OPUSCULA.

934

LTD TTL —LIL

S. P. BENEDICTI
OPUSCULA.

SERMO S. P. BENEDICTI
MADITUS IN DISCESSU S. MAURI E SOCIORUM.

Si tristandum (dilectissimi Patres ac filii) pro tali
esset negotio, mihi magis quam vobis in hoc esset
meoerendum, qui quantum ad przesens, maguis videor
destitui solatiis, Sed quia, dicente Apostolo, charitas
benigna est, benignitatem charitatis nosIrz omnimodis
impendere debemus his quos aliquc medo ea indigere
cognoscimus : nec. nostra tantum, quautum aliena
qu:ierere. Quapropter *os amoris paterni soll:citudine
& fletibus et mtcrore temperare depescimus, qnia
potens est Deus meliores nobis post hujus depositio-
uem corporis huic sancte immittere congregationi :
quorum meritis el exemplis, longe praestantius quam
nostris, :dificemini. Sed et illud summopere nobis

procurandum est, ne versutia antiqui hoslis, unde B

aliis salus acquiritur, inde nobis tristitiz malo, de-
trimentum jin aliquo ingeratur. Non etenim quos
unitatis semel in sancta charitate junx:t concordia,
nunquam vel longissima terrarum divident spatia :
quoniam semper interioris hominis aspectu, qui reno-
vatur secundum imaginetn ejus qui creavit eum, nos
quoad vixerimus tempore invicem intuebimur.

Post qua verba, D. Maurum et socios sic affatus est :
Vos autem, fratres charissimi, quos ad opus Domini
€onstruendum, ad illas dirigiwus partes, viriliter
agite el confortetur cor vesirum iu sancto proposito
ei religione : procul dubio scientes quia quanto au-
$teriora, causa salutis aliorum, in hujus via sacu!i
pertuleritis, tauto majora a Deo recipieltis celestium
gaudia praemiorum. Nec vos ullo modo resolutio hu-
jus nostri moestiticet corpusculi : quoniam pr:eseutior
vobis ero carnis deposito onere, vestrique per Dei
gratiam cooperator existam assiduus.

Melius eonfirmari non potest sermo iste quam testi-
monio oculati simul et. auriti testis, scilicet B. Fausti
S. Pauli discipuli, ad quem ei alios tres socios tendebant
witima verba hujus sermonis : venit enim in Galliam
una cum B. Mauro, post cujus obitum, a [ratribus Ito-
wm advocalus, et scribens. jussu summi pontificis

À cium Roman. de obitu sancti Benedicti cousolatur apud

scriptorem. antiquissimum Vite sancti. Romani in Bi«
liotheca Floriacensi, tum versus isi P. Damiani
S. R. E. cardinalis, ubi de laudibus montis Cassini,
his verbis :

Si cecidit Sinai mons qui legem dedit olim.

Quod periisse tamen sua mon:a credere nolim,

legula namque manet digitis deseripta sacratis.

Tradita discipulis Mauro l*lacidoque beatis.

Si rex Antiochus ex auro vendidit aram,

Lege labore no. em Machab:eus restruet aram.,

L.ator ait legis, vobis presentior adsum,
Post mortem, quá&m nunc dicam clamanübus, «dsum,

Citat Arnold. Uvion in. martyrologio suo ad diem S.
Mawri.
EPISTOLA SANCTI BENEDICTI

AD SANCTUM MAURUM MISSA. M

Accipe, dilectissime, extrema institutoris tui dena,
quz et longum nostrum testentur amoreu, et tibi aq
commilitonibus tuis contra ounium perpetim snuni-
men praebeant impedimenta malorum. lost, exple-
tam enim totam trisam vicenorum annorum decur-
sionem, ex quo monasterialem adi-ti. perfectionem,
in g*udium. Domivi tui es introducendus : ut nobis.
hesterno die, postquam a nobis digressus es, Dot --
nus ostendere est dignatus. Pra dico. etiam, ibi mo-
ram vos in eundo esse passuros, ac cum «ifficultato-
hlabilem locum inventoros, pro his qux et Deo ordi.
harte perficientur, et quie Inimicus humani generis
wolimine calliditatis suas in vos concitabit. Nusquam
tamen benignitas misericordis Dei vobis deerit : «ed
potius differendo licet, ae desiderium animi ve-tri in.
longum es periendo, al.orsus quam speravimus aptis-
simam largiri dignabitur wetationem. Jamque valeas
felix in profess-one, felicior futurus in perventione.

Auclores omnes superius citati in not. ad sermonem
in discessu. S. Mauri habitum, hanc etiam afferuut
epistolam ascribuntque S. Benedicto : quos citasse de-
nuo visum est superfluum. Addo solum. testimonium
Adrevaldi Floriacensis eodem libro quo supra, cap. ^,
ubi de sanctis Mauro et sociis loquens, sic ait : Profecij
itaque a cenobio Cassini Epiphanorum diebus, quinta

Vitam sancti Mauri, hac ipsa verba saucio Benedicto8  sabhaii haud procul in predium ejusdem coenobii ea

ascribit, Sequitur sanctum. Faustum. Adrenaldus l'lo-
riacensis auctor antiquissimus (florebat siquidem anno
890) tib. 1 de Hiraculis sancti Benedicti, cap. 6. San-
ctus Faustus (iuquit) Vitam beati Mauri composuit,
ex quo opere nos quoque figc qus scripsimus mu-
tuavimus ; et imunediate postea subjungit istum sermo-
nem uha cum epistola ad sanctum Maurum missa. Vide
Surium tomo primo, et Arnoldum Uvion Ligni Vite lib.
1, cap. 4. Denique hujus sermonis veritatem videntur
valde stabilire cum verba illa sancti Mauri quibus san-

deveniunt die : susceptique sunt a. duobus fratribus
quos pridie illinc hac de eausa reverendissimus pater
miserat : dumque illic quietis gratia pernociarent,
superveuiunt eis nocturuam synaxim agentibus duu
fratres, missi a S. Benedicto cum piis muneribus,
capsula scilicet reliquiarum ac brevi epistola, etc.

Capsula illa reliquiarum, que& eburnea est, ostenditur
apud S. Maurum Fossatensem juxia. Parisios ; episto-
[am sepultam cum S. Mauro, juxta. ipsius desideria
et voluntatem, aliqui testantur,

Arcem M RAP qe uma

Digitized by Google
