<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,130">
    929 REGULA COMMENTATA. CAP. LXXIII. 930
    Regulaeque effectum summatim indicat. Amen itaque A quis-simo codice Oxoniensi, in Cassinensibus, apud
    hic optative ponitur, ut hic conclusio ejusdem ope- Hildernarum, Smaragdum, Hilsentum, atque in aliis
    ris esse demonstretur. . Desideratur tamen in anti- mss. et ediis non paucis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,360">
    CAPUT LXXIII
    
    De eo a quod non omnis observatio justitiae in hac sit Regula constitua.
    
    Regulam autem hanc descripsimus, ut eam ob-        Nec non et collationes Patrum, et instituta B, et
    servantes in monasteriis b, aliquatenus vel honesta- vita h eorum; sed et Regula S. Patris nostri Basilii,
    tem morum, aut initium conversationis e nos de- quid aliud i sunt nisi bene viventium et obedien-
    monstremus habere d. Ceterum ad perfectionem con- tium monachorum instrumenta virtutum? Nobis au-
    versationis qui festinat e, sunt doctrinæ sanctorum tem desidiosis et male viveutibus atque negligenti-
    Patrum: quarum observatio perducit f hominem ad bus, rubor confusionis est. Quisquis ergo ad patri:ma
    celsitudinem perfectionis. Quæ enim pagina, aut coelestem festinas, hanc minimam inchoationis Re-
    quis sermo divinæ auceroritatis Veteris ac Novi Testa- gulam descriptam, adjuvante Christo, perfice: et tunc
    menti, non est rectissimum norma vitæ humanæ? aut B demum ad majora, quæ supra commemoravimus,
    quis liber sanctorum Catholicorum Patrum hoc non doctrinæ 895 virtutumque culmina, Deo protegente,
    resonat, ut recto cursu perveniamus ad Creatorem pervenies i.
    nostrum?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,360,480,520">
    A Al. deest, De eo.
    b Oxon., in hanc observationem monasterii.
    c Al., conversionis.
    d Oxon., nostrae demonstremus haberi.
    e Al., qui festinant.
    f Al., perducat. Al., perdulxit.
    g In conc. deest, et instituta et vita eorum.
    h Al., vitas. Al., vitae.
    i Conc., amplius.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="500,360,940,520">
    j Flor. addit, Amen. Facienti hæc vita erit æterna.
    Concord. cum quibusdam mss. et commentatoribus,
    Facientibus hæc regna patebunt superna, vel æterna;
    quidam eciam addunt, Amen. Sed hæc clausula eis:
    derariur in antiquioribus Cassinensium codicibus,
    esseque additam patet ex Hildernaro, qui suo com-
    mentario hunc finem imponit: Explicit Deo gratias.
    Amen. Explicit traditio quam Hildermarus monachus
    exposuit super Regulam S. Benedicti, et tradidit disci-
    pulis. Facientibus hæc regna patebunt superna. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,540,940,580">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,580,940,980">
    Regulam autem hanc descripsimus, ut eam observan- C sessionum spatia festinare præcipiat: Regulam, in-
    tes in monasterii, saligautenus vel honestatem morum, quit, hanc descripsimus, ut hanc observantes aliqua-
    aut ini ium conversationis nos demonstremus habere.] tenus, vel honestatem morum, vel initium conversa-
    lia uninrum de se ipso sonetihat Pater sacritissmn- tionis, nos demonstr^euns 896 habere. Eccc mons:
    susque discipulos in humilitate fundatos atque fir- tiplrain. Sed quomiam angust^i hic poss-assionum
    matos esse percipiabat, ut Regulam discretione pra- esse. perpendit, nunc ad aliarta simul et latiors trans-
    cipuam, sermone luculentam, quam etiam inter præ- mitit. Ceterum qui festinat ad perfectionem, sunt
    ccipua ejus miracula S. Gregorius recenset (Lib. ii doctrinæ sanctorum, sive Collationes, et Institu-
    Dial.), observantes, non absolute, sed aliquatenus ta Patrum, etc.; quæ quoniam vobis notissima nominus,
    tantum honestatem morum, uni conversationis ini- hic apponere superfilium judicamus.
    tium, sese orbariuntur habere.
    
    Honestatem vero morum in tribus consistere docet Porro doctrinæ SS. Patrum, secundum Bernardum
    Joannes de Turrecremata: 1° In fuga vitiorum, juxta Cassinensem et Nicolaum de Fractura (In 2 cumm.),
    illud S. Ambrosii (Lib. i de Offic. c. 46):: Quid a Magis intelligendae sunt per exempla factorum
    est aliud honestum, nisi ut fugiilla fugiantur? 2° In quam per scripta verborum: a uide acule observat
    timore, amore, cultuque Creatoris, juxta illud ejus- Bohorius S. Benedictium non in singulari, sed in plu-
    dem Ambrosii (Ibid., c. 45): Honestum est, Do- rali numero dixisse doctrinæ; quia, inquiit, quædam
    mine, ut te timeamus, te diligamus, te deprecemur doctrina est verbalis, qua dum autem exemplaris.
    et honoremus: te enim decet hymnus in Sinn. o Sed Richardus de S. Angelo, nulla facta utriusque
    3° In di;ciplinata conversatione exteriori, secundum doctrinae a distinctione, doctrinas hic intelligit eas
    illud Regelæ S. Augustini: Eth necessit. statu, habitu. qua reipuntur ab Ecclesia Romana; et sunt nisi,
    vestro, et in omnibus mobilis vesris, nihil fiat paqui, in primis Opuscula B. Cypriani martyris et
    quod cujusquam offendat aspectum, sed quod vestrum Carthaginensis episcopi, item Opuscula B. Athanasii
    decet sanctitatem.]
    
    Ceterum ad perfectionem... qui festinat, sunt doctrinæ Alexan.drini episcopi, item Opuscula B. Basilii Cappa-
    SS. Patrum, etc.] apposita ad hunc locum Petrus docenti episcopi, item Opuscula B. Gregorii Nazian-
    Damiani de monachorum perfectione disserens (Opu- zeni episcopi, item Opuscula B. Joannis Constantino-
    scul. 13, cap. 3): : « Ad hanc, inquit, profecto agri- politani episcopi, item Opuscula B. Hilarii Pictaveus-
    culturam (cordis) typice inpellebat Josue filios sis episcopi, item Opuscula B. Ambrosii Mediolanensis
    Joseph, cum eis de parva sortis funiculo congue- episcopi, item Opuscula B. Theophili episcopi Alexan-
    rentibus decerret : Si pupulus, inquit, motulos es, dri, item Opuscula B. Hieronymi presbyteri, item
    assertede in silva, et succide ibi spatla in terra Opuscula B. Prosperi religiosi viri, item Opuscula
    Pheresci, et Rapthain, quia angusta est tibi possessio B. Leonis papæ ad Flavianum episcopum destinata;
    montis Ephraim. Nam ut rem ad id quod proprius item Opuscula atque Tractatus omnium Patrum or-
    adjcet non incongruè referam, in angusta se montis thodoxorum, qui in nullo a S. Romana Ecclesia de-
    Ephraim possessione collibuit, qui sola B. Benedicti viaverunt; item Decretales epistola^ qu^ beatissimum
    Regula contentus esse decrevit. Sed audi quomodo et pappe diversas temporibus in urbe Romana pro diversor
    ad nomen Josue novus inpellat, et ad latiora pos- sumor Patrum consolatione dederunt, venerabilium
    titiones: Bohorius autem inter catholicos Patres, Ecclesiae doctores; atque hoc inter S. II cro-
    Ecclesiæ doctores; atque hoc inter S. II cro-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latin com abreviações impressas; numerais e algarismos (895, 896) reproduzidos tal qual no original. Mantidas marcas editoriais (letras de notas a-i, j). Algumas linhas densas e pequenas exigiram leitura atenta; sinais de ligadura tipográfica transcritos como grafemas separados. Não foram normalizadas grafias nem expandidas abreviações.</notas>
</pagina>