96t
et :unalur ut pater, cui sancte. congregationis grege
tonimisso animarum proprie cura mandatur : quem
soliicitudo connnissa quotidie per illud iter, quod
*»3t inevitabi'e moritnis, aot trabit ad penam, aut
perdu.it ad. gloriam; dicente Seriptura : Cui. plus
commendatur, utique plus :ab eo exigitur (Luc. xn).
Sumiiter etiam aperiente nobis Evangelio per simie
litudinem parabolze veritatem, ubi legitur quinque
servo talenta Dominus tradidisse; ei quia superlu-
"ratus alia quinque, a. Dutnino. meretur audire :
Enge, serve bone et fidelis, quia super. pauca fuisti fi-
vtelis mihi, super multu te cousiituam : intra in. gau-
vium Domini twi (Matth. xxv). -

Cap. m. De charitate.

Tertio in loco propter ipsum etiam sacratum nu-
merum Trinitatis, matrem. omnium virtutum inse-
rendam putavimus charitatem : quai Apostolus tali
ante omnes virwtes laude prosequitur : Charitas
non agit perperam : charitas nunquam excidit (1. Cor.
Xm); et iterum : Charitas cooperit. multitudinem
peccatorum. (I Petr. ww). Huic ergo pracepto tnoba-
chis convenit inlivreie, ita ut multi secundum bea-

Uum Apostolum unum corpus efficiantur m Christo

(4 Cor. xu) , et impleatur in illis qued lectio Actuum
2postoelorum , quasi omnibus exemplo praemisso ,
specialiter tamen. Religiosorum ocnlis auteponit :
Erat illis cor unum et anima una (Act. ww). Et. illud
in libro Psahnornm: Deus, qui habitare facis una-
vimes in. domo ( l'sal. Lxvn ). Cavendum est. ergo
per omuia monacho me aiiquid simuitatis aut odii
vel corde gerat, vel opere proierat, vel ira vjetus
ostendat : propter. illud. quod dicit Apostolus : fra
- eni k viri justium Dei non operatur (Jac. 1); et illud
sapientissimi Salomonis : /ra in ventre requiescit
stulti (Eccle.vi) ; nec. nou et illud Apostoli : Omnis
emaritudo, et ira, et. indignatio, et. clamor, et blas-
phenia tollauur a vobis cum omni malitia (Ephes. ww).

Cap. iv. Ne ulla mulier in monasterium ingrediator,

litud namque stat«endum opportune credimus, ut
nulla penitus mulier ad monaster.um, ctamsi pro
dil. ctione expetere videatur, accedat, Similiter eam
€. iam reliziosis feminis vel puellis, ne qua forte ex-
cusatio minus intelligentibus relinquatur, accedendi
l.cestiam amputamüs : quia non potest habitatio in
longum esse secura, inimico proxüno, vel lioste vi-
cino ; pre-ertim cum. in dubium veniat, quis hoste
publico et secreta pugna vincatur : ubi jam nibil
al id quam aut vincere sit aut. perire. Sed longe a
monasterio, quemlibet fratrura. evidens causa collo-
quim eum feminis duntazat. honestis babere com-
pulerit, seiente vel permittente abbate, et adhibitis
testibus, id est, junctis secum duobus ex fratribus,
accipiant liceutiam colloqsiendi : ita tameu ut abbas
«ausam de qua coltocuto exstiterit, nom ignoret.

Car. v. De eo qui m nachus esse vult, qualiter

reciptutur,

Si quis veniat religionem expetens monasterium

intraturus, uisi elapso prius. imi Cifetilo; vel eerte,

8, FERREULI REGULA AD MONACIIOS.

902

A Si abbati visum fuerit. aliquantulum temperare, au-
tequam sex. mensium dicrum nunierus compleatar,
monachorum contubernio non jungatur ; ut in tanto
spatio ignorantibus qualis sit futurus ostendat; et
diuturna observatione clarere possit, si quid seeum
crudelitatis attuleiit. At vero quando prius ad m. na-
sterium venit, et recipi se in numero postulat una
Chorum, interrogetur utrum liber sit : vec abbati
prima cum satisfecerit, subsecuta responsio adjiciat :
si nulla przter devoiionis causam compulsus mona-
sterium duxerit expetendum. Post hoc monasterii
regula abbaiis ei jussione legatur : ut imposterum
nibil novum vel inusitatum, aut si. discessurus piu
lereat; aut sj mansurus, agnoscat. Vicinam tuuc
monasterio cellulam, duin pernoctatum tempus ob-

B servat, accipiat, victuinque quotidianum a. monaste-
rio, si inter reliquos operetur, exspectet : lectioni
ante omnia et orationi dans operam, ut dignetur eum
ille omnipotens scruiator anime cognilorque se-
crei (amilico sux sneritis sacra congregationis an-
numerare, et (iat, sicut scri.tum est, unus grex et
unus Pastor (Joan. x).

Cap. vi. Ut nullus monachus vel. clericus. retinendus
recipiatur.

Monachum omnino sive clericum alterius loci vel
monasterii recipi sub qualibet causa nolumus , inter-
dicimus , prohibemus : prospicientes talia studia
charitas, ne novum aliquod forte scandalum $ur-
gentes inducant, Dicit enim Scriptura : Quidquid tibi
non vis, alii non feceris (Tob. wj. Mine enim plerum -

C que non lantum inier abbates, sed etiam. inter mo-
pasteria lites insanabiles oriuntur ; dum unus nititur
defende:e quem suscepit, aller revocare quem per-
didit : et ad extremum, uisi reddstur illi petitori
petitus, et isti restauratio recepti placaverit iajuriam
acceptam, quam potest, fil, ut non secundum bea-
tum Apostolum. (Rom. xir), vincant ín bono malum,
sed utique mali vincantur uno malo. Attamen nec
il'ud prztereundum censuimus, ut si forte alterius
loci, ut supra dixi, monacbus sive clerieus seripta
abbatis vel episcopi sui deferat, iu queis manifeste
probetur, non propter vitia cavendus, sed propter
eharitatem Dei missus, ipse tantum socius fleri con-
gregationis obtineat. Si tamen. credi ulle modo po-
test, bono suo quemque velle exspoliari, et alium

D sua nuditate vestiri.

Cae. vn. De murimuratione. sive. devractione moua-
chorum.

Ut nullius in congregatione murtnur seu detractio,
quod familiarissimum liabent monachi, contra abba-
tem aut queinlibet alium de fratribus audiatur : ng
ira Dei, quse sepe ob hanc culpa miserabi' em po-
pulum condemuavit, in perditionem similiter tur-
murantium turbz excilelur : el terram repromissio-
nis, quam nos recte accipimus locum futurz beati-
tudinis, perdat muriuratio propria, qux debeatur
sponsione divina. Bie enim damnandos hujus vitii
seriatores psalmus onnantiat : Detrahentem. adcersus

Digitized by Google
