<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    963 APPENDIX AD OPERA S. P. BENEDICTI. 961
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    proximum suum occulle, hunc persequebar (Psal. cx). Et iterum arguens Apostolus dicit: Susurro
    nes, detractores, Deo odibiles (Rom. 1). Et iterum,
    Hi sunt murmuratores querulosi, secundum desideria
    sua ambulantes, et os illorum loquitur superbiam
    (Iud. 16).
    
    CAP. VIII. De superbia vel elatione vilanda.
    
    Ut elatio superbiaque monachis omnino vitenter,
    ne iactantia cadat sui, proper Deum sublimitas de-
    ponatur. Abjecio et humilitas grandis altitudo est.
    Alias vero quid erit reliquisse saeculum, si a se ejus
    non absciderit vanitatem? Quid solitariam elegisse
    vitam, si intrinsecos tumeat corde? Quid humile in-
    est profectus in capite, si cito a se haec mala non
    rejiciet, qui vult invenire quo cadat, cavens terri-
    bile illud Scripturae divina: Deus superbis resistit,
    humilibus autem dat grutiam (I Pet. v). Et illud :
    Superbo oculo et insatiabili corde, cum hoc simul non
    edebam (Psal. c). Et illud Apostoli non obliviosus
    auditor, qui dicit : Hoc scitote, quia in novissimis die-
    bus instabunt tempora periculosa; et erunt homines
    seipsos amantes, cupidi, elati, superbii, blasphemi
    (II Tim. iii), et reliqua quae sequuntur.
    
    CAP. IX. De invidia.
    
    Inuidiam, quod est maximum vitium, ante omnia
    monachus foribus mentis excludat, nec patiatur
    uirginitatem animi occulto livore corrumpi: ne in
    incentes sua bonum semen sparsum enecet adulterina
    pernixitio. Sed stet semper quasi fortis in acie, re-
    pugnans scuto charitatis armis inuidiae; et inde c
    maxime superet inuidium, quia non superatur invi-
    dia : non ignorans Scripturam, quae dicit: Invidia
    diaboli miris intravit in orbem terrarum (Sap. II).
    Iuniantur autem eum qui sunt ex parte ejus.
    
    CAP. X. De eo, ne aliquid proprii sibi monachus
    vindicet.
    
    Illud etiam statim debere prospiciimus, ut nullus
    monachorum aliquid sibi proprium absque societate
    fratrum audeat vindicare; ita ut etiam in his quae
    sua sunt nihil amplius credat sibi juris esse quam
    ceteris. Quia cum se ipsum alterius subdiderit poste-
    stati, omnia secum in alienam potestatem transmi-
    sit. Quidquid ergo secum rerum detulerit, expetito
    consortio monachorum, ac ubi corporis congregation-
    is membrum factus adhæsit, statim cognoscat
    omnia in communionem transuisse, et hoc tantum
    judicet proprium, quidquid cum fratribus possederit
    indivisum. Nam et lectio Actuum apostolorum tem-
    pore surgentis Ecclesiae taliter fideles Christi vixisse
    commemorat: Nullus, inquit, ex bonis suis dicebat
    aliquid suum esse; sed erant illis omnia communia
    (Act. iv).
    
    CAP. XI. Ut nullus monachus litteras ignoret.
    
    Omnis qui nomen vult monachi vindicare, litteras
    ei ignorare non liceat. Quin etiam psalmos totus
    memoriter teneat: neque se quacunque excusatione
    offendat, quominus sancto loco studio capiatur. Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    militer etiam his qui pastores pecorum, ut est moris,
    de congregatione minuuntur, curæ erunt vacare posi-
    tis ut cæteri: ne in id quod majus est minores in-
    veniantur, et in confusione sui illud eis apetur
    exemplum : Animalis autem homo non percipit ea quæ
    sunt Spiritus Dei (I Cor. ii).
    
    CAP. XII. Ut psalmi cunctis diebus in ordine psal-
    lantur.
    
    Ut omni tempore psalmi usque ad finem Psalterii
    in ordine declamentur : sibi tamen secretus propter
    propriam mercedem; excepto publico psallendi cura
    dominico, quantum per singulos dies, Dem tamen
    scienter laudes offerat occulta ruminatione. Similiter
    etiam converteri oratione subiuncta noctibus psal-
    morum frequentia vigilare, ut impleatur illud : In
    die clamavi et nocte coram te (Psal. LXXXVII); et il-
    lud : In lege ejus meditabitur die ac nocte (Psal. I).
    
    CAP. XIII. De vigiliis.
    
    Quotiescunque vigilia nocturna propter exorandu-
    dum Deum, aut devotione petitur, aut festivitate
    debetur, nullus monachorum, præter ægritudinem
    certam aut necessitatem, si præsens fuerit, absens
    esse præsumat. Ne interiori studio gravius laborare
    consuevessens vivente carne spiritualis anima moriatur:
    sed petius promissi illius cupidus quaerere simal et
    invenire contendat, qui dixit: Diligam eos qui diligunt
    me : et qui mane vigilant ad me invenient me (Prov.
    viii). Et in psalmo eciam continetur: Tunc quæretba
    eum, et converterebantur, et ante lucem veniebant ad eum
    (Psal. LXXVII). Nam ut quotidie ad matutinas omnes
    omnino surgant, si non cœnsevur superfluum, com-
    monemus : ad nocturnas vero cunctis diebus ita omnes
    cœleriter pariterque consurgant, ut cunctis simul
    concurrentibus nullus inveniretur venisse posterior.
    At vero qui contrarius huic deprehenditur statum,
    tot diebus solus jejunet, quot horis cum fratribus
    vigilare non voluit.
    
    CAP. XIV. De vestimentis monachorum.
    
    Vestimenta supersufficientia monachus non re-
    quirit: qui non amplius quam quod ad quotidianum
    usum abbas necessarium viderit, consequatur; di-
    cente Domino ad discipulos : Neque duas tunicas
    habeatis (Luc. ix) : quas duas tunicas intelligere
    debemus non numero, si propter hiemem necessariae
    esse videuntur, sed supra sunus si reservate fuerint,
    computari. Super ergo si quid fuerit, putabitur alie-
    num : dum quidquid possessor avarus includit, ma-
    gis utiliter arca quam dominus: quod ut vitetur, maxi-
    mus nobis beatus Apostolus testis assurgit, qui dicit:
    Habentes victum et vestium his contenti sumus. Nam
    qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem et la-
    quem diaboli, et desideria multa, et initia, et nocita:
    quae mergunt homines in interitum et perditionem. Rarus
    omninum malorum est cupiditas: quam appetentes, nar-
    fragaverunt a fide, et invasuerunt se doloribus multis.
    Tu autem, o homo Dei, haec fuge: sectare vero justicia-
    tem, pietatem, fidem, charitatem, patientiam, mansue-
    tudinem. Certa bonum certamen fidei : apprehende vivam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em two-column layout; transcrição feita literal sem normalização. Pequenas manchas e cortes na imagem tornam algumas letras incertas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não seria reconhecível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>