ui

SS. PAULI ET STEPHANI RECULA AD MONACHOS.

958.

?t quotidiani victus do domo Dei ad saturitatem plé- A perniciosos cibos miserx anim:ze diabolus subtiliter

nissimum apparatum, hertamur ut otium non ame-
tis, sed per sincerum onanímitatis consensum unus-
quisque ut przevalet, sic laboret. lle praecepit : Qui
mon laborat, non manducet (1 Thess, v); nos fragilita-
tem nostram in vobis pensantes, nulli vestrum, qui
hactenus subdola et lubrica voluntate lahorare fi.le-
liter distulistis, de neces«ariis rebus a fidelium fra-
trum ordine quidquam subtraximus : patienter hae.
tenus tolerantes, ut non vinceremur a malo, sed vin-
eeremus malum in bono (Rom. xu).

.s XXXIV. Hoc scientes, fratres, quiz otiosus cor-
pore monschus mente a sordidis cogitationibus nun-
quam esse poterit otiosus, dicente Salomone : Ju de-
sideriis est omnis otiosus (Prov. xxi ). Et iterum:
Multa mala excogitat otiositas. Abjecto ergo 3 se, qui
hucusque talis fuit, hoc vitio, promptus ad omne opus
aceurrat: quia seriptum est: Non. oderis laboriosa
epera, et rusticationem ab Altissimo creatam(Eccli. vu),
ut donante Domino de propriis laboribus, et rebus
quotidiauis et necessariis abundemus, et his quvs
amor spiritalis ad visitandos nos invitat, possimus
€onvenienti mediocritate occurrere : aut quos gravis
urget necessitas, debito ministerio valeamus de pro»
prie labore servire, quia Dominum Redemp'orem
nostrum, Bearius esse dere quam accipere (Act. xx),
eertun eat (racepisse,

XXXV. Euntes in qualeeunque opus, ferramenta
neceisaria is qui inter ipsos vadit prior a eustode
ferramentorum mane snnumerata suscipiat, et uni de
minoribus, ex his qui cum eo ituri sunt, quem ad hoe
idoneum viderit custodienda assignet : quo opere
completo ab ipso sollicite ipse recipiat, et. eustodi
eontradat ; ut nihi! depereat oblivione solita et ue-
gigentia plurimorum.

XXXVI. Si quis alterum ín quacunque parte vi-
erit illicitum quidquam vel sermone vcl opere fa-
'eientem, et priori distalerit publicare, cognoscat se
esse nutritorem peceati, et per omnia zequalem pec-
canti. Et quia et anime suse et illi est quem tegit
ducissimus inimicus, ex hoc apud Deum, qui mala
odit, et apud. cunctam. friieruitatem exsecrabilis et
infidelis habeb.tur ; quia per abundantiam rmnlitize
noluit prodere, ut corrigere potuisset, errantem; et

subininistrat *

XXXVII). Si unus provocates ab altero contra ve-
titum, respondens ad contentionem causam perdoxerkt,
nullus se in eorum contentione, id est in aliena causa
permisceat: ne inter fratres quasi diversarum pare
tium studia ljtigantium nutriantur; nisi forte is se-
nior, qui iuter eos discordiam mitigando pacis verha
eum moderatione et discipliua et sincera fide inter-
serat.

XXXIX. Nullus presumat in qualibuscunque cau-
$is alienis, sive parentum, sive carnalium, vel quali-
buscunque mundanis occasionibus se miscere pr:-
ter jussionem prioris : quem plerumque pauperum
et oppressorum lacrym:e permovent, ut aut apud ju-

B dices, ant apud quos necessarium fuerit, precator ae-

cedat, Nec amplius quam jubetur vel sermonem au-
det directus presumere. Scriptum est enitn, ut. sxl-
Ins militans Deo implicet se negotils szcularitus : ut
flli plaeeat cui se probavit (11 Tim. n). Et si necessa-
ris, hoc est mona-terii negotia, quxe nohis valde
onerosa sunt, fogere cupimus et vitare, quanto uiagis
sliens et qu» extra monasterii utilitatem suut, ab«
horrere debemus et fugeret

XL. Nullus vestrum conira rusticorum rabiem et
pravos excessus, quos plerumque contra nos diabole
armanie exercent, propria se audeat virtute, aut
brachio humano repugnante defendere, cum noster
defensor solus Deus sit, et patrocinium beatorum
apostolorum atque omnium sanctorum Dei.

C XLL Reguke quoque Patrum ideo nobis assidue

leguntur, ut eorum sanctis exhortationibus interio«
pem accommodantes auditum, et discipline conci.
piamus amorem dulcissimum, et Domino per omnia
adjuvante vit:e ipsorum exempla sequamur. Propter
guod festinandum nobis est, ut à nostris mentibus
tepor excludatur inolitus. Nam et hiec qui vobis pet
singula przesenti loquimur scriptura, non in sugilla»
tione sanctorum et beatissimorum Patrum regni
ausu temerario ad vos proferenda proesumpsimus;
sed ea tantum specialiter ex eorum constitutionibus
vobis litteris ingereuda curavimus. Plenitudo autem
sanct» conversationis , e& spiritalis viue perfecta
Qocir.na in eorum sanciorum Patrem regulis: nobis
quotidie recilatur, quorum et probua vita divino

odio disciplina dilexit malitiam, et qdstitit. omni vie D munere et docendi est auributa auctoritas.

non bong (Psal, xxxv),

XXXVII. Propterea cavenda est omnibus nobis
Joci et r.sus immoderata luxuria, per quam. plerum-
que amarisshma (inter fratres nascuntur. scandala,
Nec debet ex bac re occasio discordis provenire,
per quam etsi non nasceretur litigium, cavendus ta-

wen nobis erat ad zedíifleationem sermo non pertinens, .

Et scientes quia et de otioso sermone ratio Domino
est reddenda. Nam risum supra modum quis nesciat
indisciplinaionis e$ Jevitatis esse januam, per quam

*

Deus autem omnipotens, qui pacis auctor est, qui
solus potest facere unanimes habiuare in domo, aptet
vos omues ad faciendam vojuntatem suam : faciens in
nobis quod placeat corem se per Jesum Christum
Dominum nostrum ; et bujus adhortationis et eoimo-
nitionis semen in vestro corde per graliam soncti
Spiritus plantet et. foveat, et ad. maturam bonarum
operum perfectionem perducat, Amen ; et nobis re-
missionem peccatorum) condonans is mterna requie
cum $ua pacc custodiat. Amog

Digitized by Google
