<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    9*5 APPENDIX AD OPERA S. P. BENEDICTI. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    manhendandum suscipere : sed unusquisque in mensa A deputata comedat ; ita ut si in mensa major pars fra- trum absens fuerit, residui usque ad tres in numero ad suam sedeant. Infra autem hunc numerum rema- nentes in alia mensa comedant, secundum ordinem deputatum.
    XXI. Nulli liceat pincernarum calicem sic implere, ut transfundatur. Sed nec cinquam liceat, ut si ei ab infraiuto ministro transfundens oblatus fuerit, acci- peret : sed cum moderatione implere debet, et com- petenter : dicente Apostolo : Omnia vestra honesta et secundum ordinem fiant (I Cor. xiv).
    XXII. In omnibus obsequiis et ministeriis, in qui- bus fratres juniores sibi vicissim succedunt, unusquis- que bona voluntate suscepat hebdomadam vicis suæ in quolibet ministerio hilariter absque murmura- tione cum gratia Dei impleat. Quod si ita contingat ut is qui suscepit quodlibet obsequium, in alia utili- tate, vel itinere, aut necessitate infirmitatis occupe- tur, vicem ejus qui in loco post ipsum in ordine esse videtur adimpleat, et si defuerit, tertius, sive quartus et qui;us ab eo praesens et vacans inventus fuerit, ejus obsequium representet : ut ordo ministri- ii dispositus, quod charitatis et devotionis amore exhibetur mutuo, conservatus nullo modo perturbe- tur.
    XXIII. Si in ipso juniorum ordine, qui sibi in mi- nisteriis singulis per vices succedunt, talis forsitan persona in ord:ne misceatur, qui judicio senioris de- beat a vice ministerii removeri, nullus eum audeat provocare ; nec ei per jocum stimulum suspicionis et confusionis impingat.
    XXIV. Nulli liceat de cellario quidquam, vel de quacunque artificum officina, vel ferramentum, vel quacumque rem, quæ singulis fratribus ad custody- dum assignata est, praesumere pro suo arbitrio : nisi forte aut tanta causa absentiae aut infirmitatis ejus, cui qualibet parte cura commisssa est, coar- ctaverit, ut, jubente abbate, aut certe ipso permit- tente, cui assignatum est, ab alio contingatur.
    XXV. Hi quoque, quibus in singulis rebus custo- dia commisssa est, convenienti devotione et charissi- ma humilitate, quæ necessaria sunt, sine mora et fastidio jubente seniore ministrent : nec per super- biam inflationem differendo, occasiones facianti querelarum, per quas murmuratio contra eorum labo- rem qui nobis in assignatis rebus charitate deserviunt non debet excitari.
    XXVI. Nulli liceat tam in cellario quam in sin- guis officiis artificum improba et importuna absque senioris jussu audacia introitre ; quia et communem utilitatem valde impedit hæc præsumpitio, et ipsis artificibus rancorem animorum ex superflua impor- tunitate impingat.
    XXVII. Nulli liceat vel vestimentum, vel calcea- mentum, aut tabulas, vel cujuscunque rei parvis- simæ tam noven, quam vetus quidquam, quod alii fratri datum fuerit, prava præsumptione contingerre ad usum suum. Nec isse fratribus liceat, vel id quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    de communi quisquam acceperit, nisi permissu prio- ris, cum alio fratre, quasi peculiari amore mutuare : ne hac occasione nasciatur amor illicitus. Sed unusquisque, quod ei charitatis distributione datur, hoc libens et bona voluntate accipiat, et ad ulendum delectetur habere.
    XXVIII. Vesimenta vel lectualia nullus sibi lavare audeat, absque ordinatione et permissu prioris.
    XXIX. Nullus fratrum audeat tonsurari sine or- tione abbatis; nec alia tonsura quisquam, nisi nobis solita, tonsurarit adfectet : exceptis infirmis, quos dictante medico pro humore contrario pressius for- sitan expedit tonsurari.
    XXX. Si quis invenerit, quocunque illud est, quod alter frater perdidit, vel intra cellam, vel foris, non apud se uno die, vel, si possibile est, una hora retineat : sed in loco deputato quod invenerit ponat ; et qui perdidit in eo loco requirat : ut non patiatur errorem et laborem qui perdidit quærendi per sin- gulos.
    XXXI. Nulli liceat ad discendam qualecunque ar- tem absque oratione senioris, vel cui ab eo ordi- nandi et disponendi concessa est potestas, suo ausu præsumere; nisi hi tantum qui in singulis artibus prioris judicio suo ordine cum orationis gratia de- putantur. Sed neque ad medicandas literas, vel psalmos, aut lectiones quisquam ex sua quasi po- testate presumant; et præbendum spiritual bonum se- perbæ malum, et dissoluta voluntatis arbitrium, et peculiare studium operetur. Sed si quis per bonam voluntatem qualecunque artem terrenam, vel in spiritualibus rebus super id quod a nobis quotidie traditur, discere concupiscit, charissima humilitate sibi concedendum a priore ex specie. Et si ei con cessum fuerit, accepta oratione sic quod cupit inci- piat. Cui elsi denegatum fuerit, quia forte ei non expedit, gaudens, et non tristis peruvear. Sed nec cuicum liceat absque prioris notitia et jussione aliis litteras vel qualemlibet artem occulte et quasi furtim ostendere. Quod si quis præsumserit, geminæ culpæ, hoc est, et furti et superbiae sine dubio sub- jacebit.
    XXXII. Magnopere autem ab omnibus est caven- dum ne aut in pistrino, aut in quacunque manuam operatione, aliquis fratrum pigre et non inter primos occurraft.
    XXXIII. Nam adhortatio laborandi, quæ hactenus cum tanto temperamento, a nobis charitati vestra insinuata est, ab illa apostolica beati Pauli (Ephes. insinuata est, ab illa apostolica beati Pauli instantia tantum est debilitata et remissa, quantum est in differendia personarum. Cum ille nobis jubba: haec tennus manibus laborare, ut habeamus unde tribu- te vossimus necessitatem patienti (Ephes. iv) : nos dicit, seipsum in fame et siti, in frigore et nuditate nocte et die suis manibus laborasse, ut sibi et qui cum eo erant necessaria non descerint (II Cor. xi ; I Thess. iv ; II Thess. iii) : nos contra duplicia la- bentes in nostris usibus vestimenta et calceamenta,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em tipo latino. Algumas linhas e palavras possivelmente cortadas nas margens foram transcritas conforme legibilidade; marcas de paginação e cabeçalho mantidas. Não foram feitos emendamenti nem normalizações ortográficas além da separação silábica visível no original.</notas>
</pagina>