950

APPENDIX AD OPERA S. P. BENEDICTI.

puum——— PP AOAAALLL—AINLGLEOLLLUL LL nd

DZ S. FERREOLO EPISCO?O EJUSQUE REGULA
VETERUM TESTIMONIA.

fregorius Turoa, Hist, Franc. lib. vi, cap. 7: A ejus partem ia. Concordiam regularum transtulit.

Eo tempore Ferreolus. Ücetiensis episcopus, magna
eir sanctita'is, obiit, plenus sapientia et. intellectu :
qni libros aliquos. epistolarum, quasi Sidonium secu»
tug, composuit.

S. Benedictus Anian:z abbas hanc quoque S. Fer-
reo'i episcopi Regulam sxpius laudat, et maximam

Sanaragdus etiam multa ex ea affert ad Expositio-

nem Hegul:e S. Benedicti.

Joan. Trithemius, lib. de Proprietste monacho-

rum, cap. 5 : Denique in Regula cenobii sancti Fer-
reoli episcopi et. martyris decimo capitulo sic. scribi-

tur. : Wd etiam staiui debere prospeximus, etc.

OBSERVATIO CRITICA IN REGULAM SEQUENTEM.

S. FerreolusUzetiensis in Uccitania episcopus, circa
ennum 558 monasterium. pro monachis construxit ,
quod etiamnum. a suo nomine Ferreolacense Coeno-
bium nuncupatur. Pro monachis ergo hujus. cenobii
lianc presentem. liegulam. conscripsit piissimus ponti-
(ex, triginta novem capitibus conteutam, quam. Lucre-
tio Diceusi episcopo dedicavit, ejusque censure subje-

cit. Multa. habet ab aliis antiquis regulis. diverse, nec
illarum mentionem facit. Praesertim. lioc. sinaulare vi-

B detur, quod capite 58 praecipiat ut abbas cwline inser-

viat. tribus solemnioribus monasterii festis, nimirum. in
Nativitate Domini, in Paschate, atque in festo S. Fer-
reoli marlyris, qui fuit patronus monasterii.

PRAEFATIO REGULAE S, FERREOLI EPISCOPI

Domino saneto et exterorum comparatione san-
etissimo, ac socio apostolorum, Christique discipulo,
Lucretio papz Ferreolus episcopus.

. Hor!atus quondam operante Deo, in una devotione
accensus, in qua servorum Dei hahitacalum ipsa sibi
divinitas colloezret, ipse terra obtuli aliam terram
conferens. Quod deputo sanctte congregationi, hoc

mei donari saluti credo : ut in unum more apum re--

scienti: adjudicaveritis, censuram manus vestr:e
pazina melius in quo diligetur placitura recipi-t. Ut
hoc multo magis glori: detur, quod digna inventa
est regula, quam per vos correxistis, fugiendo s facie.
verecundie, Si vero, ut credo, judicium smoris
operam ver.m iufligere dignetur correctione litterae,
quidquid demum ineptum. lectio incastigata protule-
rit, liberum a culpa erit erroris, cum libellum vestrsm

ligiosorum !urba collecta, dum pro meis plene pec- C me constat subdidisse censurz. Mihi tamen oran-

€atís orationum suarum flores offerant, quam dulcia
ín intercessione mella conficient. Et quoniam necesse
fiit novo huic populo velut. jugum novz legis im-
poni, non. quo eorum €olla. deprimerem, sed ut
mentium eervices potius inclinarem ; regulam qu:
ab eis pro lege servetur, licentia a vobis tam petita
quam accepta, conseripsimus. In qua si. quid severi-
tae durum, si quid remissione mollissimum judicio

dum est, ut imprimis Deo, deinde vobis illud placeat
quod scripsimus, et illis quibus bzec servanda manda-
mus. Ut in nomine l'omini Jesu Christi obedientes in
omnibus divinis preceptis, xierna ab eis praemia, et
gloria sine fine, bonze tamen vite empla prelio vine
dicetur, prestante Domino ac Deo nostro Jesu.Chri-
sto, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit, domina-
tur et reguat in szcula seculorum , Ámen.

S. FERREOLI UCETIENSIS EPISCOPI
REGULA AD MONACHOS.

Regulo principium de his qu:e observanda, mona- D in se virtutes zdiüicare, obedientie in se collocet

ebis Ferriolacensis monasterii statui institutor ;
orans, ut sdjuvante Domino hi filii quos fide Do-
mino genti, hzc tota animi et sancta intentione Sere
vantes, optimo perfeetoque vit:e eursu coelo, ut scri-
ptum est, vim faciant, et mansiones przxparent di-
gnis se habitatoribus preparatas. Sicque fiat ut,
sequendo Agnum quocunque ierit, ad hoe prxsentia
eontemnant, ut futura diripiant.
Caevur PriuUM.. De obedientia.

Primum ut monachus, quem proprie mancl multas

fundamentum : ut impleat illa qux» B. Apostolus
nos admonet observanda, quando przcepit dicens :
Übedite prepositis. vestris, et. subjacete eis : ipsi enim
pervigilant , quasi rationem pro. animabus vestris red-.
dituri , ut cum gaudio hoc faciant, el non gementes;
hoc cnim expedit vobis (Hebr. xut).
Cap. n. De rererentia, quanta. servatur,

Ut abbati omnimodis reverentia a eunetis amore
servetur ; ut et amor ostendat concordiam, et timor
noverit disciplinam. Recte enim timelur ut dominus,

Digitized by Google
