ett ALBERICI DIACONI SERMO IN S. SCIIOLASTICAM. 91.

orationem dominicam surgentes, vadunt cum silentio À vadant ad dormitorium, et dum ad propriam lectum
secundum quod tempori congruit. . frater. accesserit, dum se collocat , dieat psalmum :
Pest vesperas autem, bora competenti facto signo — Beus, in. adjutoriwn, totum Gloria, et postea dicat
omnes conveniant in capitulo, et legatur Scriptura — versum : Pone, Domine, custodiam ori meo, el ostium
que zdificet audientes, quantum hora permittit; —circumstantim labiis meis; et sic muniat se siguo
finita lectione. surgaet omnes pariter, et domnus — sancte crucis, et dormiat in Domino. Ainen
dicat abbas : Adjutorium nestram in nomine Domini , — .
et omnes respondeant : Qui fecit celum et terram, et lta vetus quoddam nis. Cassinense, cujus exempiar
cum silentio et reverentia intrent ad completoriumn, — ab ipso originali extractum mihi communicavit H. P.
et orent cum inteniione mentis, et dent eonfessiones — Jacobus du Brevil, monachus S. Germani a Pratis :
uas ad alterutrum, et sic incipiant completorium, quod quidem ms. hujusmodl ordinationes S. Benedicto
Expleto vero olficio, summuin silentium teneant: — ascribil : quia reperto sunt in. fine Regule quam S.
et ore et corde fiaut orationes secrete, et recorda- — Benedictus. propriis. manibus scripsit, et S. Mauro,
tiones peccatorum, cum gemitu et lacrymis, et fletu : — cum ad Gallias eum mitteret, tradidit : quas b. Peirus
sine suspirio, ita ut alteri nullus noceat. Tune agat — Venerabilis nonus abbcs monasterii Clumacensis, cum
gratias Deo, ita referendo : Gratias t:bi ago, omuipo- — apud majus monasterium Turonense in cadem. leguia
tens eterne Deus, qui me per tuam sanctam misericor- — (qu pro veliquis. ibv servabatur). invenisset , rogavit
diam in hac die custodire dignalus es; deprecor — sibi transmit, Ita ms. (Quod si ita sil, credendum est
immensam. clementiam tuam, ut concedas mihi hanc — hujusmodi ordinationes valde esse antiquas. Et si non
noctem sine ullo peccato, au impedimento Satane , - siut. S. Benedicti, fuisse saltem. antiquissimi nostra
cum dulci ei pudica requie pertransire, ut matutino B Gallie cenobii pias et sanclae consitiutiones, quas
veniente tempore pure ei strenue surgens tibi Deo meo — propterea Fr, Arnoldus Wion una cum Regula curavi
laudei refetre valeam. Et sie €um magna cautela — (mprimendas Venetiis, anno 1595 apud Junias.

E mr e

MONUMENTA QU/EDAM

8. P. BENEDICTI OPERIBUS ANNECTENDA.

ALBERICI DIACONI
SERMO IN SANCTAM SCHOLASTICAM.

PROLOGUS.

Tempore quo Justinus senior Roman: reipubliez (; erit liquidum, vitam sanctissimam morte celeberrima
jura moderabatur, beatissimzque Joannes memori: — consummavit. Studnit autem illuc veniens obuixis
sammz sedis et vita et doctrina pontifex dignissimus — fratrem precibus flagitare, quatenus ei de totius anvi
babeba:ur, sanctus vereque per omnia apostolicus — 8unma, diem saltem uram dignaretur concedere, in
Benedictus pater in sinibus Occidentis effulsit; cujus — qua videlicet eum loco constituto adire, atque cum eo
incomparabilem sanctitatem, virtutes magnificas, — de lide, de spe, de Dei dilectione ac proximi confa-
stupenda signa, ortus et occidens, meridies cum — bulari liceret. Annuit piis germanz petitionibus
aquilone, mir«tur. fluic soror fuit nominis proprietate — Sanctus frater, locumque in ipso montis vergeutis
*cholastica, in schola Christi sub sancti Spiriius — deseensu, in quo ad lionorem ejusdem virginis ec.
wagisterio ab infanti tempore in sanctimoniali clesiam posteri fabricarunt, ad id negotium habilem
habitu conversata; femina qux et jejuniis continuis, — judicavit; sd quem videlicet et virgini non uiis
et orationibus crebris, et vigiliis iudefessia, et — esset Liboriosus ascensus, et sibi a monasterio nou
compunctionis prarogaliva , et lacrymarum gratia, — multe esset elongationis descensus. Ad hune igitu"
earum inter quas ei conversari concessum est, nulli locum quoadusque prosens anima corpus rexit vir-
penitus visa estexstitisse secunda. Et utejus virtutes — gineum, et virgo annis singulis die constituta ascen-
innwueras verbis claudam paucis-imis , Benedi to D dit, et Benedictus choro semper comitatus discipu-
exstitit quam sanguine tam etiam sanctitategerimana,. — lorum descendit. Dieque illa in rerum spiritualium
Itec. igitur et moribus et pedibus secuta fratrem, — sermocinatione consumpta, refectisque vergente s«le
ex voluntate et consensu ejusdem, j« vicinia Casini — eum gratiarum actione corporibus, illa ad cella
wontis stationem fixit; ubi etiam, sicutin sequentibus — virginum, iste ad labitaculum monacherum redibat,

INCIPIT SERMO.

In illo tempore dixit Jesus discipulis suis parabolam — decem virginibus, quz, acceptis lawpadibus, sponso
hanc ; Simile est regnam calorum decem virginibus — o &pousg exierunt obviam, comparatum: Audistis
qua accipientes lampades suas. exierunt obvinm il : : M "M"
sponso el syonsc : quinque aulem ez eis erant fatu, earumdem virginum alias quidem  vitjo fatuilatia
et quinque p udentes. Et reliqua. Satth. xxv, 4. inertes, alias vero prudentia virtute solertes, Au -

Audistis, fratres. charissimi, eeelorum regnum — distis fatuas, acceptis lampadibus, secum oleum non

Digitized by Google
