<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    APPENDIX AD OPERA S. P. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,1350">
    339
    Juramentum aliud nemo proferat, nisi crede mihi,
    sicut in Evangelio legimus Dominum Sam-ritanæ af-
    firmasse : aut certe, aut sane.
    Si frater increpetur a priore qualibet de causa,
    aut ab alio quolibet, etiam minore, statim cum sum-
    ma velocitate in faciem suam cadens veniam postu-
    let : quia hæc humilitas Deo exhibetur, non homini,
    et si ex corde fiat, indulgentiam promerebitur.
    Oportet autem ante omnia ut obedientiæ sibi invi-
    cem sint, et ipsa obedientia (si recto corde omnino
    Deo offeratur), ipsa est quæ ducit ad vitam : citius
    enim exauditur una oratio obedientis, quam decem
    mille contementis.
    Cum vero sibi obviant fratres, ubique dicat ju-
    nior seniori, Benedicite; si junior sedeat, transeunte
    seniore, surgat ; et si senior voluerit sedere, junior
    non sedeat, nisi jussus. Si deprehensus fuerit frater
    aliquis invidiam, iram, aut tristitiam in corde reti-
    nere, statim corripiatur, ut emendetur, et quot dies
    hoc confiteri neglexerit, tot dies pœniteat, et si hu-
    militer responderit, pœnitentiam postulaverit, cum
    venia judicetur.
    Cum autem domnus abbas, aut certe aliquis ex
    senioribus, alicui ex fratribus aliquod opus præcepe-
    rit, suscipiat junior cum summa honestate jubentis
    imperium, et sit auris parata ad audiendum, ac si
    divinitus dicatur, sint pedes recti, manus expeditæ
    ad faciendum opus, et humiliato capite dicat, Bene-
    dicite.
    Egredientes de domo aut de conventu, dicant, Be-
    nedictæ, etiamsi solus sit : quia Dominus ubique
    præsens est, unicuique postulanti paratus reddere
    rationem.
    Si aliquid in cellario, vel refectorio, vel coquina,
    vel quolibet alio loco frater neglexerit, statim sine
    ulla mora currat ad veniam postulandam : et si talis
    est res quam neglexerit, manu teneat, in terram
    prostratus veniam postulando de eo quod egerit.
    Caveant a sæculari et superfluo risu, et a frequenti
    locutione cum amicis sæcularibus, si tamen necessitas
    fuerit. Ubi aliter esse non poterit, non loquatur quis-
    quam solus cum sæculari, nisi præsenti bus et au-
    dientibus aliis fratribus, de quorum fide certa sit
    fiducia. Et hoc maxime in juvenibus observetur :
    nemini enim quæ Deo servire cupit, sæcularium locu-
    tionem et conversationem coutemere et derelin-
    quere debet.
    Non vagentur infra monasterium passim, ubicumque
    voluerint, nisi obedientia uniuscujusque exigat, vel
    licentiam imperaverint.
    Nullum opus, etiamsi bonum videatur, sine jus-
    sione agere præsumant, nihil dare aut accipere, sine
    jussu abbatis : nec habere proprium, nisi quod abbas
    dederit aut permiserit; non debet aliud unicuique
    in cibis, et potu, vel vestimento dari, quam Regula
    præcipit : qui autem plus habere desiderat, occasio-
    nem contra se occulti hostis nostri excitare non per-
    timescit.
    Nullus alteri aliquid præteritum vel turpe pecca-
    tum improperet : si senior viderit juniorem delinque-
    re, corripiat eum inter se et ipsum solum, semel,
    secundo et tertio de levioribus tantum culpa : quæ
    a gravioribus, si contingat aliquid perpetrari, statim
    secundum Regulam emendetur : et qui alium vult
    castigare, leviter solidare studeat secundum qualita-
    tem neglecti, quia sæpe fractura membri deterius
    frangitur, quæ incaute ligatur. Pro immundis vero
    cogitationibus, et nocivis vel ineptis locutionibus,
    semper ad confessionem recurratur : humiliter sibi
    invicem respondeant fratres.
    Hora canonica, audito signo, cito ad orationem re-
    curratur, et non contendant de aliquo : quod si con-
    tigerit, qui prius tacuerit sapientior reputetur.
    Ante horam vel post horam, nihil cibi percipiant :
    exceptis infirmis et infantibus, quorum imbecillitas
    a priore consideranda est.
    Non detrahat quis, aut detrahenti consentiat. Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,50,510,70">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,950,510,970">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,1350">
    340
    cem inter se seminent fratres, non discordiam ser-
    iant : fabulæ longe sint ab eis.
    Statutis horis, non negligant opera manuum agere,
    quia virtus est animæ et corporis : cæteris autem
    horis, lectioni vacent : et si fieri potest, in uno loco
    aut in claustro sedeant, ut invicem se videntes coar-
    centur, et sub silentio legant, et ne alius ad alium
    jungatur, nisi necessitas exposcat ; id ipsum tamen
    sine inquietudine alterius fiat. Estivo tempore unus-
    quisque ad proprium locum pergat, cum summa cau-
    tela, et sine alterius perturbatione aut legat aut dor-
    miat.
    Nullus ex fratribus suum aliquid dicat aut rem ali-
    quam aut membrorum corporis, sed semper nostrum;
    hoc solum oportet dicere proprium, mea culpa ; om-
    nia quæ Deus donat nobis communia esse debeant,
    excepto peccato, quia ex nostra fragilitate est.
    Providendum magnopere est ut jussum domni
    abbatis de quacunque re impleatur sollicite, quia
    hæc eadem obedientia, si recte perficitur, non illi
    ministratur qui præcipit, sed Deo ; et si forte negli-
    gatur (quod absit), qui deliquerit, cito recurrat ad
    indulgentiam postulandam.
    Quando in choro ad psallendum stant, consona
    voce et corde psallant, et illi incipiant versum, qui
    præ cæteris utilius possint, ut ad primam vel secun-
    dam syllabam cæteri convenire possint pronuntiantes
    voce.
    Ad horam vero refectionis post expletionem
    exspectent in ecclesia psallentes in choro; cum
    audierint cymbalum, ordinate et sine ullo strepitu,
    festinent lotis manibus introire refectorium, salu-
    tantes crucem, versis vultibus ad orientem, et sedeant
    omnes ad mensam, singuli ordine suo, cum omni
    silentio. Nullusque præsumat quidquam accipere cibi
    aut potus, ante domnum abbatem ; ipse autem abbas
    non tardet accipere. Cum autem accipiunt panem,
    dicant frater fratri, Benedicite, et respondeant :
    Dominus, et similiter faciant de potu, cum primum
    biberint. De cæteris pulmentis, quæ sunt in mensa,
    non est necesse amplius benedictionem petere.
    Antequam incipiant cibum sumere, petat lector
    benedictionem, et incipiat legere, et nullus ibi vox
    audiatur, nisi solius legentis, nisi forte pro ædifi-
    catione aliquid brevius dicatur. Postea vero quidquid
    pulmenti ex coquina ministratur, qui ministrat, a
    novissimo incipiat, et usque ad domnum abbatem
    ministrando perveniat, et tunc sonent cymbalum
    tacite, et dicant fratres : Benedicite, æqua voce, et
    pruducte. Data benedictione in communi, exspectent
    (sicut jam diximus) et abbas prius accipiat, postea
    singuli dicentes : Benedicite.
    Quando benedicunt cibum, aut potum, aut aliud,
    non sedendo, sed stando benedicant : si autem cum
    talibus mixtum fuerit, cellarius facit modice signum
    ad ministrum, et statim surgant juvenculi ad miscen-
    dum, et lotos calices impleant potu aquæ mensura,
    et stent ordinati, sicut sunt conversi : tunc cellarius
    iterum sonet cymbalum tacite, et dicant fratres una
    voce, pruducte, Benedicite, et data benedictione a
    priore, frater junior, qui dat calicem in manu se-
    dentis, caput inclinet humiliter : cum vero impletum
    fuerit opus miscendi, inclinet se in circuitu ad omnes
    fratres, sic quoque ad mensas suas. Poma autem et
    qualibet nascentia terræ, quæ cruda sunt, sive hora
    prandii, sive æqualiter cum alio cibo. In mensa,
    antequam fratres veniant, aut sedeant, a cellario
    unicuique fratri partiantur : et statim post alium
    cibum, illa ad mensam adjuncta comedantur. Quo
    expleto statim finiatur lectio, et surgentes a mensa,
    dicto versu, sinister chorus exeat prior ordinate
    dextro vero posterior, novissime autem domnus
    abbas, psallentes psalmum, Miserere mei, Deus,
    secundum, etc., distincte et non festinanter. Cum
    introierint oratorium, psallentes inclinent se usque
    ad Gloriam : ad Gloriam vero, flectant genua, et post
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1380,650,1420">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenações originais (ex: Sam-ritanæ, pruducte).
    Letras A, B, C, D posicionadas no gutter como notas marginais de seção.
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (Pa- / cem).
  </notas>
</pagina>