955

SS. PAULI ET STEPHANI REGULA AD MONACHOS.

954

X. Mane dicta prima nullus se iu lecto recubitet ; A et ea cuntare debemus qua, sieut beatus Augustinus

excepto die dominico, aut festis diebus, in quibus
vigiliarum labore et przteriti diei solito ampliuà
f.tigati paululum post primam, qui ex vobis volue-
rint, membra ponant in lectulis. Quod non omni
tempore id ipsum, sed tantum zstivis mensibus li-
ceat; reliquo. vero oinni tempore per singulos dies
"ox unusquisque post primam, dum accepte mino-
ribus emendantur, calceet se, et paratus sit ad si-
gnum quod per sonum tabulze fleri solet : quatenus
omues sine tarditate, ad agnoscendum imminentis

* die futurum opus, in locum conveniant deputatum.

XI. /Estatis tempore nulli liceat meridie przter in
$u0 lectulo dormire, nisi forte jubente priore ad nu-
'bila pro custodia are extra suum lectulum dormíat.
ln campo vero, quando messis colligitur, si meridie
dormire licuerit, non divisi, sed in uno loco aut
duobus locis dormiant. Quia non est incognitum
'quanium mali ex lac occasione diabolos fecerit.
Tempora vero in quibus, si vacaverit, meridie dor-
miendum nobis est, a die iduum Maiarum usque in

'diem idum Septembrium observemus.

Xil. Opus Dei, quod per diem in quocunque loco
operantes fratres per horas constitutas dicent, cum
disciplina et timore Dei consona voce dieatur : non
prout unusquisque operis excusatione aut occupa-

ione voluerit obruere. Nec prassumendo junior ante

seniorem prosiliat, et immatura festinatione proce-
dat; et divinum opus, quod cum timore agendum
est, per inordinatam gudaciam insipienter et non

nautiam intra oratorium nisi cum magno eommotio-
nis (reno non queunt retineri. Ut ergo hoc usurpa-
tionis vitium abjiciatis a vobis, charitatis simplicitate
hortamur : talium enim Deus omnium exauditor est:
Ipse misit angelum suum, et tulit me de ovibus patris

"mei (Psal. cui, juxta LXX).

Xil. In hora qua sanetum corpus et sanguinem
Domini communicaturi sumus, przsentes esse festi-

nemus ad dicendum : Libera nos a malo ; przter

quos certa causa, cum notitia senioris, non sinit esse
prasenies. Omui modo cavendum est ne sauctum
torpus et sanguinem indigne ad judicium sumamus.

XIV. Nullus praesumat responsoria vel anüpto-

nas, qua soleut aliqui composito sono, pro suo libitu, D

et non ex canonica Seriptura assumpta canere, in
congregatione ista vel meditari vel dicere, Nec ab
adveniente hospite siue jussu prioris quidqu:un ta -
lium rerum aliquis. audeat meditari ; ne. peregrinis
varietatum doctrinis, et quodammodo deliramento-

"rum suavitaribus irretiti, simplicitatis et. veritatis
"maturitatem fastidiant; et per cantilenze sonos levi-

fatis et oliositatis compedibus illigati, aut de congre-
gatione avolare diabolo suadente festinent; aut intra
fionasterium infíati quasi singulari scientia cunctos
despiciant. Oporlet autem nos uuam et simplicem
apostolicain et patrum nostrorum imitari doctrinam,
et gratia stabiliti, cor moresque subdere disciplinz,

dicit, ita scripta sunt, ut cantentur : quz autem non
jta scripta sunt, von cantemus. Nec alio modo quam
quo ipse Dominus jussit per prophetas et apostolos
tu0s mauifestari ea hominibus, debent a nobis in
laude ipsius dici : ne qux» eantanda sunt. iu modum
prose et quasi in lectionem mutemus , aut qux ita
scripta sunt. ut in ordine lectionum utamur, in tro-
pis et cantilenze arte nostra presumptione vertamus,
55i enim sacrificium Deo confessionis et laudis offerre
debemus, quomodo ipse praecepit sibi offerre, a nobis
Dominus magis obedienti: quam victimarum saeri-
ficium quxrit; nec cantileme artiflciorum studio,
quantum observantia mandatorum et cordis munditia
delectatur.

B XV. His qui litteras vel psalmos discunt, illis ob-

servent ad. excipiendum, quibus fuerint. deputati :
qui pro eis aut. de negligentia arguendi sunt, aut in
*orum eruditione et studio approbandi. Si autem
discedens dictator per se deputare neglexerit, ad Pa-
trem revertatur is qui excipit, ut. ipse deputet pro
absente, qui ei dictare debeat. Dum absens rever.
tetur, ad suum redeat dictatorem.

XYI. Accepta in hora refectionis omni tempore ab
his qui ea quotidie de psalmis accipiunt, reddantur
ad mensam primam fratrum ex more. Qui meditari
neglexerit, et nun reddiderit, nec manducet usque ad
boram refectionis venturi diei.

XVII. Nuili liceat supra statutam consuetudinem,
sive in potu, sive in cibo presumere, nisi prioris

sapienter psallatur. Tali enim consuetudine jam in- € permissu: cui ordinandi et considerandi facultas est ;
.fectae mentes et fauces aliquorum fratrum, ad conso-

ita ut si gravi operatione fatigaus fratribus supra
consuetudinem oportet quidquam adjungi, annuente
et permittente priore, et non quolibet procsumente,
hoc ipsum fleri liceat.

XVIM. Reficientes cum gratiarum actione et ti-
more Dei lectiones audiamus. Non cum contentione,
et murmuratione, et indignatione, et clamosis voci-
bus, et strepitu pedum, ei sono vasorum, donum
Dei, sed c.m ehoritate et quiete, et duicissimo di-
Scipline freno sumamus : metuentes. Israelitarum
exempla carnalium (Num. xv', quibus manducanti-
bus ad saturitatem angelorum panem (Psal. 1xxvin),
et coturnicum carnes usque ad nauseam, ore re-
pleto murmurantibus ira Dei ad exterininandutn di-
rigitur.

XIX. Nulli fratrum liceat. vel pomum, vel quad.
cunque olerum ad condimentum, vel aliud aliquid,

'ad usus suos quasi peculiari apparatu in mensam ad

mauducandum deferre : ne parvissia occasiona
aut rancor inter fratres. de injustitia. aut hor-
rendus aditus peculiaris aperitur s&ludü ; seJ
qnzcunque liarum rerum donante Deo a quolibet iu-
venta fuerint, cellario fideliter contradantur, ut ipso
distribuente, vel per menses singulos, vel prout cui-
que opus fucrit, ministrentur.

XX. Nulius przsumere audeat de ea mensa in qua
comedere scriptus est, transire ad aliam; nec liceat
cuiquam alterum ad se de alis mensa. venientem ad

Digitized by Google
