v5

APPEND:X AD OPERA S. P. BENEDICTI.

9:6

"wanp-Isse; prudentes vero secum et lampades , et A opera magis ex adeptione alicujus tem;:oralis quastus,

in vasis oleum habuisse; Sponsoque moras faciente
diutinas, et fatuas et prudentes pariter oblormi-se.
Med.a vero nocte de adventu spousi elimuore facto ,
emnes simul ad aptaudas lampadas surrexisse; ex-
etincti-que oleo deficiente. Jampadibus , virgines fa-
tuas ad venditores olei a prudentibus destina'as ;
eisque pro(icisceutibus, qu:e paratze eant ad eonvi-
vium nuptiale cum sponso pariter ingressas; fatvis-
que clauso ostio redeuntibus, vocesque supplices
ut sibi janua aperiri deberet ingeminantibus, voce
$pOusi i lic eis verba protinus fuisse responsum :
Amen dico vobis, nescio vos. Finitaque parabola ,
clausula est. continuo admonitionis jilata , dicente
PDonuno : Vigilate izaque , quia. nescit.s diem neque
horam.

Volo i» auribus vestris, (rat;es mei, similitudinis
hujus vrofunda mysteria, quanto ab-que obscuritatis
caligine valeo, compendio brevitatis transeurrere, ut
post im sanetze virginis Scholasticze laudibus, cujus
bodie mi, rationem ad ccles'ia colimus, moras con-
gruss licenter valeamus babere. Scitis, íratres dile-
ctissimi, hane esse fidei catholicie regulam, ut Patrem
et Filium et Spiritum sanctum tres ostruat esse per-
sonas, ei ita unamquamque barum personarum Sin-
gulatim Deutn perfecium habeat, ut tot tres pariter
tion tres Deus, sed unum duntaxat Deum ct corde ad
salutem credi, et ore ad justitiam doceat confiteri,
dgitur uuitas deitatis trinitati personarum copjuncta
jtinerum conficit quaiernarium ; completurque qui-
marius numerus cum credimus exinanitionem Verbi
Dei qa semetipsum exinanisse legitur, formamque
servi accipiens, in. similitudinem hominum factus , et
habiru inventus ut. homo, seque ipsum humiliasse,
obeilieutiam Patri exhibens asque ad mortem, mortem
autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et
dedit illi tomen. quod est super omne nomen, ut in
womine Jesu omne genu fleciatur, et omnis lingua con-
fiteatir quia Dominus Jesus sedet ad d xteram mnajes-
Vatis im excelsis, unde venturus. est judicare vivos el
Wnortuos.

Quomam igitur orthodoxa. et apostolica fides lixee
, est, qua in personis tribus unitas ereditur. deitatis,

et qua Verbum coro facturi generis humani salutem
vreditur operatum per carnem, rectissime et conve-

quam ex intentione prodeunt charitativi affectus, bi
tales et virgines dicuntur, et. quinque, propter inte-
meratam compunctione quinaria significaram fidem ;
et fatuie tamen propter iusipientem ct ineptatn operas
lionis intentionem, Quod antem charitgate et. dile-
€tjone carentes, multa quz esse justitie videantur
valeaut operari, et ex eis nullum peujtus consequan-
lur emolumentum salutis, Vas electionis liquidissime
protestatur, cum scribit : Er si. distribuero iu cibos
pauperum omnes facultates sneas, et si tradidero corpus
meum ila ut ardeam, charitatem. autem. nou habeam,
niliil mihi protest.

loc est igitur illud oleum quod fatu:e virgines in
vasis, id est in receptaculis inierioris hominis non

B babent , uude et fsius nuncupanur. Per oleum

C

vero propterea charitas figuratur, quouiam sicut
oleum semper liquoribus universis quibus adinisce-
tur supersidet, ita charitas virtutibus universis prz-
minet. Unde et Doctor geutium de charitate locuturus
praemittit : Ostendam, imquiens, tobis eminentiorem
viam , fratres. Ei post plura de laude charitat.s
commemorata, hzc intulit : Nunc owtem. manet,
fides, spes, charitas, triu hpc; major autem his. est
charitas. lloc es: itaque, fratres dilectissimi, oleum
quo lucente operationes videlicet sancte prudenrinm
virginum confote magni lucem f[ulgoris emittunt

Mujus olei nutrimeitum quia tuceruz, id est opera-
tiones viginui fatuarum non habent, tametsi in
pr.'senti minime videantur exstincUe, füc-nL tamen
in discursione districti examinis exstinguendz. llus
virgixes universi: Sponso et sponsi occursurz p2-
rantur, quoram quiuquepertita credulitas ea spe. ah
universis tenetur, ut post emensum vitae spatium,
spousi Chris i sponseque ejus, qu:e est coelestis
Wierusalem , gratulabuadi omues cons,ectibus pr.e-
Sententur,

Sed dum sponsus moram facit, dormitant virgines
emnes et doriniunt, quoniam dum suspeudit examen
judes, viue hujus cursum omnes. incipiun!, et me-
tiuntic incoeptum. Durmitare enim est, vite cursum
incipere, dormire vero semel ceptum m:etiemio
transcurrere. Quod autein dormitionis nomine bujus
vit:e valeat significari decur-us, Psalmista instruiuut
auctoritate dicentis : Dormierwit somnum suum , et

ulentissime omnes qui hanc supputationis quinariz D mihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis.

tenent fidem, numero quinario designantur, Virgines
etiam vocantur aptissime, qui ab hac fidei integritate
nullo dividi schismate, nulla potuerunt infectione
hzreseos violari, Sed quoniam hzc fides in aliis,
juxta Jacobum , dilectionis operibus vacans mortua
est, in aliis, juxta Paulum , per dilectionem operari
non cessat, in utrisque partibus quinquepertita fides
sünerum denarium consummavit, Quinqve igitur
prudentes virgines commodissime illi accipiuntur, in
quibus fides numero designata quinario. justitize ope-
ribus per dilectionis affectum incessanter invigilat.
lu quibus vero h:vc ipsa fides operatur quidem for-
tassis qux: pertiuere ad justitiam videantur, sed ipsa

Omnes viri divitiarum somuum suum dormiunt, cum
per hujus adhuc vite spatia gradiuntur Sed tunc
non dormiunt, sed dormierunt de eis dicitur, cum
jam per mortem eis vitz cursus finitur, Et tune in
manibus suis nihil inveniunt, quoniam hic omnes
quas frustra congregarunt divitias reliquerunt. Ilic
ergo sbmnus dum a virginibus fatuis prudestibusqua
percipitwr, ul sponso omnes malurent occurrere,
Clamor nocte mediaute auditur. Siculum. praesens,
fratres mei, comparatione futuri nox dieitur; quo-
niam hic, juxta Aposto:um, videmus per speculum et
in cuigmate, tunc. autem facie ad. faciem; «t hic es
parie. cognoscimus , tuuc. autem cognoscemus s:cut et

Digitized by Google
