<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    925 REGULA COMMENTATA. CAP. LXXI. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,975,900">
    tempore fratres aliquo occupatos exercitio detineat S. Benedictus (nam modo in ecclesia divinas {handes} celebrare, modo in claustro lectioni vacare, modo in horto aut alibi labori manuum incumbere, modo in refectorio cibum sumere, modo in dormitorio sanino indulgere Regula jubet, nullum prorsus, aut vix ullum temporis interuallum relinquens), quicet hic Hildemarus qua ratione sibi invicem fratres obdare debeant : nam si filiaribus quis oboedientiam exhibeat, Regulae consequenter denegat; si Regulan obseruet, eo ipso fratribus obtemperare non valet. Hanc ad obiectionem tria reponit idem Hildemar(us) : 1° Omnibus obedìt, qui omnibus seruit, sive in coquina cibos praeparando, sive in hospitio superuenientium ministrando, sive in infirmitorio aegrotos curando, et sic in aliis obediendiis. 2° Qui opere non potet, corde &amp; animo et voluntae, quam praesertim respicit Iesus, obedire nihil vetat. 3° In eadem etiam adiucti obedientia sibi invicem obtener poterare pot sunt, verbi gratia, cum pannos lavaturi fratres mittuntur, deliciai alicujus fratris hoc ab eo deprecantis pannos ipse lavare potest; coquinae officio deputatus, socio in hac arte minus versato aliquid circa coquinæ ministerium petenti obediire potest. Primam et tertiam responsionem proferunt etiam Bernardus Cassinensis et Bohenrius.
    Quod si quis contentiousus reperitur, corripiatur.] Quem in locum Hildemarus : « Et bene, inquit, cum obedientiæ fecit mentionem, subjunxit : Si quis contentiousus fuerit, corripiatur, quia nihil magis conscientio corrumpit, quam inobedientia. » Contentiosus autem eidem Hildemaro est ille, qui quidquid agit, semper eum murmure vel detractione agit, sive cum defensione mala, atque ingenio. » Secundum Bernardum Cassinensem vero e contentiosus ad inobedientiam attingit; sed hic plus importat, videlicet quod non solum obediire contemnit, sed etiam cum imperartur, superbe contendit. » At Beherio contentiosus est ille, « qui alium incitat &amp; innubitibus duris et commanessis, et qui respndet mala malum dicenti, vel male bonum operanti. »
    Si quis autem frater pro gravis minima causa, ab abbate, vel a quocunque priore suo corripiatur.] Hunc locum Bohenrius in 2 commentario mellius de correctione quæ est in capi ob regulari, in quo etiam de auri curam erudis debet proclamari ad culpam, et corripi ad emendam. A rectius in i commentario dixerat : « Credo hic loqui de correctione privata, quam priores eorum possunt exercere in junioribus, non de correctione publica, quae sit verbis, quandogque verificubus in capituli: nam illam solus abbás, vel cui commiserit ipse exercere debet. » Et certe S. Pater 890 hic non loquitur de correctione quae sit ab abbate, aut solo priore, sed de ea quae fit a quocunque priore suo.
    Quidlibet modo.] Sive juste, sive injuste.
    Vel si leviorem sensuri animam prioris cujuscunque contra se iram vel commotum, quumuis modice.] Hildemarus, Bernardus Cassinensis et Bohenrius, inter commotum et iratum hoc ponunt discrinium, quod iratus dicitur, qui majori inflammatur ira, commotus qui minori.
    Mox sine mora iandiu prosilitus in terra ante recles ejus jaceat, etc.] Haec communis existit velerum monachorum praxis, quam videre est in veterum pasim Regulis, ha Regula abbatis Isaac (Cap. 24) : « Si peccaveris in aliquo, non pudeat te consili- veri illud, neque excuscas te mendacio, sed genua flecte, et confitere delictum tuum, et pede venia, et conuabiatur tibi. » In Regula secunda SS. Paturum (Cap. 7) : « Et huic ad emendandum suii, ut frater qui pro qualibet culpa arguatur, vel increpatur, pauimentum habeat, et non respondeat arguenti, sed humiliet se in omnibus. » In Regula S. Aureliani (Cap. 38) : « Si quis pro qualibet culpa, aut transgressione Regulae increpatur, aut disciplinam accepit, arguenti respondere non presumat. » Caritas in Regula Cuiusdam ad monachos (Cap. 7) : « Ad primum verbium dissuasiones senioris, sive economi, sive alicujus fratris, venia petenda est, et tandem in terra prostratus, donec senior desicciunum consumvamet : si autem senior dissuasionem iteraverit, et ipse veniam iterare debeat. » In secunda Vita S. Comgalli, n. 22 (Boll., 10 Maii) : « Mas erat in monasterio S. P. Comgalli, ut si quis alium increparet, quoniam ille esset culpabilis aut incompatibilis, statim qui incappalatur genua humiliter flecteret. » In Vita S. Eupraxise uirgins, n. 14 (Bolland., 15 Mart.), quae ab abbatissa reprehensa, quod tentationes occultasset, e cadena ad pedes abbatissae dixit : Igrosse mihi, domina mea, quia confusa sum indico-re tibi hanc causam. » Apud Rufinum de quodam Eulalio referentem (Lib. II de Vit. Patr. n. 25), quod e cum arguetur a senioribus fratribus, non negabat, sed prosternebat se in terram, et adorans eos se dicebat peccasse, et negligenter fecisse. » Idem institutum prouati concilium Avnigarenosce decernens (Can. 13), « et cum a quocunque priore suo increpatus pius eorum inferi, mea culpa primo dicat ; deinde, prosternens se illius pedibus cum cappa, si habuerit, veniam petat : et tunc jubente priore surgat, et unde incurgatus fuerit, rationem humiliter reddat. »
    Hic autem quaeritur Hildemarus, num ad pedes junioris irrepantis se senior sese prosternere debeat; id enim S. Benedictius non dixit. Respon dendum est affirmative. Similiter et ordo conversationis monasticœ : « Si frater increpatur, vel reprehenditur, aut corripiitur a priore qualicumque, aut ab alio quolibet, vel a sero a junior», pro qualicumque re, statim cum summa velocitute in faciem cadens veniam postularet; quia haec eadem humilitas Deo exhibetur, non homini; et si ex corde fuerit, cito indulgentiam pop- merebitur. »
    891 Donec benedictione sanetur illa commotio.] Quæritur hic iterum Hildemarus, quid si frater iratus aut commotus humilitato fratri benedicere noluit. Respondecque, et simul cum eo Bernardus Cassinensis et Bohenrius, talem per gradus deducendum esse, et merito quidem ; nam omnino omnino humiliatis sensum exuisse oportet eum qui veniam petenti et humiliato parcere recusat : hinc citatus hic a Bocherio Fabianus papa : « Si quis contristatus noluist reconciliarfratri suo, satisfacione eo qui contrariaverit, acerrimis maceretur iunediis, usque dum gratanti animo satisfactionem recipiat. »
    Quod si quis contemptus fuerit, facere.] Scilicet humiliare se coram arguente.
    Aut corporali vindicta subjaceat.] Id quod Hildemarus et Bernardus Cassinensis intelligunt de ipsum nisi et flagellis, juxta illud S. Froucsioui (Cap. 17) : « Proaccuit, et persistenti, atque per supersirim vel corroborationem deneganti (culpa), ampliori et dis- citori animadversio, flagellorumque poena irrogabilitur. » Cincinnat S. Ferreolus, c. 2.
    Aut si continuasar fuerit, de monasterio expulsatur.] Et idem superius dixerat continuatione biena admo nitione secreta primo corrigendum esse. At ille locus, cap. 25, de continuatione transitiente et corrigibili intelligendus est, iste de perseverare, quae nullo modo gracii potest. Ita S. Benedictus conciliant Hildemarus, Bernardus Cassinensis et Bohenrius.
    A aliis in ista expulsionse, addit Hildemarus, debet ab altiend person, s.c. vel scape jam dictum est, id est si jam grandis venerit de saeculo, nullo debet expelli ; si vero parvus fuerit nutritus in monasterio, non debet expell, sed mitiu in carcerem, quia meliori est in in carcere sit, quam ad saeculum, id est ad pejoren conversationum vadata. » Ita Hildemarus olim in Deversum monasterio oblium, et fuga elapstum abbas ei monachi i in remoto diversorio cum sibi necessario manere consiliant, ut habetur in lib. Mirac. S. Berchari, n. 22 (Sae. II Ben.). His aliqua ex parte conformis est Regula Cuiusdam ad mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,900,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; certos sinais tipográficos e abreviações foram expandidos literalmente quando legíveis; usos de colchetes e parêntesis mantidos conforme original. Foram mantidas palavras parcialmente danificadas com forma aproximada entre chaves quando não totalmente legíveis (ex: {handes}). BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas impresso — transcrito como bloco contínuo da esquerda para a direita seguindo a página inteira; cabeçalho e rodapé mapeados separadamente.</notas>
</pagina>