"M.

ALBERICI DIACONI SERMO IN S. SCIIOLASTICAM.

91$.

orationem dominicam surgentes, vadunt cum silentio A vadant ad durmitorium, et dum ad proprium lectum

secundum quod tempori congruit. . .
Pest vesperas autem, hora competenti facto signo
emnes conveniant in capitulo, et legatur Scriptura
que zdificet. audientes, quantum hora permittit ;
finita lectione. surgaut omnes pariter, et domnus
dicat abbas : Adjutorium nestram in nomine Domini ,
et omnes respondeant : Qui fecit caelum et terram, et
cum silentio et reverentia intrent ad completorium ,
et orent cuim intenione mentis, et dent confessiones
$uss ad alierutrum, et sic incipiant completorium,
Expleto vero officio, summuin silentium teneant :
et ore et corde fiant orationes secreue, et recorda-
tiones peccatorum, cum gemitu et lacrymis, et fle :
sine suspirio, ita ut alteri nullus noceat. Tunc agat
gratias Deo, ita referendo : Gratias tbi ago, omnipo-
tens eterne Deus, qui me per tuam sanctam nusericor-
diam in hac die custodire dignatus es; deprecor
immensam. clementiam. tuam, ut concedas mihi. hanc
moctem sine wilo peccato, aut impedimento Satane ,
cum dulci et pudica requie periransire, ut matutino
veniente tempore pure ei strenue surgens libi Deo meo
laudes re[etre valeam. Et sie cum magna cautela

B

frater. accesserit , dum ee collocat, dieat psalmum :
Deus, in. adjutorium, totum Gloria, et posiea dicat
versum : Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium
circumstantia labiis meis; el sic. munia& se siguo
sancte crucis , et dormiat in Domino. Ainen

lta vetus quoddam ms. Cassinense, cujus exempiat
&b ipso originali extractum mihi communicavit R. P.
Jacobus du Brevil, monachus S. Germani a. Pratis :
quod quidem ms. hujusmodi ordinationes S. Benedicto
ascribit : quia reperio sunt in. fine Regule quam. S.
Benedictus. propriis manibus scripsit , et S. Mauro,
cum ad Gallias eum miueret, tradidit : quas D. Peirus
Venerabilis nonus abbas monasterii Glunmacensis, cum
apud majus monasterium Turonense in cadem. liegula
(que pro reliquis. ibi servabatur) invenisset, rogavit
aibi transmitii, Ita ms. Quod si ita sit, credendum est
hujusmodi ordinationes valde esse antiquas. Et si non
sint. S. Benedicti, fuisse saltem. antiquissimi nostra
Gallim cenobii pias et sanctas. conshiutiones, quas

ropterea Fr. Arnoldus Wion una cum Regula curavit
imprimendas Venetiis, anno 4595 apud Juntas.

MONUMENTA QU/EDAM

8. P. BENEDICTI OPERIBUS ANNECTENDA.

ALBERICI DIACONI
SERMO IN SANCTAM SCHOLASTICAM.

PROLOGUS.

Tempore quo fustinus senior Roman: reipubliez €; erit liquidum, vitam sanctissimam morte celeberrima

jura. moderabatur, beatissimzque Joannes memoriz
warm sedis et vita el doctrina pontifex dignissimus
babebarur, sanctus vereque per omnia apostolicus
Benedicius pater in sinibus Occidentis effulsit; cujus
incomparabilem sanctitatem , virtutes. magni(icas,
stupenda signa, ortus et occidens, meriJies cuin
aquilone, miratur. Huic soror fuit nominis proprietate
*cholastica, in schola Christi sub sancti Spiritus
wiagisterio ab infantie tempore in sanctimoniali
habitu conversata ; femina qui et jejuniis continuis,
et orationibus crebris, et vigiliis iudefess;a , et
compunctionis praerogativa , et lacrymarum gratia,
earum inier quas ei conversari concessum est, nulli
penitus visa estexstitisse secunda. Et ut ejus virtutes
innmneras verbis clandam paucis-imis, Benedi to
exstitit quam sanguine lam etiam sauctitategermana,
liec. igitur et moribus et pedibus secuta fratrem,
t3 voluntate et consensu ejusdein, i» vicinia Casini
montis stationem fixit ; ubi eliam, sicut i» sequentibua

consummavit. Studuit autem illuc veniens obuixis
fratrem precibus flagitare, quatenus ei de totius ani
suinma, diem sallem unam dignaretur concedere, in
qua videlicet eum loco constituto adire, atque cum eo
de lide, de spe, de Dei dilectione ac proximi confa-
bulari liceret. Annuit piis germanz petitionibus
sanctus frater, locumque in ipso montis vergentis
desecnsu, in que ad honorem ejusdem virginis ec-
clesiam posteri fabricarunt , ad id negotium habilem
judicavit; ad quem videlicet et virgini non uimis
esset l:boriosus ascensus, et sibi a monasterio nou
multe esset elongationis descensus, Ad hunc igitu"
locam quoadusque presens anima corpus rexit vir-
gineum, et virgo annis singulis die constituta ascen-

D dit, et Benedictus choro semper comitatus discipu-

lorum descendit. Dieque illa in rerum spiritualiuu:
sermocinatione consumpta, refectisque vergente sole
€um gratiarum actione corporibus, illa ad cellaii
virginum, iste ad. babitaculum monaeherum redibat.

INCIPIT SERMO.

In illo tempore dicit Jesus discipulis suis. parabolam
hanc : Simile est regnum celorum decem virginibus
que accipientes lampades suas exierunt obviam
sponso el 5ponsa : quinque autem ez eis erant fato,
et quinque p udentes. EA reliqua. Matth. xxv, 1.

Audisiis, fratres. charissimi, coelorum  regnunt

decem virginibus, qux, acceptis lampadibus, sponso
et sponse exierunt obviam, comparatum: Audistis
earumdem virginum alias quidem vitio fatuilati«
inertes, alías vero prudentia virtute solertes. Au-
distis fatuas, acceplis lampadibus, secum oleum non

Digitized by Google
