<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    551                                        S. P. BENEDICTI                                       752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,480,900">
    nymum praeſert, maxime quoad actus cenobiticos, A Paſ-
    ⸺riote qui cenobiticam in Urbe, eremiticam in vaſta
    Ægypti cremo, &amp; habitantem in Bethlehem vitam per-
    egerit, et preclare de monastica ſcripserit, præſertim
    in epitolis ad Heliodorum, Nepotianum, Paulinum,
    et Ruſticum.
    Quae enim pagina, aut quis ſermo divinæ auctoritatis
    Veteris ac Novi Teſtamentii, etc... hoc non reſonat, ut
    recto curſu perveniamus ad Creatorem nostrum? | ſtudj
    praeclare reſonabat apud Caſſianum abbas Pymuſius,
    cum compendiſſimam ad perfectionem viam demon-
    ſtrans, et ac ſecſendentes ad ipſam charitatem, quæ Deus
    eſt, gradus componerem diceret (Lib. iv, c. 43): Audì
    paucis ordinem per quem aſcendere ad perfectionem
    rummam, ſive illo labore ac difficultate valeas. Prin-
    cipium noſtre salutis ſapientiaque, ſecundum Scri-
    pturas, timor Domini eſt; de timore Domini nasciſtur
    compunctio aliaris; de compunctione caritas pri-
    credit aſcrementatio, id eſt nuditiæ et contemptus om-
    nium ſeclorum; de nuditate homii ita procreatur;
    de humiliitate mortificatione voluntatum; mortificatione
    voluntatum extirpantur atque marceſcunt univerſa
    vitia; expulſione vitiorum virtutes inſtructæſunt atque
    ſucerſcent, 897 purificatione virtutum puritas cor-
    dis acquiritur, puritate cordis apotolicae charitatis
    perfectione poſſideſtur.
    Neceon et Collationes Patrum, et Instituta, et Vitaſ
    eorum.] Patrum Collationes hic commentatores in-
    telligunt eas quas numero viginti quatuor deſcripſit
    Caſſianus. Similiter ſunt in libros duodecim quos
    de diſciplina renuntiantium componerit. Per Vitas
    autem Patrum interperator aut eos libros qui
    dicta et facta priorum monachorum continenti,
    quos vulgo Vitas Patrum apellani, aut etiam acta
    orarumumque ſanctorum ſcripta, quorum exempla
    ad perfectionem vitæ ſergiores band paruam exci-
    tant, uti ipſi docet S. Joannes Climacus his verbis
    (Grad. 26): «Reſigorum Patrum vitæ et virtutes
    audiſe, ſui recolectæ, et lectec, mentem noſtram ad
    imitandi ſtudium excitant: doctrinæ vero audito
    eſt ſuperna quæ pellit tenebras, quæque errantes in
    viam reducit, cœllectuſtres illuſtrat.» Certe Gregorius
    epiſcopus Truonensis (Lib. de Vit. Pat. cap. ult.) 
    Vitas Patrum, et Institutiones monachorum Leonardi
    monacho, ad Majus monaſterium recluſo direxit, ut
    eum adverſus tentationes præmuniret.
    Sed et Regula S. Patris noſtri Baſilii.] Cæſariensis
    minium in Cappadocia epiſcopi, cujus habemus
    regulas breviores, et ſubtis diſputatas, et alteram
    ex vritque conſultam, quam ex Greco in Latinum
    Rufinus Aquileiensis preſbyter convertri, cum mo-
    nasticis Conſtitutionibus, quas omnes; hoc in com-
    mentario non ſeuel citavimus: unde mirantur Bo-
    hrium Baſilis Regulam, de qua hic S. P. Benedictus,
    Baſilio mutum monacho a Cæſariensi epiſcopo dic-
    tando aſſcripſit: nam Regula illa Baſilii monachi,
    quam obſervant, ut ai', Orientales conſuſte, quan-
    que ipſe mutiloves citat, haudquanquan est alia ab
    iſſu qui ſcripſit Cæſariensis epiſcopus.
    Quod vero S. Benedictus unum vocat Patrem et
    ſimil, non inde ſequiur enim militias sub S. Baſilii
    inſunt; sed eum Patrem apellat, vel honori gra-
    tia antiquatum antiquitorem, juxta illud S. Augustini:
    «Honorificentiae cauſ.» Præſ appellamus eos qui
    ad vell temporum vel verit &amp; præceſserunt; nam illud
    honoris eſt, quod quotidie ſemibus dicamus Pater.
    Vel quia, ut ait S. Hieronymus: «Vulgato ſermo
    maxime in Palæſtina et Ægypti monaſteriis ſe invi-
    cern Patres vocant.» Unde Cyrillius epiſcopus Alex-
    andrinus epiſtolam ad preſbyteros et diaconos
    mitſimus, quae habetur in actis concilii Ephesini, in-
    ſcript Patres monachos. Vel denique quia nomen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,900">
    idem Patris præstantissimis Eccleſiæ ſcriptoribus, inter
    quos habet erat inferior S. Baſilius, tribui ſolebat,
    quemadmodum obſervat Haeftenus lib. II. tr. 4,
    diſq. 4.
    Similiter quod ſuum nuncupaverit, addens prono-
    men notri, hoc ideo maxime fecit, vel honoris atque
    obſervantiæ gratia, vel quia hic titulus ſancti Patriſ
    noſtri sanctorum ac præſertim monachorum libris
    ſolei præſſi, ut videre eſt in omnibus S. Baſilii,
    S. Joannis Climaci, S. Germani patriarchæ Conſtan-
    tinopolitani operibus: quom etiam ipſi Greci S. Iſe-
    midentii natalem in ſuo Menologio die 14 Martii ita
    annuntiant: 898 S. Patris nostri Benedicti, uſu-
    torum monaſteriorum Patris, celeberrimi pietate, et
    miraculoſorum multitudine illuſtris.
    Nobis autem deſidiosls, et male viventibus, atque
    negligentius rubor confluxionis eſt.] Ibi, quemadmodum
    dixit notat Bernardus Caſſinenſis, de tribus nobis S.
    Pater arguit: de deſidia, per quam homnun agere
    omitimus; de mala vita, per quam peccata conveni-
    untnus; de neglegentia, per quam contemnimus, et
    ſurgere a noſtris iniquitatibus non curamus. Nobis
    ergo laudibus exiſtentibus rubor confuſionis est, eſt
    licet legere et attendere libros Patrum et facta
    eorum; quia magna verecundia nobis et conſu-
    rio, nomen SS. monachorum habere, et opera co-
    rum non facere, inquit Bohernius. Vel, ut ait Hilde-
    marus, Collationes, Instituta, et Vitæ Patrum, nec
    non et Regula S. Baſilii, quæ obedientiam et bene
    viverint monachorum sunt instrumenta virtutum,
    nobis deſidios isſunt rubor confeſsionis, non ſecus
    ac dubios hominibus, quibus idem labor inſinguatur,
    eadem instrumenta miniſtrantur, eadem merces
    promittitur, quod ſtudioso et diligenti eſt materialis
    laudis, murmigeni et torpenti est vituperi et con-
    fuſionis.
    Quiaſuis ergo ad pariam cœleſtem feſtinas.] Recue
    feſtinas, neque enim lenio gradu illuc pervenitur.
    Hanc inſtitutionem incloudevimus Regulam deſcripta
    adjuvante Chrſto propter; idic enim proba uſupari
    poſsumus, illud Ordoſtii de Pa re Pachomio: «Tra-
    ditiones Patris noſtri ſcaban puemus ad eolorumn
    regna teſtament:» unde et S. Paldo abbas, ut
    fructus in eo qui arripuerant pauperrleſſe firmaret,
    dicere ſolutus erat (In ejus Vita, num. 3, ſec. in
    Bened.): «Credite mihi, fratres, non eamus qui ille
    qui in hoc monaſterio perſiſtens aſque ad- ſuinu
    pervenerant, ſaniua quæ veterum ſupplicia nequaquam
    ſubſitit, ſed vitam æternam poſſidebit.»
    Porro Regulan ſuam S. Benedictus varinama in-
    cohonias Regulam nuncupat, vel mochaſæ, aut
    humilitatis gratia, vel reſpectu Anachoreſcos, ad
    quam eſt prælucliam, vel quia obſervatiſ facilis eſt,
    ut fine diſſcheri hæcftniis lib. II, tract. 2, quaſ. 5.
    Illud autem quod habet adjunute Chrio, ex Ber-
    nardo Caſſinenſi referri poterat vel ad præcedens
    verbum deſcriptum, vel ad occurrens perpendicular.
    Et tunc demum ad majora qua ſuper commemoro-
    vimus doctrinæ virtutumque culmina, Hec proſperens,
    pervenies.] Ad majora quæ ſupra commemora-
    vimur, minimun initio hujus captis, doctrinas eſtice Pat-
    rum, Collationes, Instituta, Vitasque eorum, ac Re-
    gulam S. Baſilii; quae, ut obſervat Bernardus Ca-
    ſſinenſis, S. Benedictus majora appellat, quia in re
    continent doctrina ſanctitatis, virtutum acquiſi-
    tionem, et cœlestis patriæ cultum. S. Richardus de
    S. Angelo illud ſupra commemorauimus refert, vel
    ad præcedens caput de zelo bono quem debent ha-
    brc monachi, vel ad præceßus capitulum ultimum:
    Boherius ad plura alia Regulæ loca: ſed prius prius muſa
    ſententia, qua et Hildemari, magis arriſit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; hoſt-letter «ſ» e caracteres antigas mantidos. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem reproduzidas tal qual; marcas tipográficas (numerais de notas e margens) preservadas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>