49

WEGULA COMMENTATA. CAP. XVIII.

470

nonus psalmus et septimus decimus dividantur in A id est centesimus tricesimus octavus, et centesimus

binas Glorias *. 'Et sic fiat ^ ut ad vigilias dominica *
semper a vicesimo incipiatur;

Ad tertiam vero, sextam, et nonam secunda fe-
ri& novem capitula, qu» residua sunt de centesimo
decimo octavo psalmo, ipsa terna per easdem horas
dicantur. Expenso 318 igiur psalmo centesimo
octavo decimo duobus diebus, id est dominico et
secunda feria ; tertia feria jam ad tertiam , sextam,
vel nonam psallantur terni psalmi , a centesimo nono
decimo u:que ad centesimum vicesimum septimum ;
id est psalmi novem. Quique psalini semper usque
sad dominicam 4 per easdem horas itidem * repetan-
tur: bymnorum nihileminus, lectionum, vel ver-
suum disposiione uniformi !, cunctis diebus servata.
Et ita scilicet ut semper € dominica a centesimo
octavo decimo incipiatur b.

Vespera autem quotidie quatuor psalmorum modu-
latione canatur. Qui psalmi incipiantur a centesimo
nono, usque ad centesimum quadragesimum septi-
"um : exceptis his qui in diversis horis ex eis sc-
questrantur; id est a centesimo septimo decimo,
usque ad centesimum vicesimum septimum , et cen-
tesimo tricesimo tertio, et centesimo quadragesimo
secundo. Reliqui omnes in vespera dicendi sunt. Et
quia minus veniunt tres psalini , ideo dividendi sunt
qui in numero ! suprascripto fortiores i inveniuntur ;

* Flor. , parantur ín binos; al. , partiantur in bi-
«as glorias.

b. AI, , et aic fit; al. , ct sic si..

* Oson. , Cass. 1, Paris. , dominicas.

4 Al. , usque dominica ; al. , usque dominicam.

* Narb., iidem.

1 Flor. , dispositionem uniformem .. . . s. rvatam.

€ Oxon. , Cass. , Conch. , semper.

5 O&on.,, incipietur.

! AIL, ez nunero.

J Oxon., potiores.

quadragesimus tertius , et centesimus quadragesimus
quartus. Centesimus vero sextus decimus, quia par-
vus est, cum centesimo quinto decimo conjnngatur.
Digesto ergo ordine psalmorum vespertinorum , re-
liqua, id est, lectiones, responsoria k, hymni , ver-
sus, vel cantica, sicut supra taxavimus , impleantur.
Ad completorium ! vero iidem psalmi repetantur
quotidie ; id est, quartus, nonagesimus , et cente-
simus trigesimus tertius.

Disposito ordine psalmodiz diurnz, reliqui omnes
psalmi qui supersunt , x:quatiter dividantur in septem
noctium vigilias, partiendo scilicet qui inter eos pro-
líziores sunt psalmi , et duodecim per unamquamque
constituantur ? noctem. Hoc precipue commonentes,

B ut si cui ? forte hzc distributio psalmorum displicue-

rit, ordinet , si melius aliter judicaverit: dum org-
nimodis id attendatur, ut omni hebdomada Psaite-
rium ex integro, numero centum quinquaginta psal-
morum $19 psallatur. Et dominico die semper a
eapite repetatur ? ad vigilias : quia nimis iners P de-
votionis suze servitium ostendunt monachi , qui mi-
nus s Psalterio cum canticis consuetudinariis per
septimaus eireulum psallunt : eum legamus 4 san-
etos Patres nostros * uno die hoc strenue implesse ,
quod nos tepidi * utinam septimana integra persol-
varus.

k Flor., responsum, hymnus, versus vel canticum.

| Plor. , completorios, et ita antiquiores Cass.

9 Oxon., Flor. , constituens.

^. AI. , sí cui.

Flild. , repetantur. Flor. , reprendatur.

P Flor. , inertem.

3 Al., dum legamus ; al. , quia legimus ; al. , quando
[»gamus ; al. , dum quando legamus; al. , dum quanti
legimus.

T Deest in flild., nostros.

*. Deest in Oxon. , quod nos tepidi.

COMMENTARIUS,

In primis semper diurnis horis dicatur versus Deus
in adjutorium , etc. | Ab hoc versiculo omnes, sive
diurnas, sive nocturnas horas S. P. Benedictus in-
Cipit; cum tamen clerici, uti observat. Boherius,
tribus modis horas suas soleant incipere; idque ut
triplici quod vulgo committitur occurratur peccato ;
nempe vigilias nocturnas a versu Domine, labia mea
qperies contra peccata oris; completorium a versu

onverte nos contra peccata cordis ; reliquas horas a
versu Deus, in adjutorium eontra peccata operis.

Prima hora dominica dicenda quatuor capitula
primi centesimi octavi. decimi. | Octonarios psalmi
«vin S. Benedictus capitula appellat ; Cassianus, l. vi,
c. 14, intercisiones ; Amalarius, l. 1v de Eccl. Off. ,
€. 2, repetitiones ; Petrus Damiani, opusc. 1, cap. 5,
incisiones, Huic psalmo dominica ad primam Sym-
bolnn. S. Athanasii vulgo appellatum , quod Euse-
bio Vercellensi nonnulli ascribuut, adjicimus ; illu.
que quotidie recitant monachi Carthusienses ex nova
collectione Statutor., part. 1, cap. 15, n. 12 ; olini-
que in aliquibus ecclesiis singulis diebus cantabatur,
ex Honorio Augustod., I. 1 de Gemma auimz , cap.
59. De hoc Symbolo vide qux diximus in ). 1 de An-
Bquis monachorum Ritibus, cap. 4.

Ad primam autem secunde (eric dicantur tres psa.-
Wi id est primus, sccundus ct sextus.) « Prima mona-

chorum , inquit Petrus Damiani (Opusc. 10, cap. 5),
preter dominicam diem convenienter a capite vide-
tur inehoare Psalterii, ut cum libri. principio apte
concordet diei quoque nascentis origo. »

Et ita per singulos dies ad primam usque ad domi-
nicam dicantur per ordinem terni psalmi , ete. | De
instituto toto hoc capite a S. Benedicto ordine plura
digessit Amalarius iu Supplemento, tom. Il Analect.,
quod si lubet consule. Quare autem adeo celebratum

D à clericis psalmum cxvimi S. Pater ad primam quo-

tidie 399 decantari non prxceperit , has Haefteuus
radioneS sive conjecturas affert ( Lib. vit, tract, 7,
disq. 3 ) : « Prima, quod pulcherrimum psalmum, ut
puris (ieret, nuluerit quotidie repeti, sicut pretiosiora
ornamen:a won ponuntur in dies. Secunda, vitare
voluerit illud, quod ex repetitione subnasci pos-et
fastidium , et nonnulla essel hie variatio. Tertia.
hoc pacto psalinodiam fecerit breviorem. » Fuit ni-
hilominus etiam hic psalmus a monachis celebratue,
ut videre est in Vita S. Deuedicti Anianensis ; et We-
tino monacho inter a:ia 5b Angelo commendatus, ex
ejus visione, n. 4 , s:xc. tv, part. 1.

Quique psalmi semper usque ad dominicam per eus -
dem horas itidem repetantur, hymnorum nihilominus,
lectionum , vel. versuum. dispositione uniformi. cunctis
diebus servata. | « Quantuin ad numerum, inquit Buhis-

Digitized by Google
