LIE

in hebdomada Pasch:e et Pentecostes, in quibus Ro- A
mani solito brevius decantant officium.

Quia nimis iners devotionis sue servitium 393 os-
tendunt. monachi.] 1mo obligationis; nam quod erat
devotionis ante claustri ingressum, obligationis ac
debiti evasit post monasticam prefessionem, ut ob-
servat Boherius.

QuiminusaPsalterio cum canticisconsuetudinariisper
septimana circulum psaltunt, cum legamus SS. Patres
xrio die hoc strenue implesse.] (uod ait uno die non
sic capiendum est, quasi semel et uno tantum die
Psalterium recitassent, sed cum dicit uno die, inquit
Ii:idemarus, quasi diceret per singulos dies, aut saltem
frequenter. Quem SS. Patrum fervorem amulatos
fuisse non paucos reperimus. Ita S. Winwaloeus « ter
quotidie quinquagenos psalmos psallebat , modo in
erueis figuram, modo flexis genibus. » Ita S. Néotus
abbss in Anglia immersus fonti, « solitus erat ad
rigeris incremeutum totum ex integro Psalteriam

rsolvere. » idem de S. Aldelmo referunt in ejus

ita, n. & (Sec. iw. Bened. , part. 1). lta Ceolfridus
abbas Romam etiam proficiscens, « exceptis cano-
pieis orationum horis, quotidie bis Psalterium ex
erdine decantare curavit, » ut scribit Beda in Vita
S. Benedicti Biscopi, lib. n, n. 21. Ita S. Sequanus
abbas, ex ejus Vita, n.2; S. Austrudis abbatissa Lau-
dunensis, ex ejus item Vita, n. 18, nihil eibi aut po-
tus pregustare solebant quin integrum Psalterium
recitassent, qua de re etíam laudatur Gervinus abbas
Centulensis i» Chrou. Cent. 1. iv, c. 26 (Specil. t. IV).
ita denique S. Maurus, teste Fausto in ejus Vita,
S. Albericus, abbas Cisterciensis, teste Henriquez in
ejus Vita, n. 5 (Boll. 26 Jan.) , etiam ante. vigilias
nocturnas szepe Psalterium pereurrebant, Quid inte-
gras congregationes commemorem, quibus solemne
fuit *ingulis diebus Psalterium decantasse? id quod
de Hoemburgensibus S. Odilie sanctimonialibus le-
gimus in ejus Vita, n. 91: « Evenit et ut quadam die,
sicut consuetudo in eodem monasterio erat , scilicet
ot quotidie secundum ordinem virium jejunarent, et C
Psalterium decantarent. » Qualem etiam disciplinam
apud omnes S. Romualdi eremitas viguisse discimus
tx Hieronymo Camaldul. monacho ín sermone de
S. Romualdo, n. 67, apud Boll., 7 Februarii: « Con-
vocatis Pater S. Romualdus omnibus et singulis ere-
mitis, docebat eos ut per totum anni c:reulum tribus
Xebos in septimana in solo pane et aqua jejunareut,
kaalterium cum canticis quotidie dicerent, silentii
inmolabiliter servarent, disciplinas flagellorum in
cella facerent, » De eremitis quoque Fo»tis Avellani
ila seribit Petrus Damiani(Opusc. c. 14) : « Consue-
ludo est ut cum duo fratres simul commorantur 1«
ella, duo persolvant in die Psalteria, unum pro
vivis, alteram pro defunctis. Et illud quidem quod
&& vivorum, cum illis dicitur additamentis qux
B. Romualdus apposuit. Quod vero pro defunctis,
iin novem lectionibus dicitur; tribus nimirum per
quinquagenos imos. Qui autem solus moratur,
Vsakerium quidem vivoruu totum per singulos dies
adimplet; defunctorum autem sive medium, sive to-
tum, juxta quod virium possibilitas administrat. tio-
farum auiem. canonicarum psalmodia omnino, sicut
fit in monasterio, ita hic per ordinem 10ta nihilomi-
*?us adimpletur, » Sed 394, quod de S. Dominico
Loricato refert idem Petrus Damiani omnem pene
superat fidem : « Est inter nos qui nonnunquam uno
die continuato eum n .cte novem Psalteria meditando
decurrat; et interim pene semper utraque mauu
Scopis armata nudum corpus afliciat... Mic mihi ali-
quado (ralerna familiaritate conquestus est, quia

D

REGULA COMMENTATA. CAP. XVIII.

LIP

€um novem sic Psalteria smpe modulando perficeret,
ad decimum nunquam potuerit pervenire. » Denique
generalis olim in toto ordine Benedictino usus ohti-
nebat integrum in die Parasceves Psalterium reci-
tandi, uti ostendimus in lib. in de Aotiq. mopach.
Rit., c. 14.

Quod nos tepidi utinam septimana integra persolva -
mus.| Quibus postremis verbis, paternaque increpa-
tione S. Benedictus stimulos addit discipulis, nt ali-
quid ad solitum suz devotionis servitium addant ;
unde satis mirari non possum quosdam monachos,
eo quod parvum B. Marix officinm aliquando reci-
tare cogantur, conqueri, quasi nimis prolixa graven-
tur psalmodia , eum vix ulla olim exstiterit mona-
chorum congregatio, qux quotidie illad persolven-
dum non susceperit, tantaque olim apud nosros
augendi oflicii inereverit devotio, « ut in quibusdam
monasteriis ultra tria in quantitate P-alteria » ad
institutum a S. Patre divini operis cursum adjece«

B rint, ut scribit Boherius : quod cerle patet ex his

qua retulimus in lib. 1 de Antiq. monachor. Ritib.,
€. 2, 5, 4, 9 ei 11. Scio equidem aliquos prolixitaten:
illam in psalmodia non ita probasse, ut suut Guillel-
mus abbas S. Theoderici in epistola ad fratres de
Monte Dei, et Petrus Blesensis ad monachum queam-
dam Carthusianum , quem ad Cluuiacenses transire
meditaniem ita dehortatur. (Epist. 86) : « Quid,
quiso, dulcedinis aut devotionis invenies apud eos
quibus versa est in nausea:n numerosa atque confusa
iteraiio, atque farsura psalmorum. Paulus dicit :
Psallam spiritu, psallam et mente. Si psallentibus uon
adsit devotio , licet eumdem psalmum millies repe-
tant, non est hic psalinus jucutda  decoraque lau-
datio. » Sed postea zeli sui fervorem paulo tempe-
ravit, ad M. abbatem de Eveshain sic scribeus (Fp.
97) : « Fateor quod psalmodix prolixitas, si ex de-
vutione procedit, saluberrima est; si acediam habt
sociam, occupatio tamen est honesta; si vagos ex-
Cursus ments om:ino non reprimit, per eam saltem
studiis honesuoribus assuescit. » Carterum longe alia
erat mens Petri Damiani, cujus unum testimonium
Sufficere potest ad obstruendum os adversariorum.
lta porro sese explicat ad Cluniaceuses monachus
scribeus (Lib. vi, episi. 5) : « Cum tam districtu
atque ferventem sancte vestre. conversationis ordi -
nen cecolo, non acinventionis hlumaus studium, sed
S. Spiritus magisterium inesse perpendo : nam tanta
e-t in servandi ordiuis continua jugitate prolixitas ;
tanta presertim in ecclesiasticis officiis protelabatur
instantia, ut in ipso Cancri sive Leonis aestu, cut
longiores sunt dies, vix per totum diem unius saltem
vacaret bore dimidium quo [ratibus in claustro
licuisset 1niscere colloquium. Hoc autem tam couti-
nui laboris exercitium ad hoc est, ut reor, sulerti
satis ac provida magisterii arte provisum, ut leviutu
atque345 infirmorum fratrum fragilitatem reprimat,
et delinquendi propemodum occasionem tollat, qua-
tenus, etiamsi vel.nt, prater cogitatiunem peccare vix
possint. Fragilium ig.tur iimbecillitati consulitur, dum
in persolvendo continui ordinis penso totum non
modo diurni, sed et nocturni tem vris spatium pro-
fligawr. »

Antequam caput istud absolvam, observabo cum

'Boherio in secundo comm. , hujus capitis initio, quos-

dam olim existimosse S, Patrem Benedictum Gallicano
usum esse Psalterio; quod ex iis locis colligebant ,
qua S. Pater eiat ex Psalterio in Regula, in quibus
varie reperiuntur lectiones quz non exstant in le-
inano, bene autein in Gallicano,

Digitized by Google
