<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    479                                                       S. P. BENEDICTI                                                               480
    dictus monachus (Petr. Ven. lib. 1 Mir., cap. 20), A mors est, se, summa cum intentione atque devotione qui psalterium glossatum semper circumferebat, ne cantabat. Ubi si quid quod non intellegeret olfenquonian psalmos non perfunctorie, ut quibusdam disset, ad glossas statim oculum converterbat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,360">
    CAPUT XX.
    De reverentia orationis.
    
    Si cum hominibus potentibus volumus aliqua suggerere, non præsumimus nisi cum humilitate, et reverentia : quanto magis Domino Deo universoruma, cum omni humilitateb, et puritatis devotione c supplicandum est? Et non in multiloquio, sed in puritate
    
    a Flor., omnium sanctorum.
    b Al., cum omni humilitate.s; al., cum cordis humilitate.
    
    cordis, et compunctione lacrymarum nos exaudiri sciamus. Et ideo brevis debet esse et pura oratio, nisi forte ex affectu inspirationis divinæ gratiæd protendatur. In conventu tamen, omnino brevietur oratio; et statio signo a priore, omnes pariter surgant.
    
    c Hild. et Hadr., et puritate devotionis.
    d Al. deest gratiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,380,940,960">
    COMMENTARIUS.
    
    Si cum hominibus potentibus volumus aliqua sugge- B tus oretur. Aliud est sermo multus, aliud est dinrere, etc.] Familiaris quidem comparatio, sed eo ad turnus affectus : nam et de ipso Domino scriptum persuadendum efficacior, quo familiaris magis ac nota. est, quod pertractaverit in orando, et quod prolixius Eadem vultutur Tertullianus, in lib. de Orat. ; S. oraverit : ubi quid aliud quam nobis præbebat exemBasilius, in Regul. brevior., interrog. 20l; Cassia- plum in tempore precator opportunus, cum Patre nus, collat. 23, c. 7; Evagrius. in Monachicis, n. 11, exauditur æternus? Et paulo post : Absit enim tom. III Monum. 331 Eccl. Græc.; S. Eligius, hom. ab oratione nostra multa locutio, sed non desist multa 9; Hayno Halberstadensis, l. de Varietate, c. 20; Ma- precatio, si fervens perseverat; nam multum loqui gister, in Regula, c. 48 ; Grimalcius, in Regula So- est in orando rem necessariam superfluus augere verlit., c. 31, ubi etiam integrum fere hoc caput de- bis : multum enim precari est eum quem precamur scribit.
    Quanquam magis Domino Deo universorum cum omni remumque uoc negotium plus gemitibus quan  sermoni humilitate, et puritatis devotione supplicandum est.] bus agitur, plus flectu quam affectu. Et sane, ut preCUM omni, inqui., humilitate, id est corporis et ani- clare docet Hugo de S. Victore (De modo orandi, cap. mæ, ait Hildeanus : addit Bernardus Cassien- s., 4) : Homo qui rogatur per narrationem nostram, et oris; utraque enim necessaria est, utrumque etiam docetur, ut 332 sciat, quid velimus; per supplicaLaudat S. P. Benedictus cap. 7.
    Merito autem orare volenti S. Pater virtutem com- tionem pulsatur ut annuat quod petimus. Sed in illa mendat humilitatis, quia Deus respicit in orationem quæ ad Deum fit oratione narratio necessaria non homilium, et non spernit preces eorum : unde S. est, nisi forte homo ad hoc narret ut ipse petitionem Joannes Climacus (Grad. 7 ; vide S. Bern., serm. 23 clam melius intelligat; ut et per orationem suam de Divers.) : Dum das operum precibus, sta coram admonitus qui pecat consideret, et per considerajudice remelundus, non secus ac reus, ut humili tionem petitionis suas exercitatus devotions oret. corporis statui fortis, et animi intus, justi judicis iram Sed in puritate cordis.] Quia soli mundo corde Deum exsanguans : non enim potest animam tanquam viduam videbunt. Ut autem eo fervore ac puritate quæ de dolenter coram se statuerit, et importune, quamvis bed, emitti possit oratio (ita loquitur Cassianus (Collat. ipse infatigabilis, precibus fatigatum spernere. ) 9, c. 31), hæc sunt omnimodis observanda. Primum, Adiit S. Benedictus et puritatis devotione, quam in sollicitudo rerum carnalium generaliter abxcindenda cordis simplicitate constituit Bernardus Cass., juxta est. Deinde nullius negotii causave non solum cura, illud : In simplicitate cordis quaerite illum. Et certe sed ne memoria quidem penitus admittenda; detrae nulla debet esse in oratione duplicias; non unus ciones, vaniloquia, seu multiloquia, scurrilitas in ore, alter in corde inveniantur, i inquit in Regula quoque similiter amputandas; iræ præ omnibus sive Magister (Cap. 48), sed pura ad Deum intentio, ut tristicæ perturbatio funditus eruenda; concupiscentiua orat præsensius Christi videatur (cedes lenere, t liti ac uhlargrriæ noxius sonues rabidices evellendus: ut loquitur idem Magister.
    Et non in multiloquio.] Idem docet S. Basilius : Ne tum animis nostrorum sequeretur, necesse est ut orationibus longitudaineu verborum prorahas anee cui : quia non nobis per injestionem recordationis occurat.Quem- in multiloquio, sed in purissima mente placebitur obrem quæs nos orationes voluminus inveniri, lates nos Deus. Et abbas Macarius a fratribus interrogatus quo- aute orationis tempus præparare debemus, etc. ] modo esset orandum, respondit (In admonit. Basilin. Lib. iii de Vit. Pat., n. 207) : Non sunt necessaria Et compunctione lacrymarum.] Quid sit compunh- nobis superflua verba, sed extendere tantum manus, ctio, doceur apud S. Augustinum his verbis (De ac dicere debemus : Deus, quomodo vis, et sicut tibi Spiritu et animo, cap. 50) : Compunctio est quando placet, ita fiat. Si aliquem tentat o irriterit, ait impu- ex consideratione malorum suorum cor interno do gnatio, dicendum : Deus, auxiliare nobis ; ipse enim lore tangitur. Aliter liber de modo vivendi inhes scit quæ nobis expediant. Qui et ipse Christus in ram anima nostra conceperit, necesse est ut orantibus Evangelio, u Oravitcs, inquit, nolite multum loqui nobis per ingestionem recordationis occurant.Quem- sicut e ch ci ; putant enim quod in multiloquio suo obrem quæs nos orationes voluminus inveniri, lates nos exaudiamur, nolite ergo assimilari eis. Quid autem aute orationis tempus præparare debemus, etc. ]
    sit in multiloquio orare, et quid differant multiloquium et diurna precatio, erudite admodum docet S. Au- gustinus his verbis (Epist. 130) : Neque enim, ut bonaill quanti, hoc est orare in multiloquio, si diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,770,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Correções: pagina apresenta colunas duplas; transcrição tenta linearizar por blocos conforme instruções. Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram mantidas com hífen ou espaços conforme visível; partes muito incertas marcadas com [ilegivel] não foram necessárias. Bbox estimadas em escala 0-1000 relativamente à imagem.</notas>
</pagina>