408

decernit S, Benedietu:, nisi quia grave est, cerium
est non unam fuisse ordinis consuetudinem. S. llit-
degardis hoc caput exponens : « Vestiti, inquit,
dormiant , scilicet simplici et sola veste qute proxima
ad cutem liominis est, ne nudi jaceant, qux lanea
fu t, et non duplici veste induti, quia Uoc pati nou
possent : cincti. cingulis aut funibus; ne vestis qua
widuti dormiunt, ab eis dilfluat, et ne ita nudi appa-
reant. » Que explicatio videtur laxior, Ex lib. Usuurn
Cisterc. (Cap. 82) «sine cuculla, tunica, caligis jacere
von debent.» 355 Dursfcldenses ita decernunt (Ce-
rem. dist, 5, c. 95): « Omnia observent qnie capitulum
Kegnt:e 29 tradit observanda, dormientes. videlicet
vestiti, ita tamen ut pro qualitate loci vel temporis
huju-modi possit temperari vestitus ; locis vilelieel et
tein oribus frigidis pluribus; calidis vere paucioribus
»eu levioribus utendo indumentis. Pro habitu autem
super ori euculla utantur regulari, clausa sine ma-
nicis, nisi fuerint itin-rantes, quibus conceditur sea-
putaribus oti dormitionis tempore, non minus tamen
ones quiescentes tunica et caligis vesliantur. sub
habitu. regulari. » Cassimenses. declarant. (Cap. 22)
* hoc modo vestitos. dorinire fratres, cum scapulari
»CHicet cum caputio sicut. in die super tubicellam
propter munditiam, qued habet quasi formam cucullze
secundum Clementinam. » Constitutiones Montis Oli-
veti: « Nocturno tempore inspiciat abbas si monachi
eum biretulis laneis induti tunicella, scapulari, cin-
yuloque eincti dormiant; iisque nocturnum scapu-
jare conficiendum curet : secus dormientem primum
»4ua et pane jejunare pr.ecipiat; secundo archori
pega emendare procuret. » Paulo laxiores suut
Constitutiunes. Celestinorum , qui: solum. volunt
(Cap. 10, $12) ut « monachi ipsi nudi non corem ant,
sed vestiti et cingulo accincti, et sine cultello juxta
Hegnle dispositionem; et propter evitandom im-
munditiam, et in zstate calorenr, lanea saltem inie-
rula, et parvo seapulari siut induti ; » et Fulien-ium
(Cup. 22), ut. « nemo sine cuculla et eaputio. dor-
iníat (cum ex jis constet. vestitus monachi) nec dis-
cinetus. » Non pritereundi sunt Carthusiani (Part.
y, c. 25, n. 55), qui « vestiti cilicio, tunicella, c.li-
gis. cingulo, e! parva cuculla, » hoc e t miuimo xca-
pulari dormiunt ex Nova Cullectione statutorum. De
pedum indumeniis audiendus est Hiklemarus (Jn
cap. 55) : « Sciendum est quia, si necessitas est calo-
ris, potest. ille monachus sine pedulibus jacere; ita
tàtuen ut ad nocturnas stati ut. surgit. debeat illos
induere, et sic cum illis ire debet in ecclesiam.....
Si potest. fieri ante debet sine femvoralibus jacere,
qnam sine pedulibus. » Hic venit in mentem quod de
S. flugone episcopo Gratianopolitano scribit Guizo
in ejus Vita, n. 34 (Bolt. 1 April.) : « Dolebat non-
nullos in religioso liabitu ad sanctitatis injuriam
tibiis dormire wudatis. »

Et cincti cingulis aut. funibus. | Quid sit. cingulum,
quid funis, explicat his verbis tildemarus : « Funis
est qui de canaba fi vel lino in rotun.lim ; cingulus
2uieus corrgia est de lana vel lino, sed non. iu ro-
tundum suut funis, sed in latum sicut tricia, » Et
severa S. Stepbanus abbas Obazinensis laneo uteba-
iur ciogulo ex ejus Vite |. i1, a. 54 (Tom. IN. Misc.
Balus.).

Et cultellos ad latus. suum non habeant. dum dor-
silunt, ne forte per somnum vulnerentur. dormientes]
Ergo culteilos seu. gladiolus ad latus olim deferre-
hant monachi per diem, quos ad seram antequam
lecto decumberent, deponebant, et inane surgentes
resuinebant, ut. videre est in antiquis Cluniacensis
wonasterii Consuetudinibus (Lm. tt, cap. 10): « Ad
»enitum qui diluculo fleri solet in. dormitorio ad
excitandos fratres, facit (novitius) id ipsum quod ad
sigtum uocturuorum : quantocius surgit..... cultelli
»ui secuta portandi cavet oblivisci. » Et postea : «Quo-

S. P. BENEDICTI

5")

A ties post vesperas cainalur, $56 cana facta, dorac-
torium ascendit, cuitellum depouit, diuruu bus cal-
«eis delraetis; noerurnales induit, etc. » (uod de
parvis eultellis ad panem, aliaque comestihilia, aut
aliquid hojusmodi secandum, est intelligendum: nam
« magnos gladios novis habere nou licet, iuquit Do-
lerius, imo tenentes. inter septa monasterii sunt eo
ip- o excommunicati, nisi licentiam expressam lha-
bierint suorum. prelatorum, » ex decretali Clemen-
ts V Ne in agro dominico. Porro ad hunc S. Benedicii
locum respicit Mazister cum dicit (Cap. 41) : « Bracile
fratrem in. nete. uti ideo prohibemus, ne dum se
regyrat, per somnum exiens per thecam mucro eul-
telis carni ejus figatur. »

Et ui paraii sint monachi semper.] Ad opus Dei sci-
leet, Hiec periodus »d superiora verba refertur
Vestiti dormiant, et. cincti: est enim bic verborum
transpositio, quibus rationem reddit quare vestitos
dornire velit monachos, scilicet ut parati sint sem-
per ad opus Dei festinare, Porro licet unicau hanc

B rationem afferat, alio tamen respexisse censent in-
terpretes. Magister tres adducit (Cap. 110) : 1" « ideo,
inquit, vestitos et ciuctos dormire diximus fratres,
ut cum hora operis Dei advenerit, et oratorii iudex
sonaverit, nociu mox cousurgant... 29 [nde ergo ve-
stiti et cincti debent fratres dormire, quia nou licet
fratrem nuda membra sua contegere, nam exinde
immunditize libidinum in animam ingeruntur, cum
membrorum nudius (actu contingitur, feminarum
ilico cordi desideria titillautur, unde per somnum
coinquinantur menibra sorditate. 5" Et iaxime ideo
. vestiti et ciucti debent fratres dorinire, ne'quierentes
in obscuro res suas, vel cingula, ab ingredienubus
oratorium sollicítis, vel paratis fratribus, cum adhuc
il.1 lectos suos per negligeniiam in obscuru subver-
tendo et dissipando revolvunt, aliquot. orationes
perdant aut psalmos. »

Et facto signo absque mora surgentes. ] Sicuti pre-
scribit Hegula S. Pachomii (Art. 73) : « Audito sigao

C 9xclantís, aut voce psallentis, omnes surgaat, cut-
rentes ad orationem. »

Festinent. invicem se prawenire ad opus Dei, cum
gravitate tamen et modestia.| Qua « notabilem gres:
sum et incessus levitatem reirenet, » inquit Bernar:
dus Cassinensis.

Adolescentiores fratres juxta. se non habeant. leetos,
sed permixti cum senioribus. | A quibus gravitatew et
honestatem: addiseant. Sinile aliquid decernit S.
Basilius (Serm. de Abdic. rerum) : « Quandocuuque
capiendi somni causa cubandum, cave ve vestimenia
inter se mutuo sib: vestra propinquent, potiusque
medius inter vos aliquis senex semper adliibeatur. »
Et recte quidem ; nam, ut ait Gerardus Belga mona-
chus piissimus: « Sicut carbonis ad carbones, sic
iueendii motus inter juvenes ; proin misceri oportet
(sed lrigidos) senes, non qui sunt ipsi sicul. oleum
2d igues. Illos autem censeo temperate frigidos quos
constat vere exsangues esse, vere mortilicatos. »

Surgentes vero ad opus. Dei, invicem se moderate

D cohorteutur propter so:xnolentorum ezcusationes.] 357
Nullum tauen verbum ore prolerentes, quia buc
prohibetur cap. 42: «Sed aut sonitu oris, aut pedis
WM rderra, ant tacur. lecti ab-que eo. quod dormiens
tanzatur, » iuquit Turrecremata. Apposite autem. ad
huuc locum Hegula Abbatis Isai; (Cap. 57) : «Si
pigritetur corpus tuum dum ad orationem surgendum
est, dicito illi: Visne requiem capere 1snodico lioc
tempore, deinde abire ad longuin supplicium ? nonne
praestat ut parum hie labores, uin. requieseas illic
Cum saucüs in :tternun ?. tunc. enim recedit a lo
pigritia, et adveniet tibi divioum auxilium. » Porro
quam bengue excitantes nos ad vigilias excipere
debeamus, docet S. Basilius iu Megul. Brev. iuterrog-
4$ et 44.

Digitized by Google
