$51

REGULA COMMENTATA. CAP. X.

182

opera S. Bernardi (Cap. 40) : Compunetio cordis est A Porro S. Benedicto. concinit. Aelredus in. Regula,

humilitas mentis, veuiens de recordatione peceati et
(imore judicii. Illa compunctio perfecta, quae pellit a
se omnem delectationem carnalium. rerum, et. toto.
stmdio mentis figit intentionem in contemplatione
Dei. » Quibus verbis quasi dno distinguit. compun-
« tionis genera, quorum unum est ín marore pro no-
stris. excessibus, alterum in. exsultatione pro. divinis
wuneribus, ut loquitur S. Bernardus (Serm. 66 in
Cant. ) : qui Grimlaicus in Regula solitarierum
Cap. 30) vocat irriguum superius, et irriguum in-
rius,
Porro ex S. Gregorio ( Lib. xvm Moral. , cap. 15)
« quatuor eunt qualitates quibus viri justi anima in
eompunctione vehementer afficitur ; cum aut. malo-
rum suorum reminiscitur, considerans ubi fu't; aut
j:liciorum Dei sententiam meLuens, et secum quiz-
rens. cogitat ubi erit; aut cum mala vite pre-eutis
solerter attendens, inuerens considerat. ubi est; aut
cui bona supernz patrie contemplar, qux quia
wecdum adipiscitur , lugens conspicit ulii non est. »
Wem videre es! in przfato libro de Modo vivendi,
cap. 10, et in Regula. solitar., cap. 29. Alias cam-
punctionis causas 333 ecarrat Cassianus. collat, 9,
,cap. 96. Vide Petri Damiani opusc. 45, cap. 26.

Kt ideo brevis esse debet. ei pura oratio.) Quantum
nd tempus et quautum ad verba, inquiunt Bernardus
Cassin, et Boberius. Idem mouet vulguum Syntagma
doctrine S. Athanasii ad monachos : « Per diem
frequenier ora, et assidue ; atlainen sine longa ora-
tionis exten-ioue , sine clamore, aut multiloquio
inani. » Idque monachorum /Egyptiorum exemplo, qui,
ut. dicit Cassianus (Lib. wu, cap. 10), utilius ceusebant
breves quidem orationes, sed creberrimas fieri : de quibus
«tiam S. Augustinus i epistola ad Probaw ( Epist.
130) : « Dicuutur fratres in. ZEgypto crebras quidem
habere orationes , sed eas tamen hrevissimas, et ra-
prin quodaminodo jaculatas, neil!a vigilauter erecta,
quae oranti plurimum necessaria est, per productio-
res moras evanescat atque hebetetur intentio; ac
per hoc etiam ipsi satis ostendunt hanc. intentionem
sicul non est obtundenda, si perdurare non poiest,
ita si perduraverit, non eito esse rumpeodam. »

Quare autem ita. brevibus delectarentur oraiioni-
bus, prater eam quam modo protulit S. Augustinus
rationem, addit Cassianus (Lib. n, ca. 10), « ut
insidiantis diaboli jacula, qu» infligere nobis tne
praecipue cum oramus insistit, succincta. brevitate
vitemus. » Et apud eumdem abbas Isaac (Collat. 1x,
cap. 56) : « Frequenter quidem sed hreviter est
orandum, ne immoranmibus nobis inserere aliquid
nostro cordi insidiator possit inimicu-. » Duas hu-
jusce brevitatis ra:iones profert Magister, quas illius
suppresso nomine hic exseribit Sinaragdus (Cap. 43) :
« Ideo diximus brevem fleri orationem, ne quis per
occasionem prolix:e orationis obdorimiat; aut. forie
diui jacentes diabolus eis aute oculos diversa ingerat,
vel ío corde aliud subministret, » Addit S. l/ildegar-
dis : « Ne forte psalmodi:e postea insistentes minus
ipsi psalmodise intendant, cum per premissau ac
prodixam orationem fatigati fuerint. »

Nerum ex S. Benedicio non modo brevis, sed
etiam pura debet esse oratio. Pura autem illa est
quiz Deum ipsum petit, aut aliquid propter Deum,
cuj:smodi sunt ea quie recenset S. Bernardus, in
sententia 17. Vide ejusdem serm. 107 de diversis.

IN hi forte ex affectu inspirationis divine gratia pro-
tendatur.] S cut enim nou est obtandenda animi. ín-
tentio, si perdurare uon potest ; ita si perseveraverit
von est cito runpenda, nt modo dicebat S. Augusti-
nus : quapropter « tandiu debemus in oratione pro-
strati jacere, donec Demino juvante cogitationes
vauas coimprima:mus. Si autem videmus nos superari
2gitatienibus , eliam non deleciamur in. vr.tione
jacere, surg-ndum esi, dcinde legendum, aut isal-
leendum, aut operandum est, » inquit lbibleaiarus.

€ap. 14.

In conventu. tamen omnino brevietur oratio, et facto
signo a prioré, omnes puriter.surgant.| Hic locus
difficilis et obscurus est, quo io explicando uon con-
sentiunt auctores 39/4. quorum proinde opiniones
diversas, ut qux arriserit possit eligi, relerie ani-
nus est,

In primis Smaragdus S. Benedictum  in'ellexisse

videtur de ritu monachorum /gyptiorum , qui psal-
mis orationes interyoueliant. quod vel ex eo mnxima
p»tet, quod ad hunc. Regulie. sextum. exponendum,
aliud nihil quam ipsa Cassiosni verba, quibus ille
ritus. exprimitur, proferat, Hil 'emarus, autiques
Regula commentator, mentem suam ita explieat :
« In. conventu. omnino. brevietur eratio; non euiiu
dicit de illa oratione, quam preshster dicit, vel capi-
tulo ; sed de oratione uniuseujusque, qua in convent
unusquisque monachus oral; nam statutum est quanta
capitula debet presbyter dicere, vel orat onem in
conventu. » Postea vero explicans sequentia verha,
et facto signo a priore omnes pariter surgant, duas re-
fert sententías : « Sunt enim, inquit, qui intelligunt
illud signnm esse cum dicit presbyter per omnia sc-
enla seculorum , quatenus tn surgens respondeas
amen, sive sit in te inspiratio divina, qua po:sis diu-
tius orare, sive non.... Iterum sunt. alii , qui i-tud
signum, ad quod przcipit llegula esse surgendum,
intelli;unt istud signum esse ultimum, quod tangitur
ad vigilias, ad matutinum, ad primam, ad tertiam,
sextam, nonam, vesperum atque corapletorium ;
quatenus, cum tactum fuerit, paratus sit monachus
stans in choro ad respondendum dicto Deus, in adju-
lorium meum intende ,, Domine ad. adjuvandum me
feitina. » Moris quippe fuit in ord«ne no-tro, ut inter
divini officii signa fratres orando circuirent altaria,
quod ad vigilias nocturnas maxime przsiabaut , uti
ostendimus in Il. 1 de Antiq. mon. Hitibus, c. 1, ac de
illa oratione sanctae Reguli textum illi capiebant, Eo
C etiam sensu Bernardus Cass. et Ricliardas de S. An-
felo intellexiss» videntur, uti et S. Hildegardis, qu:e
ne jn locum sie scribit : « Quoniam ante singulas
horas canonicas ora'ionem dici admonebat, quia cum
in sequentibus jubeat qued hospii pacis osculum non
prius offeratur nisi oratione. premissa ; multo magis
cum omuipotens Deus saletandus est oratio prxnit-
tenda est, et brevis, ne forte psalmodiz minus in-
tendant, cum per praemissam et prolixam orationem
fueriut. fatigat. ». Mis. accedit Theobaldus. Aft :ldus
Cotlestinus, in sua expositione Gall.ea Regulam síc
reddens : L'Oraison qui est. faite au couvent , c'est à
dire depuis que aprés le son de la cloche les fréres soit
assemblés en l'église pour accomplir le divin service,
s0it du tot abregié, sans avoir regard à l'affection dé-
vote aucuns p riiculiers, qui se doit rendre commune
en la présence de la religieuse communauté.

Priorem tameo sent: niam. secutus fuisse videtur
Paulus Augustinus a Janus monachus Cassinas, cuni,
prolato Regulze textu, EL fac'o signo a priore omnes
pariter surgant , ita. infert : « Ergo iu. ulia parte
officii genua flectebant. » Ab hae sententia non mul-
tum recedit cardinalis de Turrecceinsta, S. Bene-
dietum exponens « de oratione uniuscujusque, quaut
unusquisque apud se orat cum toto conventu, s cut
in fine oflicii religiosi prostrati , aut. inclinati soliti
sunt facere orati-nem 335 aliquam usque ad signum
quod fit a prelato; » cujus senientie — astipulatur
Matthias Lamberius, in Gallico commentario; eaque
iildem ro magis arrisit.

Nicolaus Bravus ex utraque expositione « integrat
unam, quie tau dé principio, quam de fine horarum
intelligat Regulam, » hoc est de o-atione. quie prze-
miti solet officio, et de ea qua iliud sequitur. Et
certe. priemissam foisse orationem, eamque completo
officio repe itam, vero simile est : an veco de ca
orabone hic loguatur S. P^ Ueacdicius non ita. ui-
quet,

B

D

Digitized by Google
