<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    193 REGULA COMMENTATA. CAP. XXII. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Quieti membra concedens, junco contexto atque
    cilicio utebatur; nunquamquam etiam supra nudum
    humum jacebat. › De S. Hilarione etiam refert
    S. Hieronymus (In ejus Vita), quod ‹ super nudum
    humum stratumque juncum usque ad mortem cubi-
    tavit. › Et de seipso S. doctor (Epist. 22) : ‹ Si
    quando repugnantem somnus imminens oppressisset,
    nuda humo vix ossa hærentia collidebam. › Denique
    de S. Martino ita canit S. Paulinus (Lib. iv) :

    At si quando brevi cessissent lumina somno,
    Nuda humus ad tenuem sa erat subjecta soporem.

    Plurima hujusmodi exempla offendes in actis san-
    ctorum et maxime nostrorum, ut in Vita S. Mauri
    auctore Fausto, n. 8; S. Placidi auctore Gordiano,
    n. 5; S. Marculfi, n. 15; S. Paterni, S. Samsonis,
    S. Radegundis auctore Fortunato, n. 22; S. Severi,
    n. 15; et S. Fidoli, n. 10, sæc. i Bened.; S. Bavo-
    nis, n. 11; S. Vandregesili, n. 8; S. Tilionis, n. 8,
    sæc. ii, et aliorum prope infinitorum. Atque hæc sua-
    det Syntagma doctrinæ S. Athanasii ad monachos et
    clericos : ‹ Te monachum, te sacerdotem adhortor
    humi ut dormias, si vales. › Vide infra, c. 55.

    Si potest fieri omnes in uno loco dormiant.] Juxta
    veterum monachorum morem, quem in omnibus
    pene eorum regulis advertere licet. Ita Regula S.
    Posthumii ab angelo tradita, quæ refertur in ejus
    Vita, c. 8 (Lib. i de Vit. Pat.) : ‹ Procul ab invicem
    contextas vites sternite, cum ad dormiendum sæce-
    ditis: interstitium unius habeatur cubitus, nedum ad
    invicem proximant corpora, nutriantur libidinis in-
    centiva. › S. Cæsarius Arelatensis episcopus (Regul.
    ad Virg., c. 7) : ‹ Nulli liceat semotam eligere man-
    sionem, nec habeat cubiculum, aut armariolum, aut
    aliquid hujusmodi. 348 quod peculiarius claudi
    possit; sed omnes divisas loculis in una maneant
    cellula: quæ vero senes sunt et infirmæ, ita illis
    convenit obtemperari vel ordinari, ut non singulæ
    singulas cellas habeant, sed in una recipiantur om-
    nes, ubi et maneant. › S. Aurelianus (Regul. ad
    Mon. c. 8; ad Virg. c. 6) : ‹ Nulli liceat cellam, aut
    armariolum, aut aliquid hujusmodi, quod peculiarius
    claudi possit, habere. › S. Ferreolus (Cap. 16) :
    ‹ Totam congregationem mansio et domus una con-
    cludat. › S. Isidorus (Cap. 14) : ‹ Fratres omnes, si
    possibile est, in uno conclavi commorari decet. Quod
    si difficile fuerit, certe vel decem, quibus unus est
    præponendus decanus quasi rector et custos. ›
    S. Fructuosus (Cap. 17) : ‹ Intervallum singularum
    lectorum singulis cubitis in ercedat, ne dum ad
    invicem proximant corpora, nutriant libidinis incen-
    tiva. › Magister (Cap. 29) : ‹ In uno atrio, vel in tri-
    clinio lecta in ordine circuitu ordinent: in quo cir-
    cuitu lectum abbas in medio habeat, ut omnem taci-
    turnitatem vel reverentiam in circuitu considerans,
    omnium ovium suarum gregem intra unum ovile
    collectum quasi diligens vel sollicitus pastor atten-
    dat. › Regula Cujusdam ad Virgines (Cap. 14) : ‹ Om-
    nes, si fieri potest, una domus ad dormiendum ca-
    piat, præter si infirmitas, aut senilis ætas poposcerit,
    aut culpa damnaverit, aut novitas probata non fue-
    rit, ut in cella separentur. ›

    Idem constat ex concilio Turon. II (Can. 14) : ‹ Nec
    liceat monachis cellulas habere communes, ubi aut
    bini maneant, aut peculiares reponi possint; sed
    schola labore communi construatur, ubi omnes ja-
    ceant, aut abbate, aut præposito gubernante. › Ex
    Justiniani imperatoris novella 5 : ‹ Neque enim vo-
    lumus in ullo monasterio sub ditione nostra consti-
    tuto, sive plurimorum hominum est, sive paucorum,
    monachos qui ibi sunt divisos ab alterutris esse, et
    propriis habitationibus uti; sed communiter quidem
    eos comedere sancimus, dormire etiam omnes in
    communi, unoquoque quidem in propria statura ja-
    cente, in domo vero una collocatos; aut si forte non
    sufficiat ob multitudinem monachorum domus una,
    in duas forsitan, aut plures, non tamen seorsim et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    apud semetipsos; sed in communi testes alterutri
    sint honestatis et castitatis. › Et ex novella 133,
    monachi ‹ neque clam testibus vivant, sed commu-
    niter cibum capiant, et in communi loco cubent,
    et undique bene compositam persequantur vitam,
    testesque sint invicem mutuæ honestatis. › Atque ex
    Vita S. Eugendi abbatis Jurensis (Num. 21, sæc. i
    Bened., p. 575), qui ‹ destructis mansionum ædicu-
    lis, uno cunctos secum xenodochio quiescere fecit. ›
    Idem postea renovavit anno 1222 concilium Oxo-
    niense, edito hoc decreto (Apud Spelm. tom. II Conc.
    Angl.) : ‹ Provida deliberatione censemus, ut tam
    monachi quam canonici regulares et moniales in uno
    dormitorio pariter dormiant et quiescant, singulæ
    personis singulis propriis lectis assignatis. › Et
    Benedictus papa XII : ‹ Omnes monachi, vel si mul-
    titudo non sinit eorum, saltem quando plures ex
    ipsis commode poterunt, in uno dormitorio et
    jaceant, juxta regularia et canonica instituta, non
    per separatas cameras vel per cellas, exceptis his
    quibus in cameris et cellis 349 infirmitorii permit-
    titur propter senectutem, vel invaletudines corpo-
    rales, vel ex aliis rationabilibus causis. ›

    Neque vero id solis exstitit monachis singulare;
    nam et canonicis idem olim præscriptum legimus in
    concilio Turonensi (Can. 25) : ‹ Canonici et clerici
    civitatum, qui in episcopiis conversantur, considera-
    vimus ut in claustris habitantes simul omnes in uno
    dormitorio dormiant, simulque in uno refectorio re-
    ficiantur. › In Meldensi sub Sergio II (Can. 52) :
    ‹ Canonici in civitate vel monasteriis, sicut consti-
    tutum est, in dormitorio dormiant, et in refectorio
    comedant. › et apud Chrodegangum in Regula Ca-
    nonicorum cap. 15 (Spicil. tom. I) : ‹ Omnes in
    uno dormiant dormitorio, præter illos quibus epi-
    scopus licentiam dederit. ›

    Ex dictis hactenus habemus, 1° monachos olim
    uno simul in loco dormisse, quem ideo dormitorium
    appellabant. 2° Ita tamen ut se invicem non tange-
    rent, ut ex Regulis S. Posthumii, et S. Fructuosi
    manifestum est. Et certe divis dormiebant lectulis.
    3° Nullos nisi forte propter infirmitatem aut necessi-
    tatem extra commune dormitorium pernoctasse:
    qui enim dicit omnes nullum excipit. 4° Ergo nec ab-
    batem, qui in Regula Magistri medius inter fratres
    tanquam pastor inter gregem dormire jubetur; et in
    antiquis consuetudinibus Cluniacensis monasterii
    apud Udalricum (Lib. III, cap. 1), ‹ In medio dormi-
    torii est lectus ejus prope murum, sonitum ipse fa-
    cit, quo fratres diluculo ad surgendum excitantur. ›
    In Regula etiam S. Aureliani decernitur (Cap. 55),
    ut ‹ Sanctus abbas extra congregationem non ma-
    neat. › In Regula S. Isidori (Cap. 14) : ‹ Abbatem
    cum fratribus pariter in congregatione commorari
    oportet. › Ex concilio quoque Francofordiensi (Can.
    15), ‹ Abbas cum suis dormiat monachis secundum
    Regulam S. Benedicti. › Et ex concilio Londonien-
    si anno 1102 : ‹ In eadem domo cum suis monachis
    manducet, aut dormiat. › Et certe S. Benedictum in
    turri fratrum dormitorio contigua quievisse constat
    ex l. I Dial. S. Greg. papæ, c. 55. S. Mummolus
    abbas Floriacensis in communi fratrum dormitorio
    recubuisse legitur apud Adrevaldum in hist. Transl.
    S. Benedicti. n. 15, sæc. II. Idem de Easterwino
    abbate Wiremutensi scribit Beda in Vita S. Benedi-
    cti Biscopii, n. 8.

    Causæ hujus institutionis tres assignari possunt,
    ex quibus prima repetitur ex ratione vitæ cœnobiti-
    cæ, quæ nihil singulare permittit, sed omnia vult
    esse communia: unde Justinianus imperator (Novel.
    133) : ‹ Nullus omnino quidquam habeat proprii,
    sed diu noctuque in communi vivat, et noctes eam-
    dem inter ipsos cum diebus observantiam habeant. ›
    Secunda, ut testes alterutri sint honestatis et castitatis,
    ut loquitur idem imperator (Novel. 5). Tertia et
    proper furentes dæmonum insultus, nocturno
    maxime tempore monachis infestorum, et horribili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações (S., n., c., etc.) e símbolos (›, ‹). Números 348 e 349 inseridos no fluxo do texto conforme original. Letras A, B, C, D tratadas como nota_marginal no gutter.
  </notas>
</pagina>