<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,470,70">495   S. P. BENEDICTI</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,0,960,70">496   S. P. BENEDICTI</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,470,865">specie aliquando apparentium ; quorum aspectus vix ferre posset solitarius, fratrum societate et precibus destitutus. Quibus forte de causis mansiuniculas olim monachorum destruxit S. Eugendus abbas Jurensis, destruxitque praecepit Justinianus imperator in novella 493, ac novissime Benedictus papa XII in sua Constitutione pro monachis Benedictinis, c. 96 ; 350 cui paruerunt Anglicani monachi ex statuto capituli anni 1540; Bursfeldenses ex Cierem. dist. 5, c. 92; οἱ Cluniacenses in capitulo ann. 1458, sub Joanne Borbonio celebrato.

Nune vero per universas fere monachorum congregationes usus invaluit dormitoria plures in cellas dividendi, suamque unicuique monachio assignandi. Idque ad vitandum saecularium curiositate", qui nunquam per nostra pervagantur dormitoria; ut fratres orationi ac spiritali lectioni liberius vacent ; variis poenitentiae operibus, quae oculos hominum fugiunt, sese exercean; tum etiam propter honestatem majoremque silentii ac solitudinis observanda; sive etiam ut aliam coelestis domus imaginem monasteria referant, sicut de Carthusianis belle dicebat Petrus Blesensis (Epist. 86) : « Ad exemplar siquidem domus illius de qua scriptum est : In domo Patris mei mansiones multae sunt; habet unusquisque cellam et mansuinculam suam, ut contemplationi et orationi liberius vacet. »

Neque vero ita recens aut nova est istae institutio, quasi antiquis monachis non fuerit in usu; nam Aegyptii, teste S. Hieronymo (Epist. 22), « nanebant se separati, sed junctis cellulis : » unde Cassianus (Lib. II, cap. 12): « Cum fuerint, inquit, canonicarum orationum functiones ex more finite, unusquisque ad suam recurrens Cellulam, quam aut solus, aut cum alio tantum inhabitare permittitur, etc. » Idem institutum imita eunt in Galliis Lerinenses monachi, ut discimus ex Eucherii epist. ad Hilarium de Lauue: « Itm solitarie, ubi inter alias Lerinensis insule laudes haec scribit : « Haec nunc habet gauctos senes illos qui divisit cellulis Aegyptios Patres Galliis nostris intulerunt. » Eamdem disciplinam arripuisse Agaunenses monachos patet ex vetustissimo scripto Vit. S. Romani abbatis Jureusi. apud B. llandum (28 Feb.), in cujus praefatione, quam Joan.i et Arnncntario monachis Agaunensibus inscrib.t, postquam Joannem praefatum Josuni Baptiste et evanuelistze comparauit, de Arinentario iia subdit : « Ai- &amp;er vero in modum natatilis arez dui iliic in caeuobio euam, claustro peculiaris cella contentus, undi turbines impactus irridet. »</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,900">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,960,865">S. Gallus monachorum construnisse dicitur (Walfriid. in Vit. S. Galli, c. 26) : mansuiniculas per gyrum dispositas et commandandas fratribus. S. Willibrordus venit ad suum gratia visitandi monasterium, et post orationes et salutationes fraternas, et admonitiones pacificas, circuiens singula fratrum habita cul a, si quid in illis emendandum fuisset, pius pastor explorare voluit, inquit Alcuinus in ejus Vita (Num. 48). Denique Trithemius de prima Hirsaugiensis monasterii fundatione anno 850 facta, de cellis agens (Chron. Hirsaugiense): «Monachorum tabernacula, inquit, per gyrum claustri disposita, quantum ad consuetudinem istius temporis attinebat, satis pulchra et ordinata fuerunt; quamquam si nostri monachi similibus includerentur cellulis, se mancipatos vinculis et tenebris clamitarent. Facum hoc autem priorum imitatione. » Hujusmodi cellas habent nostrae Cartbusienses monachi, quibus illi forie non tam ad dormiendum quam ad legendum utebantur. Vide Menardi notas ad Concord. Regul. cap. 55.

1. Nihil dico de Sinaitis monachis, de quibus S. Nilus (Hist. cedis SS. Pat. in Sina, c. 5) : « Facium autem habitationes suas non sibi invicem propinquas , sed satis procul distantes, ut qui viginti et eo amplius stadia absint alius ab alio : » nam hi proprie erant eremitae. De Paehliomianis vero illud som decernitur in Regula ab angelo tradita (Apud Boll. 14 Maii) : « Facies autem diversas cellulas, et ternos per unam cellulam habitare constituas. » Caterum variis incommodis quae ex cellarum separatione nasci possunt, ac periculis satis occurrentia quae eas novissimis temporibus invenerunt monasticae congregationes, de quibus vide Haeffeln. lib. XII, tract. 5, disq. 3, 4 et 5.

Sin autem multitudo non sinit, denique aut viceni.] Idem habet Regula S. Isidori, c. 14, et Justiniani novella 5. Sed multo plures in Gemtuet;censi monasterio sub S. Filiberio abbate capiebant dormitoria (Vita S. Filib. n. 7, sec. II Bened.) : ibi enim « duplex vergens ad austrum ducentorum nonaginta pedum longitudine, quinquaginta in latitudine, eminebat domus quiesceudi obtentu. »

Cum senioribus.] Id est decanis, inquit Richardus de S. Angelo : id quod confirmat Nicolaus Bravas ex Regula S. Isidori c. 14.

(Qui super eos solliciti sint.] Vigilias noctis custodiens, uti exponunt Hildemarus Bernardus Cass. et Boherius; quia « cum dicit soliciti sit, inquit Hildemarus, precipit illos vigilare in dormitorio; quia nemo potest esse sollicitus in nocte, nisi vigilaverit ; quia vos cum solicit i esse volumus pro aliqua re, vigilamus, » Cui concinit Justinianus imperator (Novell. 153) : « Neque enim semper omnes dormiunt, sed manifestarium est, quod dum hi dormiendo occupati sunt, illi vigilant, et prorsus quidam dormientes inspiciunt. » Sed Nicolaus de Fractura (Vide l. i de Antiq. mon. Bit., cap. 1) 359 hanc sollicitudinem in eo constituit, « ut surgant de nocte videre si vestiti, cincti cingulis et funibus, vel-attenüissimis precibus insisteret divinis auribus offe- D rendis in cella sibi constituta. » Similiter in Elisangiensi a se constructo monasterio «quadam nocte jexta morem cilicio obvolutus in cella sua dum od refocillandum quieti membra uedisset, in excessum mentis subito raptus » legitur. De discipulis S. Martini audiendus est Galius in dialogo 3 apud Severum Sulpicium (Lib. I de Vit. S. Mart.): « Contigua flumini habebamus habitacula. » a clarius idem Sulpicius in lib. I : « Tunc ille (S. Martinus) convocaus fratribus, refert quid diabolus indicasse: sollicitosque esse praecepit per cellulas singulorum quisnum hoc casu fuisset Alcecius. » In Regula etiam Arnateusis monasterii lego. (Cap. 1) : « Cellula(m) [alia(e)] prater abbatem et praepositum, nisi dato signo, est illicitum introire; quia ipsis tantum conceditur fratrum secreta cognoscere, et qualiter se unusquisque agat occulta inspectione perquirere. »

Candela jugiter in eadem cella ardeat usque mane.] Simili prorsus modo S. Eugenuus statuerat olim in ejus Vit. n. 21), «ut lumen Dei, sicut in cratorio, indeficiens arderet in dormitorio. » Et S. Isidorus (Cap. 1) : « Lux noctie dormientium locum illustret, ut depulsis tenebris delictorum pateat. Singularis quietis.» Et Regula Cujusdam ad Virgines (Cap. 14): « In schola qua dormitur per totam noctem lucerna ardeat, » idem etiam praescribit Regula Magistri c.2».

Candel:a autem: ne(m)o hic intelligitur « vel lampas cum oleo accensa, vel cereus cum cera et lychnino, vel etiam sepum in quodam vase aptatum, » inquit Bernardus Cassinensis; cui concinit Nicolaus de Fractura.

Porro licet unius duntaxat candelae mensionem facere videatur S. Benedictus, duae tamen vel plures,</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,830,1000,875">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em dois blocos de texto correspondentes às duas páginas impressas lado a lado na imagem (495 à esquerda; 496 à direita). Letras A–D da região central (gutter) transcritas em bloco separado como nota_marginal. Onde a leitura/forma tipográfica não pôde ser verificada com segurança na imagem, mantive a grafia tal como aparece no texto digitalizado de referência recebido pelo usuário; sem normalização/sem tradução; não inseri [ilegivel].</notas>
</pagina>