<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
427   REGULA COMMENTATA. CAP. XXII.   428
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,930">
ubi non sufficit una lucerna intrando dormitorio, de-
b ent accendi, ut clare fratres in leciis singulis videan-
tur, inquit Bernardus Cassin. Imo tradit Boherius
in Cassinensi monasterio, ubi centum monachi residere consueverant, septem lampades tota nocte in
dormitorio ardere consuevisse ; quod etiam asserit
Nicolaus de Fractura : neque id in dormitorio tan-
tum, sed et in cella, ut vocant, necessariarum, ad
quam fratres ventris purgandi gratiâ pergunt ; et in
omnibus omnino locis in quibus fratres de nocte
transire necesse est, ut tam corporis quam animae
offendicula vitentur : id quod in multis Galliae mona-
steriis observatum vidisse se testatur Boherius :
« Nam in claustro, inquit, in ingresso dormitorii,
et oratori post completorium, et in prima pulsatione
noctumâruma vigiliarum certae accenduntur candelæ. »
*ane m l'arisiensi S. Germani monasterio (Jacq. Brol. in add. ad ms. hist. S. Germ. α Pratis) « autiquis erant quinque lampades in dormitorio, ut
omnibus fratribus cellis earentibus servirent, praeter
illas quatuor lampades in diversis locis dispositas :
&amp;#160;harum una erat in cella magni prioris, altera ia cella
subprioris, tertia in valetudinario, et quarta in colloculori» ,
id quod anno 4377 confirmavit curia Parlameuii Parisieusis. In
Croylandenci etiam monasterio unn in. capitulo, tria in. claustro, quatuor in
dormiterio erant luminaria ex lingulfi &amp;tatuto. mox
Ciaudo, Ea. etiam fuit ordinis Benedictiui consueWwdo, ot. pueri, novitii, aliique juniores monachi
noctu sine accensis lucernis, et comitibus magistris
iwedere non permittereutur, quemadmodum. hic
scribunt. Hlildemarus, Bernardus Cassinensis οἱ Bolierius, patetque ex diversis monasteriorum consueiudinar.is.

Porro ex Regula Orientali c.28, et ex Regula
Magistri cap. θυ, ad hebdomadarios pertinebat accendere. candelam.
Hebdosiadarios vero intelligo cequinx: ; unde et Ud alricus agens de pueris, sit
(Lié. m, cap. 8): « Quando in coquina obsequunwur, mag stri eorum solent providere, ut opportune C
accedant lmininaria dorinitorii, et necessariarum,
tt ad nocturnos.»

333 ^ecendendi horam assign. t Magister his verbis (Cup. 29) : eIn quo-
 atrio pendeat cicendelus, qui.
quotidie a cellerario factus, ab bebdomadariis ad seram ante completorius incendatur, ut videant diversi
q omodo se collocent. » Hlildemarus vero, habita.
temporum raiione, aestate quidem qua majores sunt
dies^ post. capitulum, id est post collationisle-
tiuBéu; hieme autem, quaudo inciplente jam noete
twmyletur eapiuilum, dum ibidem sedent ,. lucernau
*wll accendi. Smaragdus quotidie ante
cowpletorium, Bernardus Cassinensis quando propter solis
Qecasunp dormitorium incipit obscurari, Sed juvat
hie lnzuifi aDbatis Croylandensis de retum.
hauc in.
Tem referre : « (fieme accedente ἃ lesto S. Bartlioloma: ad. festum S, Michaelis statim post. termina.lai eampauam colia iouis famuli eeclesie aecendaut
Iria luminaria in claustro, et quatuor in dormitorio :
videlicet duo in dormitorio, et alia duo iu necessararum domo. Sed iuminare in capitulo antequam
Cmpana collationis incipiat pu:suri, debet accendi,
οἱ continuo ardere usquequo matuunis finitis dor-niterium ascenderint monachi. universi. Hieme vero
Tecedente ἃ festo Puriticationis. B. Marie usque ad
festum 55, Guthl.ei idem inodus. illuninationis. uniVersorum luminarium praedictorum jn omnibus observetur. A testo vero S. Michaelis usque ad festuin.
Purifieationis accendantuc omnia ista luminaria prae
el antequam. monachi ad. regelarem. potarionenm
refectorium ingrediantur; et si&amp; maneant accensi
""ni tempore anni usque ad ortum sels, prseter
lanpatem: pendentem in capitulo, qui debet exsiin-
δὰ} postquam conventus dormitorium ascenderit,
watut nis in ecclesia consummatis. A festo quippe S.
Gutblaci usque ad festum S. Barthiolomzi per tetain
*W len in igo soli5 occ884 5: Crisia, seu subsaciista

B

D

ia quod s:seularis teinpore nocturuo non habeat
Ooccasiosem dorimnitorium introeundi; et sic. debent
ardere usque clarus dies iliucesc t. Quod si de nggligentia sacrisizge aliqua dictorum luminarium defecerint statutis temporihus inaccensa, ipse sacrista
sit in crastino in refectorio ad panem et aquam absque misericordia. Quod si parvipendens hanc jusUssimam nostram ordinationem defecerit in. illuminatione, vel continuatione de aliquo luminariun
predictorum , comedat in. refectorio per quindeuam
integram sexiis feriis in eisdem septimanis pane et
aqu: tantum conten us. Quod si tertio coutigerit
aliquis defectus luminarium praedictorum , ab otficiu
?moveatur, et per biennium sequens maneat inhabilis ad omne officium exsequendum. Quod si defamulorum negligentia id accidisset, pro qualibet
v.ce debent amittere corrodia sua per hebdouadaw. .
Quod si bis vel ter acciderit, seve.jor accedat. correptio, seu duplicetur penitentia ante dicta, » Ilactenus [ngullas, cujus integrum statuum referie libuit, ut inde patcret omuibus quanti wajores nosui
res vel minimas facerent.

Ardere autem candela. debet usque mane, id est

uousque de die videri valeat tota domus, ut exponunt

Aicruardus Cass. et Nicolaus de Fractura. Et ta:cn

Mag;ster in Regula statuit, « ut postquam se oiines
percullecaveriat , 35/$ a supradiciis titetur, si
Íorte. indigentia olei 1à. monasierio seuliatur. » Αἱ.
longe aliter sensit Petrus Venerabilis, eum. decrevit .
(Staiut, 49) : « Ne qu s (ratrumi nosti omun, in propriis S4ltem locis sine. lumine noctibus dormiat. Qui. si-
"deo pauper fuerit ut propriam lugern;i in doruitorio suo providere nou possit, illam quie in eeclesia
fuerit acc.piat, et iu dorwiturio transferat. » -

llujus iusüitutionis causas tres alfeet lichardus de
S. Augelo. l'rimo, « ut decanus quando accedit vi
surus utrum wonachi honeste dormiant sive jaceant,.
UL uioris ext, aperte valeat lioc inspieere, zecuado,
ut iiouachi libere accedant ad requjsita ventis cuim
egent. "'erio, ut ostenda:ur sub isto typo. luuiuisVeiporali- illa lux de qua legitur in Joantis cap. 1:
ται lux vera, que illuminat omnem hionuuem venen -temi in hunc muadun. »

Vesüti- dormiant | Vestitos ol:m. Jormiisse mona
chos constat non selum ex Megnla S. Benedicti,
Sed etiam ex liegula S. Pachomio ab angelo tradita,
ex Hegula Magistri 0.2, ex legula. Cujusdam. ad
virgine8 cap. 14, ex legula Solitar, cap. 50. S. [leneuic.j stalulum renovarunt. Gregorius IX et. :enediclus ΧΗ in sui» constitutionibus pro uunachis Denedictinis.

Sed quxret fortassis aliquis quibus induti vestibus.
dormirent? Non uua. fuit ownium lac in re consuetudo; nam in ρα Kegula S. lPachomii deceriitur, ut c indusainr. noctibus lebitones lineos, precincti lumbos.. iabeantque singuli meloiem, id. est.
caprina pelieu. coufectam albain ,. sine. qua neque
Ccomedant, neque. dormiant. x S. l'ateinus. prune
Monachus, postea episcopus, « veste tantummodo.

' qua in die usu- est, ea per noctem contentus est. »-

υἱ seribit Fortunatus episcopus in. ejus Vito, n. 9

Suniliter S. Fulgentius in episcopatu viram monachi
relinens, « nec deposito saltem eingulo somaum peWvii;.... et in qua tuuica dormiebat, in. ipsa sacriti-
€abat; et in tempore sacrilicii mutanda esse potius
€orda quam vesuinenta dicebat. » S. Denedictus ει hil hoc capitulo- definit; sed ex cap. 55 saltem tu-
*ica et cuculla indutos quiescere debere monachos.
Bleuedictinos colligimus : suf(icere enm ait monacho duas tunicas e&amp; duas cucullas habere. propter
uoctes ei propter lavare ipsas .res. Quamvis Turrecremata illum in locum sic $cribat: « Licet. nubig
prima facie ita videatur , uibilounnus quia hoc grave
t3 ot durum, anuqua. consuetudini ordiuis, quie ut
iuterpres legis liabenda est, standum in hae pare
ceusulimus. » Verum prazterquai) quod. istud. nom.
  [/blanco]

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,930">
in dormitorio debet accendere luminaria supradicta, ita quod saecularis tempore nocturno non habeat occasionem in dormitorio introeundi; et sic debent ardere usque clarus dies illucescet. Quod si de negligentia sacrista aliquas dictorum luminarium defecerint statutis temporibus inaccensa, ipse sacrista sit in crastino in refectorio ad pavem et aquam abs-
que misericordia. Quod si parvipendens hanc jus-
tissimam nostram ordinationem defecerit in illumina-
tione, vel continuatione de aliquo luminarium prae-
dictorum, comedat in refectorio per quindena integrum sexiis feris in eisdem septimanis pane et aqua tantum contentus. Quod si tertio contigerit aliquis defectus luminarium praedictorum, ab officio amoveatur, et per biennium sequens maneat inhabilis ad omne officium exsequendum. Quod si de famulorum negligentia id accidisset, pro qualibet vice debent amittere corrodia sua per hebdomadam. Quod si bis vel ter acciderit, sevejor accedat correptio, seu duplicetur poenitentia ante dicta0.

Ardere autem candelæ debet usque mane, id est quousque de die videri valeat tota domus, ut exponunt Bernardus Cass. et Nicolaus de Fractura. Et tamen Magister in Regula statuit, « ut postquam se omnes percollaverint, vel post plures alia, incendiari debeant, illud servetur ut nunquam ipsa domus sine luminibus maneat, sed ad primam lucem diurna lux appareat. Magister in Regula statuit, ut postquam se omnes percollaverint, ut postea, si quis per negligentiam luminaria depravaverit, id debet poenitentia corrigere; et si fuerit gravis culpa, poena maior imponatur.

354 A supradictis institutoribus, si forte indigentia olei in monasterio renoster, et longius aliter sensit Petrus Venerabilis, cum decreverit (Staiut, 49): Ne quiserarum hostisatorum, in propriis saltem locis sine lumine noctibus dormiat. Qui si adeo pauper fuerit ut propriam lucernam in dormitorio suo providere non possit, illam quae in ecclesia fuerit accipiat, et in dormitorio transferat. Illius institutionis causa est liberal Richardus de S. Angelo primo, ut decanus quando accedit vi-surus utrum nliustri monachi honestis dormiunt sive jaccent, ut moris est, aperte valeat lucem inspicere. secundo, ut monachi libere accedant ad requisita veniis cum egen. 'Tertio, ut ostendatur sub isto typo luminis temporali- illa lux de qua legitur in Joannis cap. 1: ται lux vera, que illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum.

Vestitus-dormiant | Vestitos olim Iornnissse monacho, consuet non solum ex Regula S. Benedicti, Sed etiam ex Regula S. Pachomii ab angelo tradita, et Regula Magistri c.2, ex Regula Cusidiani ad virgines cap. 14, ex Regula Solitarior. cap. 30. S. Bene-dicti statutum renovarum Gregorius IV et leuendus XII in suis constitutionibus pro monachis Be-nedictinis.

Sed quare fortassis aliquis putius inusud vestibus dormire? Non uua. fuit omnium lac in re consuetudo; nam in ρα Kegula S. lPachomii deceriitur, ut c indusainr. noctibus lebitones lineos, praecinxi lumbos, labascantque singuli medullam, id est caprinam pellieum confectam albain ,, sive qua neque Cccomadant, neque dormiant. S. Pateinus. prune Monachus, postea episcopus, « veste tantummodo »

qua in die usu est, ea per noctem contentus est. »-

υἱ seribit Fortunatus episcopus in ejus Vito, n. 9

Suniliter S. Fulgentius in episcopatu viram monachi relinquens, « nec deposito saltem singulo somnio pervi-vi;.... et in qua tunica dormiebat, in ipsa sacriti- gabat; et in tempore sacrificii mutanda esse potius eorda quam vestimenta dicebatur. » S. Benedictus in hoc capitulo definit; sed ex cap. 55 saltem tu-
*ica et cuculla indutos quiescere debere monachos. 
Bleuedictinos colligimus : suf(icere enm ait monacho duas tunicas e&amp; duas cucullas habere propter noctes ei propter lavare ipsas res. Quamvis Turrecremata illum in locum sic scribat: « Licet nobis prima facie videatur nullumque quia hoc grave est et durum, atque consuetudini ordinis. quie ut interpres legis habenda est, standum in hac pare censuli mus. » Verum praceterquai quod istud una
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,155,535,195">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,280,535,320">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,485,535,525">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,675,535,715">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,980,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
A transcrição segue predominantemente o texto legível na imagem; há vários trechos com palavras/cadeias parcialmente ilegíveis na digitalização, mantendo-as tal como aparecem quando decifráveis e usando [ilegivel] apenas quando necessário (não foi inserido [ilegivel] caso não haja palavra totalmente indecifrável no trecho transcrito). As marcações A–D foram mantidas em blocos próprios de nota_marginal. BBOX estimadas proporcionalmente sobre a imagem.
  </notas>
</pagina>