<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    485.	REGULA COMMENTATA.	CAP. XXI.	486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,975,820">
    ei praecepta abbatis sui. Qui decani tales eligantur in quibus securus abbas partiarut a onera sua. Et non eligantur per ordinem, sed secundum vitæ meritum et sapientiæ doctrinam. Quinque decani si ex eis aliqua forte quis inflatus superbia repertus fuerit A reprehensibilis, correptus scniel, et ierum, et tertio, et si emendare noluerit, dejiciatur; et alter in loco ejus, qui dignus est, subrogetur b. Et de præsposito eadem constituimus.
    * Conc., Flor., Lyr., Comp., partial. .  b Oxon., Sabin. cum aliis sex mss., succedat.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Ea est virorum prudentissimumorum agendi ratio, ut in rebus duris et arduis propriis diffidant viribus, et oneris quond sibi portandum incumbit, saltem partem aliquam in alienos deponant humeros : quapropter eum ars artium sit regimen animarum, nihilque tam arduum ac difficile existat quam multorum servire moribus; præpositum in 338 monasterio, aliosque, ubi fratrum major est numerus, decanos S. P. Benedictus una cum abbate eligi curavit, quibus ille securus onera partirentur, ut ab iis adjutus, et ipse aequo anno impleret officium sibi commissum. Horum de nomine primum, deinde Reguleæ textum exponendo de munis agendum.
    
    Ilaque decani vocabulum nomen est militiae, a castris in claustra translatum; nam erant decani decem militum præpositi, qui nunc caput contubernii vocantur, inquit Vegetius (De Re milit. cap. 8): unde S. Isidorus (Lib. ii Orig. c. 3): et decani eo quod decem militibus præficiuntur. In monasteriis vero decanus dicebatur qui novem monachis decimus præesset, ut docet S. Hieronymus (Epist. 22); vel potiùs qui esset denis præpositus, ut habet S. Augustinus (Lib. i de Mor. Eccl. c. 31), et maxime junioribus, uti colligitur ex hoc Cassiani loco : « Alli traditur seniori, qui decem junioribus præest; quos sibi creditos ab abbate instituit pariter et gubernat secundum illud quod ordinatum in Evodo legimus per Moysen. » Et hac forte ratione Guido Juvenalis in Gallica versione Regule S. Benedicti hujus capitis titulum ita reddidit : Des maistres des novices ou des maistres des mueurs. Idem etiam vocabuliu translatuin est ad judicia; nam decanus est judex, ut ostendit Menardus ex 1. li Leg. Visigoth., tit. 1, l. 26. Decani quoque in ecclesia dicebantur qui sepeliebant defunctarum corpora, ut probat idem Menardus ex Justiniani novell. 43 et 59. Inter canonicorum dignitates etiam celebre est nomen decani, qui totius est capituli caput. Apud Cluniacenses etiam decani dicebantur majoris prioris suffraganei in temporalibus, qui erant villarum provisores, de quibus Udalricus l. iii. c. 5.
    
    An vero decanorum officium prout hic a S. P. Benedicto instituitur, viguique apud antiquos, diu remanserit in nostro ordine, omnino nos latet. De illis quidem est articulus 11 libelli supplicis monachorum Fuldensium ad Carolum imperatorem, item concilij Augiſgr. can. 55 et 56, at vero nullæ eorum mention in Concordia Dunſtani, Statutis Lansfranci, aut Cluniacensis monaſterii Conſuetudinibus, quæ agunt tantum de abbatc, priore majoro, decaniſ villarum praeſvboris, priore claſtrali, circatoribus, et puerorum magístris. In ordine etiam Cistercienſi decani nomen inauditum fuit, inquit Joannes Craesbeck ; officium tamen quod in priore conventuali residere videur non inustratum. Apud Casinenses olim unus dantæbat post abbatem erat decanus : et post hunc vicedeanus, ut scribit Nicolaus de Fractura ; sed cum Celestinus papa V suos in Casinensi monasterio introduxisset, mutavit nomen decani, qui post ipsorum adventum vocatus est prior, inquit Richardus a Paulo Augustino a Januæ citatus ad Regulæ c. 55. Et certe in Fossatensi S. Mauri monasterio priores etiam appellabantur decani, ut patet ex lib. Mirac. S. Baboleni abbatis c. 5 (Succ. ii. Bened., p. 595), ubi Robertus ejusdem monasterii modo prior, modo decanus appellatur. Sed hì proprie non erant decani prout a S. P. Benedicto ordinati sunt, quos tandem restituerunt Casinenses editio hoc 339 statuto (Declar. Cass. ad cap. 21) : « In unoquoque monasterio pro denis quibuscunque monachis unus tantum constituatur decanus, ut eorum numerus recte sit nomini competentcs. » In novis tamen Deſclarationibus non pro denis, sed pro quinis quibusve monachis professis viventibus unum constituunt decanum, ita tamen ut ipſi decani numerum 300 non excedant, sicuti prescribitur in brevi Pauli V dato die 21 Martii anno 1608. Notat insuper Haefenius (Lib. III, tract. 6, disp. 4) pro decanorum nomine alia subintroducta vocabula ; nam « apud alios usus obtinuit decani dicantur priores ordinis. Primus dicitur absolute prior, secundus subprior, alii deinceps priores, primus tertius, prior quartus. Et certe in antiqua versione Gallica Regule S. Benedicti, quæ est monasterii S. Petri de Conchis, princepium hujus capitis ita veritur : Se il est en monistere grant congregatione de moignes, soient esleux aucun d'eulx, qui soient de bonne conscience et de sainte conversation, et soient establi s doyens, c'est a dire prieurs. Hos Regula Magistri, cap. 41, vocat praepositos ; S. Benedictus, sequenti cap. 22, seniores.
    
    Si major congregatio fuerit.] Quid sit major congregatio diximus cap. 17.
    
    Eligantur.] Ab abbate simul et conventu, inquit Boherius ; qua cum per decanos ordinetur omnis utilitas monasterii, eorum electio inter præcepia, quæ cum agenda occurrunt, teneur abbas omnem convocare congregationem, censenda est. Vel potius a solo abbate, ad quem pertinet omnis ordinatio sui monasterii, qui cum possit eligere per se præposiium; multo magis decanum. Et plane si in decanorum electione fratrum teneretur a sensum requirere, tales aliquando eligerentur, quibus non confidens, nec secure partirentur onera sua.
    
    Eligebantur autem decani uti et præpositi, non ad vitam, sed ad tempus solum, ut patet ex Vita S. Liobæ, c. 3, ubi de monasterio S. Tellæ (Sæc. III Bened., part. II) : « Erat in illo virginium monasterio sanctione nialis quedam propter disciplinæ studium, et arctioris vitæ observantiam, quae cæteris præesse videbatur, sæpe præpositio ordinata, frequenter autem decana ex more constituta, &amp;c. » Postea tamen in conc. Augifgr. statutum est (Can. 56) ut præspositus, decanus, cellrarius de eorum ministerio nisi causa utilitatis, aut necessariatis non removerentur. Quibus tamen verbis non tam perpetualitatem in officiis stabiliri, quam nimis facilem mobilitatemam amoveri existimo. Vide Innoc. III Consistut. cap. Cum ad monasterium.
    
    De ipsis.] Fratribus scilicet, in quo manifestatur, inquit Hildemaruis, quia non debet esse aliunde, ut Validan tamen fore electionem, si de alieno heret monasterio, censet Richardus de S. Ange.o, quanquam non expediat.
    
    Fratres boni testimonio.] Quod locum habet quando illi debent eligi, qui non sunt de gremio, inquit præfatus Richardus, quia non sunt eligendi, nisi equ reddat notos laudabile testimonium.
    
    340 Et sanctæ conversationis.] Quod &amp; locum habet, adibit item Richardus, quando eliguntur illi de gremio, quia ex transactione via sua possumus scire
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,820,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página em latim impresso. Pequenas manchas de impressão e cortes marginais foram interpretadas; onde texto parecia cortado foram mantidas formas ou deixado sem omissão. Numeração de rodapé e marcas editoriais preservadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>