<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,0,850,110">483

S. P. BENEDICTI
484</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,740">Aliter Nicolaus, de Fractura dictus, mentem suam non satis explicat, cum ait Regulam non esse intelligendam de psalmodia, aut de aliis quæ ad divina officia sunt ordinata, sed de oratione, qua orat unusquisque in conventu.

Petrus Boherius in primo comment. diversorum relatis sententiis, in eam propendit quæ S. Benedictum intelligit de brevi et secreta oratione, quæ præminiti solebat horis canonicis : at vero in secundo commentario mentem suam clarius exprimens ita discurrit : « Intelligo siquidem hunc textum de communi oratione, quæ inter psalmos intercidit more Patrum Ægypti, Thebaidis, et Palestinæ provinciarum. Illas, inquit, orationes hoc modo incipiunt, atque consummant, ut finito psalmo non statim ad curvationem genuum corruant.

sed antequam flectant genua paulisper orxnt, et stantes in supplicatione majorem temporis partem expendunt ; itaque post hoc puncto brevissimo projicientes se humi, velut adorantes tantum divinam clementiam, summa velocitate consurgunt, ac rursus erecti expansis manibus, eodem modo quo prius stantes oraverant, suis precibus immorantur ; humi namque diutius procumbentes non se solum cogitationibus, aiunt, verum etiam somno gravius impugnari. Et: de illa nimirum oratione etiam hunc textum intelligo, quæ fit in horis diurnis non utique inter psalmos, sed post Kyrie eleison, quæ missæ aliter nuncupantur. »

Hactenus Boherius ex cujus sententia S. Benedictus ad nocturnas vigiliæ, et laudes orationes psalmis Ægyptiorum monachorum more interposuerit ; quas ad horas diurnas in finem officii rejecerit, uti jam supra vidimus, de qua oratione S. P. Benedictum hic fuisse locutum existimat.

Eamdem sententiamamplectitur Menardus noster, probatque his duobus argumentis : 1° quod S. P. Benedictus veterum monachorum instituta, ut plurimum secutus sit, maxime quæ a Cassiano descripta sunt, quorum aliqua aut penitus tacuit, aut velut obiter tetigit, tanquam omnibus magis nota, qualis</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,740">est ille Ægyptiorum monachorum ritus, quem commendat S. Athanasius in lib. de Virginitate : « Ad quemlibet psalmum preces et genuum flexio cum laerymis addatur. » Et S. Pachomius, in Regula art. 126 : « Per domos singulas vespere sex orationes psalmosque complete. »

2° Quod idem ritus aliis etiam monachis communis exstiterit, utpote quem præscribunt S. Isidorus in Regula c. 7, S. Fruciusus in Regula c. 5, Magister in Regula c. 55, quæ quidem regulæ magua ex parte ex Benedictina conflata fuerunt. Illis adjiciendum est S. Columbani Paenitentiale, i 400 inter alia, hiec præscribuntur :

« In communi autem omnes fratres omnibus noctibus in tempore orationum in fine omnium psalmorum, genua in oratione, si non infirmitas obfuerit, flectere quo animo debent, sub silentio dicentes, Deus, in adjutorium meum intende, Domine, ad adjuvandum me festina ; quem versiculum postquam ter in oratione decamaverint, æqualiter a flexione orationis surgant. »

39 Addere posset quod in antiquis Psalteriis etiam in fine singulorum psalmorum habentur etiam orationes descriptae. Exstat hujusmodi Psalterium in nostro Parisiensi S. Germani monasterio : tale etiam erat quod Molismo Cistercium detulit S. Robertus, servaturque hactenus in monasterio Cisterciensi.

cap. 4) de negligenti illo monacho, quem castigavit S. Benedictus, qui quotidie cum constituta hora plena psalmodia sese fraíres in orationem dedissent, exibat ab opere Dei, forasque vagabatur. Hic enim locus non potest intelligi de integro opere Dei, ut vult Haeftenus, nam expleto opere Dei omnes cum summo silentio egredi oratorio jubentur infra c. 52. Sed aut de singulis psalmis quibus subjungitur oratio, ut ad nocturnos et laudes, aut de omnibus quidem psalmis in quorum fine S. Benedictus orationes rejecerit, quæ totum officium terminarent, quo tempore frater ille negligens exire solebat. Et certe huic vitio videntur obnoxii fuisse olim aliqui monachi, cui mederi voluerit Regula secunda SS. Patrum, decernens (Cap. 6), « ut tempore quo missæ fiunt, sive die, sive nocte, quando diutius ad orationem standum est, non deficiant, vel superfluo foras recedant. » Idem habet Regula S. Macarii c. 15, et Regula S. Pachomii (Art. 14 in cod. Regul.) : « Quando in collecta orant fratres, nemo egredietur absque jussione majorum. »

Sed hujusmodi leges non magni pendebat negligens ille monachus, S. Mederici abbatis discipu-1.15 (In ejus Vita, n. 7, sac. vit. Bened., part. 1), qui « statim ut synaxeos oratio consueta finienda esset, et antequam genua flecteret, ab ecclesia exiret ; » cujus ille morbum pane benedictio sanavit.

Denique Benedictus Haeftenus (Catechism. monast., part. 1, disq. 6, § 2) hunc locum intelligit de oratione mentali et secreta, quæ expleto opere Dei fieret in conventu, nixus maxime S. Gregorii testimonio, quod modo retulimus, et explicuimus ; eamque una hora integra perdurasse existimat in suo ad Vitam S. Benedicti commentario, c. 4, quod an sit orationem breviare, judicare quilibet potest. Ejus sententia hoc argumento stabiliri potest, quod S. Benedictus superiori capite egisse videatur de toto officio divino, hic vero de oratione, quæ non in multiloquio, sed in compunctione lacrymarum peragitur. Quamvis ipse alibi aliter censuisse videatur : nam referens varia divini officii nomina, « dicitur, inquit (Lib. 1, tract. 2, disq. 1), divinum officium conventus, quod nimirum ad illud fratres conveniant. ... Et hoc modo intelligendum crediderim S. Benedictum, cum ait : In conventu tamen omnino brevietur oratio. » Quæ vero adversus Menardi sententiam, cui favet Suiaragdus, profert, non magni videntur momenti, ac facili negotio resolvi queunt.

Caeterum non est hic prætereundum quod notat Hildemarus, nimirum in eo quod dicitur, In conventu autem omnino breviter oratio satis ostendi, aliis temporibus esse monachis «randum pro sua cuique devotione, brevius aut prolixius, prout Deus dederit ; quod cum neglig en rent monachi, statuta fuerunt in singulis congregationibus tempora quibus omnes fratres orationi vacarent : unde Boherius: « Puto, inquit, introductam inde illam triumam orati-nem, quæ in pavimento chori positis terræ genibus ante inceptiionem hora nocturnis, ac primae, ac post finem completori-i in certis Gallîæ monasteriis celebratur, quæ communiter trium Pater noster interstitio terminatur. »

Quæ ex Benedicti Anianensis instituto processisse patet ex ejus Vita, n. 94.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,310,520,420">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,405,520,520">B</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,730,900,940">CAPUT XXI. .

De decanis monasterii.

Si major fuerit a congregatio, eligantur de ipsis fratres b boni testimonii et sanctæ conversationis, et constituantur decani : qui sollicitudinem gerant super decanias suas c in omnibus, secundum mandata Dei

a Al., est.
b Oxon., Conc., Hild., fratribus.
c Oxon. et Conch. deest ssa.</bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na imagem (impressa). Onde a imagem não permitiu leitura segura, não foi “normalizado”; palavras incertas foram mantidas apenas quando legíveis. BBOX estimadas na escala 0-1000. Marginalia centrais (A, B) alocadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>