503

S. P. BENEDICTI T"

uensi albae referunt (Ardo in ejus Vita, n. 52, sec. A municatione solvatur; quomodo autem solveretur

tv, part. 1), quod « tanta. erat. ejus sollicitudo, ut si
vel modica grana leguminum, vel exigua porri cou,
«auliumque folia 3b eo. neylecja invenirentur, mox
digna excommunieationis animadvertebatur sententia
cujus probaretur esse delictum. » Qualis autem esset
illa excommunieaiionis sententia pro levioribus, ex-
plirat S. Pater, scilicet a mense. participatione prive-
tar, non autem ab oratorio ; nam dun fratres in re-
fectorio comedunt, ipse sit in ecclesia, ex statis Lau-
franci cap. 17. Ejusdem peenze meminerunt S. B3pilius
in serm. 1 de Institutione monach. ; S. Caesarius in
liegul, ad virg. c. 11; Regula Cujusdam a4 virg., c. 19;
et Hegula Mayisiri, cap. 15.

Privati autem à mensm consortio. isi« erit ratio. ld
est rationabiliter isto modo procedetur, inquit Bervar-
dus Cassinensis, sive, ut ait dildemaurus, ftationabilis
€ausa est.

Ut in oratorio psalmum , aut antiphonam non. im-
ponat.) Sed neque aliquid simile, ut sunt responsuria,
hymni, etc. , quia idem judicium est m ipsis , infit
Boher us.

368 Neque lectionem recitet.] Neque missam ce-
lebret, si presbyter; neque ad eaim offerat, si solum
imonacbus sit, vt post Hildemarum docent Bernardus
Cas-in., Nicolaus de Fractura et Doherius, Quia, in-
quiupt, cui minus. prohibetur, prohibetur et majus ;
quorum sententiam confirinant S atuta Lanfranci his
verbis : « Ad levis culpe satisfactionen adjudicatus
Ííraier a cotnmuni wensa separatur... 7n ecclesia mis-
sam non. celebret, epistolim, vel lectionem, evauge-
lium non legat, resp-nsorium nou cauat, ant phonam
super psalinos non. imponat, nec aliquid hujusmodi
uisi cum citeris agat, ad. candelabrum, vel ad tliu-
ribulum non se revestiat, ad offerendam, vel ad p»cem
ion accedat, » Et Caeremoniale Bursfeldensium ( Dist.
1, c. 8) : « Missus in culpam lev;orem ita se habere
debet queinadmodnm ipsa sibi regula. praescribit. In
quàm tamen nullus wmittalur, nisi. tale quid eommi-

sert, quod pro sui enormitate videatur districtiori (C

animadversione puniendum. Itaque exi-tens in poe-
nitentia hujusmodi , antiphonam aut. psalinum. non
inipouat, lectionem non recitet, neque invitatorii of-
li ium taciat, nou osculetur textu« Evangelii , nec
€o municet , aut celebret , vel ministret publice in
conventu, quae. tamen in privato facere non prohi-
betur. » Autique Consuetudines Cluniacensis 1no-
nasterii apud Üdalricum 1. it, c. 18, et ins. S. Deni-
gui Divionensis c. 52, solum liabent : « Non offert,
&o0 osculatur textum evangelii, non accedit ad. pa-
cen, » Sed ab hac poasuitentia abstinebant in festis
duodecim lectionum, ex przdictis Lanfranci *tatutis,
Cons, Cluniac. et S. Besigni, donec privati dies re-
dirent; in quibus privatis diebus euam privatim
tiis$as celelrare poterant, ut habet Carem. Bursfel-
densium, et docet Petrus Bolier,us in primo commen-
tario,

Usque ad satisfactionem.] 1d est donec ab excm-

dicemus postea ad cap. 44,

Hefectionem autem cibi post fratrum refectionem so-
lus accipiat.] td est, sine servitore sibi ministrante,
sine eousortio fratris secum comedentis , in aliquo
diversorio a communi fratrum refectorio separato ,
vel in communi refectorio post (ratrum refectionem,
uti exponit Bernardus Cassinensis. Ex antiquis etiam
definitionibus Cisterc, (Dist. 7, c. 5) : « Extra re-
fectorium «bi abbati visum fuerit secundum regulam
Comedant. Nec post refectionem servitorum cum aliis
eant ad biberes, » Et tamen Hildeimnarus asseri! quod
S. Uenedictus non tollit illi locum in ordine, quad non
de re:eetorio. intelligendum pu:o, sed de choro, in
quo tandiu debet in loco suo stare, inquit Hildemarus,
usque dum íratres genuflectnnt ad. supplication-m
liianis : quo tempore in deputatum ab abbate locum
pergens. ibidem prostratus jacet dum conipletur opus
Dei, ut div einus infra ad cap. 44, quamvis Laufranci
Statuta decernat. (Cap. 17), ut « in. monasterio, et
in capitulo, in loco ubi solet esse, sit aut ultimus
omuium, aut inter utrumque secundum quud culpa
ferit, et abbas przeceperit.

Editi fere omnes addunt : Mensura, vel hora
previderit abbas ei 3 competere. Quia si improbos
»it , non solum virgis castigandus , sed nitniis etiam
jejuniis affligendus : alioquin si vere sit delicti pa
nitens, eodem cibo ct potu, quo alii reficere debet :
neque enim S. Benedictus « tollit illi 'ocumin or.iine,
iaqui: Hildemarus, vel cibum, aut potum, prater oi
ille jam ex hac excommunicatione non se emenda.
verit. » Unde et Statuta Lanfranci (Cap. 47) : « Ad
levis eulpze satisfactionem adjudicatus frater a com-
muni mensa separatur, usurus cibo et potu quihus
a'ii fratres, nisi ei nominatim fuerit interd;etum, » Et
Bolerius in primo commentario asserit. talem vino
won esse privandum ; in secundo vero iia scribit ad
cap. 25 : « In leviori autem culpa ciborum non mu-
tatur mensura, sed hora retardatur. »

Ut si, verbi. graiia, fratres reficiunt. sexta hora , ille
frater. mona ; si. fratres. nona, ille. vespera.] Simuiter
Hegula Magistri (Cap. 15) : « Quod si forte propter
levitatem. eulpie non ei voluerit abbas. duplicare je-
junia ; si fratres sexta refi iunt, ilie ad nonam horam
de uno pulmento, et panis cibarii sihi frugientum et
aqua a proposito $uo pro misericordia porrigatur. Si
iuculpabiles fratres hora nona reficiunt, illius supra-
dicta. refectio protrahatur in vesperüm , ut sentiat
quid ei malorum culpa contulit, quid per negligeutiam
bonorum amisit. »

Usque dum satisfactione congrua veniam. consequa-
tur. | Congrua aute.n satislactio ex Hildemaro et Sua-
ragdo tunc erit, quando secundum modum culpt
peracta fuerit. paeniteniia; qua in re semper alten-
denduin est qua intentione, aut quomodo deliquerit,
aw quo aniio. peniteat ; citius absolvendus, si lu
uiliter ac verecunde satisfacit; tardius, si ncgligentet
ac tepide.

nem a e asi ret rsen oU ld Ma i a cr e tt Tee ae
CAPUT XXV...

De grav oribus. cu'pis.

ls autem [rater qui gravioris culpas noxa tenetur, [) Satanze * in 4 interitum caruis, ut spiiitus salvus sit

su-pendatur a mensa simul el ab oratorio. Nullus ei
fratrum ia ullo * jungatur consortio neque ín collo-
quio. Solus sit ad opus sibi injunctum, persistens in
ponitentiz luctu, sciens illam terribilem Apos.eli

scutentiam dicentis, traditum ^ hujusmodi hominenr

* Al., ullo; al., in nullo.
b tiild., tradite. '
* Uxou. cl Lyr. deest Satane,

iu die Domiui *. Cibi autem refectionem solus per-
cipiat mensura vel hora qua praeviderit ! 367 albas
ei conggetere. Nec a quoquam benedicatur transeunte,
nec cibus qui ci datur.

€ AL, in interit, a
* Al., ín diem Domini, Vild., in die judicii.
AL, quam vider; 3l., q«a pradizerit.

Digitized by Google
