<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,880">
Quatuor psalmis cum antiphonis terminentur.1 Quinque ut ad matutinos, decurrunt clerici juxta illud concilium Bracarense: «Placuit omnibus communi consensu, ut unus atque idem psallendi ordo in minutis vel vespertinis officiis teneatur, et non diversè atque privatè, neque monasteriorum consuetudines cuin ecclesiasticae sint permixtae.» Quare autem quinque a clericis, quatuor vero a monachis psalmi explicentur, exponit Petrus Damiani his verbis (De cons., dist. 5 c. Convenit, opuscc. 10, cap. 4): «Vesperum non eundem psalmorum modum apud diversos ordines habet: nam apud clericos quidem quinque psalmos amplectitur; apud monachos autem quatuor solis expletur. Neutrurn tamen ratione vacare dignoscitur, si dignæ dii-scussionis indagine perquiratur. Nam de quinque vespere psalinis hæc eadem non absurde redditur ratio quæ et superius absoluta de matutinis habetur. Nam quia humani generis judex nocte venturus sit ipso docente cognoscimus, sed qua noctis hora, videlicet utrum media nocte, an galli cantu, an mane veniat, quia ipso perhibente sicut sur venturus est, ignoramus; recte ergo sicut in matutinis, ita et in vespertinis laudis officio sponsum suum sancta elec-torum ecclesia præstolatur, quæ per numerum est quinque prudentium virginum congrue designata; cui nimirum cum quinque psalmos bonis operibus ornata conjubilat, accensis quasi toidem lampadibus in ejus occursum lætabunda festinat. Qui vero quatuor psalmos instituit, ad hoc nisi fallor spectasse credendus est, quia sicut sunt quatuor vigilæ militares, ita nihilominus et quatuor principales noscuntur esse virtutes, justitia scilicet, fortitudo, temperantia, atque prudentia; 316 in quibus utique per nocturnam mortalis hujus vitæ calciginem jugiter vigilandum est, et in proximo spiritualis militie in cujus arma juravimus pro castris nostris longanimiter standum, et instatigabiliter decernandum. In hoc igitur vespertinæ laudis officio per quatuor quos modularur psalmos instruimur, ut erga quatuor virtutum custodiam pervigiles excubemus.» Aliter Joannes Beletus (E. plic. Divin. offc. c. 52): «In vesperis, inquit, a nobis cantantur quinque psalmi, qui sumus imperfecti; ut videlicet quod per quinque sensus corporeos conimissum est, per quinque psalmorum cantionem penitus dimittatur....» monachi vero, in quo se perfectiores esse ostendunt, tantum quatuor dicunt. Quidquid enim quadratum est in quamcunque partem vertatur, manet semper idem firmum ac solidum. Ad eundem cave modum perfectus quocunque loco, aut quocunque tempore semper idem atque immobilis permanet.

Post quos psalmos lectio recitanda est.] Ex corde scilicet sicut ad laudes, alioquin non recitanda dice- et, sed legenda.

(Canticum de evangelio.) Nempe Magnificat, ut est

S. P. BENEDICTI

A probabile; de quo Petrus Damiani disseruit (Opusc. 10, cap. 4): «Canticum quoque B. Genetricis non incongrue vespertino copulatur officio: illa siquidem velut emenso jam longo præteriti sæculi die, sub ipso scilicet mundi vesperascencis occasu, mox ut lumen æterni verbi felicis vulvæ flore concepit, protinus in vocem divinæ laudis erupit, Magnificat, in- quiens, anima mea Dominum Adinstar ergo illius quæ mater est Domini, et tota universalis Ecclesia, quæ Christianorum utilque mater est, quæ et ipsius luminj portat in mente, quæ illa dudum gestavit in vetere, advesperascente jam die digna Deum laude magnificat, et de collatis beneficiis gratiæs agens, spiritus ejus in Deo salutari suo gratulabunda exsultat.»

Completorium autem.] Ita in:inam diei horam cæ- nonicam S. Benedictus appellat, qua cuncta diei complementis officiis. Ita etiam S. Isidorus in Regul. c. 7. Sed in lib. 1 de offic. eccles., cap. 21, compleias vocat, nonnulli Patres completam. S. Columbanus B Regul. c. 7, initium noctis; Fructuosus Bracar. episcc., primam noctis horam, forte quia dicebatur in crepusculo vespertino, ut videre est apud Edidum (Sæc. V. part. 1) in Vita S. Wilfridi, c. 64, sive instante noctis articulo, ut in Hist. translat. S. Genulfi (Sæc. iv, part. 2), n. 25. Et hæc forsitan erit hora quam S. Basilius petitionem appellat.

Trium psalmorum dictione terminetur.] Apposite ad hmm locum S. Ambrosius (Lib. v. in Hexam., c. 12): «Quis, inquit, sensum hominis gereus non erubescit sine psalionum celebratæ diein claudere; cum etiam minutissima aves solenni devotione, et dulci carmine ortus dierum et noctium prosequantur?» Quare autem trium psalmorum dictione terminetur, illa explicat Petrus Damiani (Opusc. 10, cap. 5): «Ex debito reddendæ rationis super tribus psalmis sancta nos Trinitas expedit, sub cujus nimirum signaculo peractum diem completorium claudit: sicut enim primæ horæ 317 officium, ut præfariamus est, SS. Trinitatis fidei dedicatur; ita et completorium in ejusdem SS. Trinitatis assertione concluditur, ut cui totius diei cursus militare dignoscitur, in eum peractu tandem lucis clausulam terminerur.»

Qui psalmi directarei sine antiphona dicendi sunt.] Id est sine cantu aut sine antiphonarum inter passimos aut psalmorum versiculis interpositione, aut sine utroque simul, ut supra diximus; idque vel qua non satis superest temporis ad completorium aut quam cubitum eant solemniter celebrandum, vel quia tempus illud est tempus dieus et numeroris, juxta illud: Ad vesperum demorabitur fletus; cui non competit lætitia cantus.

Post quos hymus ejusdem horæ, lectio una.] An ex corde recitanda, aut in codice legenda?

Versus, Kyrie eleison, benedicto, etc.] De quibus vide lib. 1 de Antiquis monachorum Ritibus, c. ultimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,860,630,980">
CAPUT XVIII.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,880,940,1240">
Quo ordine ipsi psalmi dicendi sunt

In primis semper diurnis horis a dicatur versus, Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad adjutandam me festina; et Gloria. Inde hymnus b \n cuiusque hore. Deinde prima hora dominica dicenda e quatuor capitula psalmi centesimi octavi decimi. Reliquis vero horis, id est, tertia, sexta, vel nona, \n D terna capitula suprascripta psalm centesimi octavi decimi dicantur. Ad primam autem secundæ ferise, dicantur tres psalmi, id est, primus, secundus, et sextus: et ita per singulos dies ad primam, usque ad dominicam d, dicantur per ordinem terni psalmi, usque ad nonum e decimum psalmum. Ita sane, vt
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,1240,940,1320">
a Cass. et quidam alii omittunt hæc verba, semper diurnis horis.
b Flur. hymnum.
c Oxon., dicenaa sunt.
d Al., usque dominica; al., usque dominicam.
e Al., usque nonam.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Pequenas lacunas indicadas como linhas e quebras de página mantidas; marcações de notas de rodapé preservadas conforme original. Algumas palavras em colunas superiores muito comprimidas respeitadas; trechos rubricados e números de página não normalizados. Não foram feitas correções linguísticas além da reprodução literal; onde letras ilegíveis foram evitadas por haver leitura possível.</notas>
</pagina>