<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    435 REGULA COMMENTATA. CAP. XVII. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    cuisse, tanquam usu quotidiano fratribus satis nota : A debet. : Similiter Nicolas de Fraclura: ad haec verba : nam, verbi gratia. cap. 9 et 10, in quibus agit de Si major congregatio fuerit, addit : ut pina tredecim, vigilijs nocturnis, nullam facit mentionem orationis vel quatuordecim, vel plures, quia duodecim faciunt dominicæ; sed veque cap. 12, in quo matutinorum congregationem, etsi interdum quod jus eligendi diei dominicæ ordinem instituit. Nullam etiam hoc duo tantum faciant congregationem. • Boherius au- capite mentionem facit commemorationis faciendæ tem triplicem distinguit congregationem ; simplicem, pro absentibus ad primam, tertiam, sextam, , etc. quæ est duodecim monachorum ; majorem, quæ su- Quod si quis dicat alibi hæc præscribi, minirum pra duodecim; et minorem, quæ infra descendendo cap. 45, ut ad matutinos et vesperas alta voce dicatur usque ad duos non computato prælaato. Eodem modo oratio dominica, in cæteris vero agendis 313 sub- Theobaldus ArtalduS et Joannes Craesbeek-eam con- mi-sa voce ; et cap. 57, commemoratio absentium : gregalionem majorem agnoscent, quæ duodecimm dem- repono et ego plures ibidem orationes S. Benedictum monachorum numerum superat. At vero cardinalis indixisse, cum dixit : Semper ad orationem altissimam de Turrecremata : « Major congregatio, inquit, dicitur operis Dei commemoratio omnium absentium fiat. Certe ab aliquibus a triginta et supra ; minor vero congre- si orationes aut collectas a S. P. Benedicto admissas gatiu, si minus a triginta ferint fratres descendentdo foisse negemus, eo quod nullam earum videatur se- usque ad duodecim, nam minus a duodecim non vi- esse mentionem, cum divini officii ordinem dispo- detur congregatio regularis. » Hæc sententia magis nit, dicendum erit pariter ser primas orationis Do- arridet. Nam S. Benedictus in Regulæ c. 21 decanos minice petitiones prætermisisse in omnibus horis, in sola majori congregazione instituit, verum supra præier laudes et vesperas, quod eas explicite non duodecim aut quindecim monachos, vel circiter, suf- praescribat S. Pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Respondeo tertio, istas loquendi formulas, finiatur vigilie nocturne, et completum est, duobus modis accipi posse : nunc præcipitur enim aliquid finiri, vel ita ut nihil amplius addatur ; vel ita ut pauca duntaxat dictis aut factis adjiciantur ; sic quotidie alicui multa nimis loquenti dicimus ut finiat, non quasi velimus eum nulla insuper verba facere; hoc enim saepe nec expedit, nec etiam vellemus. Atque posuemo hoc sensu accipienda esse verba S. Benedicti, et sic . finiuntur vigilie nocturnæ , manifestum est, siquidem his quæ supra assignavi adjicienda est oratio dominica. Idem de aliis, et completum est, debet dici. Et certe ea duobus modis intellexerunt qui ex fratribus nostris novam S. Augustini editionem adoraverunt, in prævia admonitione ad secundam Regulam S. Augustini, quam in appendice primi tomi rejecerunt : « Completum est, in- quinut, id est peractum sic erit officium, vel aidetur finalis oratio, qualis ea scilicet quæ in antiquis missalibus ad complendum vocitatur. » Hæc tamen omnia pro nostro modulo satis male digesta aliorum saniori judicio subjiciemus.
    
    Tertia vero, sexta, nona eodem ordine celebraretur oratio.] Oratio hic pro hora canonica sumitur, uti observavit Boherius ; ut sensus sit : oratio tertis, sexta, et nona eodem ordine celebrentur quo prima, cujus seriem modo disposuit, quod clarius exprimit antiqua editio Veneta, quæ ita legit : « Tertiæ, sexte, nonæ eodem ordine celebreur oratio. » Et S. P. Benedictus amplius exponit addens :
    
    Id est versus, scilicet Deus, in adjutorium, etc. Hymni earumdem horarum, terni psalmi, etc. Hæc omnia ex dictis hactenus plana sunt.
    
    Si major congregatio fuerit:] Quid sit congregatio exponit HildemarUs his verbis : « Congregatio est ubi duodecim fratres sunt : bene congregatio duodecim fratres sunt, quia possunt sibi suam legem implere ; verumai nem et hoc in deserto ; nam prope civilatem non est bonum tantum duodecim monachos sub uno abbatæ ; quia si miseris eos ad singula offi- cia, non etiam plane sufficiunt ad bonestaten diversi- orum hominum qui ad monasterium veniunt. » Si- militer Bernardus Cassinensis congregationem cons- tituit in duodecim fratrum conventu, « quia, inquit, decem secundum jura facient populum ; super decem vero ponitur decanus, et super decanum ordinatur præpositus, » et super utrumque abbas. Idem asserit Boherius, aitque talem fuisse 314 primam congregalionem monachorum, scilicet apostolorum, « in qua fuit abbas Salvator noster, præpositus Simon Petrus, decanus Judas Scariotus. »
    
    Jam vero quæ sit major congregatio, quæve minor, inquirendum est. « Si plures quam duodecim sunt, inquit Bernardus Cassin., » est tredecim, aut quarduodecim, aut ultra, major congregatio est; si vero infra duodecimum numerum, minor congregatio dici p ...
    
    [continues on right column] Cum antiphonis ; si vero minor in ædificium psallantur.] Quid sit cum antiphona psallere, quid in directum, explicat Hæfemus his verbis (Lib. vn. tract. 4, disq. 3) : « Voluit S. Benedictus per psalmodiam cum anti- phona de-ignorare eam divini officii partem quæ fit cum nota et melodico concentu ; quod ipse satis in- dicat : cum enim dixisset modulations, ut supra diximus, sex psalmiis, idipsum paulo post exprimit ait : Post quas lectiones sequantur ex ordine alii sex psalmi cum antiphonis, sicut anteriores. Unde manifestum est cum antiphona psallere idem S. Benedicto esse at- que psalmos modulari... Jam vero haud erili difficile explicatu quid sit in directum psallere, sive directam nece; quod ipse S. Pater exponit sine ambiguity, hoc est sine notis, modulatione, aut tono ; ita ut æqualis vocis lenore recte omnia absque ascensu vel descen- pronnuntur. Et certe S. Benedictus hic opponit psalmodiam cum antiphonâ : psalmodia in directum : nisi forte quis dicat psallere cum antiphona idem esse ac singulis psalmis, imo etiam singulis psalmorum versiculis antiphonas interponere ; psallere vero in directum easdem omittere, psalmosque uno tenore cantare. Utramque 315 hanc loquendi rationem distinguit Boherius ad hunc locum sic scribens : « Ne nimio labore paucos- opprimat in- psallendo, hic eos relevat a duobus, scilicet brevitate, quia sine anti- phonis, et a canto proclamatione, quia in directum psalmi psalluntur. » Simul indicans orationem et cau- sam cor minorem congregationem ab antiphonis et cantu exemerit, nempe ne nimio labore pauci oppramantur; quod enim sit a multis, facilius adimpletur. Et certe in minori congregatione, ubi minor solet esse substantia, necesse est quosdam frugibus colli- gendis foras exire, aliisque monasterii utilitatibus vacare, paucis in choro remanentibus, quibus grave e-sset has horas cantu solemni persolvere. Possunt tamen, si hanc eis Deus dederit voluntatem. Neque enim hoc sancti Benedicti de minoribus horis in di- rectum dicendis decretum præcipuim est, ut cum Hildemaro amolvantur Bernardus Cass., Boherius, et Turrecremata ; sed tantum permissivum : quod etiam solas diei minores horas respicit ; unde nocturnas vigillias, matutinum, et vesperas minor congregatio perinde ac major cum cantu persolvere debet ; quia tunc omnes congregatì ad externis officiis liberi hæc facile possunt implere.
    
    Vesperina autem synaxis.] Id est vespertinum of- ficium, quod synaxis nomine ab antiquis monachis nuncupatum fuisse constat ex Cassiano l. n, c. 41.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas palavras no canto inferior direito cortadas por imagem; algumas linhas continuam de uma coluna para outra. Usei [ilegivel] apenas se necessário — neste exemplar nenhuma palavra foi marcada assim.</notas>
</pagina>