491

separatio minorum et permixtio seniorum : que
omnia consequenter exponenda sunt,

348 Singuli per singula lecta dormiant,] Hee prima
esi caule:a, quam eum S.]Benedieto adhibent S. Atha -
nasius ; « Dum dormiunt, unusquisque seorsim dis-
Citnbat, ac suum quisque babeat sticharium ; saccu-
Jam scilicet absconditum, ut quando per noctem
preces fun.lend:e , parari promptique sint; » abbis
Isaias : « Ne cube- cum alio sub eodem stragulo ; »
S. Aurelianus : « Omnes divisis maneant lectulis ; »
S. Ferreolus : « Duo quamlibet proximi ect amici
propter secretam orationem, qux meli:is ad Dominum
nullo teste dirigitur, ut 4n mo et uno lectulo non
teneantur... Quisque strati sui, ut sapra diximus, erit
$0lus ipse possessor, habens secum meliori commu-
tatione pro dormitorio fratrum Dominum vigilantem;»
S. Isidorus : « Duobus in lecto uno jacere non liceat; »
S. Fruciuosus : « Du» in uno lecto non jaceant, nec
dormire extra cubile proprium cuiquam licentia
pateat, intervallum singulorum lectorum singulis
cubitis intercedat , ne dum ad invicem proximaut
cerpora, nutriant libidinis inceutiva; » Magbt r
(Cay. 11): «Singulos precipimus non binos per lectum
dormire. » Quibus accedit conc. Turonense (Can. 14) :
« Ut sinistrze existimationis »ditu- amputetur, nullus
sacerdotum aut iwonachorum colligere alium in $uo
lecto priesumat. » Ex quo mirari subit qus ratione
ltegila Cujusd:in ad Virgines przseribat (Cap. 44),
«Ut bin et bius. priter. infirmas et seniores in
leciulis dormiant, » quanquam hujas statuti periculis
providisse videatur adjiciens : « Sic tamen ut ad
invicem non loquantur, neque ad invicem, id est
facie ad faciem iespiciant, sed una post aliam quie-
Bcens dormiat... ut una ex illis eemper senior sit,
de cujus religione non dubitetur. Juvenculas vero
nullatenus simul quiescere censemus. »

Notat porro hic Beruordus Cassinensis istis S. Be-
nedicti verbis : Singuli per. singula lecta dormiant ,
supplendum esse vel. quiscant , quia perfectus mo-

nacbus non seinper in lecto. jacens dormit, sed la- C

erymis interdum siratum suum rigat, ut Prophetze
ad in-tar nos hortatur S. Ferreolus in Regula c. 35.
Et certe sanc i noctiirnas vigilias orationibus et pre-
eibus przevenire solebant , sicut de S. Mauro refert
Faust«s in ejus. Vita, quod aliquando quinquagenos,
aliquando centenos psalmos , aliquando psalterium
intezrum recitaret ante nocturni orationis Ssynaximn;
et Gervinus. abbas. Centulensis piissimus ( Chron.
Centul. [. iw, c. 26), ubi somni parum percepisset ,
de grabato sese eacatiens, domum orationis intrabat,
omues aras orando, gemendo , genuaque flecteado
rircuibat ; atque ut vigiliarum boram advenire sen-
Gret, ne ab ;edituis aut jauitoribus observaretur ,
lectum ullo sine strepitu repetebat.

Lectisternia.] Quid siut leclisternia non consentiunt
Begube cominentatores, Hildemarus :. « Steruia,
inquit, duobus modis dicuntur ; id est domus. ubi
ecu seruantur, s2u etiam locus ubi uus iectus
stratus existit. » Similiter Smaraglo : « Lectisternia
dicuntur. ubi- homines jacere sedereque consueve-
runt.» lia etiam Nicolaus de Fractura : « Lectisternia,
id ext loca in. quibus jacere solent monachi; » et
cardinalis d: Tarrecremata : « Lectisternia autem ,
id. e»t loca vel locellos 3/6 in quibus lecti sternendi
suut. » (Quibus consentit. Beruardus. Cassinensis ita
sceribeus : € De ioc vocabulo, leetisteruia ,. dicant
quidam quod idem est quud lectus strates , hoc est
lecius cum suo stramenuto ; alii dicuut leciisternium
es6e domui in qua lecti sternuntur ; sed rei veritas
est quod lecisteruia sunt loca in quibus sedere et
jacere solemus : nam regulariter monachus et lectum
iu quo. quiescat , et locellum in quo sedendo legat
habere. debet. ». Bernard. in. primo. comment,
exseribit Boherius ; iu secund» vero: « Lectisternia,
inquit, id est lect rum strameuta, » de quibus €. 55,
ad quod remittit : « Sirimenta lectorum maita , sa-
guo, lena, et capitaie. ». Dzui jue. liehardus de

S. P. DENEDICTI

4n

A S. Angelo : « Lectisternia, id est ordines, geu ordi-
nationes lectorum, » Ad. quem accedit Theobaldus
Artaldus huuc locum Gallice ita reddens : 1s doivent
avoir et garder les lieux et situations de leurs couches,

Ex his omnibus sententiis dux omnino videntur
probabiles. Prima, quam refert Bernardus Cassinen-
sis , qua lecüsternia dicuntur. lecti strati, seu lecti
cum suo stramento. Eam sequitur Menardus bunc in
locum ita scribens : « Lectisiernia sunt lecti, Sidonius
eist. 15, 1. à : Epulum multiplex et capaciasima [»-
ct'sternia para. Acta S. Findani, c. 4: Pro lectiserniis
lapides velatos inter. fratres pausans. occulte corpori
supposuit. » Concinit ant'qua versio Gallica Regule
S. Benedicti : Les lits soient. appareillés comme i,
appartient à leur contersation; et versio Goidonis :
Et aient les couches. garnies de ce qu'il faut selon ía
maniere de leur conversstion ; alique plures exyasi-
tienes Gallic, Seeunda est quam tradit in secado
Conmnent, Dohberius , ubi lec isternia interpretainr
lectorum stramenta; quo sensu eam vocem aliquando
usurpat S. Gregorius : « Ancillis Dei, quas vosgrec:
lingua monastrias dicitis, lectisternia emere disposui;
quia in lectis suis gravi nuditate in hujus hiemis
veliementi-simo frigore laborant. » Et al bi ad Joan-
nem a ihatem de monte Sina $ ribens (Li5. xu, ep . 16):
* Cognovimus lectos vel leciisternia in Gerontocomio,
quod illic ab lsauro construetum est, deesse; pro-
pterea imnisimus Eenas 45 , raclianas 39, lectos 15. »
Atque ita Joannes de Precis, abbas S, German: a Pratis,
hunc legale loémn Gallice reddidit: Et doiveni prendre
tels draps, et telles couvertures comme l'abbé établira,
Utraque expositio proba est et probanda; sed rej:-
cienda videtur utraque tlildemari inerpretatio, Sua-
ragdi, Bernardi Cassinen-is, Nicolai , et cardinali-
"Turreerematee : pam S. Benedictus nec domum in qua
inulti sternuntur jeeti singulis monachis concedit ;
nec singulis -ingu!as domos, in qua unus lectus ster-
naut indu'get ; sed omnes uno vult dormire in do:-
m-Lorio.

Pro modo conversationis] Obscura locutio , quam
diversimode reddunt commeniatores. Hildemarus
pro tnodo conversationis inteliirit : Secundum quali-
tatem vitee uniuscujusque ; quod clarius expouit Bei-
nardus Cassinensis : Secundum illum modum in quo
ipsi conversastur ia monasterio bene v»l male, tep de
vel ferventer. Et in hoc secundam adve'sus insidias
inimici caute'am constituit, ut niswirum  inalis boni .
tepidis ferventiures vicini dormiant, ut horum exem-
plo illi eruditi a4 34/7 meliorem frurem se trausfe-
rant, ln eamder sententiam abit Nicolaus de Frac-
tura : cui Boherius in primo comm. aliam Aujirit,
ut pro modo conversationis idem sit ac secundum
qualitatem. [oci in quo conversantur ; quia revera iu
frigidis regionibus pluribus, in calidis p»ucioribus
indigetur stramentis. Turrecremata pro moJo con-
versalionis explicat pro modo vite, antiqui aiis, debi-
litat.s, aut necessitatis, seu alterius cause : que omues
expositiones bou videntur e legitime ; sed his non
p cetit e quam profert Joannes Craesbeeck, qua lecii-

sernia pro modo conversationis imellgit, qua con-

versationi et instituto monachorum conven unt : id quod
quedam. versio Gallica reddit, à [a monastique : el
aitera, conformément à leur profession; ac. proinde
eum monasticum institutum omnes caros iliecebras
sbdicet, vitae. austeritatea peedicet : « Lectisternia
monachorum , inquit, esse. debent non mol'ia, uon
pretiosa, qua:sensibus blandiuntur, cirnem dele: t2 ,
allicunt, et ad longos iteratosque somnos invitant,
se! dura et vilia, que natura quidem. et necessit it
sufliciunt, carnem domant, lascivire prohibent. » Et
: eerte tales fuisse veterum monachorum lectos explo.
raum. habent qui vel minimam rerum ascetiearum
notitia: consecuti suut. Notat porro Gazieus (Comm.
in Casa. , colt, 1. cap. 2») viros olim rehgiosos ; 19 aut
humi eubare solitos ; 29 aut in stratis junccis; 5*aut
in ciliciis : quos tres dormiendi modos videre est in
una S. Anton i Yi a, qui, ut. scribit S. Atianasius ,

Digitized by Google
