<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 S. P. BENEDICTI 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    ipso initio peccati durius coercere oportet, ut ex A
    Regulae cap. 2 hic observat Hildemarus.
    Si non emendaverit, objurgetur publice coram omnibus.) A praelato scilicet, qui solus habet potestatem publice delinquentes corripiendi ; aut etiam a senioribus cum ejus potestate. Regula Cujusdam ad virgines praescribit (Cap. 18), ut a secreto a senioribus semel vel bis corripiatur. Si non emendaverit, tunc simul ab omni congregatione objurgetur. »
    Si intelligit qualis poena sit.] Sive, ut loquitur Regula Cujusdam ad virgines : Si ejus antea intellectus viguit, excommunicationi subjaceat. Igitur S. Benedictus post trinam admonitionem incorrigibilem excommunicationi subjicit. Eamdem disciplinam instituit S. Basilius in 360 Regulis brev. interrog. 3, in Constitut. Monast. c. 30; Regula Orientalis cap. 52, Regula Magistri c. 12, et Regula Cujusdam ad virgines cap. 18.
    Quid vero excommunicationis nomine hic intelligat S. Benedictus, ita exponunt commentatores. Hildemarus : « Cum d cit excommunicationi, subaudiendum est simplici tantum ; id est illi excommunicationi subjaceat quae a mensa separat monachum. » Similiter Bernardus Cassinensis : « Haec excommunicatio non dicitur major, neque separatio a sacramentis, sed separatio a mensae participatione, de qua dicetur in sequenti capitulo ; quia istae culpae non computantur inter graviores. » Et Boherius : « Nota quod ista excommunicatio non est anathema, quae a solo fertur episcopo cum certa solemnitate ; nec major excommunicatio, quae separat a corpore Christi et Ecclesia, id est communione fidelium ; quia illa non debet fieri pro minoribus culpis, de quibus hic ; nec etiam minor excommunicatio, quae separat a sacramentis Ecclesiae ; sed est ista excommunicatio separatio a mensa fratrum, et chori ecclesiae communi participatione, de qua loquitur sequenti capite. » Contra Menardus : « Haec est propria excommunicatio, quam majorem vocant theologi ; nam ex parte excommunicati praecedit contumacia, et contemptus, et gravitas culpae ; ex parte excommunicantis trina admonitio. » Cui consentit Joannes Craesbeeck. Vetus versio Gallica ita reddidit textum : Soit excommunié, c'est-à-dire mis hors de la communauté des autres. Sed mea quidem sententia S. Benedictus hoc capite loquitur de excommunicatione in genere, de eadem in specie dicturus duobus capitibus consequentibus. An vero pro gravioribus culpis excommunicatio, quae proprie sit ecclesiastica censura, fratres suos injuri voluerit, discutiendum erit ad caput 25. Interim antiquam excommunicandi formulam ex Regula Magistri accipe (Cap. 43) : « Cum suggestum fuerit abbati meritum inobedientis, jam non dicendus frater, sed haereticus legis ; jam non dicendus filius Dei, sed operarius daemonis, qui dissipando sanctorum facta, velut quadam scabie e-t procreata in grege. Convocet eum abbas praesentibus suis praepositis, vel caetera congregatione circumstante, et interrogati ab abbate praepositi ejus quid peccaverit, quoties monitus de ipso vitio non emendaverit, respondeant quid eum accusant. Quo audito vitio, talem abbatis contra se audiat vocem : O misera anima, quod es responsum datura Deo, quem per inobedientiam quotidie irritas, cum accesseris adorare eum ? quare sub dominio Dei servis potius mammonae ? quid mentiris Deo, alter Judas ? Ille Judas iniquitatis pretio justitiam vendidit, tu Christianum nomen laceras malefactis. Ille Judas per pacem falsam Domino scandalum generavit, tu sub nomine sancti servitii Deo magis rebellis existis. Ille Judas falsus tradidit Magistrum discipulus, tu sub nomine sancto magis diabolum factis sequeris Christianus. Astare enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    habet nostra monitio, vel tuus spiritus, cui cum carne per propriam voluntatem repugnans, Deo ante tribunal tremendi judicii dicens : Domine, noluisti intelligere 361 ut bene ageret ; iniquitatem meditatus est, astitit omni viae non bonae, malitiam autem non audivit, sed magis glorians est in ea, potens fuit in iniquitate. Cum haec accusatus fueris in judicio, post nostram simul et ipsius tremendi judicis audias vocem dicentis tibi : Tu es qui odisti disciplinam, et projecisti sermones meos post te. Si videbas furem, simul currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas. Os tuum abundavit malitia, et lingua tua concinnavit dolum. Sedens adversus fratrem tuum detrahebas, et ponebas scandalum. Tota die injustitiam cogitabat lingua tua : sicut novacula acuta fecisti dolum ; dilexisti malitiam super benignitatem ; iniquitatem magis quam loqui aequitatem. Dilexisti omnia verba praecipitationis in lingua dolosa. Haec fecisti et tacui : Existimasti iniquitatem quia eram tibi similis ; arguam te, et statuam illam contra faciem tuam , ut destruat te Deus in finem : evellet te, et emigrabit te de tabernaculo tuo, et radicem tuam de terra viventium. Tunc etiam et omnes justi de sua gloria in judicio videbunt te, cum ab eis fueris sequestratus ad sinistram inter haedos, et super te ridebunt ipsi dicentes : Ecce homo qui non posuit Deum adjutorem sibi, sed praevaluit in vanitate sua, et non fuit timor Dei ante oculos ejus ; quoniam dolose egit in conspectu ejus, et dixit ut insipiens in corde suo : Non requiret Deus, avertit faciem suam ne videat usque in finem. Et ignoravit quia inimici qui mentiuntur Domino, erit tempus eorum in poenam aeternam. Quid ad haec dicturus es Deo ? quas afferre ei habes miser excusationes in peccatis ? cum tua te primo impugnaverint mala, et gehenna exspectaverit ut incendat. Post hanc increpantis vocem ante congregationem abbatis, statim exigi jubeatur ab oratorio et communi mensa ; et extraneus deputetur : et cum inimicus Dei designatur, non debet ei illa hora jam fratribus esse amicus.
    Sin autem improbus est.] Improbus Bernardo Cassinensi est « perversus, aut in malitia perseverans ; » Boherio, « improbus dicitur faciens contra legem, vel importunus, vel in malo perseverans ; » Joanni Craesbeeck, quem nec opprobria, nec animae pericula movent. Joannes de Précis abbas S. Germani Parisiensis hunc locum Gallice ita reddidit : S'il ne l'entend, et est rebelle. Versio ms. S. Petri Conchensis : S'il est obstiné. Versio Guidonis Juvenalis : S'il est deshonté ne tenant conte de cela. Recentiores : S'il est endurci.
    Vindicta corporali subdatur.] « Quod duobus modis intelligitur : id est jejunis nimiis, aut certe flagellis, » inquiunt Hildemarus, Bernardus Cassinensis et Boherius. Jejunii autem nomine omnis corporalis castigatio capienda est ex S. Hildegardae, quae hunc locum ita exponit : « Vindicta corporali subdatur, id est verberibus, aut aliis corporalibus castigationibus castigetur. » Et merito quidem ; nam, ut ait Joannes Craesbeeck : « Improbi qui s nec opprobria, nec animae pericula movent, non excommunicatione, sed verberum acerbitate ad instar irrationabilium pecorum, quae nullo rationis judicio ducuntur, sed flagello impelluntur, cogendi sunt ; ut qui 362 malitia sua excaecati et obdurati nullis rationibus cedunt, illos corporum afflictio et cruciatus commoveat et ad mentem revocet. » Consonat Regula Magistri : « Excommunicati vero fratres, si ita superbi exstiterint, ut in superbia cordis perseverantes, in tertia die hora nona satisfacere abbati noluerint, custoditi usque ad necem caedantur virgis ; et si placuerit abbati, de monasterio expellantur, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em francês antigo/moderno. Números 360, 361, 362 são marcadores de linha/coluna internos. Letras B, C, D são marcadores marginais de seção.
  </notas>
</pagina>