<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REGULA COMMENTATA. CAP. XIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    legatur. Quibus omnibus reclamet Deus : Cœlum et terram ego impleo.
    
    Quomodo autem Deum ubique praesentem intelligamus, præclare exponnit S. Gregorius hic ab Hildemaro citatus his verbis : « Deus autem ubique esse dicitur, quia ipse manet intra omnia, ipse extra omnia, ipse super omnia, ipse infra omnia. Et superior per potentiam, et inferior per sustentationem : exterior per magnitudinem, et interior per subtilitatem. Sursum regens, deorsum contiens, extra circumdans, interius penetrans. Nec alia ex parte superior, alia inferior; aut alia ex parte exterior, atque ex alia manet interior; sed unus idemque totius ubique, præsidendo sustinens, circumdando penetrans, penetrando circumdans, unde superius præsidens, inferius inde sustinens, et unde exterius ambiens, inde interius replens; sine inquietudine superius regens, sine labore inferius sustinens; interius sine extenuatione penetrans, exterius sine extensione circumdans. Est itaque inferior, et superior sine loco, est amplus sine latitudine, est subtilis sine attenuatione.»
    
    328 E oculos Domini. » | Oculus Dei, inquit Hildemarus, dicitur illa vis divina qua cuncta videt, sicut auris dicitur illa vis divina qua cuncta audit. » Sive, ut ait Bern. Cass., « oculorum ejus spectatio est infallibilis, et plenissimae scientiae ipsius cognitio. »
    
    Speculari bonos et malos.] Bonos ut corrigantur, aut iterum Hildemarus, sicut respexit Petrum; malos ut puniantur, et condemnentur, sicut respexisse legitur castra Ægyptiorum, solis adustar, qui et cœram liquefacit et lutum indurat.
    
    Maxime tamen hoc sine aliqua dubitatione credamus.] Quod ait maxime non sic capiendum est, quasi Deus magis uno esset in loco, quam alio; sed ad nos referri debet, non ad Deum ipsum, ut post Hildemarum doceat Bernardus Cassin. Et certe, « licet semper videamur, sed tunc etiam præsentamus et ostendimus nos quasi facie ad faciem cum Deo loquentes, » inquit aliter Bernardus abbas Clarevallensis.
    
    Cum ad opus divinum assistimus.] Ad opus divinum, ait, « quo quidem nomine, ut loquitur iterum S. Bernardus (Serm. 47. in Cant.), laudum solemnia, quæ Deo in oratorio quotidie persolvuntur, P. Benedictus ideo voluit appellare, ut ex hoc clarius aperiret quam nos operi illi velit esse intentos. »
    
    Ideo semper memores simus quod ait Propheta : Servite Domino in timore ; et iterum : Psallite sapienter. Quid si psallere sapienter varie a variis exponitur. Primo enim S. Basilius (In Regul., apud Rufin., cap. 57) : « Si quis, inquit, ita animam suam intendat ad singula verba psalmorum, sicut gustus intentus est ad discretionem saporis ciborum, iste est qui complet hoc quod dicitur : Psallite sapienter. » Basiliio consentire videtur Hildemarus his verbis : « Ille psallit sapienter, qui quod ore dicit, corde cogitat. » Et Bernardus Cassinensis : « Psallite sapienter, hoc est sapide, id est cum devotionis sapore, ut toto possit cogitetur quod psallendo habetur in ore. Quidam enim psallunt, sed inspicienter, quia corde vagante, solus est in eis strepitus laborum. Ille etiam inspicienter psallit, qui modulatione vocis solum audientibus placere intendit. » Idem habet Boberius. Huc etiam lacuunt illa S. Bernardi verba (Serm. 7. in Cant.) :
    
    « Laudem ergo cum cœli cæloribus in commune dicentes, uspiæ cives sanctorum et domestic Dei, psallite sapienter. Cibus in ore psalmius in corde sapit ; tantum terrere non negligiat fidelis et prudens anima quibusdam dentibus intelligentiae suœ, ne si lore integram glutiat, et non nuansum, frustrer palatum sapore desiderabili et dulciori super nit et favum. » Et certe si juxta eundem Bernardum (Serm. 85. in Cant.), ille sapiens est, cui Deus sapit, i e psallere sapienter dicendus, cui Deus psallendo sapit. Eandem explicationem etiam sequi videtur Magister in Regula, cap. 47.
    
    Aliter Regula Patrum a S. Benedicto Anianensi, et a Smaragdho hic citata : « Sapienter psallit qui voci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    laudanti nobilis operibus non contradicit, et qualiter operetur divinae potentiae famulari sollicita cura omnique studio prosequitur. » Cui consonant illæ Prosperi Aquitanci sententia 72 : « Recte in Dei laudem psallit, cujus opera cum voce concordant. Nam infinitio carmine vox tacet, vita autem in bonis actibus permanens nunquam recitet ejus gloriam, quem in se gaudet operari. »
    
    Denique Nicolaus de Fractura : « Nemo, inquit, sapienter facit quod non intelligit : ideo cum psallimus, sapienter psallamus, id est cum omni puritate animi, et intellectu eorum quæ sursum sunt. »
    
    Et : In conspectu angelorum psallam tibi. ] Quem locum duobus modis explicat Hildemarus. « Uno modo, inquit, intelligitur, quia cum psallimus Deo, assistentibus angelis psallimus, quia Deus non est sine suis unitis, atque ministris. Altero modo intelligitur, quod si nos intendimus corde quod ore dicimus, nostra intentio intentioni angelorum jungitur. »
    
    Ergo consideremus qualiter oportet nos in conspectu Divinitatis et angelorum ejus esse. ] Ne forte cadat in nos terribilis illa S. Bernardi exprobratio (Serm. 7 in Cant. Vide epist. 78 ad Sugeriumn abbatem) : « Doleo aliquos vestrum gravi in sacris vigilijs deprimi somno, nec cœli cives revereri, sed in præsentia principum tamquam montuos apparere, cum vestra ipsi alacritate pernioti vestris interesse solemnis delecentur : Vereor ne vestram desidiam quandoque abominantes cum indignatione recedant, et incipiat unusquisque vestrum sero cum gemitu dicere Deo : Longè feciis noios meos a me, posuerunt me abominationem sibi. Quapropter attendite principes vestros cum statis ad orandum, vel psallendum, et state cum reverentia, et disciplina.... Usurpemus officium, quorum sortimur consortium : ut in ore infantium et lactentium perficiaur laus, dicamus eis : Psallite Deo nostro, psallite; atque audiamus eos vicissim respondentes : Psallite Regi nostro, psallite. »
    
    Et sic sternus ad psallendum.] Quem in locum Bernardus Cassinensis : « Non dixit sedemus ad psallendum; sed selmus dixit, ut indicet corpus erectum esse debere, ut erectam etiam notet mentem : unde usque hodie in psalmis canendis non sedent fratres in Monte Cassinensi, &amp;c. ; sed de his superioris diximus ad cap. 9.
    
    Ui mens nostra concordet voci nostra.] Et hoc est potissimum quod toto hocce capitulo intendebat S. Benedictus ; ideo enim pramissi divinam adesse præsentiam cun ad opus divinum assistimus, in conspectu angelorum nos psallere, Deo serviendunum esse cum timore, psallendumque sapienter, ut tandem concluderet : Sic sternus ad psallendum ut mens nostra concordet voci nostræ. Idem monet S. Basilius (In Admon. in Regul. cap. 9) : « Ne dissonans sit a sono vocis tuæ sensus tuus ; sed in lingue verba vigli intendat. » S. Augustinus (Regul. cap. 7) : « Psalmiis et hymnnis cum oralis Deum, hoc versetur in corde quod profertur in voce. » S. Isidorus : « Quando celebrantur psalmorum sacramenta spiritualia, refugiat monachus risus et fabulas; sed hoc meditetur corde quod psallitur ore. » Regula Magistri (Cap. 47) : « Quod sonat in voce, ipsum sit in mente. » S. Benedictus : « Nihil aliud dum psallitis, quam quod psallitis cogitetis. » Talis erat S. Adalhardus, abbas Corbeiensis, qui, referente Paschasio Radberto in ejus Vita, n. 27 (Sæc. IV, part. I) : « Si ad Dei intraset officium, ut idem jucundo animo solitus erat dicere, mox omnes cogitationes, et causas rerum temporalium ante ostium reponens, et secum totus ingredebiatur, ut totus Deo ac sibi adesset. » Tales erant nostri Meldenses S. Faronis, quorum probata ad Deum atentos diligenti militls conversionem perfectam operata est, ubi habetur in ejus Vita, n. 19 (Ibidem). Tales Sancti-Gallense, quorum devotionem ad opus Dei experimento edidicisse leguntur imperatores Otho et Conradus, apud Ekkehardum, in lib. de casibus S. Galli. Talis denique in Cluniacensi Bene-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Cabeçalho no topo central. Rodapé "Digitized by Google" transcrito como parte final corpo de texto coluna direita. Algumas linhas quebradas por colagem da página; transcrição preserva quebras de palavra visíveis. Nenhuma outra escrita marginal aparente.</notas>
</pagina>