481

^ive de gremio, sive aliunie, et honi testimonii et
saneta» conversationis. Boni autem testimonii Ni-0-
Jaus de Fraetura iutelligit quantwm ad. actus ; sonctae
conversationis quantum ad mores.

Et consti uantur decani.| Id est ordinentur. Ordi-
nationis vero (ormulam describit i» Regula Mag sr
his verbis (Cap. 11) : « Convocatis eisdein decem
fratribus ab abbate, presente omni congregatione,
in oratorio susceptione virg: decem illis preponan-
"mr voce abbatis, testimonio Script.rze dicentis :
Jleges eos in virga, id est in timoris vigore. liem di-
c«nte Apostolo : Quid vultis? in. virga veniant a1 vos
an in charit.te? Nam et Moyses diving virga virtutis
commisso sibi populo per profundum maris salutis
viai ostendit. ; Ubi observare licet antiquum torem
ordinandi decanos per viri: traditionem ; quo modo
cliam ipsi abbates et. pr»posi'j onines atque prielati
nrdinabantur, sicuti observat Menardus in Conc.
Kegul. c. 28, $2.

Qui sollicitudinem. gerant super decarias suas.) ld B

est super decem fratres quibus prasponuntur : quiin-
vis secundum usum etam quindecim fratriius. unus
decanns prieliei possit juxta llildemarum ; imo etiam
paucioribus quam decem, uti observant etam nunc
Cassineuscs. Magister duus decem fratribus prieponit
iu ftegul. cip. 11.

In omnibus.| Non solum qus placent, sed. etiam
qui propriis repuguant affectibus.

Secundum mandata. Dei, ei praecepta abbatis sui.]
Ne forie exutus se credant ab. ejus. potestate, à quo
quidquid. habeut potestatis obtinent ; cui semper sub-
jiciuntur, quem in arduis consulere, e! ei su: solli-
citud:nis rationem debent reddere. Sicut ergo supe-
rius abbati frenum imposuit, ne quoslibet eligeret
pro nutu, sed fratres boni testimonii ; ita hic decanis,
ut non ea quz libuerit agant, sed qu:e Deus iandat,
et abbas praecipit, À'que « in rebus novis preceptum
abbatis debet. exposcere; in aliis vero. quotidiauis
sive communibus conmissio oflicii liabetur pro prze-
cepto abbatis si;e licentia, » inquit Boherius, Sed
jnvat hic aliunde hanc. decanorum sollicitudinem ex
regulis «t SS. Patrum institutis ac scripiis repetere.

l'rimo itaque secundum Smaragdum : « Decani
sollicitudo et eruditio hac erit erga unumquemque
quem sibi ab abbate traditum susceperit, ut doceat
eum primilus suas vincere voluntaies ; ip. quibus
i lin diligenter exercens, illa ei semper de industria
imperet, qux senserit auimo ejus esse contraria ;
quia multis experimentis hoc doctuur. est, nunquam
yOsse monschum suas cencupiscenti:s refrenare,
nis: prius per obedientiam mortilicare didicerit suas
voluntates. » [ta Simmaragdus Cassiauum exscribens
(Cap. 12). Simili modo S. Fructuosus : « Deconi,
qii super decanias sunt coustituti, tantam sollieitu-
dinem gerant super quos dclegatos 3/41 habent fra-
wres, ut nullas proprias faciant. voluntates, non lo-
«uantur nisi interrogati, suo arbitrio nihil faciant

5. P. PENEDICTI
quid de sequenti. conversazione prmsumamus, » Sed A cellulis usque ad horam nonam

188

: ut. institutum erat,
nemo pergehat ad alium, exceptis lis decanis quos
diximus, ut $i. cogitationibus forte quis. fluctuaret,
illius consolaretur alloquiis. » llinc S. Fruciuosus
(Cap. 12). « Non celent, inquit, fratres decanis suis
quidquid per singulos dies cogitaverint ; decani vero
Sint eis quasi rectores et custodes, tanquam pro
ipsis Domino reddituri rationem. »

Quinto, incorrigibiles ad abbatem deferebant, vel
ad praepositum, quiet ipse eosdeferebat ad abbatem:
« Decanorum officium, inquit IHildemarus, e-t so-
Iummodo custodire subditos ; etsi per. suam admo-
vitionem non possunt corrigere, tune debent nuntiare
abbati. » EL S. Fruetnosus (Cap. 12) : « Negligentias
cunctorum ipsi pr:evideant, etemendandi potestatem
habeant, et quod ipsi uon valuerint emendare, prz-
posito non morentur accu-are; qui et ipsi pr:epositi
sit hoe distincte et rationabiliter agant, ut abbates
$uos nullo mudo presumantinquietare, excepto quod
utrique non valuerint ewendare. »

Sexto, mensis edentium fratrum. przerant. lta de-
cernit Magister (Cap. 11) : « Mensa eorum prasen-
tes sint, ut tarite cum eis et moderate manducent. »
Et Cassianus de JEgyptiis et Tabenuensiotis (Lib. iv,
cap. 15) : « Tantum silentium abomuibus exhibetur,
ut cum in unum tanta nümerositas fr irum refectio:
nis obtentu. coisederit, nullus nec mutire quidem
audeat, preter eum qui decanie sui przest.
Quem in locum Alardus Gazsus ita. seribit : « Min:
apparetin uno refectorio fuisse distinctas, et divis«s
fratrum decurias sive decanias ; et unicuique decani
Suum aseedisse et pr.esedisse decanum aut decurio-
vem ; quod et S. Hieronymus indicat ad Eustochium
scribens : Unaquaque, inquit, decuria eum suo ya-
rente pergit ad mensam, quibus per singulas hebd.^
madas vicissim ministrant. »

Septimo, vestimenta fratrihus providebant : «. Ve-
Stiaria fratrum sub sua cura prepositi contineant, :
inquit Magister, Et Cassianus (Lib. 1v, cap. 10) : «in-
dumenta 349. vicaria prepositus unusquisque su:
decani subminisirat, cum — illa. quibus vestiti su t
sorduisse conspexerit. » Vicaria autem hie vocat al-
Verna, qui per vices mutabantur.

Octavo, suorum operibus prierant, ut patet ex S.
Hieronymo (Epist. 22) : « Opus diei statutum est,
quod decano redditum fertur ad. cecouomnum.. » Et
ex S. Augustino (Lib.1 deMor. Eccl. cap.51 ) :
« Operautur manibus ea quibus et corpus pasci pos-
sit, et a Deo mens impediri non possit, opus autem
suum tradunt eis quos decauos vocant. »

Nono, ad suos nocte decumbebant : «  Lectis eo-
rum, inquit Magister (Cap. 11), lectos praepositi ha-
beant prope, propter aliquam, ut. diximus, vitiorum
eulpam in eis emendandam, et ut reverentius presente
majore dormiaat, » Et sic capiendus se uenti cap.
99, S. Benedictus ; « Deni aut viceni cum senioribus
$uis, qui super eossolliciti sint, pau-ent. »

Denique Cassineases declarant (Declar. Cass. ad c.

nisi mandati, alibi nou pergant non. ordinati, etc. » p 21) ad oftieium decanorum « pertinere esse sollicitos

Secundo, « cum decem numero fratres sub sua cu-
Ta suscipiant, inquit Magister (Cap. 11), lanceis de-
bent sollicitudinem exercere, sive in die, sive in no-
€te, sive in quovis opere, cum eis ut sint primo prae-
sentes, et cum eisoperantes in. quovis opere, ut cum
sedent, ambulant, vel staut, diligenti sua. observan-
uh, vel curio-o intuitu. diaboli ab cis. debent. actus
eomnpesccre. »

'Terio, addi Ma,ister (Jéidem) : « propter. quod
oun Bora fratribus presentes sunt,os eorum et gestum
3 46/0210 Cusiudiaut, et diversa in eis vitia vel. prava
Coipescant, id estsi audierit pra positus fratrem
non interrugatum loqui, moneat eum dicens: Quid
ayis, frater, quod r.gula. proliibet ? liabelo. tacitur-
uitatem usque ad interrogationem. »

Quarto, decanorum muueris erat flnctmantes. fra-
treg visitare, consolori, instruere, nt decet S. [hero-
uy mus (Epist, 22) : Macebasit separati, sed. junctis

quod regularis ob.ervautia teneatur. in. monas:erio,
fratrum sibi per pr.clatum depu'aturum confessiones
audiant, officinas monasterii horis competentibus
visent, ipsorum fratrum etiam. corrigant. excessus,
nisi notabilesinveuiant praelato reservandos, eis etiam
particulares liceniias juxta facultatem eis a. praelato
traditam concedant; diligentem. insuper curam ha-
beant quod curemonie congregationis, et «rdinata
per capitulum, seu. praelatum observentur : iuvigi-
leat ut. divinum officium devote dicatur, studeant
communibus fratrum exercitiis, aut. capitulo culpa-
rum interesse. »

Qui decani tales eligantur, in. quibus securus. abbas
parliatur onera sua.] Mic tria occurrunt notanda. Pri-
inum, quod ut tales eligautur, quibus abbas securus
parüiatur onera sua, sex in eis requirunt Hildewarus.
Bernardus Cassinensis et DBoberius, qua sunt:
« 1* bonum testimonium, et boc quantum. ad affabi-

Digitized by Google
