<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    801 REGULA COMMENTATA. CAP. XXIII.  8?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,920,240">
    CAPUT XXIII.
    De excommunicatione culparum.
    Si quis frater contumax, aut inobedien s, aut a superbus, aut murmurans, vel in aliquo a contrarius
    exsistens b sanctæ Regulæ, et præceptis seniorum
    quarum, contemptor repertus fuerit, hic secundum
    domni nostri præceptum admonetur semel, et
    a secundo secreta e a senioribus d suis. Si non
    emendaverit, objurgetur publice coram omnibus.
    Si vero neque sic correxerit, si intelligit qualis poena
    sit, excommunicationi subjaceat. Si autem improbus
    est, vindicæ corporali subdatur.
    a Hild in aliqua causa.
    b Uxori., contrario consistens.
    c Al., secreto.
    d Al., a majoribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,470,980">
    COMMENTARIUS
    Si quis frater contumax, aut inobedien s, etc.] Sex
    aut quinque causas causæve pro diversa lectionum
    interpunctione assignat, in quibus excommunicationis
    pœna iunui debeat. Prima est, si quis frater contumax
    sit. Quid vero sit contumax ita exponunt auctores.
    Hildemarus: « ille, inquit, est contumax qui contemnit
    facere in prima fronte quod imperatur : verbi gratia
    cum dicitur illi, Fac hoc, et ille contumax dicit,
    Non facio. » Bernardus Cassinensis et Boherius :
    « Contumacia dicitur illa qua quis citatus ut veniat,
    non compareret; aut si comparuerit, in judicio non
    procedit : hic autem aliter assumiuntur contumacia,
    quando videlicet correptus de aliqua specie mali,
    superbiæ respondet, et resistit in face corrigenti. »
    Nicolaus de Fractura : « Sciendum 358 est quod
    multiplex est contumacia; et multipliciter quis dicitur
    contumax, cum jussus restituere non restituit. Item
    si citatus temis elictis, vel uno peremptorio pro
    omnibus, ad judicium non venisset; vel si venit, illi-
    ceniatus discessit. Item si jussus respondere, non
    respondit; vel quia respondit, si obscure respondit;
    quod idem est ac si non responderet. Item si venit
    ad judicium, et non compareret, seu latitat post co-
    lumnas, habetur ac si non venisset. Hic vero aliter
    accipitur contumacia, videlicet cum quis secrete co-
    rrepus resistere nititur corrigenti. » Richardus de
    S. Angelo : « Tribus modis aliquis dicitur contumax :
    1o si vocatus non venit; 2o si venit et non velit obe-
    dire; 3o si recedit illocentatus. » In illi secundum
    jura. Denique Benedictus Halsefensis (Lib. viiij. tract.
    4, dist. 3) : « Dictum autem volunt c: contumacem sive
    a contemnendo, sive, ut aliis placet, a timore, hoc
    est superbia. Jurisconsulti contumax dicitur, qui
    tribus propositis decidis, vel uno pro tribus, quod
    vulgo recompensationum appellantur, judicisque literis
    eccasans, præsentiam sui facere contumax. Apud
    monachos autem qui non tantum non comparuerit, sed
    qui non pareret. »
    Secund…, aut inobedients. Quem a contumace distin-
    guit Hildemarus, in eo quod omnis contumax est
    inobedien s, sed non e converso omnis inobedien s
    est contumax: nam est iussionem aut præceptum
    non impleat, non tamen superbiæ respondet aut re-
    sistit in face. Hæc vero inobedientia quia de hic
    agit S. Benedictus, « illa est, inquit, inquit Bernardus
    Cassinensis, Nicolaus de Fractura, et Bohierus, qua
    quis non vult facere satisfactionem sibi secreta injun-
    gliant. » Non vero illa, addit Bohierus, quæ contro-
    dictione opponitur obedientiæ professionis, quia per
    illam totaliter receditur a Dno. Inobedientem ergo,
    bis secreto admonitu et tertio publice objurgatum
    S. Benedictus excommunicari præcipit. Econtra S.
    Pachomius (Art. 89) : Si perfectæ naturis sit, decies
    admoneri ut a vitiis desistat; post hæc autire no-
    lentem monasterii legibus inccipari; S. Basilius
    (Reg. fus., c. 47): inobedientia rationem nolens em
    redderre e fratrum condulemnio ejectis. Simile aliquid
    habetur apud Cassianum (Lib. ix, c. 6). Et certe Si
    quis non obedit verbo nostro per epistolam, inquit
    Apostolus, hunc motate, et ne commiserescamini cum illo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,240,960,980">
    (II Thess. iii). Sed S. Columbanus (Pœnitentiali) so-
    lum decrevit, ut si quis frater inobedien s fuerit, duos
    dies unum paximation et aquam « tantum accipiat.
    Tertia, aut superbus, quocunque superbiæ genere.
    Quarta, aut murmurans, hoc est, qui : non tantum
    superbio et præfato animo accite inobedien s est,
    sed per apertum murmur vires suum in aliis dif-
    didi, et eorum animos ad contradidiconem excitai,
    initit Halsefensus. Sed Bernardus Cassinensis et Bohe-
    rius S. Benedictum hic intelligunt de levi et quasi
    con-into murmuro, non de illo quod altios ad com-
    motionis peccatum trahit. De murmuro quod S.
    Benedictus excommunicatione ferit, et post cum
    Regula Magistri c. 12, et Cuiusdam ad virgin c. 18,
    diximus ad cap. 4 et 5, ubi varias quibus apud ve-
    rens monachos plecteretur pœnas retulimus.
    359 Vel in aliquo contrariis exsistens S. Regule,
    et præceptis seniorum suorum, contemptor repertus
    fuerit.] Quintuim hic sextumque casum reponit B.
    nardus Cassinensis, in quibus excommunicationis
    medela adhibenda est : scilicet quantum : Si in aliquo
    contrarius exisat quis S. Regulæ : sextum : Si
    præceptis seniorum suorum contemptor repertus
    fuerit, sub hac interpunctione Regule textum scri-
    bens : Vel in aliquo contrarius existens S. Regulæ, et
    præceptis seniorum suorum contemptor repertus fuerit.
    Cui favent nonnulli codices uiss. et antiqua versio
    Gallica, quæ hunc looum ita reddidit, et qu'il soit
    contraire en aucune chose : a la sainte révule, et qu'il
    soit trouvé despisant les commandemens de ses anciens.
    Sed si valeret talis interpunction, non præceptis, sed
    prœceptorum seniorum suorum contemptor legendum
    esset. Similiiter Turrecremata quintuim casum, si quis
    contrarius exisat Regule et præcepti: id est, sextum in
    contemptu seniorum constituit, cum hac interpunc-
    tione Regulæ textum scribens: Vel contrariis exi-
    stens S. Regulæ et præceptis, seniorum suorum con-
    temptor repertus fuerit; cui concinit versio Gallica
    Guidonis Juvenalis. Sed non ita recie. Melius quis
    cum Menardo et Halsefino ita legunt : Vel in aliquo
    contrariis existens S. Regulæ, et præceptis seniorum
    suorum, contemptor repertus fuerit. Quibus in verbi s
    usum et quintum excommunicationis causam consti-
    tuunt. Atque ita S. Columbanus in Pœnitentiali :
    D Qui vero suas preapostum aut Regulam blaspheme-
    raverit, foras repellendus est, nisi ipse dictat: Ponitet
    ine quod dixi. Si auteni non se humiliaverit, qua-
    draginta dies poenæ, quia superhiæ morbo detri-
    netur. Et iterum : Si quis contradicit mandatum,
    aut Regulam famigit, duos dies unum paxim:tum, si
    Regula vero S. Pachomii ita habet (Art. 91): « Qui
    contemnunt precepa in forma, et revulsu monaseri,
    quæ Dei prœcepto constitutur sunt, et parvipendunt
    seniorum consilia, corripiuntur juxta ordinem consti-
    tutum donec corrigantur. » Idem legitur in Regula
    Orientali cap. 19.
    Hic secundum Domini nostri præceptum admonea-
    tur semel et secundo secreta e senioribus suis. Si nam
    honestò et intelligibili animo sit; nam duros corde ia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,780,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a abreviaturas e possíveis cortes; algumas palavras fragmentadas por qualidade da imagem foram reproduzidas com hífen conforme visível (ex.: inobedien s). Numeração marginal e sinais críticos mantidos como aparecem. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>