$05

REGULA COMMENTATA. CAP. XXIV.

$04

EDD D EEIDUEERERMERUEREREEREPEUEEEREPRUDUDUNDURDUPTEPQEP UP UEES
CAPUT XXIV.

Quolis debeat esse modus excommunicationis.

Seeundum modum culps excommunicaConis vel A tiphonam non imponat neque lectionem *, reritet ,

discipliuze raensura debet extendi ; qui culparum
modus in abbatis pendeat judicio *. Si quis tamen
frater in levioribus culpis invenitur, a weasa parti-
eipatiune privetur. Privati P autem a mensae cuusor-
tio, ista erit ratio : ut in oratorio psalmum, aut an-

* Cone. Comp., pendet judicio. Sabin. Conch., pen-
deat arbirrio.

b Narh,, privato; al., privatis ; al.. privatus,

* Narb., impongl neque res pousorium dicat, neque
lectionem.

4 AL, sibi.

usque ad satisfactionem. Befectionem autem cibi 4,
post fratrum refectionem * solus accipiat f. Ut si,
verbi gratia, fraies reliciunt 5 sexta hora, iile frat v
nona ; si fratres noua, ilie vespera ^, usque dum sa-
Visfactione congrua veniam consequatur.

* |lild. deest post fratrum ref ctionem.

f Hild. Couc., solus. percipiat. Edi addunt »en-
sura vel hora qua previderit. abas ei competere; quaa
verba desideraniur i&. omnibus i138,

$ Coucl. deest reficiunt.

5 Oxon, vespertina,

COMMENTAR;US.
Secundum | modum. culpa excommunicaionis vel B dehiscit, dissolvitur; si. radix parum seinditur, inne

discipline mensura. debat eziondi,| De excommunica-
tone quasi in genere dixit superiori capite S. P. Be-
nedicius, de eadem velut in specie isto et se uenti,
in quibus agit de levioribus et gravioribus culpis;
neque enim unam eamdemque omnium culparum
ponam vult esse, uti cogtendebant olim Stoici , qui
cum emnis bominum peccata esse zequalía asser« Tent,
equali etiam viudicta censebant esse perstringernda ;
quorum erroreu a Joviniano lretico postea gusrita-
tum copfoderunt S. Hieronymus l. uw adversus. Jovi-
D auum , et S. Augustinus epist. 167; quorum etiam
doctrinam secutus S, Benedictus 363 ait : Secundum
modum culpe, id est juxta quantitatem aut. qualita-
lem culpe: a quibus pense modum repetendum esse
docent H.Idemarus, Bernardus Cassinensis, Nicolaus
de Fracwra, Ricliardus de S. Angelo, et Boherius.
Ezcomnunicationis vel discipline debet. extendi men-
aarG. ld. est quan'itas vel qualitaa pna; ut tandiu
Rianeat excommunicatus , quandiu deliquit, idque
majori vel minori excommunicatione pro delicti gra»
vitate. Et bene S. Pater ait. excommunicationis vel
discipline , quas licet idem esse asserat Richardus,
ab excommunicatione tamen disciplinam distinguunt
Mildemarus, Bernardus Cass. et Boherius : uam dis-
tiplinze nowine virgam intelligit Hildemarus; jeju-
bium et virgam simul Bernardus et Boherius.

Qui culparum modus. ín abbatis pendeat. judicio. )
Que verba Bon »ic capienda sunt, quasi. ex abbatis
penderet judicio, ut culpa levis slt gravis, au! gravis
levis; 1a!eg sunt enim eo ipso quo commisse sunt
independenter ab. ejas judicio : sed quod ejus sit
prudentie et judicii discernere et estimare an talis
€ulpa. tali aut tali circumstantia affecta, gravis sit
au levis. ltem non sic. capienda quasi ex abbatis
peuderet voluntate pro suo libito culpis panas. in-
jungere; séd quod ejus sit agnoscere et dijudicare
qualis sit eulp», gravis an levis; qua semel cognita,
indictam s S. Benedicto inferat poenam, won aliam.

Alque ita S. P. Benedictum explicare videtur Hil-

demarus. Porro huc referri posset quod statuit etíam
S. Basilius (Serm. 4 de Instit, mon.) : « lilius qui in
aliquo delicto deprehensus fucrit pana sit sccundum
iiodum peccati : sciliect ut vel non permitiarur cuin
albis interesse ad pealinodiam, vel non suscipiatur ad
€ommunionem oratienis, vel repellatur a parteipa-
tione mensae; qua in re qui erit communis disciplina
moderator penam etiam comwetietur, »

Si quis tamen frater in levioribus culpis invenitur, a
menu participatione privetur.] S. Benedictus. ne le-
vissimas culpas inultas reliquit, ne forte neglectae
tandem graves evaderent; noverat enim quod ait S.
Chrysostomus (Serm, 8 in 1 Cor.) : « Parum deficiens,
siultum in j rogressu deficiet ; etenim si corpus gla-
4io vuluus accipit, cerrumpitur ; cdificium s: parum

tilis est; quare hoc parum non est parum, sed prope
totura. est. Cum igitnr parum deliquerimus vel tor-
puerimus , ne spernamus illud parum , quoniam id
qod ueglectum est tsgnum fit: vestimentum frangi
incipiens et neglectum, t4adem scinditur; et tectum
€um pauce regule ceciderunt, ueglecium | integram
domum pessucndat : hzec. igitur. considerantes nun-
quam parva spernamus, ne in magna diabanur. » Ut
autem S. Benedicti rentem plenus atltingamus, in-
quirendum est quaenam leves eulyie censeri debeant ;
nam graviores sequenti eapitulo investigsbimus, Ma-
1e « levioris cule reus est, inquit S. Isidorus (Cap.

6), qui otiosus esse dilexerit, qui ad officium, vel ad
co:lauouem, vel sd ienssm tardius venerit; qui iu
Choro horis riserit. fabulisve vacaverit; qui relicta
eflicio vel opere, extra necessitatis 364 causam fo-
ras discc-serit, qui terporem aut somnum amaverit,
qui s26piug juraverit, qui murtiloguus fuerit, «ui mi-
urterium cujuslibet operis injunetum sibi sine be-
nedictione suseeperit, ac peracto opere benedictionem
ininime posuilaverit, nui iujunctum opis negligenter
ei tardius. expleveri, qui casu vas aliquod iregeiit,
qui damnum rei parvae intulefit, qui codice negligen-
ter usus fuer, qui alicubi ad momentum seces-eri,
«qui occulte litteras ob alique vel quodlibet iunus
&cceperit, ve epistolam suscipiens occultaverit, qui
Sine albsti& consensu rescripserit, vel quemlibet
parentum vel szicularium sine. jue-u seniori- out vi-
derit, aut cum co locutus sit; qui seniori inobediens
fuerit, qui contumaciter seniori responderit, qui erga
seniorum linguam gon represscrit,. qui lascivus. in
lingua fuerit, qui iuboneste incexserit, qui joc.verit,
Qut satis riserit, qui cum excouimuniato locutus
[uerit , oraverit, aut comcederit ; qui illus.onem nos
€iuruam Patri nom. patefecerit. (arc igitur et «inilia
tridusna. excommunicatione emendauda sunt. » llis
fere similia sunt ea quae refert Cassianus 1. 1v, cap.

Hildemarus vero et Bernardus Cassin. inter le-
viores culpas"spiritwalia peceata recensenl; inter
graviores carnalia. Spiritualia autem peccata vocant
ea qus superiori capite retuli! S. Bencdictus , cou
Wmaciam , ipobedientian,  superbiain ,— murum
mium , etc, ; carpalia, fornicationeso, adulterium , et
his similia,

Boherio leviores culpas sunt peccata venialia; Tur-
recremale, « transgressiones regulz aut constitu-
tionum quoad ea qux non sunt de essentia religionis,
nec ad actus. pertineant virtutum, sed quie ad cxre-
monias pertineant, ut est fraciiosilentii, tarde venire
in cliorum et refectorium, et similia; aut sun: de
numero eorum qua de suo genere sunt levia pecc»ta,
sicut est verbum otiosum , vaniloquium , risus nn-
moderatus, et similia. » Certe de S. Benedicto Ania:

Digitized by Google
