<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    463 S. P. BENEDICTI 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    singuli fratres ut tempore quo missae fiunt sive die A dine psallendi; S. Isidorus in Reg. c. 7; S. Fructuo-
    sive nocte, quando diuinus standum est ad orationem, sus cap. 5; Magister in Reg. cap. 35, 35, 36, 57;
    non desciant. » Quem locum explicat aliis textus S. Columbanus in Poenitentiali: S. Macarius in li-
    ex Regula S. Macarii, cap. 15: « Operam Deo dabunt gula c. 15. Vide concil. Milevit. c. 42; Carthag. u.
    singuli tempore quo missae in uigiliis observandiis c. 25, et Agathense cap. 30, in quibus agitur de Col-
    fiunt, quando omnes conveniunt, ne deficiant. » lectis quae proinde ante S. Benedicti tempora in Ec-
    Ita etiam Cassianus lib. 11, cap. 7: « Nedum bene clesia erant in usu
    finito psalmo in orationem procumbere festinamus, Haec tunc dicit confirmare possem ex lectione que
    ad celebritatem missae quotidieus properantes. » Ita reperiuntur in vetustissimis Regu:ae S. Benedicti in-
    S. Caesarius (Apud Boll. 12 Jun.) quod in Regula ad nuscripsis codicibus, Oxoniensi ante annos mille
    Virgines prescripserat, ut a calendis Octobris ad exarato, Narbonensi anti- nougenitos, et Floricensei
    Pascha duo fiant nocturni, et post nocturnos le- anto coningenos, in quibus non legitur et missse sint,
    gantur orationes tres; » in Regula ad Monachos, sed tantum et missas, quasi diceret S. Benedictus post
    cap. 20, sic exprimit: « Vigilias uense Octobri duos tres psalmos recitcitur lectio una, versus Kyrie eleison,
    nocturnos faciant, et tres missas. Ab una missa le- et orationes seu missas. Nec est quod dicat aliquis mis-
    gat frater folia tria, et orate; legat alia tria, et sas ibi exprimi in accusacioni casu, cum reliqua scriban-
    orate; legat alia tria, et levet se: » quasi diceret: tur in casu nominandi: nam id frequenter occurrit in
    Vones faciant nocturnos et orationes tres: post primam illis codicibus, maxime in Narbonensi et Floriacensi,
    orationem legal tria folia, et fial secund i oratio; legat in quibus saepe legimus hymnum pro hymnus, lectio-
    alia tria folia, et fial tertia oratio; legat alia tria, et nem pro lectio.
    levet se. Eodem sensu missam accepisse videtur Gre-
    gorius Turonensis (Lib. vi Hist. Franc., cap. 46),
    cum dixit Chilpericum regem quaedam concessisse
    « opuscula, vel hymnos, sive missas, quae nu la ra-
    tione suscipi possunt. »
    Cum igitur constet missac vocabularum apud antiquos
    scriptores, maxime auctores regularum monast- ca-
    rum usurpatuin fuisse ad significandas orationes; nihil
    etsi hic eo sensu a sancto Patre Benedicto acceptum
    fuisse, praesertim cum constet eam ad opus Dei ora-
    tiones admisse, » patet ex capite 57, ubi prescri-
    bit, ut semper ad orationum ultiman operis Dei con-
    memoratio omnium absentium fiat; quae verba non
    solum orationes eum admisisse probant, sed etiam
    plures; unde etiam hic non simpliciter dicit, ut missa
    sit, sed ut missa sint, et missae fiant. Quapropter
    his assisteri non possum, qui nis-amt hoc capite a
    S. Benedicto 311 pro dimissione dictam elint;
    quae si vera essent, non missae sint, aut missae sunt,
    dixisset, sed missa sit aut missa fiat, neque enim C
    missa vocabularum in plurali ab aliquo auctore adhibi-
    tum videmus ad significandum dimi-sionem, sed sem-
    per in singulari. Multo minus probare possum S. Hil-
    degardis, Antoni Perez, et Benedicti Haefteni sen-
    tentiam, quae dicunt: prxter douuiicam, aliam a
    S. Benedicto orationem admissain non fuisse. Nam,
    prxter quam quod semper ad orationum ultimani
    operis Dei omnium absentium conmnemorationem
    fieri jussit, vigiasis diebus dominicis festisque duoe-
    decim lectionum benedictione terminari voluit; quae
    benedictio ex S. Hildegarde, Pereaio, et Haefteno
    collecta erat. Praeterea sc ibit Amalarius in Supple-
    mento (Tom. II Anal.), quod « in omnibus officiis
    tam clerici quam monachi persolutis, orationem Do-
    mino recte offerunt ultimam, quae per Dominum
    nostrum Jesum Christum Deo Patri commendatur. »
    Cuijus rei praxim videre est apud nostros Aedunenses,
    quibus Regulae Benedictinae observantiam tanto studio
    commendabant S. Leodegarius, in concilio Augustin-
    arunensi; scilicet in Vita S. Mederici abbatis, qui D
    saeculo septimo florebat, in cujus num. 7 anonymus
    agit de quodam monacho qui e statim ut synaxis
    oratione consesta finienda esset, et antequam genua
    flecteret ab ecclesia exiret. » Et certe credibile non
    est S. Benedictum a communi veterum monachorum
    consuetudine recessisse, qui omnes ad officium divi-
    num orationes adhibebant, ut de Ægyptiis constat
    ex Cassiano 10. 11, c. 7; de Pachomianis ex Palladio
    Lausl. c. 38 (Vide vitam S. Pach. c. 22, et Reg.
    cap. 121 et 125), quibus angelus « constituit ut per-
    totum diem facerent duodecim orationes, et cum ad
    vespertinum lumen venirent, et in nocturnis vigiliis
    duodecim, et hora nona tres, » tot scilicet quod
    velamen. Orationes etiam prescribit S. Caesarius in
    Regul. ad Monachos cap. 20; S. Aurelianus in Or-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    den.
    nitium» in Reg. c. 7; S. Fructuo-
    sive nocte, quando diuinus standum est ad orationem,
    sus cap. 5; Magister in Reg. cap. 35, 35, 36, 57;
    S. Columbanus in Poenitentiali: S. Macarius in li-
    gula c. 15. Vide concil. Milevit. c. 42; Carthag. u.
    c. 25, et Agathense cap. 30, in quibus agitur de Col-
    lectis quae proinde ante S. Benedicti tempora in Ec-
    clesia erant in usu
    Hactenus dicta confirmare possem ex lectione quse
    reperiuntur in vetustissimis Regu;ae S. Benedicci in-
    nuscripsis codicibus, Oxoniensi ante annos mille
    exarato, Narbonensi anti- nougenitos, et Floricensi,
    anto coningenos, in quibus non legitur et missse sint,
    sed tantum et missas, quasi diceret S. Benedictus post
    tres psalmos recitcitur lectio una, versus Kyrie eleison,
    et orationes seu missas. Nec est quod dicat aliquis mis-
    sas ibi exprimi in accusacioni casu, cum reliqua scriban-
    tur in casu nominandi: nam id frequenter occurrit in
    illis codicibus, maxime in Narbonensi et Floriacensi,
    in quibus saepe legimus hymnum pro hymnus, lectio-
    nem pro lectio.
    Nec me multum movet quod dicit S. Hildegardis,
    nullam a S. Benedicto collectam esse designationem,
    « quatenus fastidium orationibus tollatur, et ne pra-
    missa oratio dominica in neglectum ducatnr. » Cum
    312 contrarium experientia constet, nec brevissimae
    collectae fastidium generare queant, nisi ei quem to-
    tus iudef officii. Quapropter si quod opposita sen-
    tentia argumentum aliud magis urget expendendum
    est. Unicum durat habet fundamentum ex cap. 9
    et 12 desumptum, in quorum primo S. Benedictus
    nocturnarum vigiliarum ordinem instituit, post-
    quam de psalmiis et lectionibus disseruit, sic tandem
    concludit: « Versus, et supplicatio litaniae, id est Kyrie
    eleison, et sic finiantur vigilie nocturne. » In altero vero,
    ubi agit de matutinis, post canticum de Evangelio
    additur: litania, et complenum est; ex quibus ita in-
    ferunt: Eodem modo sumitur hoc capite et missse
    sint, quo capite y, et sic finiantur vigilie nocturne
    et cap. 12, et complenum est. Porro his loquendi for-
    mulis nullae praescribuntur orationes aut collectae:
    ergo nec cum dicit Et missae sint.
    Huic obiectioni ut fiat satis, respondeo primo sa-
    tis probabile esse S. Benedictum Ægyptiorum mo-
    nachorum morem secutum fuisse, qui ad singulos
    psalmos orationes interponebant, ut constat ex Cas-
    siano; quem morem licet non explicite, tamen impli-
    cie sanctus Pater, ut docet Boherius, prescripsit in
    eo quod eorum adinstar ad viglias duodecim psalmos
    cum alleluia in fine decantari praecipit: quo decretu
    eorum ritum approbaverit, uterumque approbare vi-
    detur cap. 20, ubi de reverentia orationis, et hxc
    quod vigilia». « Quod autem inter ipsos matutinus,
    iquitur litterum Boherius, vel in fine ipsius solemni-
    tatis orationum fieret interlecio, per Patres ordina-
    tum, ut puto, reperit: sicque etiam nec instituere
    procuravit. » Igitur satis probabile est S. Benedi-
    ctum ad nocturnos, et ad laudes orationes psalmis
    inseruisse, quas ad alias horas diurnas in fereni officii
    rejecerit, ac propterea ad vigilias nulla facta oratio-
    dum mentione, dixisse, sic finiantur vigilie nocturne,
    ad matutinos seu laudes et complenum est; ad alias
    vero horas et missae sint, et missae fiant. Hanc opinio-
    nem aliquo modo roborat Regula Magistri, qua
    magna ex parte constat ex Regula S. Benedicti ni-
    busque Benedictinis, in cujus cap. 33 velut ne duo
    psalmi sub una dicantur gloria', ne forte orationes ino-
    ter ipsos dicendae omittantur: « Caveatur, inquit, ne
    ipsa:mi aliquando combinentur, quod non licet; sed sin-
    gulos debere definiri cum Gloria, ut nec orationes inter
    ipsos agenda perdanlur. » Idem etiam prsscripsit
    S. Isidorus, cum Regulae cap. 7 haec statuit, « reci-
    tantibus monachis post consummamtionem singulo-
    rum psalmorum prostari omnes humiliter adre-
    rabunt.
    Respondeo secondo S. Benedictum plura subi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    * Legere mallem und uno..... Gloria. EDIT. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo lineação e abreviaturas conforme imagem; algumas palavras muito condensadas separadas por hífen conforme original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum neste trecho).</notas>
</pagina>