489

REGULA COMMENTATA. CAP. XXII,

4no

litutem et amicabilitatem; 99 bona conversatio, et A ctus, nec minori forte quam abhas , eujus idem fere

boc quantum ad munditiam, vite puritatem et san-
etitstem ; 9" ardor in profecta animarum ; 4^ discre-
tio in vegümine fratram ; b» oblemperaniia in. man-
datit De, etobedientia et reverentia in przeceptis ab-
batis sui ; 6* ut propter obedientiam abbatis precepta
Dei nullatenus parvipendat. » Quibus adde vitz
meritum, et sapientie doctrinam , que praedicta sex
continent, nt docet Hildemarus; quibus si quid de-
fuerit in decano, jam non securus abbas ei. partietur
onera sa. Adde etiam bumilitatem ; nam si repertus
fuerit superbus, jubetur dejici. Porro predicta sex
Nicolaus de Fraciura ad tria reducit : aetatis matur.ta-
tem, gravitatem morum, et seientiam litterarum.

Secundum, permitiit quidem S. P. Benedictus ap-
bati partiri onera sus, sed non deponere : « Minime
securum abbatem hic (.cit et liberum a laboribus,
inquit Gerardus Belga monachus, sed tales eligere
jubet ot securus sit in collaborantibus, jn quos qui-
dem przeipit ut partiatur onera sua, id est qux: unus
ipse necessario perfert omnia, etiam aliis credat, vel
singula, vel plura subinde pro salute singulorum leti-
cius 3443 procuranda. Interim in omnibus passim
abbati perterribilem judicem et tribunal minatur, ne
sufücere putet si bonus decanus, si diligens pr«-
positus a se constituatur, ete, »

Tertium, partiatur onera sua , inquit S. Benedic-
tus, non honores ; quia revera píus onerantur quam
honorantur, infit Bernardus ; alieque praesse pondus
est oneris, non honoris, ut cum Hildemaro loquar.

Ei non eligantur per ordinem, scilicet quo ingressi
sunt monasterium. ldem olim legibus civiibus pro-
bibitum est jn electione abbatis, C. l. 46, De episcopis
et clericis , elc. Igitur. etiamsi ultimi omnium sint ,
modo digni, possunt eligi ; nam et abbates fieri pos-
sunt. Debent tamen annum tatis vigesimum quintum
attigisse, ei Sacerdotium suscepisse, ex Benedicti XIl
Constitut, c. 29

Sed secundum vite meritum, et sapientie doctrinam.)

pondus sustinet; et hac forte ratione Magister decanog
& laboris parte eximit Regul. c. 11.

Quique decani si ez eis aliqua forie quis. inftatus
superbia. repertus. fuerit reprehensibilis.] Sed si tales
eligantur quales descripsimus et requirit S. Beae-.
dietus, quomodo aliquis ex eis aliqua inflatus super.
bia reperietur? Respondet Hildemarus | duobus -
modis id fleri posse : 19 quia quidam sunt hypoerug,
qui sanctitatis speciem prz se ferentes privati, paes-
modum ad dignitates aut. officia assumpti, larvam
deponunt, et quales intus fuerint palam faciunt ;
2* quosdam revera tales esse ante adeptum honoris
gradum, quale requirit S. Senedictus ; »ed in pri-
maria humilitare ac sanctimonia non permanere ;
quis nimirum difticile est. attolli, et non extolli, et
quia bonores mutant mores.

Correptus semel et iterum atque tertio.] Neque enim
judicári debet superbia inflatus , qui post triuam
adimouitionem corrigitur, ut aiunt Bernardus Cassi-
neusis et Boberius. ita vero przcedere debet corie-
ptio triva , ut secundum Hildemarum bis secrete ,
tertio publice admoneatur, vel, juxta Boherium, ter
publice, et servato inter utramque mouitionem iu
tervallo; magno, vel parvo, secundum criminis gra-
vitatem ei superioris arbitrium.

$i emendare noluerit, dejiciatur, ete.] Si tamen
reprehensibilis sit in his qna: ad officium ejus. spe-
ciant, ex Hildemaro; nam si in aliis quae ad ipsum spe»
eiatim pertiseasnt reperiatur reprehensibilis, censet
Hildemarus adhibendam esse correpionem disciplinat
regularis ; tum fratrum pro eo orationem, ac tandeim
dejiciendum, Sed Boberius evistimat etiam in obe-
dientia sua non offendentem, contra regulam alias
peccantem, esse ejiciendum, sicuti de prieposito statuit
S. legislator |

Et de preposito eadem consiitwimus.] Cum prepor«
tione tamen , nam przepositus quater premonendus,
postea discipline regulari subdendus , ac tandeia a

Debet ergo decanus litterarum scientia esse. instru- C iinisterio expellendus.

CAPUT XXII.

Quomodo doriiant monachi.

95A Singuli per singulo lecta * dormiant. Lecii-
sternia P, pro modo conversationis , secundum dis-
pensationem abbatis sui accipiant. 8i potest fleri ,
omnes in «o * loto dormiant : si autem 4 multitudo
non sinit, deni, aut viceni, cum senioribus qui super
€os solliciti sint, pausent. Candela jugiter in eadem
cella ardeat usque mane.

Vestiti dormiant, et cincti cingulis * aut funibus ;
€t cuitellos suos ad latus suum f non babeant dum

* Óxon., aingwía lectula ; recentiores , singulos
lectos.

b Narb., lectis stramina.

- Bild., im wmm. Narb., curo. pluribus mss., in
wunn locum.

3 AL, sin extem. .

dormiunt, ne forté per somnium vuluerentor dor«
miientes € : et ^ ut parati sint monachi semper; et
facto signo absque mora surgentes festinent invicem
se prevenire ad opus Dei , cum omni tamen gravie
tute et modestia. Adolescentiores fratres ! juxta se
non habeant lectos j, sed. permixti k cum seniori-
bus !, Surgentes vero ad opus Dei, invicem se mo-
dérate colortentur , proptet sompolentorum exeu«
sationes

vilentem. Flor., vulnerantur dormientem.

b Particula et in sensu superflua est, inquit Hild,

i Deest apod Hild. integra hzc peniodus : Adole-
scentiores fratres. juxia. se non habeant lectos , sed
permixti eum senicribus.

3 AL, lecia.

* Oxon. et Regula Donati, cingellis. D  * AL, migti ; al., miztim; al., permistim,
f Oxon., ad latus eorum, Narb., ad latos suos. ! Nartb. addit juceunt.
€ Oxon., euineret dormientes. Narb., vulnerent dor-

COMMENTARIUS.

Quoniam dormientibus nobis vigilat adversarius ,
artesque prope inünitas exercet, ut fidelibus mona-
cbis fessis quiescentibus noceat, septem hoc capitulo
cautelas adversus insidias vers pellis adiijbet S. Be-
nedictas, uti notavit Bernardus Cassinens:s. Prima

PaTRUL. LXVI.

est singuláritas lectorum; secunda vieinitas bens
conversantium fratrum ; tertia multitudo fratrum in
eodem loco dormien*ium ; quarta sollicitudo et vigi-
fantia seniorum ; quinta atcensio lucern: ardentis;
serta quod vestiti jaceant, et nón nudi; septima

16

-

Digitized by Google
