<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    475 S. P. BENEDICTI 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,320">
    CAPUT XIX.
    De disciplina psallendi.
    
    Ubique credimus divinam esse praesentiam, et ocu-
    los Domini in omni loco * speculari bonos et malos:
    maxime tamen hoc sine aliqua dubitatione credamus,
    cum ad opus divinum assistimus. Ideo semper b me-
    nores sumus quod ait propheta Servite Domino in
    a In Oxon. et Hild. deest in omni loco.
    b Deest in Hild. semper.
    
    A timore; et iterum, Psallite sapienter; et, In conspectu
    angelorum psallam tibi. Ergo consideremus qualiter
    oporteat nos e in conspectu divinitatis et angelorum
    ejus esse: et sic stemus ad psallendum, ut mens no-
    stra concordet voci nostrae.
    * Al. deest nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,330,800,360">
    COMMENTARIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,360,500,960">
    Hacenus de divinis officiis satis fuse S. Benedi-
    ctus, singulis illis horas assignando, singulas hora-
    rum partes distribuendo, psalmorum ordinem dispo-
    nendo : unum restare videbatur, quod esset horum
    omnium velut anima, et sine quo vix an ut vix qui-
    dem cuncta prodesstent; qua scilicet psallendum sit
    disciplina; idque praesentii hoc capite exsequitur. B
    Isthaec autem psallendi disciplina in duobus potissi-
    mum sita est. Ex quibus unum exteriorem hominis
    compositionem spectat, alterum interiores animi diri-
    gii affectus. De hoc secundo praesertim agitur hoc ca-
    pitulo, de primo plurima jam tetigimus tum in ante
    dictis hactenus, tum in libro I de Antiq. mon. Rit.,
    cap. 2. Unum hic solum adlo Benedicti vpxe XII de-
    cretum, ut in monachorum 326 c ecclesiis, mona-
    steriis, sive locis cum gravitate, et modestia, humi-
    liter, et devote, horis debitatis ad divina officia universi
    et singuli monachi debeant convenire; ipsaque cum
    devotione sincera, tractin, distincte, convenienter,
    et debite celebroent; non transcurrendu, aut synco-
    pando, et quoad alia quae bis impedimentum affer-
    rent, servando silentium; quinimo ad divina intentis
    præcordiis ad t¡endendo : transgressores vero præmis-
    sorum debite subjaceant disciplinae (In Consil. pro
    Bened. cap. 27). Huc referiri potest præclarum
    S. Bernardi monitum (Serm. 47. in Cant.) : Vos C
    moneo, dilectissimi, pure semper et strenue divinis
    interesse laudibus. Strenue quidem, ut sicut reveren-
    ter, ita et alacteret Domino assistalis, non pigri, non
    somnolenti, non oscitantes, non parentes vocibus,
    non praecidentes verba dimidia, non integra transi-
    lientes, non fractis et remissis vocibus muliebre quid-
    dam balba de mare sonantes; sed virili, ut dignum
    est, sonitu et affectu voces S. Spiritus depromentes. Et
    alibi (Epist. 51 2) : Cantus si fuerit, plenus sit
    gravitate, nec lasciviam resoneat, nec rusicitatem:
    sic suavis, ut non sit levis; sic mulceat aures, ut mo-
    veat corda. Tristitiam levet, iram mitiget : sensum
    laetice non evaucet, sed secundet. Non est levis ja-
    ctura gratiae spiritualis levitate cantus adducit a sen-
    suum utilitate, et plus sinuandis intendere vocibus
    quam insinuandis rebus. Recte omino; nam ab
    humili prorsus et simplici monachorum psallendi di-
    sciplina alieni sunt omnes cantus figurati, musicorum
    voces seu potiùs clamores, musicalia omnia instru-
    menta, a quibus abhorruere quotquot unquam solide
    pietati et religiosis simplicitati studuerunt monachi ;
    unde merito a suis &amp; in ecclesiis organo et extruentre
    nostri Casalini; edito hoc statutio (Consist. mes. Casalis
    Ben. c. 66) : c Prohibu (sic) etiam in nostra congre-
    gatione organa, interdicentes fratribus nostris tam
    organorum quam aliorum instrumentorum pulsatio-
    nem ; quibus inhibemus ut nec addiscant, nec doceant
    eorum usum. Similiter caveantur omnis cantus figu-
    ratus. Quod decretum a Cassinensi congregatio- ne
    accepisse videntur, siquidem in eius antiquis decla-
    rationibus prohibentur de novo fieri organa sine li-
    centia capituli generalis, nec nisi in praecipuis diebus
    pulsari permittuntur; et hoc per alios quam per no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,360,960,960">
    nachos, quibus tam organorum quam aliorum musi-
    corum instrumentorum, pulsationem interdicunt;
    inhibentque ne addiscere, nec alios docere possint.
    In Constitutionibus etiam monachorum Fulienfium
    (Cap. 19) hæc leguntur : In nulla divini officii aut
    missarum parte liceat cantu figurato, aut sympho-
    niaco, vel musico uti, nec organis aut alio quovis ge-
    nere instrumenti. Longissimeque absinit hæc omnia
    a monasteriis nostris, nec in ea re dispensari pos-
    sit. Certe organorum usus apud veteres monachos
    raro invenies. Atquia in novo Wintonienis monasterio
    Elegus construxisse dicitur in vita metrica S. Ansel-
    voli (Sæc. v Benedict. p. 650); sed hoc in cathedrali
    ecclesia, quæ monachis Benedictinis olim Wintoniæ
    cominissa erat. Similiter Ramesiensis basilicæ comes
    Aldermanus (Chron. Rames. II part., cap. 28, sec. v,
    pag. 756), a triginta libras ad fabricandos cupreos
    organorum calamos erogavit, qui in alveo suo super
    insan cochlearum dens o ordine foraminibus 327
    insidentes, et diebus festis solitum spiramento for-
    tore pulsati prædulcem melodiam et clangorem lon-
    gius resonantem ediderunt. Sed hoc constat libe-
    raliate non monachorum expensis. Denique in ms.
    Chironicæ Cavanensis monasterii (Apud Boll., ad vit. S.
    Petr. abbatis Cavens., 4 Mart.) organorum mentionem
    repperi in dedicatione ecclesiæ ab Urbano II facta;
    sed hoc in summa festivitate, et præesse summo
    pontifice. Cæterum in nostris Galliis dubito an visa
    fuerint in monachorum ecclesiis organa ante trecen-
    to aut ad summum quadringentos annos. Porro er-
    ravit Navarrus dum asseruit tempore s. Thome Aqui-
    natis organorum usum nondum receptum fuisse :
    nam præter ea quæ diximus, anno 757 d deIlala sunt
    organa de Græcia, missa ab imperatore cum certis
    muneribus domno Pippino regi, ex Chronico S.
    Benigni Divionensis. Sed de his, quæ obiter dicta
    sunt, deus : venio ad Regule textum.
    
    Ubique credimus divinam esse praesentiam.] Licet
    Deum ubique praesentem esse sit res per se nota, ut
    vir Deum concipiamus quin eum ubique præsencem
    intelligamus, non desidero tamen qui vel ipso naturæ
    lumine destituti, divinam immensitatem infinitos
    circumscribere voluerint. De Platonibus et Stoicis itâ
    scribit Tertullianus (In Apolog.) : Deum posseurunt
    extra mundum Stoii, qui figurí modo extrinsecus
    torquent mundum hanc ; intra mundum Platonicí, qui
    gubernatoris exemplu intra mundum remanent, quem
    regat. : Judæi quoque, referente S. Hieronymo (In
    Isai. c. LVII), aut saltem rudiores inter ipsos, Deum
    concludabant in templo Ierosolymitano. Hæc verò
    quoque non pauci divinam immensitatem impugnare
    raurt, scilicet Valentiniani, Gnostici, Manichaei, et
    alii, ut referunt Irenæus, Tertullianus, Epiphanius,
    Augustinus; nostra vero attente Vorstius Calvinianus
    in eundem scopulum impet t, Denunque voluit sub-
    stantialiter solo in coelo esse; in aliis vero virtute
    tantum, et potentia : imo refert Erasmus dubitasse
    siue Deus in altero scriba aliisque obicenibus
    lo is, quarris it in operibus Erasmi nullibi revera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; pequenas falhas de legibilidade marcadas com [ilegivel] quando necessário — neste caso transcrição preservou abreviações e sinais editoriais tal como aparecem ("vpxe", "c", etc.). Foram mantidas as notas editoriais (a, b, *). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>