<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULA COMMENTATA. CAP. LVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    noscere tentaverunt. Eadem
    Regula monastica communis jubet (Cap. 18), ut
    inibili de pristinis facultatibus in eundem locum,
    ubi ingredi se petit monasterium, vel ad unum num-
    mum recipiatur; sed et ipse inmanu sua cuncta pau-
    peribus eroget, et postmodum comprobatos mona-
    sterium sub regula introducatur, » illis accedere vi-
    detur S. Basilius, qui nulla monasterii facta men-
    tione, pauperibus distribuenda esse bona novitii
    tantum asserit. Non desunt tamen, et quidem majori
    numero monachorum regulae, quae Benedictiner con-
    cinant, ut Regula SS. Serapionis, Macarii, Paphnutiï,
    et alterius Macarii, Regula tertia SS. Patrum, S. Ce-
    sarii, S. Aureliani Tarnentensis, S. Isidori, et Ma-
    gistri; imo S. Caesarius parentibus, S. Aurelianus
    cui novitio placuerit bona ejus distribui permittunt,
    id quod olim magna animi constantia facere recusa-
    vit S. Filibertus (In ejus Vita, sec. 11. Ben.), qui ad
    S. Agildum Resbacum veniens, « quidquid habere po-
    tuit in eleemosynam erogavit, nec quidquam eiunde
    amicis vel parentibus gratis aliquid tribuit; sed to-
    tum ac si regalia negotia sibi credita cauae et fideli-
    ter dispensavit. »
    
    Sed ex his omnibus constat quam longe a veteri
    monachorum disciplina dissideant ii qui novitios ad
    professionem ante non admittunt, quum pacto pre-
    tio, summa constituta solvatur, ita ut si vel unus
    deficiat nummus, an saeculum forte periatur rveri
    cogantur. Certe nullum hujus corruptionis vestigium
    in antiquis deprehendimus regulis, quae aut omnino
    pauperibus erogatis facultatibus, quidquam dari mo-
    nasterio velant; aut si quid tribui permittant, ita
    plane permittunt, ut prius egenis distribui consulant.
    Imo legimus apud Hilderamum egere a monasteriis
    accepta fuisse sponte oblata a novitiis bona, id quod
    probat professionis admittende ritus ex eo supra
    relatus. Horruerat prorsus diabolicum hoc Sinionis
    Ragi inventum Carolus Magnus cum in Capitulis suis
    dessitit (Num. 15), et nullus abbas pro susceptione
    novitiorum praemium quaerat;» horruerat et concilium
    774 Nicaenum 11. act. 8, cap. 19; horruerat Fran-
    cofordiense anno 794, can. 16; horruer Aquisgrana-
    ense, can. 75; Melphense an. 1090, can. 7; West-
    monasteriense an. 1127, cap. 3, et an. 1175; Later-
    anense in, an 1179, cap. 10; Londonense an. 1200,
    cap. 14; Lateranense iv, an. 1215; Oxoniense an. 1222,
    et Senonense sub Tristando, an. 1485: quœ omnia
    monstrum istud suis decretis et sanctionibus cono-
    dere tentarunt. Verum an idcirco excusandi sunt pa-
    rentes qui privatos hereditate debita filios in mo-
    nasterio intrudunt, hic non discutio. Vide interim, si
    lubet, Radulfi abbatis S. Trudonis ad Sibertum prio-
    rem S. Pantaleonis epistolam cum Mabillonii notis
    in Veterum Analectorum tom. II.
    
    « Ex hoc etiam Regulae loco Petrus Venerabilis recte
    inserit licitum esse monachis terras habere et pos-
    sessiones. Cum enim Cistercienses objecissent Clu-
    niacensisibus quod in nulla discreparent a saecularibus,
    ut pole qui castra, villas, et rusticos, servos, et ani-
    malla, et, quod deierius est, theloneraria lucra, et fere
    cuncta hujusmodi emolumenta indifferenter / susci-
    perent, inter alia haec reposuit : « Regulam imprimis
    obtendimus ; tractans quippe de novitiis suscipiendis
    ait : Res si quas habet, aut eroget prius pauperibus,
    aut facta solenniter donatione conferat monasterio.
    Dicendo ergo : Res si quas habet, nullam rem exce-
    pit; quod si nullam rem excepit, nec fundum ali-
    quem, nec villam, nec rusticos, nec servos, nec an-
    cillas, nec aliquid hujusmodi excepit. Sed constat
    nihil exceptam esse. Patet igitur haec quœ posui-
    mus excepta non esse. » Et infra idem probat
    auctoritate et exemplo S. Gregorii, S. Mauri, et S.
    Columbani.
    
    Verum etsi liceat monachis terras habere et pre-
    dia, longe tamen praeferimus eos qui majores divitias
    aestimantes Christi paupertatem emulari, omnes
    omnium possessiones rescindunt, quales existierunt ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    priscis non pauci, ut S. Euthymius, qui oblatus ab
    Endoxia Augusta reditus recusavit; ut S. Sahaas, qui
    in simili casu imperatori respondise dicitur (Tom. III
    Monum. Eccles. Graec., p. 343) : « Qui pro vestra
    pietate precantur, hujusmodi reditui non egent; pars
    enim eorum ac reditus Dominus est; » ut S. Pormen
    (Ibid., tom. I, pag. 593), qui « noliebat quidquam a
    quonquam accipere, ad vitandam nimirum turbae vexa-
    tionem; » ut S. Lupicinus abbas (Lib. de Vitis Patr.,
    cap. 4), qui, teste Gregorio Turonensi, ad Chilperri-
    cum Burgundiae regem profectus, aliquod ab eo pro
    victu vestituque fratrum, quibus prœe multitudine non
    pauca deerant, pectitus subsidium; agros et vineas
    quibus necessitates suas explerent offerenti regi re-
    sponsdit : « Agros et vinces non accipiemus, sed si
    placet potestati vestrae, aliquid de frucibus delegare;
    quia non decet monachos facultatibus mundanis exce-
    tolli, sed in humilitate cordis Dei regnum justitiam
    que ejus exquirere. » His accedit S. Isaac, qui, ut
    scribit alter Gregorius papa (Lib. in Dial., cap. 14),
    « cum ei cerebro discipuli humiliter immererent, ut
    pro usu monasterii possessiones quae offerbantur
    acciperet, ille sollicitus suoe paupertatis fortem sen-
    tentiam tenebat, dicens : Monachus qui in terra
    possessiones quaerit, monachus non est. Sic quippe
    metuebant paupertatis suœ securitatem perdere, sicut
    avari 775 divites solent periturus divitias custo-
    dire; » sed et monachi sub S. Davidis legibus vive-
    tes, « possessiones et dona reprobabant, et divitias
    detestabant, quum quoque nulla ad arduum cervix
    de eis introducebatur. » Ex nostris etiam S. Richmi-
    rus abbas apud Cenonanos, cum a Gilberto episcopo
    locum aliquem petivisset, ubi sub sancta regula cel-
    lulam ædificare fratresque congregare posset (Sec.
    in Ben.), « voluit ne melioratus episcopus aliquem
    locum dare locupletem ad hoc opus perficiendum ;
    quod ille revuns ait : Non quaero locupletem, nec
    plurimis aedificiis sublimatum, sed pauperem, in quo
    ego pauper pauperem Christum sequi et imitari me-
    rear. » Et S. Corbinianus (Ibidem), fidelimum eleemo-
    synis sanctus, divitias sibi locupletatas, hand secus
    ac avari omissas, defeibat. Denique S. Vitalis abbas
    ordinis S. Basilii (Bolland., Mart. 9), morti proximus
    suos exhortans dicebat: « A terrenis possessionibus
    abstinete. » Hac in gratiam eorum qui arctiori pau-
    pertatis vinculo constringuntur fusius retimus, ut
    que tot illustrium clarissimorumque monachorum
    exemplis singularis hujus virtutis studium cordibus
    nostris altius infligatur; turpe est enim monachos
    post abdicatas saecli facultates, rebus terrenis plus
    adgn adhærere. Illis plura superaddere potuissemus,
    quae, ne fastidium legenti generent, narrare superse-
    demus. Non pussum tamen prætermittere insignes
    illas in Aegypto virgines, quibus cum Emprasia nobilis
    matrona aurum et argentum obtulsisset, obtalum
    suscipe reuvit abbatissa dicens (Vita S. Eupraxiae,
    apud Bulland., 13 Mart.) : « Domna si cen trix, an-
    cilla tunc non egent redibus, neque pecuniam con-
    cupiscent : propterea namque omnia relinquuntur et
    cuncta desipient in hoc saeculo, ut aeternis bonis
    frui mereantur; et nihil possidere volumus, ne coe-
    lesti regno privemur. » Et iterum eandem abbatissae
    morti proxima ad electam sibi successuram : « Con-
    juro te, inquit, per intemeratam Trinitatem et con-
    substanfialem; ne istius mundi quæres divitias, aut
    possessionem, neque occupes sorores ad terrenas
    sollicitudines; sed magis ut contemnentes bona tem-
    poralia, perpetua mereantur accipere. » Praeclare
    omino S. Stephanus ordinis Grandimontensis in-
    stitutor (In ejus Vita, tom. II Bibliot. Labb.) dic-
    pulis « quarentibus quomodo post ejus mortem sine
    temporibus viverent, respondit : Deum solum vobis
    relinquo, cujus sum universa, cujus etiam amore
    cuncta pariter ac vometipsis religistis. Si amando
    paupertatem et constanter aibiterintis, nec a viri-
    tatis via declinaveritis, ipse, juxta providentiam suam,
    qua mirabiliter gubernat omnia, vobis quod expedit »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e cortes de página transcritas literalmente; numeração marginal "774" e "775" mantida na posição de linha; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas além das reproduzidas; duas colunas transcritas esquerda depois direita conforme instruções.</notas>
</pagina>