661 REGULA COMMENTATA. CAP. LXI. 862
quo votum persolvere queat, transmigrat, ut cum À potest, illud non poterit, Tertio suspectam habeo

propheta dicere valeat : Reddam tibi vota mea, que
distinxerunt (abia mea. Aryuendus potius esset, et
dignus morte judicandus, si tante rei dispendium
parvi pendens, mortem suam stulta patientia. susti-
neret. Hine ecclesia Cluniacensis ab apo:telica sede
concessionem retinet, taliter ad se venientes reci-
pere, quod tamen non ut privatum aut singulare,
Sed velut omnibus commune et licitum obtinet. 11a
quippe venientes non solum iila ecclesia, sed et uui-
versa Chrisü cenobia suscirere, retinere, atque fo-
vere. debent, ». Hactenus. Pewus. Venerabilis, ubi
quod dicit indultuair suo monssterio a sede apostolica
alios monachos ad se venientes recipere, Andreas
Quercetanus in notis ad hanc epistolam duplex citat
diploma pontiticium, unurn Alexandri Il ad S. Hugo-
nem, et alteruin. Urbani lt... Eodem respexit Grego-
rius IV in epist. ad episcopos, etc. (Miscell.. Baluz.
tom. IM), de dignitaie et privilegiis monasterii Fio-
riacensis, anno 854. scripta, His omnibus 899 ac-
cet S. Laufranci suffragium ad Redulfum abbotem
sie scribentis (Epist. 60) : « Si ega Lanfraneus manu
rop ja v e de aliquo iouas erio. non. recessurim
jurassem, viderem aut. in. quod ibi. animam eaim
salvare non possem, exiresm, nec p rjorii. eriinen
incurrerem, Qui enit Deo propt-t. Deum al'igatur,
non solvitur ab ipso, nisi contra ipsum solvatur :
porro «b ipso contra. ipsum minime solvitur, qui
propter amorem ejns, et ut bene sibi complaceat, a
liliis discordie, superbie, d Ifidentiz, et, ut aptius
dicam, a liliis diaboli migrat ad (ilios pacis, humili-
tatis, spei, imo ad (ilios Dei : qui enim sie transit,
nonne plane fugit a sede diaboli ad sedem Dei? etc. »
Eadem est docurina S. Anselmi, I. 1, epist. 29,

Secundo, dico majoris perfectionis intuitu. posse
quidem monachum transire ex ordinato et regulari
monasterio ad aliud observanti:e strictioris; sed ta-
men communiter non expedire, nec teinere id aggre-
diendum , cum hujusmodi desiderium fere semper sit
purum cacodemonis tentameitum. [lwc est sana et
€onstans sanctiorum vit: monasticze Patrum doctri.
na, quam perspicuis et infinitis prope eorum testi-
moniis licet comprobare. fta S. Eutbymius, cujus
hiec ad suos verba refert Cyrillus iu ejus Vita ( Boí-
lan., 20 Januar.) : « Si quis autem hic lortenon possit
virtuem exercere, ne existimet , si alio transiverit,
id cujus studio tenetur, alibi posse facilius et rectius
gerere; non enim ex loci natura, sed ex libero ani-
mi nostri iustituto boni fit operatio. Contra autem
hoc est et periculosum monachis , et quod eos potest
reddere imbecilles , et virtutum carentes fructibus ;
pam nec planta quidem potest ferre fructus quz as-
sidue trausplantatur.» Ita apud Cassianum abbas Ne-
sieros (Collat. 14, cap. 5) : «Üuicuiqueutile atquecon-
veniens est , ut secundum propositum quod elegit ,
sive fauam quam accepit , summo studio ac diligen-
tia ad operis arrepti perfectionem pervenire festiuel,
et aliorum qu:dem laudans, admiransque virtutes, ne-
quaquam 3 »u2, quam elegit , professione discedat.»
lta $. Anselmus ad Lauzonem monachum , qui tatia
forte meditabatur, scribens, fuse et elegauter hoc pro-
eequitur argumentum, re-pondetque omnibus qua
adversus hanc sententiam profe: ri possent.

At nullum hanc in rem S. Bernardi testimonio ]u-
eulentius proferri potest : « Sane de religiosis, inquit
(De Prec. et disp. , cap. 26), ac bene ordinatis mo-
Basteriis nullus professorum , meo consilio, ne ar-
eioris quidem vit» desiderio, sine licentia sui seuio-
ris egredietur. , . . Et accipite imanifestius in exemplis
hujus sentent: rationem : Forte vult aliquis de Clu-
niacensibus iusttutis ad. Cisterciensium sese 8 rin-
gere paupertatem , eligens prae illis nimirum consue-
tudinibus magis regule puritatrem. Si me consulit ,
Qon consulo , si non saue id abbatis eui usurpaveiit
assensu. Quamobrem? Primo propter scandalum
ipsorum quos deserit. Deinde quia certa pro dubiis
relinquere certum nen est: forsitan euim lioc tenere

levitatem qua sepe id quod facile volumus ante-
quam probemus, experti jam nolumus, uno prope
imnomento idipsum et cupientes el. respuentes , tam
leviter quam et irrationabiliter. Quales utique non
paucos frequenter experimur qui &1O uns vix hora
in una. voluntate durantes, aura levitatis impulsi ,
vagi et instabiles hac et illac velut ebrii nutant, mu-
tantque pro experimento judicium, imo sine judicio
fluctnantes el iumultuantes tot de se consilia praesu-
munt quot loea revisunt, semper quod non habent
euylentes , et quod habent fastidienies. » Et alibi ad
abbatem S. Nicasii scribens (Fpiss 32) : « Fratrem
flugonem de Lausauna ore tuo et nos'ro sp ritu
commonemus, üon omni spiritui credere, et ne cito
moveatur certa pro incertis deserere ; sciens diabu-
lum soli semper. perseverantix insidiari, quam so-
lam novit coronari, tutiusque esse in ea vocatione
qua vocatus est sunpliciter perseverare, quam &ub
specie quasi melioris bon;, id quidem, quod jam
B capit dimittere, nec ad id quod prxsumit , fortassis
Sufficere. » ltem alibi ( Epist. 86) ad Guil'elmum ab-
batem S. Th»oderici , qui ardentissimo flazrabat de-
Siderio ahjiciendi onas pastorale, prvivatamque in
Clarevallensi wonasterio. vitam agendi : « Tene ita-
que , meo consilio, quod tenes, mane in quo es, et
stude prodesse quibus pres: mec prwesse refuge,
duu prodesse potes ; quia vae quident tibi , si pr:ees,
et noa prodes; sed vie gravius si quia praeesse me-
tuis, prodesse relugis. » Denique ad abbatein. Pra-
monstratensem ( Epist. 255) : « Inveni ego in claus-
iris vestris, qui ad verbum praedicationis postrie
compuncti et conversi, ad nos venire dispo-uerant,
€um ecce sollicitantibus vestris, retrahentes pede
recepti et retenti sunt in ordine et habitu vestro,
Posimodum vero iemordente eos conscientia exire
voluerunt , et, ni fallor, exisset , uisi nostro firma.
rentüf, non assensu tantum, sed et hortatu. » Et
certe solebat S. doctor ex alienis monasteriis ad se
C venire cupientes monachos repellere , venientes re-
mittere , ut ex hac epistola, et ex 67 et 295 patet.
Unde si quosdam aliquando admisit , aut ex non noto
monasterio, aut de consensu sui abbatis admisit, aut
sane hi pauci sunt recepti, et contra communem
agendi sancti viri consuetudinem , et singularibus de
causis, quorum admissionem nullus potest in ezsem-
plum adducere. Eadem fuit Guillelmi abbatis sen-
tenta , licet ipse singulari Dei vocatione ad Cister-
cienses tandem trausmigrarit : nam inter alio ad fra-
tres de Monte Dei bic scribit (Cap. 9) : « Impossibile
est hominem (ideliter fiere iu uno animum suum,
qui non prius atiquo-loco perseveranter afílxerit cor-
pus suum. Nam qui per zgritudinem animi migrando
de luco ad locum fugere nititur, sic est sicul qui
fugit umbram corporis sui : seipsum fugit, seipsum
cireumfert, locnm mutat, non animum : eundem
ubique se invenit, nisi quod deteriorem facit ipsa
tnobilitas , sicut ledere solet zegrum , qui circumle-
D rendo concutit eum. » Eedein inodo. loquitur Petrus
Blesensis iu epist. 102. Tandem Petrus abbas Cel-
lensis variis comparati»nibus idem demonstrat (Lib.
WX , episi, 12) : « Hauas et muscas inquietaptes pene-
talia cordi- vesiri utinam vos abjicere vel potius
exterminare brevi aduonitione possem ! Non ignore
apud Aristotelem dubitare de singulis non esse inu-
tile. Teneo »utem apud Hippocratem quod mu atio-
nes maxima generant morbos. Dicit Gregorius quod
plantz quie sape transponuntur radices non ini.
tunt... . In parabola $11 qeoque Evangelii dum
fatuze virgines irent emere oleum, clausa est Janus,
Harum auctoritatum sensus hic esl , ne instabiles si»
mus , ne fluctuemus , ne « mni vento circipieramur,
ne dicamus, Ecce bic Chrisius, ecce illic. Videte ita»
que vocationeni vestram , el bases, ex plan'as vestras
statrite supra petram ; et eum J (hb dicite : In nidulo
isto meríar, et tanquam palina muttiplicabo aies meos.»
Denique in Regula S. Stephani Gyandimontensis ex-

Digitized by Google
