<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REGULA COMMENTATA CAP. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    tiam fratrum desiderare religioso handquaquam A Scïens se multo magis disciplinæ regularis subditum,
    compituit; est enim morbus diabolicus, et vitium etc. ] Quem in locum Hildeuarus : In hoc loco in
    ambitiosis, iluidium habens extremæ diaboli ma- quo dicit, sciens se multo magis discipl:næ regulari
    litie, » ut cum S. Basilii loquar (Const. mon., cap. subditum, intelligant alii, ut debeat duci per septem
    10) : unde et illud cujusdam imperatoris : Profesto gradus, id est ut etiam flag-lletur. Et hoc compro-
    indignius est sacerdotio nisi fuerri ordinatus invitus; batur per hoc quod inferius dicit, nec occasione sacer-
    et Lucius papa III ad archiepiscopum Turonensem dotii obliviscatur regulæ obedientiam et disciplinam :
    rescribens : Honestius et tuius est subjectis, debi- obedientia ad operis exercitium; disciplina vero ad
    tan præpositis obedientiam inpendendo, in inferiori septem gradus. » Similiter Bernardus Cas-sinensis :
    ministerio deservere, quam cum præpositorum scan- » Hæc clausula exercitium respicit operis; disciplina
    dalo graduum appareire dignitatem ; nec est in hac vero ad deductionem per[ ] gradus septem referri
    parte subjectorum desiderium consovendum. » Qua- putest. , Boherius addit : « Vel dic disciplinam, id
    propter recte omnino Cistercienses olim decreverunt, est regularè rigorem, » vel id est coercitionem ac cor-
    ut « qui abbatcs suos per se vel per alios inquietant, rectionem.
    ut proververnnt ad ordines ; » de qua hoc fecerint,
    usque ad biennium, non ordinentur, nisi promoti
    fuerint in abbatcs. »
    Caeterum cum S. Benedictus presbyterum et
    diaconum simul prius nominaverit, moverit forlassis
    aliquem, quod solius p:stae sacerdotii meminerit,
    dicens, de suis eligat qui dignus sit sacerdotio fungi. B
    Sed cuin Menardo : nonandum est sacerdotii nomen
    aliquidando diaconis attribui. Nam diaconatus est
    quidam ordo sacerdotii, qui tertius appellatur, et
    presbyteratus secundus, ut patet ex Optato Milevi-
    tano, l. 1 cont. Parmenienum : Quid (commemorem)
    diacones in tertio, quid presbyteros in secundo sacer-
    dotio constitutos? ac proinde recte dii : potest diaconus
    dignus sacerdotio fungi, quia sacerdotium non modo
    de episcopatu et perrokveratu, sed etiam de dia-
    conatu dicitur. ] Addi etiam cum Bernardo 819
    Cassinensi putest, istud sacerdotio fungi referri ad
    omnes sacros ordines, quorum sacerdolium, tanquam
    dignius nominaverit.
    Ordinatus autem caveat elati nem aut superbiam.]
    Quoniam, ut ait S. Bernardus, « in alto posito non
    altum sapere, difficile est, et omnino insusita-
    tum; » et, ut loquitur S. Gregorius (Epist. 42),
    « plerumque rector eo ipso quo exteris præeminet,
    elatione cogitationis inutmescit. » Et item (Past. part. C
    in, cap. 6) : « Humana mens plerunque extolitur,
    etiam cum nulla potestate fultitur; quanto magis in
    altum se erigit cum se etiam potestas adjungit ! »
    Sapienter pronde sanctus legis-lator ordinatum ab
    electione et superbia deterrit, dicens : Ordinatus
    autem caveat elationem aut superbiam ; quæ duo,
    licet idem prorsus significare videantur, c in eo
    tamen differunt, utique Bernardus Cassinensis, quod
    elatio pertineat ad inferiorem hominem, superbia
    vero ad ilia signa per quæ perpenditur et cognoscitur
    superbicie de gradu. » Utrumque autem summo studio
    cavere debet ordinatus, quia quisqueto prælatus est
    a iis, tanto debet esse humilior : ut dignitatis alti-
    tudio mensura sit humilitas. Rerte enim Basilius
    Magnus (Sermon. de Abdic. rerum) : « Non te gradus
    cleri extollat, sed potius humiliet : progressus enim
    animæ progressum humilitatis facere debet; econtra
    in postremis relinquui, et inhonoratum esse, ab
    elatione gignitur. Quanto magis ad sacros gradus te
    accedere conigeris, tanto magis humilia teipsum. »
    Hæc erat ipsissima mens S. Romani abbatis Jurensis,
    qui, ut scribit auctor antiquissimus in ejus Vita, n. 6
    (Bolland., Februar. 28), ordinatus sacerdos « pro-
    fessionis pristinæ memor, auctoritatem clericalis
    officii monachali humilitate calcabat; ita ut cum
    solennitas advenisset, vix a fratribus sacrificii causa
    cogeretur stare superior; reliquis vero diebus
    monachum monachis exhibens, nihil in se eminente
    sacerdotialis præstabat. » S. quoque Joannes Dama-
    scenus, teste Joanne Hierosolymitano, ex monacho
    presbyter factus, et lauram S. Sabæ ingressus (Sur-
    vail 6), « illud, quod duplici honore presbyteri
    digni sunt hadquaquam in mentem suam injecit:
    sed vult hoc dictum commutans, illud secum volve-
    bat, presbyteris duplici humilitati ostendendum esse,
    presbyteros religiosæ vitæ exercitationem duplo
    quam prius majorem sibi vindicare. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    Sciens se multo magis disciplinæ regularis subditum,
    quoque est, sciens se multo magis disciplinæ regulari
    subditum, intelligant alii, ut debeat duci per septem
    gradus, id est ut etiam flag-lletur. Et hoc compro-
    batur per hoc quod inferius dicit, nec occasione sacer-
    dotii obliviscatur regulæ obedientiam et disciplinam :
    obedientia ad operis exercitium; disciplina vero ad
    septem gradus. » Similiter Bernardus Ca-sinensis :
    « Hæc clausula exercitium respicit operis ; disciplina
    vero ad deductionem per[ ] gradus septem referri
    potest. » Boherius addit : « Vel dic disciplinam, id
    est regulæ rigorem, » vel id est coercitionem ac cor-
    rectionem.
    Sed magis ac magis in Deum proficisi. | Tanto
    820 enim perfectiorem es e oportet sacerdotem
    monachum, quanto perfectius sacerdos ad altare non
    tam imitari teneatur, quam referat Christum, et
    Christum quidem ad mortem usque obedientum,
    agniculum, faciunu pro nobis omnibus holocaustum
    et sacrificium, » inquit Gerardus Belga monachus.
    Locum vero illum semper attendant quo ingressus est,
    monasterium, præter officium altaris. ] Hoc est,
    præter quando officium altaris agit, inquit Hilde-
    narus. Et Smaragdus : « Humilitatem semper inten-
    dens, locum suum in omnibus regulariter observans
    custodial; et sic accedat ad pacem, ad commu-
    nionem, ad psalmum imponendum, in choro standum,
    et in omnibus omnino locis, præter officium altaris,
    id est quando altario ministrat : altario enim
    assistens, primus stat, sacrificat, et primus pro
    omnibus orat, etiamis ultimus invenitur in ordine :
    et ideo nec locus ibi cons iluenlus est, nec ordo
    tenendus. » Et Bernardus Cassinensis : Perinde est
    « ac si diceret : Non sedebit sacerdos superior
    seniore suo acolyto, præterquam quando exerceat
    officium altaris : quia tunc, quando indutus e-sacris,
    sedet post abbatem, vel præpositum, vel decanum
    super omnes alios ; et quando celebrat, est super-
    omnes, et pro omnibus sacrificium reddit Deo. » Et
    certe in catalogo monachorum S. D onyssi in Franciæ
    supra citato (Spicil. tom. IV) sacerdotes et alii sacris
    ordinibus initiati, imo ipse etiam episcopus cum aliis
    inserti monachis inscribuntur.
    Et si forte.] Exponc nisi forte, inquit Richardus
    de S. Angelo.
    Electio congregationis.] Bolehrio hic in secundo
    comm. electio est ut votum, vel postulatio. aut appro-
    batio. » At ex Bernardo Cassinensi electio hic pro
    sola approbatione sumitur.
    Et voluntas abbatis.] Voluntatem Bernardus Cassi-
    nensis mandatum interpretatur; Boleorius mandatum,
    vel licentiam.
    Promovere voluerit.] Altieri gradu, aut officio
    donando.
    Qui tamen regulam a decanis vel præpositis consi-
    tutam sibi servandam sciat. ] Id est : quoad a decanis
    et præpositis sibi imperatum fuerit custodii, » inquit
    Hildeuarus. Regula enim pro præcepto hoc loco
    sumitur, quemadmodum docet Bernardus Casi-
    nensis : nam nec decani, nec præpositi re:ulam edere
    possunt, ut scribit Boleorius : quamvis Richards de
    S. Angelo ex hoc textu inferat, « quod decani, sive
    præpositi possunt aliquid ordinare, sive statuere in
    monasterio, » citatque argum. extra de constitut.
    Cum accessissent.
    Quod si aliter præsentmerit, non sacerdos, sed
    rebellio judicetur. ] Quod duobus modis intelligi po-
    test : vel ut exstimetur rebellis, vel ut puniatur
    tanquam rebellis. Duplicem hunc sensum aperit
    Hildeuarus sic scribens : « Istud judicetur duobus
    modis intelligitur, id est pro condemnenter uno modo,
    et altero modo pro eximiuntur. Et ideo varie intelli-
    gunt sapientes illam locum 821 : sed illi qui intelli-
    gunt pro eximientur, ut sacerdos non inseqilletur aut
    excommunicetur, sed creatur, pro reverentia cau-
    nica, hoc intelligunt; et pro hoc quod S. Benedictus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre tipologia impressa em latino. Pequenos cortes e manchas no papel tornaram algumas palavras parciais: onde a leitura é incerta foi mantido o original tal como visível; não se normalizou ortografia nem pontuação. Usei [ ] para omissões internas já impressas no original e não para ilegibilidade. BBOXs são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>