<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    857 REGULA COMMENTATA: CAP. LXI. 865
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    S. Bernardus (De Prec. et disp., c. 46), generalem A. ut pax et concordia in
    monasteriis salva et integra super hujuscemodi scrupulo consolationam profert
    sententiam, dicens: Ubique enim uni Deo servivit, et
    uni Regi militatur.
    Quam etiam si talem esse perspexerit abbas, liceat
    eum in superiore aliquantulum constitutere loco.) Atque
    ita Guillelmum Luciacensem monachum in Cluniacensi
    monasterio S. Majoris (Bolland., 4 Januar.) promovit honorifice cum consilio fratrum, Iesse
    Glabro Radulfo in Vita S. Guillelmi. Ita in Virdu-
    nensi S. Vitoni monasterio S. Popponem (Bolland.,
    5 Januar.) in sublimiori quam fuerat loco promov-
    not. Richardus abbas, ita Petrum Abelardum in
    Cluniacensi stabilitate firmata, ad altiorum gradum
    Petrus Venerabilis extulit, ut ipse docet ad Eloysam
    scribens. Ex hoc tamen loco Haestenus recte infert
    (Lib. iv, tract. 2, disp. 5) communi jure peregrinum
    hunc monachum ultimo collocandum loco. Et certe
    in Regula SS. Serapionis, Macarii, Paphnuti, et
    alterius Macarii, haec lego (Cap. 43): « Ille vero p-
    monachus quantos iratres in alio monasterio invenie-
    rit, tantos se noverit habere suos retores; nec attenden-
    dum est qui fuit antea, sed probandum est qualis
    esse coeperit. »
    Caveat autem abbas ne aliquando de alio noto mo-
    nasterio monachum ad habitandum recipiat 804 sine
    consensu abbatis ejus, etc.] Haec fuit antiqua et con-
    stans priscorum monachorum praxis, conciliorum,
    summorum pontificum, monasticarumque regularium
    decretis confirmata. Concilium Agathense, cui prae-
    fuit S. Caesarius Arelaetensis episcopus, ita habet
    (Can. 27): « Monachum nisi abbatiss sui aut permissu,
    aut voluntate, ad alterum monasterium commigrar-
    tem, nullus abbas aut suscipere aut retinere praesum-
    mat. » Quae verba desumpta sunt ex Regula tertia
    SS. Patrum, cap. 14. Concilium Augustodunense,
    sub S. Leodegario (Can. 40): « Statutum ut nullus
    monachum alicuius abaque permissu sui abbatis prae-
    sumat retinere. » Concilium Anglicanum a Theodoro
    Cantuariense episcopo anno 673 congregatum, can. 4:
    « Ut ipse monachi non migrent de loco ad locum,
    hoc est de monasterio ad monasterium, nisi per
    dimissionem proprii abbatis, sed in ea permanere
    obedientia quam tempore suae conversionis promi-
    serrunt. » Hic locus citatur in excerptis Egberti Ebo-
    racensis epi-copi, can. 66, circa quem notandum in
    quibusdam Bedae exemplaribus legi: Ut episcopi mo-
    nachi, etc.; unde si episcopis monachis non licuit,
    multo minus aliis. Scripta synodus: « Non oportet
    monachum vel monacham proprie relinquere mo-
    nasterium, et ad alium se conferre. Si autem hoc
    contigerit, ipsum ut hospitem accipiet est necessariurn;
    sed eum recipere sine mente monasterii perfecti non
    convenit. » S. Gregorius papa ad Anthonium Sub-
    diaconum scribens (Lib. i, epist. 40): « Neque mona-
    cho ulterius de monasterio in monasterium liceat
    migrare, neque eorum aliquando peculiarem quidquam
    libere permittas. Sed si quislibet hoc praesumpserit,
    in monasterio ipso quo ab initio conversatus est, et
    sub abbatis sui regula de qua fuerat, cum compe-
    tenti coercione reddatur. » Capitula selecta ex
    antiqua canonum collectione saepius circiter viri in
    Hibernia facta (Specil. tom. II, pag. 28): Illos verò
    monachos quorum abbatem de mensa sanctorum
    propter insanam non arcemus, non debemus illo
    malevole suspicere; quanto magis venientes de sanctis
    abbatibus et nullo alio modo suspecti?» S. Basilius
    (Consil. monast., c. 31): « Oportet ut em spiritualium
    congregationum praeceptores, mutuam inter se be-
    nevolentiam colentes, et curam sui vicissim geren-
    tes, non alios aliorum conatus ac studia demoliiri,
    neque tenere et sine judicio deficientes aliorum
    congregationis fratres suscipere; hoc enim ad omni-
    um espirituales officii confusionem, disolutionem,
    imo et destructionem vergit. »
    Neque vero hoc sine causa a SS. Patribus tam pie
    et salubriter institutum est. Una ex praecipuis fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    generalem A. ut pax et concordia in monasteriis salva et
    permaneret; unde S. Benedictus ait: « Quia scriptum
    est, Quod sibi fieri non vis, alteri non faceris. Hanc
    rationem asserit Regula SS. Serapionis, Macarii, Pa-
    phnuti et alterius Macarii, in qua sic lego (Cap. 43):
    « Nec recedendum est quattuor inter se monasteria
    pacem firmam obtineant. Non licet de alio mo-
    nasterio, sine voluntate ejus qui praest Patrem, ;
    fratres recipere; sed nec videre oponet, dicente
    Apostolo, Quia qui primum fidem irritam fecit, est infin-
    di 805 dixeror. Quod si precatus fuerit ab eo qui
    praest patre ut in alio monasterio ingrediatur,
    commenderetur ab eo ei qui praest, ubi esse descide-
    rat, et sic suscipiatur. Nam sine voluntate, qui
    praesse debet in monasterio, Patris, nullatenus
    alibi recipiatur frater. Quod si praesumpserit tali-
    facere, noverit se in synodo episcoporum, aut in
    conventu fratrum suorum in amdemitam venire, et
    tunc recedet tamquam junior sui, dumque ab eo cui
    injuriam fecit veniam petat, ut non per ipsius viuum
    alii despicantur Patres. » Eandem rationem etiam
    adducit Regula Ss. Fevreoli (Cap. 6): « Hinc enim,
    inquiit, plerumque non tantum inter abbates, sed
    etiam inter monasteria lites insanabiles oriuntur,
    dum unus nititur defendere quem suscepit, alter re-
    vocare quem perdidit: et ad extremum nisi redda-
    tur illi peritori peltus, et isti restauratio recepti
    placaverit injuriam acceptam, ut ut non secundum
    B. Apostolum vincant in bono malum, sed utrique
    mali vincantur uno malo. Attamen nec illud pra-
    tereundum censiumus, ut si forte alterius loci, ut
    supra dixi, monachus sive clericus scripta abbatiss
    vel episcopi sui deferat, in queis manifeste probetur
    non propter vitia cavendus, sed propter claritatem
    Dei missus, ipsae tantum socius fieri congregationis
    obtineat.» Et S. Bernardus (De Prec. et disp., c.
    16): B. Benedictus e decimo prohibet, quod jubei
    de peregrino, ne vicinitas inter monasteria sonus
    scandali, rixa: materia sit, si alterarum recupera-
    monachos acquieverunt absque mutuo constatu as-
    sensu. Eadem denique de causa Cistercienses in
    libro Institut. ionum hoc ediderunt sia ulum (Dist. 10,
    c. 3): « Pacis charitatisque gratia statutimus ut nul-
    lum de ordine Carthusiensium sine eorum licentia
    recipiamus, nec ipsi de nostris sine nostro assensu
    ullum recipiant. Si vero aliqui de nostris ad ordi-
    nem Praelicatorum, vel Fratrum Minorum, vel ad
    aliam quacunque religionem transierint, pro fugiatib-
    vis imberantur. » Quamvis hoc Cisterciensium sa-
    tutum videatur de solis intelligendum fugitivis au
    rejectis, quibus postea penitentius ex Guigonis Sta-
    tutis, cap. 77, datur licentia ad aliquam aliam religio-
    sam eundi domum, in qua suam possit animam sal-
    vam facere; neque enim verosimile est ut in tam
    sanctis ordibus fratres, proprio derelicto profes-
    sionis proposito, in quo omnia ad salutem aeternam
    secus sibi procurandam abunde sufficerant, pro
    libitu ad alias religionis transisse; saltem aliquod
    ea de re desideraremus exemp un.
    d Alteram rationem profert S. Basilius his verbis
    (Cons. monast., c. 34): « Si quisqvor viderit sibi li-
    berum esse ut semel electae congregationis labores
    fugat, et ad aliam fratrum mansionem divertat, vi-
    valque absque ullo custodia, pro ingenii sui licentia
    facile avellitur a contubernio fratrum, et perditionis
    ipsius reus erit, qui illum prompte suscipit; et ma-
    num hic si progrediatur, plerumque et recidit ambu-
    lantes a recta et juxta via seducit, atque ita omnia
    perdio in eum cumulato recidit, qui huiusmodi la-
    bustus causas dedit. Proinde ne hoc accidat, deli-
    gent's fratres vel admonemus, et ad eos a quibus
    defecerunt reducimus; aut si 806 noluit obtineu-
    rare, cavemus ut averserum, recusenssque conviv-
    cium illorum, idenque fratribus omnibus denun-
    mus, ut tali aversione castigati, ad suam ipsorum
    causam redeant, et sub eo grege in quorum primum
    collecti sunt pascantur, aut si ipsi spiritualem socie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas com pequenos sinais tipográficos; algumas abreviações e sinais de citação modernamente impressos. Foram mantidas as abreviações e caracteres conforme legibilidade; números de paginação e notas marginais não detectáveis além dos blocos mapeados.</notas>
</pagina>