<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    865 REGULA COMMENTATA CAP. LXII. 866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,945">
    monachi aliquos suorum sacris ordinibus initiari de- cenerent, a quocunque praesentium canonice ordinato, aut in illius sede, aut in eodem Sanctae Mariae Gluti- gransi monasterio, tam monachos quam clericos, quos idoneos judicaret, ad titulum S. Mariae ordinarii fa- cerent. Et ita quidem sanctum fuerat in concilio Chal- cedonensi; sed postmodum haec disciplina mutata est. Concilii haec verba sunt in can. 6 : Nullum absolute, id est sine titulo, ordinari debere presbyterum aut dia- conum, nec quantibet in gradu ecclesiastico, nisi spe- cialiter in ecclesia civilis aut pagi, aut in martyrio, aut in monasterio qui ordinandus est pronuntietur. Con- trarium morem induxit Metodicanium (ut conijcimus) exemplarum, et instabilitas monachorum. Huijus loci occasiones observandum venit id quod in Actis S. Dun- stani ad num. 29 notamus, eum primo ordinatum iisse episcopum sine titulo, a maxime ratione ut in tali presentiae, propter sua provida consilia jugiter esset. Vide ejusdem S. Dunstani Vitam auctore G. ?berno, num. 42, saec. v Benedictino. Secundus re- spicit id quod scribit sanctus Gregorius papa Marianu- no Ravennaet episcopo, in gratiam monasteriiSS. Ioan- nis et Stephani (Lib. vii, epist. 48) : Ad ecclesi- sticum officium nullus exinde producer at, nisi quem abbas loci admonitus propriis voluntate obtulerit. Quisquis autem ex praedicto monasterio ad ecclesia- sticum ordinem pervenerit, ulterius illic nec aliquam 814 potestatem, nec licentiam habeat habitandi. ; Econtra vero qui sub titulo monasterii ordinabantur, ei ita alligabantur, ut ne eo perpetuo manere coge- rentur, ut patet ex eodem S. Gregorio scribente (Lib. vii. epist. 92) Victori Panormitano episcopo, ut unum in Praecoritano monasterio monachum or- dinare debeat sacerdotem, : atque eum pec in ec- clesia, nec in loco alio observare, sed illic jugiter permanere ex nostra quoque auctoritate constitut : quatenus et ille dum alibi non fuerit occupatus, in officio suo assiduus posset, et utilis inveniri, et con- gregatio quae sibi eum postulal ordinari, quoties ne- cessse fuerit, ipso sacrificii sollemnitate veneratione debita celebrarret, valeat refoveri. Hinc S. Fulgen- tius monasterii sui abbatem, et delitescere cupien- tem, Felix presbyterum ordinari curavit, ut abbatis et presbyteri decoratus officio, nec monasterium re- linqueret, nec in alia posset ecclesia ordinari foriu- lo. An vero hoc respicit concilium Londoniensc anni 1075, decernens : Ne aliquis alienum cleri- cum vel monachum, sine commendatoris litteris or- dinet vel reinaceat?
    Presbyterum vel diaconum ordinari petierit.] Olim monachi non solebant sacris ordinibus initiari, nisi ad petitionem, aut saltem de licencia propri abbatls, ut patet ex S. Gregorii epistola supra citata ad Ma- rianum, et insuper ex concilio Agathensi (Can. 27) : Si necesse fuerit clericum de monachis ordinari, cum consensu et voluntate abbatis praesumat episco- pus. Oblatus autem ab abbatE, nisi obstaret aliud, ab episcopo ordinabatur, ex decreto Gelasii pape, quod refert Gratianus his verbis (Dist. 46, q. 1, c. Si quis monachus) : Si quis monachus fuerit qui venerabilis vitae merito sacerdotio d gnus videatur, et abbas, sub cujus imperio Regi Christo milit, uttillun fieri presbyterum petierit, ab episcopo debet eligi, et in loco quo judicaverit ordinari. Quid au- tem ab ordinando exequerent episcopi, discimus ex hoc concilii Clovesboniensis canone (Apud Spelm., tom. I Conc. Angl.) : Et episcopi nullum de clericis seu mo- nachis ad sacrum presbyterii gradum ordinent, nisi prius ejus vitam qualis existit, vel tuac morum proutta ac scientia fidei existat, manifeste perqui- rant.
    De suis eligit.] Non de externis, ut semper praesto sit ad sacramenta fratribus administranda, nec ne- cesse sit foras egredi ad extraneum sacerdotem per- quiriendum : neque enim expedit omino monachis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,945">
    foras prodirc : eonpe respexit S. Gregorius cum ad petltiominem Urbic, abbatis monasterii S. Herme, Vi- clori Panormitano episcopo scribit (Lib. v, epist. 41), ut electum a congregatione, e cujus vita, mores *, et actio, tanto possint ministerio convenire, sine mora auxiliantc Domino valeat consecrari ; quatenus nec ille de monasterio suo hac pro causa egredi, nec extraneum sibi ad peragendum sacrum opus cogatur adducere. Et certe hujusmodi extraneus deesse posset, et reveha aliquando deerat, ut palet ex Ru- fino, lib. II de Vita Patrum, cap. 11, ubi de sancto Heleno loquens haec habet : : Alio rursus tempore dominica die venitad monasterium quoddam fratrum, et cum vidisset eos non agentes 815 solemnitatem diei, causam requirit : cum autem dixissent, pro eo quod presbyter non adesset, qui trans flumen mane- ret, etc. : Ex his manifestum est quam longe a vero aberrerent qui monachos olim in ecclesiis parochiali- bus divinis interfus;e mysteriis incunlcanter asse- runt : quod ut verum sit de eremitls, et for:e de aliquibus virginibus Deo sacraris, de canonibus nu- quan demonstrari poterit. Sane primus eorum Paler S. Pachomius, si quando inter suos sacerdotes monachum non habebat, : ubi ad peragenda sacra mysteria erant necesse, presbyterum vicinarum eccle- siarum una aliqua evocabat, atque ita ipsis absolve- batur sollemnitas, 3 quemadmodum legimus in ejus Vita, num. 18 (Bolland., 14 Maii). Dixi exceptis for- virginibus, quia revera moniales in civitate Antinoi sub Talida abbatissa viventes die dominio gra- tia communions progrediebantur in ecclesiam, te- stante Palladio in Lausica, cap. 138.
    De suis ergo eligat, non proprio duntaxat modo, sed totius congregationis assensu et consilio : nam talem fuisse monasteriorum praxin colligitur ex S. Gregorii epistola ad Viconeri episcopum Panor- mitanum de ordino sacerdote in monasterio Prae- coritano, in qua sic loquitur (Lib. vii, epist. 92) : Quia monachorum congregatio quae in monasterio Praecoritano consistit, pro sacris missarum solemni- bus peragendis presbyterii indigere probatur officio, atque de sua sibi congregatione in hoc ordine postulant consecrandum; fraternitatem vestram praesen- tibus scriptis adhortamur ut quem sibi de congrega- tione sua unanimes dixerint eligendum, in praedictio monasterio, sine mora vel excusatione aliqua, pre- sbyterum debeat ordinare. Idem palet ex Vita S. Ger- mani abbatis Grandvallensis, num. 7 (Snec. in Ben.), quem, cum converteret S. Waldebertus virum esse pi- iustrium, cum presbyterum fieri jussit; omnisque clororus fratrum in ejus veneratione clamaverunt, di- centes Germanum dignum esse presbyteri0. Item ex Vita S. Sivardi, abbatis Anisolensis (Srec. in Ben.), qui factus est non solum monachus, sed et per elec- tionem fratrum sacerdos. . Et ex Vita V. Benedicti abbatis Clusani, auctore Guillelmo ejus discipulo (Srec. vi Ben.), qui a fratribus annuentibus et abbate ju- bente ad sacerdotium a promotus est : unde et Bo- dherius in primo commentario : Quanquam abbas scire praesumatuer conscientias monachorum, et ei competat jussio in hujusmodi ordinum receptione, consulo tamen quod seniorum mutor consilio; nulla enim oculos latet praetali. . Et in secundo : Hanc autem electionem puio debere fieri ad testimonia fra- trum : nam et antiquituis presbyter monasterii Pater monasterii dicebatur, ut haec electio inter praecipua numeretur. Vide Vitam S. Hugonis Aduensis mo- nachi, num. 6, saec. v, et Vitam S. Gerardi abbatis Breonensis, num. 9, saec. etiam v.
    Porro ex hoc loco constat, nec S. Benedicti men- tem fuisse, nec consernandum, ut omnes passi in monasteriis, quemadmodum jam usus invalidit, sacer- dotio initiarcerpur. Si enim omnes promiscue ad sa- cros ordines fuisset admissi, non necessaria visa esset electio. Et certe 816 in pluribus monasterii,
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e sinais ilegíveis marcados com [ilegivel] quando aplicável. Não foram feitas correções lingüísticas ou normalizações; preservada ortografia tipográfica original.</notas>
</pagina>