*

eu

REGULA COMMENTATA. CAP. LiX.

842

bilium ad nutriendum aut docendum penitus non ac- A tet ex Smaragdo, lli'demaro, Boherio et aliis, ex

vipiantur. » ldem babetur jin Regula S. Donati, cap.
6. Atque hac state aut circiter plerosque in mona
£teriis nostris oblatos reperimus, vt Placidum, Fau-
stum, Gordionum, Bertulfum, Bedam. Plurimos
etiam in minori, ut Samsonem, Bonifacium, Gode-
fridum et Petrum Diacouum quinoueines, Aliquos
quoque triennes, imo anniculos. Prztermittere hic
non possum pium S. Stephaei Obazinensis abbatis
institutum. Hic, uti legimus in ejus Vita, lib. n,
num. 4 (Tom. 1V Miscel. Baluz.), duo virorum et
mulierüm collegia &dunaverat, et in utroque puerog
admittere ita decreverat, ut in feminarum monaste-
rio usque dum quinqne annorum metas excederent
mnutrirentur, inde ad virorum cellam transituri.
Parentes ejus.] « Parentes nominat solummodo pa-
trem et niatrem, quia parentes de patreet mare dicun-
iur a pariendo, » inquit Hildemarus, Suwiliter Smarag-
dus, re ato S. Isidori testimonio, in quo fit mentie Sa-
imuelis ab Anna matre Deo oblati, « Hnc datur iutel-

ligi, infit, qui» parentés non parentes aliusquam patrem B

aut matrem, qui eum genuerunt, dicit. » Idem habet
Boherius. Et iamen Beraardus Cassinensis fieri posse
asserit, « quod juxta vulgare regionis propinquiores
sibi earne parentes voluit appellare, » cui suffragari
videtur Nicolaus de Fractura. At contrarium ex ip»0
textu evincitur, in quo filius appellatur ille qui debet
efferri, quod certe nisi aut patri aut mairi nulli
prorsus convenire potest.

Sed quarritur a quonam parentum puer offerendus
4t? Re-pondet Hildemarus : « Debet, si. pater est
vivus, dicere pater (petitionem.) Si autem mortuus
tst, dicere mater; aw alius propinquus noe dehet, »
Sed Suarez (De ljeligione, tom. M, lib. v, cap. €)
docet potestatem off. rendi pueri in utroque parente
residere; aliero mortuo, remanere penes supersti-
tem. Quod si pater offerat, et mater. repugnet, vali-
dam esse et licitam hujusmodi oblationem ; secus si
'-lit mater, patre. repugnante; licitam nihilominus
validamque lore faciam a matre absque pauríis con-
seusu, modo 784 pater non resiliat ; qui tamen in-
fra annum filium | revocare poterit, Deinde idem jus
competere tuiori, quia tutor. parenti, quoad. omnia
qua ad filii educationem pertinent, succedit, nec jus
bunc casum erceyit. lmo posse tutorem invita ma-
tre, non vero matrem relucitante tutore filium olferre.
Econtra vir clarissimus Petrus de Gussanvilla in no-
Us ad epist. 54 Petri Blesensis scribit non licere tu-
toribus, afüuibus et consanguineis addicere in mo-
Basterio in perpetuum impuberes patre et matre
orbatos noleutes. Citatque ad id concilium Aurclia-
nense v, Toletanum 1x et x, SS. Benedictum, Lan.
francum et Bernarduin, qui voce parentes utuntur,
quz proprie patrem et matrem significat, non afti-
nes, pon consanguineos, non tutores. Eadem est Ma-
billonii sententia in Veterum Analectorum tomo Ill

Pag. 479), et Caroli Cointii in Annalium Ecclesia:
rancorum tom. I, ad annum 544. Poterant tamen
parentes per alios íilios suos offerre, ut patet ex

Othlono in Vita S. Bonifacii, cap. 2 (Sec. in Ben., D

part. ui), qui quinquenn:s ab zegrotante patre per legatos
Moneos ad monasterium directus est; et ex formula
oblationis apud Cluniacenses usitità, qua monachus
puerum offert Deo iu monasterio vice parentum ejus.
Atque ita intelligendus videtur Petrus Boherius, dum
ait ib suo inonasteriu pueros aut a parentibus, aut ab
amicis oblatos fuisse. Poterant etiam ipsi tutores et
consanguinei, cum id iufantes desiderarent, eos of-
ferre ; secus si reluctareniur. Aliquando etiam adul-
tos legimus a parentibus oblatos, de quibus vide quae
dirimus in lib. v de Antiquis monachorum titibus,
eap. 5.

Faciant pelitionem, quam supra diximus.] Superiori
capite nimirum, promitientes etiam pro filio stabili-
latem, couversionem morum, et obedientiam, ut pa-

quibus corrigas Beruardum Cassinensem, qui petitio- —
mem lie imerpretawr illam qua parentes abbateui
et congregationem simul rogant filios suos in mona-
sterio enutrui, Sic enim ille, relata Hildemari sub
nomine Pauli Diacowi sententia : « Sed certe mihi
icut modo videtur, et puto quod hanc petitionem
debemus intelligere sicut in capi'ulo pracedenti :
Post quatuor vel quinque dies persistere petitioni
$u'e, ete, ld est ut petant. eum in monasterio recipi,
nutiiri, et doceri regularibus disciplinis, et quantum
in se est offerantipsum Deo. Nam secundum jura cum
ad annos discretionis pervenerit, reclamare potest,
et ad seculum redire ; unde illud non intelligo de
verbis professionis. » Bernardo subscribunt Huchar-
dus, et Nicolaus de Fractura. Verum contrarium
evincit sequens Regule textus , quo praescribitur
pueri mannm cum ipsa petitione in palla altaris in-
volvi. Ipsius petitionis sive oblationis formulas ali-
quas edidit noster Acherius in. notis ad Lanfrancum;
alias item noster Mabillon us, alias Carolus Coinius
à nobis supra citatus, aliam ins: per Smaragdus quam
refert H:eftenus lib. vv, tract. 1, disq. 4; duas hic
breviores adjicio, unam ex veteri ms. codice S. Ca-
cilia Albiensis saeculo ix. exaratam, quie est. bujus-
modi.

785 Trado puerum istum in devotione Domini
nostr: Jusu Christi, coram Deo et SS. ejus, ut per«
$istat omnibus diebus vita su;r, et (iat monachus
usque ad mort.m suam.

Alteram ex mss. codice Montis Majoris in hae
verba :

Sancitum est in Veteri et Novo Testamento pueros
Deo offerre, ut Abraham (Hic deest. aliquod verbum)
leguntur fecisse, quorum exemplo et aliorum multo-
rum instructus, ego ille, pro remedio anima: mes et

rentum meorum, nunc offero bunc filium meum
illum Deo omnipotenti, eL S. Marie genitrici ids.
secundum Regulam B. Benedicti in monasterio Mun-
ts Majoris, in praesentia domini abbatis illius, ab
bac die, ut non liceat ei collum de sub jugo Regulm
, €xeutere, et promitto nunquam per me, neque per
suspectam personam ullo modo ei occasione dare
egrediendi, quod absit ; et ut haee &criptiu firma per-
maneat, manu propria firmo.

Et cum oblatione.) lixc oblatio erat ipsa incruenti
gaeritieii materia, ponis et vinum, ut coustat ex Hij-
demaro : « Debet ponere in dextera manu lilii suj
ohlatam cum mappuls, in sinistra autem amulam
vini. » Et infra : « Oblauio attiet ad pauem et vinum
qua in sacrificium offeruntur ; » quod etiam patet
ex Statutis Lanfrauci (Cap. 18): « Offerendus puer,
facta prius corona, manibus. portans hostiam et ca-
licem cum vino, sicut mos est; » et ex Udaliieo :
« Accipit ipse puer cuin. offertorio patenam et cali-
cem, hostia imposita et vino iufuso, et ita vicarius
ille involvit. auvm pueri eum palla altaris. » Ex
quibus emendandus est Nicolaus de Fractura, qui
oblationem intelligit « forie de rebus suis monuaste-
rio faciendam. »

Involvant in. palla altaris. ) Sacras altaris pallas
tangere sacrats Ueo feminis et monachabus Soteris
pop:e decreto prohibitum. dicitur ; et ex synodo Au-
tissiodorensi (Cun. 57) « nou. licet. mulieri tnauum
suam »d pallas dominicas mittere; » ut mirum sit S.
Benedietum pueris adhuc laicis pallze tactum permi-
sisse, quem sacratis Deo feminis legimus vetitum,
Sed h:c Regula: locus non de'aliaris palla sacrata qua»
dominico corpori immediate supponitur , qua etiam
aliquando obtegebatur, quamque ideo* corporale
vocabant , intelligitur; sed de linteo seu velamine
quo sternitur et operitur aitare, cojus olim pars ante
altaris faciem dependebst, qua pueri manum obvol-

* [n S. Aredii testamento, tom. lf Analect., pallas sorporales legimus.

PatnoL. LXVI.

vere facillimum erat, dicebaturque palla a palliaudo,
eo-quod altare cooperiret. iHsec pellse expositio con«
A 97

Digitized by Google
