<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,160">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,860">
    871                                           S. P. BENEDICTI                                    872

    dicit: Iuspce admonitissimas exorcererirt, adhibetur A
    episcopus in testimonium. • Bernardus Cassi-
    cispocus in testimonium. Si vero depositus fuerit,
    inue postea putest fagellari aut excommunicari....•
    Tamen in monasteriis Francorum ilia flagellatur
    presbyter vellus aliis monachus. • Ipse vero infra
    harum sententiam ita exponit : • Saniors est sensus, ut
    sicut diximus de monachis, si talis est persona cui
    non competat flagellum, nullo modo debet illi adhiberi;
    si talis est quem adjuvet flagellum, et non
    noceat, adhibeatur flagellum. • Ita quoque sentit
    Bernardus Cassenis: • Licet nonum hi aliter hoc
    assumant, mihi tamen sic videtur intelligendum,
    quod et quo est inobedientis et continuax, non jam
    debet judicar i sacerdos, id est non debet sibi deferri
    sicut sacerdote, sed judiciar rebello, id est sicut
    conuersa et rebellis. • Similiter Richardus de S.
    Angelo : • Melius dicas, scilicet, quod potest et debet
    judieari, seu puniri tanquam contradicor. • Prioreq
    humilionus sententiam sequitur Menardus noster:
    • Ob dignitatem et reuerentiam sacerdotii... neque
    illos flagellis aut excommunicationi subjicit; sed
    statuit ut judicentur ut rebelles; deinde si non
    emendauerint saepius admonenantur; si nec sic cor-
    rexerint, episcopus adhibeatur in testimonium:
    tandem clarescentibus culpis, id est paenitibus et
    manifestis, ita ut propter dignitatem presbytratus
    sinit aliis scandalo, propiciantur.•

    Et saepe admonitus.] • Ac si diceret, inquit Hilde-
    marus, non per gradus ducatur, sed admoneatur. •
    Illud autem sepe Boherius in secundo comment. ex-
    ponit tertio, ut supra de decanis, vel quater, ut infra
    de praeposito monasterii.

    Etiam episcopus adhibeatur in testimonium.] Hunc
    locum varie varii exposu runt. Hildemarus mentem
    suam ita explicat: • Notandum est quia pro illis sa-
    cerdoibus qui sacerdotes venient in monasterium,
    non dicit regula adhiberi episcopum in testimonium,
    sed solummodo pro illis sacerdotibus qui in mona-
    sterio consecrantur. Ideo non pro illis qui sacerdotes
    veniunt in monasterium, eo quod illi in alio titulo
    fuerunt consecrati, non est opus episcopum adhiberi
    in testimonium. Illi autem sacerdotes, quia in illo
    titulo fuerunt consecrati, ideo necesse est ut adhi-

    beatur episcopus in testimonium. • Bernardus Casi-
    nensis, quod episcopus adhibeatur in testimonium,
    non necessitatis esse existimat, sed honestatis du-
    taxit: • Dictum hoc, inquit, in monasteriis dua
    exemplis de dioecesano locum habere potest; quia
    ductus per septem gradus per dioecesanum habebit
    deponi secundum quisdam. Ego vero a littera non
    recedens, quando dicit adhibeatur in testimonium,
    puto quod solummodo exponenda est contumacia
    et inobedientia episcopi, ut sit quasi testis, ad ju-
    tificandam correctionem et disciplinam. Et propterea
    hoc non credo esse necessarium, sed honestum :
    manifestum est enim per sequentia quod adhuc re-
    manet 822 in foro abbatis, judicandus ab eo; nam
    sequitur : Qui si nec sic emendaverit, clarescentibus
    culpis, etc. • Nicolaus de Fractura haec intelligit
    : in monasteriis non exemplis, ubi ad episcopos in
    defectuum abbattam non corrigendum subiuntur
    excessus spec at correctio.• Similiter Boderius se.tit
    hoc locum habere in monasterio non exempro; ut
    deductus per septem gradus a diocesano episcopo
    deponatur. Et certe olim monachi sacerdotes non
    minus episcopo quam abbati subjecti erant, ut probat
    Menardus, quod tamen improbasse videtur Glaber
    Radulfus in Vita S. Guillelmi, Luciacensis primum
    mona?terii monachi, ac postea abbatis S. Benigni
    Divionensis, ubi haec scribit : • Insoleveral etiam
    males arrepta consuetudinis usus, ut nullus fratum
    loci illius (Luciac) levitic ordinis gradum prios sus-
    ciperet, quam sese assertione jurandi priuileguem
    servaturum fidelitatem episcopo.

    Quod si nec sic emendaverit, etc.] Ubi Hildemarus:
    • Quod vero dicit : quod si nec sic emendaverit, etc.,
    manifestatur quia iste sacerdos per octo gradus duci
    debet, non per septem, sicut alius monachus vel sa-
    cerdos. Id est, primus gradus est secreta admonitio,
    secundus publica correctio, tertius gradus est ex-
    communicatio simpex, quartus gradus est minus
    jimuss, quintus gradus si dignus est flagellis, sextus
    gradus est oratio, septimus gradus episcopus, deinde
    expulsio... • Aque ex hoc loco non obscure colligiur
    monachus sacerdotes olim ex mona?teriis inconsulto
    episcopo haud expulsus fuisse. Vide concil. Mel-
    deuse cap. 59.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,860,980,940">
    CAPUT LXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,940,980,1400">
    De ordine congregationis.

    Ordines suos in monasterio ita conseruent, ut
    conversionis tempus et vitae meritum discernut, ut-
    que abbas constituerit. Qui abbas non conturbet
    &amp;c; quem sibi commissum, nec quasi a libera utens
    pcontestate, injuste disponat aliquid; sed cogitet sem-
    per quia de omnibus judiciis et operibus suis redditu-
    rus est Deo rationeum. Ergo secundum ordines quos
    constituiter, vel quos habuierunt ipsi fratres, sic ac-
    ceterunt ad pacem, ad communionem b, ad psalamum
    imponendum, in choro standum. Et in omnibus
    omnino locis alias non discernant ordines c, nec præ-
    judicet, quia Samuel et Daniel pueri presbyteros jo-
    dicauerunt.

    Ergo exceptis his quos, ut diximus, aliori consilio
    abbas 823 praeulerit, vel degraduuerit certis ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="80,1400,980,1540">
    a Hild., ne quasi.
    b Deest in Concor. ad communionem.
    c Al., discernantur in ordine.
    d Al., alio. Al., illius.
    e Al., server. Al., leneauer. Al., exhibeaur.
    f Usor., agii.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas (esquerda acima e direita à direita). Usei [nenhum] apenas onde ilegibilidades não ocorreram; marcações de notas de rodapé transcritas tal qual. Alguns sinais tipográficos modernos preservados.</notas>
</pagina>