<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    837        REGULA COMMENTATA. CAP. LVIII.        838
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,940">
dem in novitiorum cellam mittebatur. Eam senten-
tiam confirmare videtur Aigradus in Vita S. Ansberti,
n. 8. Hic enim relicta regis aula Fontanellam con-
[ilegivel], et ibi receptus hospitio, coepit ministrum
implorare, quatenus sanctum monasterii Patrem vi-
dere mereceretur, ad cujus pedes humiliter prostratus
postulabat ab eo se monachum fieri. Audiens autem
venerandus Pater sanctam et Deo dignam postulatio-
nem, inducias super hoc dicebat habere se velle,
quibus explitis spiritualium fratrum consulta susci-
piens inclytus Pater, via ejus vota veluti postulaverat
impleverunt, clericalibusque habitu decorabilem
reddiderunt. Ast alia neque arma neque saecularem
vestem deponebant, nisi [ilegivel] probationis anno, qui-
bus favit Aquisgranense concilium, statuens (Can. 34)
ut novitius nec tondelatur, nec vestimenta pristina
immutet priusquam obedientiam promittat. Cujus
rei praxin videre est in Vita S. Landelini, n. 3,
sec. i. Bened.; S. Botulf., n. 2, sec. III; S. Leufredi,
n. 9, ibidem; SS. Harilindis et Reinulae, n. 11, ibid.,
et in Chronico Centul., I, iv, c. 14.

Sed jam diu obsoletis ita consuetudo. Nam Bene-
dictus, qui Anianensis postea abbas exstitit, ad
S. Sequani monasterium accedens, ingrediendo licen-
tia adeptus, 'mox capitis comam deposuit, et veri
monachi habitum sumpsit.' Cluniacenses etiam no-
vitiis tonsuram et habitum monasticum, una excepta
cuculla, impertiebant, ut discimus ex Udalrico: id-
que postmodum communis usus obtinuit, unde Sta-
luta Lanfranci decernunt (Cap. 18), ut 'novitius,
sive laicus, sive clericus tondetur, et radatur more
monachorum; delince vestibus saecularibus exsultat,
et rebus mona-sterii regularibus, praeter cucullam,
capitio assuto tunicae, induatur.' Apud Cistercien-
ses etiam (Lib. Usum., cap. 102) novitius iisdem
pannis induabatur quibus alii professi, ' excepto ha-
bitu monachali, pro quo cappam, et mantlellum, vel
pelles, habebat,' quamvis in ipso nascentis ordinis
exordio saeculares vestes ad professionem usque re-
veraverint, ut probat S. Bernardi epistola 4 ad Rober-
um nepotem, ad quem sic locutur: 'Tuus preceibus
multisque lacrymis diu expectatiam impetrasti mise-
ricordiam, et quem satis desideraveras, ingressum
obtinxisti.' 779 Post haec per annum juxta Regulam
in omni patientia probatus, perseverante et sine
querela conversatus, post annum sponte professus,
Tunc primum saeculari veste rejecta religionis habitum
suscepit. De Cassinensibus audiendis est Bernar-
dus Cassinensis: 'Nos autem moderni, inquit, de
consuetudine, [ilegivel] rationali: in ipso ingressu
probationis, et radimus, et tonsuram, et habitum
induimus, non tamen habitum benedictini; et licet
ista consuetudo non reprobetur de more, tamen
consultius videtur opinio diu Pauli sequienda.' Haec
est opinio Hildenarii a nobis supra relata, quem sub
nomine Pauli Diaconi solet citare. Addit Boherius:
'Ego credo bene factum, si initio probationis tradantur
et vestes, tonsura, et clausura regularis, ut per annum
probantur in eis, et aliis duris et asperis observa-
tionibus ordinis.' Et infra: 'Similitudinem et asperi-
tatem habere debet aliquis monachalis habitus, ut
habeatur hodie in consuetudine Benedicti papae, c. 92.
Scissura tamen, colore vel benedictione distinguendi
debet hujusmodi habitus novitiorum ab habitu pro-
fessorum. Et certe cum monasticis habitus gestatio
ad religionis austeritatem pertineat (lanies enim ad
cutem induit, vestitum dormire, contemplitibilem saecu-
lo habitum deferre, et naturae contrarium esse nemo
non videt), et alinde novitios communi monasterii
asperitatem experiri debeant; non sine causa posterius
visum est eos sub aliqua distinctione monasticis in-
duere.
Neque hoc vacat exemplis apud antiquos mona-
chos, maxime in Oriente, ubi Aegypti Tabennenenses
que monachi in ipso religiosis ingressu suos novitios
habitu monastico vestiebant, sicut testatur Cassia-
nus his verbis (Lib. iv, c. 5): 'Ita nulantur quisque'
  (testimonia et locorum citationes continuantur).
  [Nota: continuação do texto na coluna da direita]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,940">
cum receptus fuerit, omni pristina facultate, ut ne
ipsum quidem quod operis est indumentum habere
permitatur ulterius; sed in concilio fratrum pro-
ductus in medium exuatur propriis, ac per manus
abbatis induatur monasterii vestimentis, ut per hoc
se non solum universis rebus suis antiquis noverit
spoliatum, verum etiam omni fastu deposito mundo-
ali, ad Christi paupertatem et inopiam descendisse,
jamque opibus sustentandum non saeculi arte quaesti-
tis, nec de infidelitate pristina reservatis, sed de
sanctis ac piis monasterii largitionibus militiae suas
stipendiis percepturum; atque inde se deinceps vesten-
dum alendumque cognoscens, et nihil habere, et nihilomi-
nus de crastino non esse sollicitus secundum Evan-
gelii discat sententiam, nec erubescat pauperibus, id est
corpori fraternitatis coaequari, quibus communerari
Christus: et quomodo se fratrem non erubuit nuncupare,
quin potius glorietur domesticis ejus factum se esse
consortem.

De Tabennensibus seu Pachomianis constat ex Regu-
la S. Pachomii, cap. 26, sed clarius ex ejus praecepiis a Bol-
landianis editis post ejus vitam, in quibus n. 46,
(Maii 14) ita praecipitur: 'Si quis ad monasterium ac-
cesserit volens fieri novitius, precationem ei evange-
licam (Orationem dominicam) porrigi, et psalmos doceant.
Maneat introitus ad monasterii fores, ibique proieci-
tur: quidquid autem aliis norunt fratres, isic et ipse
addiscat. Quod facto, saecularitas eorum vestibus exu-
unt, et novitiorum habitu vestiant.' 780 Cujus prae-
cipti praxim videre est in epistola Annonii ad Theophi-
lum n. 1, ibidem etiam a Bollandianis editis; quin et
ipse S. Pachomius a Palamonio admissus statim habitu
monastico indutus legitur.

Locus hic esset loquendi de monachis ad succur-
rendum, hoc est qui in extremis positis poenitentia
causas vestes monasticas postulabant; qui ut semel
iis induti fuerant, in professorum numero conseban-
tur si postmodum convaluisserint, de quibus agi nos-
ter Mabilonins in prosa ad. s. ec. iv. Bened., part. ii.
p. 99, quem consulerre quibus possit.

Illa autem vestimenta quibus exutus est, reponantur
in vestiario conservanda. Idem prae scribit Regula
Magistri, cap. 90. Eandem etiam praxim de Aegypti-
s et Tabennensibus refert Cassianus, lib. iv, cap. 6.
De Tabennensibus res constat ex Regula S. Pacho-
mii, art. 26, et ex Paralipomenis ad ejus Vitam apud
Bollandum, ubi Silvanum monachum ob remissionem
vervorum post annos viginti, in cœtu fratrum veste
exui monastica, et saeculari indutum habitum e mo-
nasterio per fratres exploti mandasse dicitur (Boll., 14
Maii). Sed et Joannes Moschus de quodam latrone
refert (Prat. spir., c. 166), quod in Funmini mo-
nasterio monachus effectus, post novem annos ad ab-
batem accedens dixerit: 'Da mihi vestimenta mea se-
cularia, et recipe monastica; quae ubi recepit, sequenti
die laqueo suspensus est miser.'

Illam tamen petitionem ejus, quam de super altare
abbas tulit, non recipiat; sed in monasterio reserva-
ri. Ut per illam, etiam illo nolente, si voluerit
abbas, possit eum iterum in monasterium reducere,
ubique subjecitum tenere. Aut forte, si dixerit se non
esse monachum, ab illa petitione victus, in mona-
chatus redigatur servitium, inquit Smaragdus.
Sive etiam, ut ait Hildenarius, 'Ut si forte aliquando
negaverit habitum monachicum aut forte clericalem,
habeatur quo ille probetur episcopo, quia aut in
monasterio, aut certe sub canone constitutus etiam
coactus ab episcopo, postquam eliit de monasterio,
vivere debeat, juxta autoritatem Niceni canonis.'
Nota tum porro quod de hujusmodi petitionis asser-
vatione narrat Boherius: 'Consuevit apud nos re-
servari in armario reliquarum, non in chlariario,
cui clarius reservare debeant obligationes persona-
rum quam rerum.' In ms. etiam constitutione Cle-
mentis V pro ordine Grandionensi praescriptum
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,940,995,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem. Usei [ilegivel] para palavras ou fragmentos incertos; mantive hífens de divisão de linha como no impresso. Letras A–D ao centro da dobra foram transcritas como nota_marginal. Possíveis pequenas imprecisões nas formas de nomes próprios e em palavras bastante degradadas na imagem.</notas>
</pagina>