<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    855 S. P. BENEDICTI 856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sationem, ut in suis propriis recte prodesse debe-
    rent. » Cassinenses quoque monachi in epist. ad
    Alemannos hæc testantur (Analect. tom. IV) : « Ple-
    rique nostræ consuetudinis nostræque conversationis
    cupidi, de suis, quem cognoscunt ingenii, unum huc
    transmittunt, quo non solum auditur, verum etiam
    ipso visu, pro quibus mittitur, perspiciat; eoque
    modo quasi unus ex nobis hic quidam per integrum
    annum, quidem etiam diutius manent. Tandem om-
    nibus perspectis ad sua certius cum gaudio redit. »
    Ne tamen inde monasteria gravarentur nimis, in
    litteris G. Mosomensis et A. Marchianensis abbatum
    ad abbates S. Theoderici (Ms. Histor. S. Theod.) et
    S. Crispini Suessionensis, quibus eos suæ provinciæ
    visitatores constituunt, inter alia generalis capituli
    statuta, quorum eis maxime commendant observa-
    tionem, istud est : « Ut nullus hospes detineatur
    ultra annum, nisi de abbatis et conventus ad quos
    missus fuerit, processerit voluntate, vel visitatoribus
    visum fuerit exnedire. »
    Si quæ sane rationabiliter, et cum humilitate cha-
    ritatis reprehendit aut ostendit. ] Idque verbo aut
    exemplo, sive de servitio Dei, sive de Regulæ obser-
    vationibus, sive de præceptis Domini custodiendis.
    Ubi notat Boherius triplicem esse reprehensionem :
    imperiosam, quæ fit imperio potestatis, quæ solum
    majoribus conceditur; temerariam, quæ malo fit
    animo, et socialem, quæ minoribus conceditur, quæ
    sive acerbitate, devoto et reverenti animo fieri debet,
    de qua hic S. Be. edictus.
    Tractet prudenter abbas.] « Apud se, et cum aliis
    qui hospitio conversantur noverunt et verba, »
    inquit Bernardus Cassinensis.
    Ne forte un propter hoc ipsum Dominus dixererit.]
    Ad hujus Regulæ praxim referri debent ea quæ scri-
    bit Hildemarus in cap. 63. sub finem : « De hospitibus
    monachis ita in Francia agitur. Si est familiaris mo-
    nachus, in dormitorio monachorum dormiet, et in
    claustra cum aliis monachis leget, et in refectorio
    manducat, et mane et ad seram ad capitulum venit
    fratrum. Si iste talis videt negligentiam, debet ad-
    monere et emendare. Si vero novus hospes fue-
    rit, tantum ad capitulum venit fratrum, causa ædifi-
    cationis ex lectionis traditione, et ducitur in refecto-
    rium fratrum ad manducandum : dormire vero foris
    debet in dormitorio hospitum monachorum. Nam
    prima vice cum venit iste novus, ducit eum prior per
    tota officina monasterii dicens : Frater, ubi negli-
    gentiam forte vidisti, charitatis amore deprecamur
    ut dicas, quatenus emendemus. »
    Si vero postea voluerit stabilitatem suam firmare,
    non renuatur talis voluntas.] Ad quem locum Sma-
    ragdus : « Quomodo firmet stabilitatem suam, sive
    in corde tantum, sive in corde simul et verbo, hic
    aperte non dicit; sed 802 ut datur intelligi, sicut
    ille novitius promittit de stabilitate sua coram Deo
    et sanctis ejus, ut si aliquando aliter fecerit, ab eo se
    damnandum sciat quem irridet : ita et iste, quamvis
    non promittat, quia jam promissum habet, firmet
    tamen stabilitatem suam corde, similiter et verbo
    coram Deo, et sanctis ejus, et idoneis testibus, ne
    mereatur accipere damnationem pro multa sua et
    illicita vagatione. » Formulam autem confirmandæ
    stabilitatis habemus apud Hildemarum his verbis
    conceptam : « Ego N. veniens de longinquis provin-
    ciis in hoc monasterium, quia placuit mihi conver-
    satio fratrum istius loci, et illis placuit mea conver-
    satio ; ideo stabilitatem meam in hoc monasterio per
    hanc scripturam manu mea scriptam perpetuam con-
    firmo. » Addit Hildemarus : « Si autem nescierit
    litteras, debet rogare alium qui scribat, et debet
    dicere inferius : Manu mea pro majore firmitate
    subscribam. Hoc vero notandum, quia non debet
    nominare monasterium unde fuit. » Sed Bernardus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Cassinensis ad hunc locum scribens : « Puto ego,
    inquit, quod promittendo obedientiam abbati loci
    istius, maxime si in alio monasterio fuit professus,
    satis post ejus stabilitas esse firmata ; nec est apud
    nos consuetudo aliter stabilitatem firmare. » Idem
    habet Nicolaus de Fractura.
    Maxime quia tempore hospitalitatis potuit ejus vita
    dignosci.] Ad probationem monachorum peregrino-
    rum, aliud a tempore hospitalitatis spatium, quod
    Boherius vult esse annale, non indicit S. P. Bene-
    dictus. Ex quo datur intelligi, statim ut stabilitatem
    in monasterio firmare rogaverint, congregationis
    corpori esse sociandos. Et certe Regula Magistri
    (Cap. 89) duorum dumtaxat mensium inducias hujus-
    modi monachis jam conversis ad tractandum insti-
    tui, quibus expletis, stabilitatem firmare permittit.
    De Cisterciensibus hæc reperio in libro Institutionum
    (Dist. 2, c. 3) : « Monachus alterius ordinis professus
    secundum Regulam S. Benedicti in aliquo ordinis
    nostri monasterio receptus, si benedictus non est, in
    cella novitiorum sit per annum, et eodem ordine quo
    novitius benedicatur. Si autem benedictus fuerit,
    statim detur ei cuculla, et completis ad minus antea
    quatuor mensibus, postea ad nutum abbatis in capi-
    tulo petitionem faciat de professione facienda, et in
    ecclesia sicut novitius monachus professionem suam
    legens, super altare offerat, nihil amplius faciens. »
    Dicatur et honeste ut discedat.] Admiranda prorsus
    S. legislatoris indulgentia, qui etiam superfluum et
    vitiosum, non cum dedecore, ut meretur, sed honeste
    vult dimitti : id quod hoc modo fieri debere tradit
    Hildemarus : Debet illi dici : « Optabamus, frater, te
    meliorem esse, sed nunc quia tui mores cum nostris
    non conveniunt, nec nostri cum tuis, ideo tolle quod
    tibi in via sufficiat, et vade. » Alioquin : « Si isti
    admitterentur in congregatione, illam retributionem
    redderent quam juxta vulgare proverbium, mus in
    pera, serpens in gremio, ignis in sinu, suis consue-
    verunt hospitibus exhibere, » ut loquitur Richardus
    de S. Angelo.
    803 Verum etiam suadeatur ut stet.] Dicendo ei,
    juxta Smaragdum : « Sta, frater, nobiscum immobilis
    in hoc monasterio, ut tuo bono alii erudiantur exem-
    plo ; non enim opus est Deum in alio quærere loco,
    qui ubique est et totus. Ipsi enim Domino et nos in
    hoc loco servimus, et ipsi Regi militamus; unus enim
    Dominus est in omni loco, cui a servis suis quotidie
    servitur, et unus Rex regum, cui a militibus suis
    semper et in omni loco militatur; et ideo non est
    tibi opus alium quærere locum, ubi melius servias
    Domino, quia hic bene laborando, Dominoque bene
    serviendo, cœlorum poteris conquirere regnum. »
    Neque hoc vacat exemplis apud antiquos; nam Zosi-
    mam monachum Dei monitu monasterium quod juxta
    Jordanem erat ingressum, abbas ut ibidem remaneret
    hortatus est his verbis (In Vita S. Mar. Ægypt., lib. 1
    de Vitis Patr.) : « Quia Christi charitas te videre
    nostram paupertatem invitavit, commane nobiscum,
    si pro hoc ad nos te adjungere festinasti. Simul omnes
    nos satiabit Christi Dei gratia, idemque pastor bo-
    nus, qui tradidit animam suam pro nostra redemp-
    tione, vocavitque oves suas nominatim. » Quæ cum
    ille perorasset, Zoïmas faciem humi inclinavit, oran-
    tesque pariter celebrata oratione, dixerunt, Amen ;
    sicque remansit.
    Ut ejus exemplo alii erudiantur : quia in omni
    loco uni Domino servitur, etc.] Duplicem S. Pater
    subjungit rationem cur peregrinus monachus sit re-
    tinendus : unam, quæ monasterium respicit, et ejus
    exemplo alii erudiantur; alteram, quæ peregrinum
    monachum, quia in omni loco Domino servitur, et
    uni Regi militatur ; « ne forte enim prioris sui mo-
    nasterii memor, remordente, ut assolet, conscientia,
    incipiat denuo de rupta stabilitate causari, inquit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,950,960">
    * Forte legendum officia, quæ vox significare poterit loca implendis officiis destinata. Sic Plinio ju-
    niori officium prætoris est prætorium. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,970,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e ortografia original (ex: "exnedire", "officina").
    Números 802 e 803 fazem parte do fluxo do texto principal.
    Letras A, B, C, D isoladas em bloco de nota_marginal no gutter.
  </notas>
</pagina>