851

S. P. BENEDICTI

8:3

sed tradere, quasi diceret : Ad quod venisti fac, id A tantum se abjectum et vilem asserebat, ut cum sa-

est trade, et iinple quod spopondisti. Et secundum
hune sensum $. Bened etus. in hoc loco illud intel-
lexit : Amice, ad quod venisti fac, id est, uou venis
unperare, sed imperari; servire, non serviri ; sub-
esse , non praesse. » [ta eiiam Bernardus Cassi-
uentis et Doherius.

Concedatur ei tamen post. abbatem. stare.] « Ac
prciude '796 aute. praepositum, et. decanos, si nu
sint sacerdotes, » inquit Menardus, quanquam Ber-
uardus Cassinensis post abbatem. stare. exponat,
stare tanum e in. aliquo superiori loco cum senio-
ribus, ut apud Cassinum, inquit, in tertia vigilia ; »
iduue ob honorem sacerdotii. Si tamen. talis fuerit
ejus vita, qux talei» mereatur pr «lationem ; nam si
propter erimen aliquod ponitemig causa coufugerit
ad monasterium, non. iia przeponendus est aliis, sed
0:4 nis sui loco humiliter debet esse contentus, ut
loquitur Swaragdus. Communis autem. wonasterio-
rum praxis apud nos est, ut sacerdotes novitii onines
etizin professes non. sacerdotes precedant, quoad
illi sacerdotii gradum adipiscautur : Sed apud Cassi-
nenses et. Fulienses. sacerdotes. novitii reliquis tan-
tum. novitliis non sacerdo;ibus prieponuntur. Vide
locum supracitatum ex V.ta S. Pachonii.

Bienedicere,|scilicet cibum et potum in refectorio, vel
ad lectiones in eccle ia, ut exponunt commentaltores,

Aut missas teneie,] Observavimus supra mi-sam
ples habere aceepuones, Hic vero. sumitur. pro
ineruento Christi *acrificio : et sic missas tenere ex
commenutatoribu- eb Gallicis vers ouibus ilem est ac
missas celebre, idque ordine suo, uL exponit
'fheubaldus Arialdus. Est etiam qui Gallice reddit,
faire aire deg messes, lisuper wissas teuere e»t. en
Mere se, ea-que audwe, ut clarum est ex coucilio
Ayathens , Can, $7 : « Missas die doiminico s.reulari-
bus totas teueie spe ia. ordine pracipanus. »,

Si wimen ei ju;serit abbas,| Ubi BHildemarus : « tn
eo quod dicii, sí jusseri! ab'as, manifestatur quia
per probationem vit;e deliet jubere. »

Sin alias, nullutenus. aliqua presumat.) Ex yrxdi-
ctis, « sC.licel de stando inter seniores post abbatem,
de benedicuunibus d.ndis, de missis ce.ebraudis :
ab istis entm abstinebit, et bumiliorem locuin tene-
bit, » inquit. Bernardus Cassinensis. Et certe harc
oim apud Cluniacenses consuetudo vigebat, ut sa-
cerdotibus novitiis non statim concederetur sacrili-
ciutn offerre, ino nec stam post professionem, te-
stsnte Udairico, I. 1t, c. 28, ubi agensde novitiorum
habitatione uiduo post voia emissa, inter alia liec
habet : Abbas « d« his tamen qui sunt sacerdotes et
levite, diligenter examinat. quomodo sint. ordinati,
qualis sit eorum scientia, qualis conscientia, et per
aliquod tempus probat eorum couversationem, aute-
quam eis hujus nunisterii liceutiaan permittat : prie-
cipue qui sacerdos erat aw equam. veniret, omnino
ab olficio prohibetur, usque dum sspius pro-piciens
addiscat quam multiplici studi» tale sacramentum
tractetur a. nobis. ». ldem habent Divionenses S.
Benigni Consuetudines tuss., €. 51. Idem etam ob-
tinvisse apud Cisiercieuses colligimus ex lib. Antiq.
delinit, (Dist. &, cap. 1), in quo sic lego : « Si vero
doctores in theologia. vel alia. reverend:. persouds
ud ordinem se transtulerint, et fuerint sacerdotes,
de consili^ abbatis loe: illius tempore p-obationis
poierunt celebrare. » Unde 4977 merito licet inferre
alios, qui doctores. non. erant, liasdquaquam cele-
bras-e. Cassinenses eus iuhibeut (Declar. Cassin.,
€. tU) « plerumque pizefa is sacerdotibus celebratio-
nem missarum ad tempus, ut ex hoc eorum humili-
tas cotuprobelur, et ut eam etiam melius addiscant,
Et tun», inquiunt, ipi comiunicent cum elericis. »
Neque veru id mirum videri debel, cum nec sacer-
dotes professi missas quotidie cantarent, uL demon-
stravimus in lih. it de Antiquis monach. Rit., c. 6.
Sane Clemens ex. regali Anglorum prosapia, Fisca-
ueusis prunum, deinde Divionensis monachus, « iu

cerdotii gradu fangeretur, nunquam in omni vita sua
misi semel ad. hoc, mini-terium aecedere priesum-
psit, » u: docet clirouographus S. Benigni.

Sciens se discipline regulari subditum. | « Hie om-
uem ei materiam aufert praesumptionis, cum ei ad
memoriam reducit statam ue subjectionis, » inquit
Bernardus Cassineusis.

Et magis exempla humilitat's omnibus det.* In quem
Jocun Richardus de S. Angelo : « Littera ista potest
exponi duobus iodis : 1* ut sit sensus, ut iste plus
ostendatur humitis quam alius monachus; 92* ut sit
sensus, si aibos. jusserit ei ut celebret, vel ut sedeat
p st ipsom, ipse magis ostendatur bamilis. »

Si forie ordinationis, aut alicujus rei causa fuerü
in monasterio, illum locum attendat quando ingressus
est monasieriun , etc.| Hunc locum varie exponunt
conimentatores : 1* Hildemarus S. Benedictum ita
intelii:it ; « Si forte fuerit diznus ut decanus, aut
priepositus fiat, aut consiliator , aut certe alicujus
utilitatis, cun tali humilitate et. subjectione debet
abbati consiliu n dare, aut certe agere hoc quod illi
injunetum fuerit, cum qvali huiniiitate et reverentia
seusubjectioue locutus fuerat, quando in monasterium
ingressus e-t. » lta etiam Turrecremata. 2? Simaragdus,
e; Peiru. Diaconus seipso- ita explicant : « Quod
vero dieit : Sí forte ordinaiouis , aut quia sacerdos
est ordinatus, sut quia erdinationis ministerii, id
est ut aliquid or-inaret potestatem accepit ab alibata
iu monasterio. Aut. alicujus rei causa , subauditur,
fuerit exaltatus in monasterio ; illum jocunn attendat,
ete. ;* Boherius, relata utraque expos:tione, tertiauy
addit in primo commevtario his verbis : € Vel in-
tendit quod, proeterquam ww praemissis, debet semper
Servare ordies suos, ut tempus conversionis discer«
nit, ut si aliqua ardua sunt in monasterio ordiaa:.do,
et abbas petat. consilium fratribus. non , rimus re.
spondeat, non primus loqu.tur ; » et in secundo com-
meutario : « Hoc etiam ext dicere, quod licet »acere

C dos honoretur in sedihus, benedictionibus et missis,

in aliis tamen traciatibus. et officiis terere debet
locum sui ingressus. » 4* S. Hildegardis illud si tere
ordinationis, etc., ita exponit : « Si aut in obedientiis,
au. in ofliciis magisteriorum, seu in negotiis exterio-
rum, aliqua ib. per cousilia. tractanda. sunt, illum
locuin attendat quando ingressus est in monasterium,
videlicet locum, id est propositum conversationis ,
huwilitais et subjectionis, qu:e bonum et 798
situm gradum sibi acquirit, etc. Denique Theobaldus
Artaldus [ocum illum attendat, eic. , sic iiteryretatur,
Ut attenta meditatione consideret quem locum obti-
nere deberet, *i. ingressus sui in monasterivin ratio
haberetur, ut inde humilietur; nou illum qui pro
sacerdotii reverentia concessus, ut non extellatur.
Clericorum euam si quis eodem desiderio monasterio
sociari voluerit.) Etsi Regula SS. Serapionis, Macarii,
Paphnutii, et alterius Macarii pra-cribat ut « Nulli
permittatur clerico in. monasterio habitare, uisi ei
tautummodo que: lapsus peccati ad. buwilitatem
deduxit, et est vulueratus, ut in monasterio humili-
tatis medicina sauetur; » eos tamen in monasteriis
admintendos et admissos fuisse cx'hov Regulas testi-
monio evidenter probat Lupu» Ferrariensis epist.
129, eosque non solum criminosos , sed etiam pios
2€ probos, ut pote quibus pralationis gradum, et al-
taris mwisserium criminosis iud.-bilum permittit.
idem cousiat ex ftegula S. Pachemii supra citta.
tadem quoque exstitit mens concilii Toletani 1v, cum
hoc edidit statutum (Can. 49) : « Clericis qui mona-
chorum propositum sppetunt, quia meliorem vitam
sequi cupiuat, liberos ah episcopo iu monasterio
largiri oportet ingressus. » Sumile reperitur decretum
in conciliu Augustano, auno 952. Eodcm eüam re-
Spexit Paschalis papa || ad Joannem priorem de
Valeriis scribens iu hiec ve:ba (Miscel. Balus. tom. Il) :
* Laicos sane sive clericus saculariter viventes ad
converiioneu) suscipere, nullius episcopi vel praepo-

-

Digitized by Google
