B5L

S. P. BENEDICTI

ew

tdmittstur, nec. talibus admittendis permissio ulla À magno studio hanc regulam tenere, ut si. panper

fiat.» Similiter Oxoniense concilium anno 1222 apud
Spelinannum (Tom. V Concil. Angl. ) : « Monachi
infra decimam octavum annum non recipiantur, nisi
evidens utilitas vel n:cessitas aliud. inducat.» Et
Cistercienses Institutiones. (Dist. 10, cap. 1) : » No-
vitii infra decimum octavum annum recepti a visi-
tatoribus ejiciantur. Abbates vero qui tales scienter
receperint, quauto tempore eos retinuerint, tanto
lempore sint in pane et aqua omni sexta feria. Ex-
eipiuotur ab hac legé qui remotas. inhabitant. regio-
nes, ut pote Phrygiain, Hungariam, Poloviam, Bohe-
miam , Livoniam , et Germani 77] parles, et alia
loca, in quibus adulti raro veniunt ad conversionem,
quibus indulgetur ut a quindecgn annis et supra
ad conversionem venientes licite recipiant. Si vero
infra annos quindecirn receperint, poen: subjaceant
prenotati.» Antea tamen novitios ubique recipie-

ant post expletum annum elatis decimum quintum,
ut patet ex libro Institutorum, c. 76 : quat etiain
s'atém tantum pro admittendis ad professionem
requirunt Gregorius IX et Nicolaus IV in suis bullis
2d Cinniacenses; licet Pewi Venerabilis statutum
legamus (Statut. 56), « ut nullusetiam ex concessione
futurus monachus regularibus usque ad viginti annos
vestibus induatur. » Hzc ztas Guigoni Carthusien-
sium priori maxime placuit, cujus antiqua Statuta
lec legunt (Cap. 27) : « Pueros sive adolescentulos
non recipimus , quia per eos monasteriis multa con-
tigisse do'emus, et magna spiritualia simul et cor-
peralia pericula formidantes; sed viros qui juxta
priceptum. Domini per manum Moysi, viginti ad
minus annorum sacra possunt ad bella procedere.»
Jta. etiain Stephanus ordinis Grandimontensis insti-
tutor in Regula (Cap. 44) : « Przcipimus, inquit, ne
quis ipfra viginti annos..... in hac religione recipia-
àur;» cujus decretua) renovarunt postea Innocen-
Uus [V et Clemens V in suig constitutionibus pro
dieto ordiue. Esdem etiam state in inslitutis a

convertitur, primo exponat sarcinam superbize ei sie
exinanitus suscipiatur... Quod si dives est habeus
multas divitias in seculo, et converti voluerit, debet
rimo Dei voluntatem implere, et consequi preceptum
Miud praecipuum quod adolescenti diviti dicitur :
Vende omnia bona ia, et da pauperibus, et tolle
crucem. iuam, et. sequere. me....... Quod si voluerit
monasterio partem conferre, noverit quo ordine sive
ipse, sive ejus oblatio suscipiatur. » Kit Regula tertia
SS. Patrum (Cap. 3) : «Si aliquam in cellulam. vo-
luerit inferre substautiam, ip mensa ponatur coram
omnibus fratribus, velut Regula continet. Quod si
susceptus faerit, non solum de substantia quam in-
tulit, sed nec de seipso ab illa judicabit hora. » Qus
toiidem verbis contineitur in. Regula sancti. Macarii
YCap. 4). ldem docet sanctus Basilius in Regula a
Rufino trauslata exemplo Jaeobi et Joannis, qui
patrem Suum et navem in qua erant reliquerunt; et
sancti Mattbzei, qui vectigal ut sequeretur. Christum
abjecit; id quod fuse prosequitur in Regulis fus.
cap. 8. Et sanctus Ciesarius (Regula ad. monachos
€, 4, et ad virgines cap. 4) : « Vessimenta, inquit, laica
non ei mutentur nisi antea de facultate sua chartas
venditionis suze faeiat, sicut Dominus pricepit di-
cens: Si vis perfectus. esse, vade, vende omiiia. que
habes, da pauperibus, et veni, sequere me. Certesi non
vult. vendere, donationis chartas, aut parentibus,
aut monasterio faciat, dummodo liber sit, et nibil
habeat proprium.» Eodem modo loquitur S. Aure-
: lianus in Regula ad monachos, cap. 2, et ad virgines,
eap. 2. In Kegula. quoque S. Isidori lego (Cap. 4):
« Qui relicto seculo ad militiam Christi pia et salu-
bei humilitate convertuntur, omnia sua primum aut
iudigentibus dividant, aut. monasterio conferant;
tuuc enim servi Christi liberum animum diviu.e
milike offerunt, quando a se spei szeeularia vineula
€uneta precidunt. » S. Fructuosus (flegul. monas.
comm., cap. 4) etiam ad monasterium accedentes

S. Patricio monaster.is novitii vola nuacupabant. At (1 religionis ob:entu. vult. interrogari, « utrum recto

novissimis ante Tridentinum conciliuin temporibus
was ad monasticam professionem requisita eadein
prorsus erat quae ad contrabendas nuptias, hoc est
annorum 12 in feminis, 1& in viris, ut. constat ex
eap. Significatm, et cap. Cum virum de Regularibus.
Sed tandem concilium Tridentinum (Sess. 25, de Re-
gul., e. 15) invalidam irritamque professionem oui-
nem reliziosam íníra annos 16 factam declaravit.
Vide Petri Damiani opusc. 16, cap. 6.

Bes si quas hab.t aut eroget prius pauperibus, etc.]

"am periculosa sit et noxia monachis rerum terre-
Siarum possessio S. Benedictus agnoscens, atqua
antiquiorum Patrum vesti;iis insisiens, nullum aute
voluit ad solemnem vit:e religiosae professionem ad.
mittere, quam rebus omnibus ac possessionibus om«
nino renuntíret. Sic veteres illi Tabenuenses
JEgyp'iique monachi summa diligentia, ut ait Cas-

sanus, i erquirebant, ne suscepto tironi de pristinis :

D

facultatibus suis vel unius nummi contagio inhareret:
« Sciunt enim, inquit (Lib. 1v, c. 5), eum sub mona-
Slerii disciptina diuturnum esse non posse; sed ne
humi'itats quidem aut obedienti: appreheusurum
esse virtuteur, nec illa cenobii paupertate ac distri-
«tione contentum fore, si in conscientia ejus pecuniz
quantalumcunque latitaverit ; sed ubi primum exorta
fuerit qualibet occasione commotio, fiducia stipis

illius animatum continuo de monasterio velut funda :

rotante fugiturum. » Hinc Regula SS. Serapionis,
Macr i, Paphnuiii, et al.erius Macarii ducens quali-
ier exatninandi sint ij qui ex sxculo. convertuntur.
: «€ Amputandie sunt, inquit (Cav. 7), primo ab liujus-
odi divitize smculi. Et si quis. pauper converti vi-
deatur, habet et ipse divitias, quas compurare
debeat, 779. quas Spritus sanclus ostendit. per
Salomoueu dicens : Odit anima pauperem superbum,
€t divitem mendacem ; ei 3lio loco dicit : Sicul rulne-
faium supe bum. Ucbet ergo is qui priest l'ater

abrenuntiaverint, an non : Si omnia fecerunt que
in Evangelio voee. veritatis audierunt, quz ait : Qui
mon renuniiaverit omnibus qua possidet, meus. mon
polest esse. discipulus. » Additque : « Quod si horum
Quos supra diximus, more pieiatis, vel unum num-
mum alieubi male rewuntians reliquit, statim eum
foras repelli mandamus, quia non eum in apostolo-
rum numero, sed Ananie et Saphir &equacem
videmus.» Denique Magister przscribit (Cap. 87) ut
venienti ad conversivnem abbas dicat : « Constitui-
mus salubre coneilium, ut audias vocem Domini tibi
dicentis : Vade, vende omnia, et da pauperibus, et veni,
sequere me, Quam ergo si sequi vis Yocem, vade,
vende qu: hbabos, et omne pretium huc ante me
defer, ut te presente, a me panperibus erogetur, ul
nullum seculo pignus tuum remaneat ad il'ud ite-
rum revertendi. » VideS. Augustinum, epist. 83.
7173 5. Benedictus autem aut p:superibus erogari,
aut facla solemniter donatione, monasterio conferri
bona novitiorum constituit : sed postremuw istud
summa districtione cavebant Tabennenses Zgyptii-
que monachi, qui, ut scribit Cassianus (Lib. iv, c. 4),
« idcirco ne usibus quidem ccnobii profuturas susci-
pere ab eo (novitio) pecunias aequieseunt. Primum
ne confidentia hujus oblationis inflatus nequaquam
$e pauperioribus fratribus co:xquare dignetur. Tum
ne per hauc oblationem nullatenus ad bumilitatem
Christi descendens, euni sub disciplina cenobii non
potuerit perdurare, egressus exinde, ea qux in pria-
cipio renuntialionis sux spirituali fervore succensus
intulerat, tepefactus postea, non sine injuria mona-
sterii, sacrilego spiritu recipere atque exigere molia-
, tir; quod omnimodis observari debere smultis sunt
experimentis frequenter edocti : nam per alia miuus
cauta monasteri. simpliciter quidam suscepti, eorum
qua iutulerant, queque in Dei opere fuerant dispen»
sata, cum ingenti post blasphemia redhibilionem

Digitized by Google
