855

REGULA COMMENTATA. CAP. LXI.

854

siti contradictio vos inhibeat; » et Inrocentius IV in A S. Anselmi lib. n, epi-t. 12, et lib. m, epist. 15.

litteris ad abbatem et monachos mona-terii S. Tlieo-
derici anno 1244 datis (Ms. Hist. S. Theoder.) :
«* Liceat quoque vobis clericos, et laicos libero: , et
absolutos, e s:eculo fugientes ad conversioneni reci-

re, ac eos absque centradictione aliqua retiuere. »
" copcilio quoque Aquisgranensi constituitur (Can.
42), « ut nuilus plebeius, seu clericus szxeularis, in
monasterio ad babitandum recipiaiur, nisi voluerit
leri monachus. » Vide S. Gregorium, lib. x , epist.
$9, ad Desiderum in Gallia episcopum , qui cuin
Pancratium clerieum olim suum , postes monachum
factum, in ecclesiam, cui mancipatus fuerat, revo-
eare vellet, ut ne id. tentaret, admonitus a Gregorio
est. Vide etiam Petri Venerabilis lib. u, epist. 5U,
ad Attonem. Treceusem. episcopum , quem ad im-
plendum vit» monastica: votum. exhortatur ;. et

Loco mediocri collocetur.] « Si mediocrem ejus
vitam cognoverint; nam si talis fnerit ut etiam jua
abbatem stet, aut debet collocari, collocetur. Simili-
ter si lalis fuerit, in ultimo stet, » iuquit Hildemaric-,

Et ipse tamen si promittit de. observatione. regula ,
vel propria stabilitate.| « Idest. postquam probati fue-
rint, et professionis eimiserint votum ; nec enim antea
sunt nisi cum novitiis et sub magistro novitiorum, »
inquit Bernardus Cassinensis. Hujusmodi auteni pro-
missio fieri debet el verbo et. scripto, sicut ab aliis,
Atque ita S. Ürsmarus (Sec. i Ben., part. 1) in
Laubiensi monasterio £rminonem 799 presbyte-
rum recipiens, « secundum morem ibid: wi degentium
fecit spondere observare regulam, et obediebtiam
exbibere majoribus, » quemadiodum auctor est
Anso in Vita S. Erminonis, n. 4.

a—— MASS ERETENNMEMMEMTOmEPENFTIMEDCEELE-M—-—-—-—————————— UMÜÀ
CAPUT LXI.

De monachis peregrinis, qualiter suscipiantur.

Si quis monachus peregrinus de longinquis pro- B non fuerit talis qui mereatur projici , non solum si

vi ciis supervenerit, si pro hospite voluerit habitare
io monasterio, et contentus fuerit coasuetudine loci
quam invenerit, e non forte superlluitate sua per-
turbat monasterium, sed simpliciter contentus est
quod invenerit, suscipiatur quanto tempore cupit. Si
«qva sane rationabiliter et eum humilitate charitatis
reprehendit aut ostendit, tractet abbas prudenter;
ae forte eum pro hoc ipso Dominus direxerit.

Si vero postea voluerit stabilitatem euam firmare,
^on renu-tur talis voluntas : et maxime, quia tem-
pore hospitalitatis p tuit ejus vita diguosci. Quod. 5i
Superflung aut vitiosus *^ inventus fuerit tempore
he»pitalitatis, now solum non debet sociari corpori
monásterii, verum etiam dicatur ei lhioneste ut. dis-

€edat, ne ejus miseria etiam * alii vi:ientur. (Quod si (?

* Deest in Concord. aut vitiosus.
b Narb., miseri vio.
* Al., aliquantum.

petierit, suscipiatur congregationi sociaudus, verum
etiam suadeatur ut stet, ut ejus exeniplo alij erudian-
Ur : quia in omni loco uni Dowino servitur et uni
Regi wmilitatur.

Quem etiam si talem esse perspexerit abbas, liceat
eum in superiore aliq'iantulum * eonstitucre loco. Non
$olum autem monachum, sed etiam de suprascriptis
gradibus sacerdotum vel clericorum stabilire potest
abbas in mujori quam ingredi'ur 4 loco, si eorum
talem perspexerit esse vitam. Caveat autem abbas
ne aliquando de alio noto monasterio monachum ad
habitandum | suscipiat, sine conseusu abbatis ejus,
aut litteris commendatitiis : quia scriptum est: Quod
tibi non vis fieri, alteri * ne [eceris (Tob. ww).

3 AL, ingrediuntur.
* Al., alio.

COMMENTARIUS.

Si quis monachus peregrinus de. longinquis
provinciis stpervenerit, si pro hospite voluerit in mo-

waste. io hubitare, et contentus fuerit cousuetudine loci:

qum. invenerit.] Solebant enim. veteres. monachi
hospitem monachum post duos tresve dies ad com-
munem congregationis vivendi rationem redigere,
Nitrienses permittebant (Pall., Laus. cap. 7), « una
hebdomada mauere in otio; aiiis : utem diebus dein-
ceps occupabant eum in operibus, aut ju. pistrino,
aut in coquina. Quod si quispiato fuisset cujus ha-
beuda esset ratio, dabant ei librám legendum , non
permittentes ei nt cum uilu collogueretur usque ad
iiam sextam. » In Hegula. tamen S. Pachomio ab
&uzelo. tradita przscripium lego (In ejus Vita, apud
Boit., 1€ Mii), ut « peregrinus alterius monasterii, si
veniret. hab «ns habitum diversum, nullus cum eo
€omederet, excepto eo. qui iler agens id observare
hon posset. »

Einon forte super[Initate sua perturbat monasterium. |
Hildemarus superfluitatem intelligit in cibo, aut potu,
vel in aliquoopere; Bernardus Cassinensis in cibo potu,
somno, lectoe labore; « dicunt enim, inquit, istisu-
perilui; Égo non possum comedere istas fabas, ista ci-
cera, istas lenticulas, istud antiquum oleum, istud mu-
cidum caseum, isla ova putrida, istos pisces corruptos.
istud. vinum desipit milii; isie est panis canum, uou
bominum. Tales superfluitates monasterium pertur-
bant. guia inde scandarizautur fratres , et nounulli

minus perfecti horum verborum corrumpuntur exem-
plis. » Bernardum suo more exscribit. Bolerius.
Suscipiatur quanto tempore cupit.] « Id est ano vel
duobus annis, » inquit Hildemarus. Atque ita in
monte Nitriz (Pail., Laus. cap. 7), « prope ecelesiam
positu.n erat xenodochium in quo venientem hiospi-
tem toto tempo:e accipiebant, etiamsi biennium aut
triennium voluisset manere, donec «ellet sua spoute
discedere, » Et S. Basilius interrogatus (In Regul. &
Rufin. translata) : « Si dicat quis, Volo apud vos pa-
rum aliquid temporis facere ut proficiam ex vobis, si
oportet euin suscipi , » respondet : « Concedi quidem
ei convenit ingressum, prop'er incertos exitus re-
rum. Interdum enim potest fieri ut per tempus pro-
fieiat, et deleetetur sauctiiate viLr, et. perin«neat in
captis, sieut et frequenter factum scimus. Sed et ut
manifesta fiat verdas. institu ionum nostrarum, de
quibus iot assis howines aluer opinantur. Oportet
Umen circa eum cautius agt et. irigentius, ut sive in
veritate permaneat, vel. proficiat, sive institutionunr
nostrarum veritas exrloretur, probab lis inveniatur
et pura. lta namque Deo placebimus, et ille aut proe
üciet, si verax est; aut, si simulator est, erube-
8cet. » Ea de eausa scribit Anonyuus 801 iu Va
8. Philiberti (Sec. n Ben.), quod «alii abbates sua
propria monaster.a relinquerent, el monachos pro
latissimos ad eum dirigerent, ul cum eo longo teme.
pore deunorantes, discereut ejus viiam, vel conver-

Digitized by Google
