£43

S. P. BENEDICTI

ed

firmatur tum er libro Mirac. S. Remacli episcopi, A ut per hoe, quod foris ostenditur, sigwiatelur hoc

n. 14 (Sec. p Ben.) : « Pallam qua przdieta mater-
fainilias altare texerat sustulit; » tum ex Statutis
Lanfrauci (Cap. 18): « Qua oblatione a sacerdote
suscepta, involvant praedicti parentes manns. pueri
in. palla qua altare coopertum est, et cujus pars au.
terior pendet ; » tum ex libro Usuuin Cisterciensium
(Cap. 114) : «. Pallam altaris super quam extenditur
corporale in vase ad hoc «eputato separatim lavans.»
Neque enim extenditur corporale, nisi super altaris
mappam. Suffragautur versiones Gallieze, quz» pallam
exponun!, [a nappe de l'autel ; e&. Nicolaus de Fra-
€tura : « in palis altaris, id est in 7&6 illa tabula,
vel mappa saerata, quie semper est super. altare. »
Atque ita intellexisse existimo Bernardum Cassinen-
sem, eum dixit : « Puto ego secundum iteram in-
telligi debere de palla quie est in alari, et. ita
vidi etiam de facto servari ; » et Hichardus : « Credo
quod pars superior aliaris vocetur pala, sicut sumitur
de Gonsecratione, d.t. 4, c. Altaris palla. » At vero
Boherius in primo comment. usum mona-terii sui
ita explicat : « Apud nos facta receptione in capitulo,
per parentes. vel amicos puer olTertur ad altare, et
Super ipsum gembe«s. flexum, et eapite inclhnotum,
duo fratres imponunt pallam,seu pallium quod ante
altare depeudet. » Sed ab lii» omnibus di» repat llil-
Jemarus, qui pallam interpretatur de mappula illa
€um qua puer oblationem offert : « Non enim, in-
quit, dicit in illo panno altaris iuvolvi qui sacratus
est, id est qui super altare ponitur, sed de ilio pano
cuui quo nos. offerimus, quem nos mappulam voca-
mus, et hoc altiris psunes est, quia ipsum offi-
cium aliaris per lioe agitur. »

Et sic offerant eum.] Idque ex decreto concilii
Aquisgranensis, ean. 26 : « Tempore oblationis, et
peutionem pro eo coram laicis testibus faciant, quani
veinpore intelligibili ipse puer confirmet. » Sed Juvat
hic Integrum oblationis ritum ex Hildemaro deseri-
b re: « là faciendum csi. Dcbei, si pater est vivus,
dicere pater; si autem. mortuus est, dicere mater;
uam alius. prop:n uus noa. debet. Id est : Promitto
ego ille curam Deo etsaucus. ejus, pro filio meo, de
stab.litate sua, et Conver-iune iorum suorum, atque
obedientiam habendam. tt. debet habere petitionem
scriptam, et promissionem in manu pro filio sno,
verbi gratia, cum lectam fuerit Evangelium, quando
debent offerre, antequam incipiant offertorium, de-
hei ponere in dextra manu filii sur oblatam cum
mappula, in sinistra autem amulam Vini. Ueinde
debet illum pater ante se tenere infantem, et debet
involvere manum filii sui in. illa mappula cum «qua
olfert ; quia. de ipsa imappu:a dicitur palla altaris,
uon de aliaris pauno. sacrato. Deinde debet tenere
manu Sua inanum | lilii involutam in illa mappula, et
peut.onem qua firmat filiam suum in illo monasterio;
ct debent adesse tesies. "Tunc abbas interrogare il-
lum isto. 10do : Quid petis, frater? Ille debet re-
spondere dicens : Volo-tradere (ilium meum Deo
omnipotenti, ad. serviendum sibi in hoc monasterio,
quta praecepit Dominus in lege liliis lsracl, ut otfer-
rent lilius suos Deo : et. propierea. ego volo hunc li-
inu meum. suniier. Deo offerre. beinde debet di-
cere abbas te-tibpus : Auditis, fratres, et. videtis quid
isle dicit? Isti debent dicere : Audimus ei videmus.
'Juue ocbet ille pater ante se filium Suutn ducere ad
illum lecum — uir liniues. offerre cousueverunt.
Deinde debet. presbyter tollere. oblatam et amulam
ue manta iulautis , tuam. in manu patris; et abbas
debet recipere iolanteur , et tollere petitionem , ita
tatnen ut paier illun petitione. Super aliare ponat,
eo quod abbas illam petitionem de-uper altare debet
tollere, quia sic in capitulo quiaquagesitno octavo ;
Uesuper altare ponat; ei alibi : Noa. reddat illau
petitionem, quam desuper 787 altare tulerit. Ve-
£umtamen melius est, si po.est fieri, ut abbas cantet
imissam, ut ille accipiat euam. iila oblata, et. vinum.
Idco urecepit B. Benedictus cum oblatione olferri,

B

C

D

quod geritur : id est sicut. oblatio efficitur holocan-
stum Domino, ita etiam ille infans hol;caastum Do-
mino efficiatur, etc. » Vide Lanfranci Statuta, c. 18;
Udalricum, lib. ni, c. 8, et lib, v de Antiq. monacb.
Ritibus, cap. 5.

De rebus autem suis, aut. in presenti p:titione pro-
mi:tan! sub jurejurando, quia nunquam per se, nun-
quam per suffectam | personam ,. nec quolibel mode &
aliquando aliquid dent, aut tribuant occasionem habea-
di.] « Multis enim modis, ut ait Be«nardus Cassinen-
8is, potest aliquis iuvenire occasienes, ut pote si lerie
Fogarent aliquem. ut. puerum oblatnm suum faceret
h:eredem ; vel si eum alicui substituerent instituto,
et diversis uliis mod.s, quos malitiosi homines adin-
venire noveriut, » Quanam vero ratione hanc pro-
missionem facere debeant parentes, ita exprimt
Hildeinarus : Paier, «. quaudo. affert. filium stum,
tunc debet diccre : Sancti, promitto per viventem ín
secula quia nunquam do ili hzrediatem. suam,
aut aliquid quidquam ; sed exh:eredo illum ab omni
mea hzreditate, ut. exhzres sit in perpetuum, ita ut
per nullum iugenium possit querere hiereditatem
meam pro successione sua. » Aliquid hujasmod: vi-
dere est in. for lis. petitionis apud Smaragdum et
alios a nobis supra citatos. Sed Doherius in primo
comment., « lioe, inquit, apud nes uon servatur, »
forte ex aliquo apostolieze sedis privilegio , quo mo-
nachis potestas facta fuerit parentum  h:reditatis
participes fore : cujusmodi legimus olim euucessum
»b Innocentio 1V monasterio S. Theoderici prope
Remos in fist. ms. ejusdem monast«rii ad annum
41247, et ab eedem, et a Nicolao monachis S. Ger-
mani a Pratis in hunc modum : « Auctoritate vobis
presentium. indulgemus ul pos-essjones et alia bana
mobilia et immobisa , qua» personas fratrum qui, e
scculo fug.entes, iu inonasterio vestro habitum re-
ligionis assumunt, ibique se vinculo professionis ad-
$iringunt, contigi-sent ratione successionis, vel alio
justo titulo. in. eodem. saeulo permanendo, perci-
pé:e, petere ac retinere libere, exceptis rebus feu-
dalibus, valeatis, »

Vel certe si hoc facere noluerint, etc.] « floc est,
inquit Hildemarus, si eum exbhxredare de rebus -uis
noluerint, sed voluerint ejus portionem offerre i»
monasterium, tunc ollerant ejus portione.n cumipso
infantulo. Debet enim isto modo fleri, id est si vo-
luerint offerre ejus portionem in monas erium, tune
debet etiam dicere, quando offert tilium snum : Qf-
fero eiiam ejus portionem pro mercede anim: uiex
in hoc monasterium, ut duin «go adjunxerv ejus po -
tionem , u-ufrucetuarium habeam; post meum veto
discessum, tune veniat ejus leredi'as in hoc mons-
sterium, autcertealiquid plusquam vortiouem suam,»
liujusce donationis inentionem faciebant. in formula
peuütienis, 788 sub finem, quam una. cum manu
pueri iu. palla altaris involvebant, juxta. ant. quant
enorem, quo nonnunquam legimus oblationes De» .
factas in palla su pallio altaris involutas fuisse, ut
videre est in Vita S, Virgilii episcopi Salzburgensis,
n. 16 (Sec. i Ben., part. w^, ubi Gunterius comes
« per pallisQn altaris Virgilio ejscoro ipsam eccle.
siam cum omnibus quee in antea perdonavit » tradi-
disse dicitur. Ad. iunc vere locum. spectit. quod
scribit Regula Magistri, eap. 91, uhi parentibus pri-
iuum suadet ut filii sur port onem tota. erogent pau-
peribu- juxta. pr.receprum Domini; aut sj noluerint,
eamdem Saliem. portionem in tres. dividant partes
fquales, guarum uua inane abbatis ege.is disiribn--
iu", al era parentibus vel fratribus ejus remaneat,
tertia i» coniune inouastetii cominodum cedat,

AIq «e ita omuia. obstruantur, ut. mulía suspicto re-
man.at puero, per quam deceptus perire possit, quod
absit, quod esperimento didicimus.] In quem locum
Suaragdus : « Viderat cnim ille tali. occasivne de
monasterio juvene. foras exire, et pro. terreums 1e-
bus servitium Dei reünquere , szeculuimque diligere,

Digitized by Google
