<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,85">
    S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,85,495,955">
    desperatum.› Sed ad S. Benedicti textum revertor. A
    326 Cum omnes, ut converterentur, ita esse S.
    Pater instituerit, quaerunt an ab ingresso in mona-
    sterium, an vero ab emissa professione conversio-
    nenptus intelligendum sit. Posteritus asserit Boherius,
    prius Haelstinus. Fundamentum Boherii est maxime,
    quia fratres perfecte non converterunt, nisi per pro-
    fessionem monasticam, per quam tunc primum dun-
    taxat in congregatione suscipi et reputari incipiunt.
    Contrarium elicit Haelstinus (Lib. iii, tract. 3, disq.
    6) ex ipso S. Regulae textu, quem ipse S. Benedictus
    quasi exponens, dicit, ut qui secunda hora diei ve-
    nerit in monasterium, juniorem se uoverit illius esse
    qui prima diei hora accesserit. Quem locum non de
    professione, sed de ingressu in monasterium intelligen-
    dum esse contendit; cum vix fieri possit ut unus
    prima hora, alter secunda professionem emittat; sed
    si plures una hora profiteri necesse sit, eadem hora,
    non diversis, vota pronuntiare experientia docuerit:
    quod confirmant auctoritate Petri Walnen, et Wallon-
    capelli, qui idem sciunt. Et certe ita observatum
    fuisse olim apud nostros Doysinianos a majoribus
    accepi. In Institutionibus etiam ordinis Cistercien-
    sis haec lego (Vist. 10, cap. 2, et Antiq. Defini. dist.
    41, c. 2): « Novitiorum autem qui primus ingreditur
    capitulum, si perseveraverit, prior habeatur, etsiamsi
    benedictorum posterior ante ipsum. » Et in Statutis
    Guigonis (Cap. 26): « Ordinem autem sive in refe-
    clorio, sive ubicunque, eum cuncti tenemus, quem
    singulis suos dedit adventus: » a quo derogant anti-
    qua Statuta Carthusiensium dum scribunt (Part. ii,
    cap. 21), ut quando novitii duo ad aliquam do•um
    veniunt, qui posterior venit, si prius professionem
    fecerit, primus deinceps remaneat. › Sed in his
    omnibus laudabili cujusque congregationis consuetuti-
    dini insidendum existimo: neque vero ita ad littera
    ram accipiendo esse exemplum a S. Benedicto pro-
    positum, quod forte duntaxat proposuit, ut clarius
    lucerecerum qui primus per professionem monasticam
    congregationi insertus est, alios debere praeedere. C
    Sed cum B. Benedictus aliquos certis de causis
    uis aliis praeponi permittat, optabit fortean aliquis re-
    scire quumam illi esse debeant. Verum si quisque
    monasterii et congregationis constitutiones satis de-
    clarant. Hildermarus sui temporis morem ita exponit:
    « Scienndum est quia decani minores vel circatores,
    pro hoc quia decani sunt vel circatores, non debent
    praesse aliis, hoc est non debent praeponi in choro,
    aut in capitulo, aut in al o vero loco, excepto si de-
    e-sset abbas, aut praepositus, aut decanus major.
    Tunc unus illorum debet praeponi, qui teneat locum
    abbatis. Nam ideo dixi non deherere praeponi, quia
    non est ratio ut in isto uno anno, cum habent mi-
    nisterium, supponantur: in altero anno, cum non
    habent ministerium, iterum sedeant inferioris loco quo
    intraverunt. Decanus vero major aut praepositus de-
    bent praeponi, pro eo quod illi servant locum abbatis
    si non est. Quando non est, servat praepositus locum
    abbatis; quando vero non est erat praepositus, servat de-
    canus major lucrum abbatis in excommunicando et
    in omnibus. » Apud Cluniacenses ad abbatis dexe-
    ram subeibat major prior ex Udalrico, lib. iii, c. 4;
    sed non item prior claustralis, id est idem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,965,955">
    Udalricus ejusdem libri cap. 6: « Prior claustris a
    vicarius est majoris prioris per omnia. Hic est, quo-
    cunque D. abbas proficiscatur, quocunque prior, qui
    in claustro jussit moratur, et qui praecipue pondus
    totius ordinis portat: propter quod tamen in choro non
    est aliquamtinus promotus, excepto quod, absente
    priore, primussofert, primus procedit ad pacem, et pri-
    us ad aquam benedictam. » Apud Cistercenses prior,
    ex libro Usum cap. 11, primum possit abbatem locum
    ubique tenebat; at subprior praesente abbate, neque
    in choro, neque in capitulo, neque ad collatuorem
    proprium locum iniubitabat, ex cap. 112. Eadem erat
    Priscellensium disciplina, ex Ceremoniali, dist. 2,
    cap. 2 et 3
    876
    A Quaerit insuper Boherius, « an quoad loca et sub-
    scriptiones in abbatibus ad concilia congregatis consi-
    derari debeat tempus conversionis, an tempus suae pro-
    motions; » respondeoque: « Dico quod tempus pro-
    motionis. Generale enim est ut qui prius dignitatem
    assequuntur aliis praefuntur, et ille gradus caeteros
    antecedet, quem labor prolixior et stipendia longiora
    fecerint anteire. Exemptos tamen abbates puto aliis
    praferendos; caeteris enim concurrentibus, ratio pri-
    vilegii est habenda. »
    Pueris vero per omnia ab omnibus disciplina tenean-
    tur. Ergo quae hactenus a S. Benedicto dicta sunt
    solus in adultis aetate conversos specant, non pueros,
    qui separatim ab aliis una cum pulsantibus, seu no-
    vitiis, instituebantur, ut patet ex antiquissima mona-
    sterii S. Galli delineatione, in qua cellae novitiorum
    inscriptus legitur hic versus:
    Oblati hoc claustro pulsantibus associantur.
    B et qui prouide ab aliis ordines suos inter se servare
    debent donec ad annum aetatis decimum quintum
    perveniant: quo tempore, aut circiicer, exeuntes de
    custodia, eum accipiebant locum quo monasterium
    ingressi erant, ut auctor est Hildermarus in Regulae
    cap. 70. Unde et Petrus Boherius hunc locum expo-
    nens: « Hoc, inqui, dicit, ne credat aliquis quod
    puer vel adolescens decrepito vel presbytero ultimu
    converso praeponatur. »
    In ipsa autem appellatione nominumn, nulli liceat
    alium pro nomine appellare. Laudatur a dere S. Ful-
    gentiius, quod circa singulos ita mansuetos fuit, ut ne-
    minem fratrum puro nonna clamitarent. Puro autem
    nomine appellari est appellari solo nomine, ut dicit Hil-
    demarus, sive, ut loquuntur Bernardus Cassinensis,
    Nicolaus de Fractura, et Boherios, sine adjectiore, id
    quod tribus quatuorve modis fieri potest: vel solum
    baptismi nomen enuntiando, verbo gratia, Petre, Pau-
    le; vel solum familiae nomen, verbo gratia, le Blanc, le
    Noir, la Perche; vel solum nationis, ut Germane,
    Hispune; vel officii aut dignitatis, ut, Sacrista, Can-
    tor, Decane, Praeposite, quod alii aut sæculum sapit, aut
    conuenit; imo etiam aliquando praebet occasio-
    nem superbiendi, dum ei suggeritur a cognitionibus
    suis se non 828 esse ut cæteri hominum, ut pote
    tali praepositum officio, et tali oriundum familia, aut
    clara, tan illustri.
    Sed priores juniores seus fratres nominenti. Juniores
    hic vocat, non quidem infantes, sive, ut aituni, simpli-
    citer ætate juniores; sed comparatively ad antiquiores
    et priores in ordine professionis, ut indicat pronomen
    suos: non enim dicit priores juniores fratres nominemi,
    sed juniores suos, id est sibi inferiores in ordine profes-
    sionis: unde contingere potest ut unus et idem mona-
    chus frater et nonnus vocetur, frater ab antiquiorre,
    nonnus ab inferiore. Certe seculo xi Joannes sa-
    credos et monachus frater Joannes appellatus legitur
    in Vita S. Aiberii num. 7 (Bolland., 7 Aprilis). Alius
    tamen usus viguit apud Cluniacenses, in quorum
    antiquis Consuetudinibus reperio (Lib. ii, c. 20): « Si
    quis frater appellat, nunquam puro nomine ap-
    pellat, nisi dominus adjungat; et pueros fratres no-
    minat, item proprium nomem diciturus, semper frater
    praesituit. » Quare autem juniores S. Benedictus
    appellari voluerit fratres, ita explicat Hildermarus:
    « Bene fratres jussit appellari, quia uno sacro fonte
    baptismatis sunt renati, et uno Spiritu sanctificati, et
    una professione professi sunt, et unam remuneratio-
    nem adipisci desiderant, et una mater, id est santa
    Ecclesia edunt. » Aliquid simile habet Bernardus
    Cassinensis. Vide Hild:tem, lib. iii, tract. 4, disq. 2.
    Juniores autem priores mons nonno vocent, quod in-
    telligitur paterna reverentia. » Idem ergo significat
    monnus quod Pater reverendiis. Vos antiqua, et apud
    monachos honoris ac reverentiae causa usurpati so-
    luta, ut palem tom ex loco loco, tum et concilio
    Aquigranensi, decerneue (Can. 54), ut qui prae-
    ponuntur nomin respectivos, id est paterna reverentia. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida de linhas quebradas conforme o original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>