865

$. P. BENEDICTI

854

stat integrum caput 40, De viris elterius religionis A licentiosa et curioss, quam videlicet. promisisti,

non recipiendis, quod ita incipit : « Aiterius religionis
viros in hac religione recipi omnino prohibemus. »
Scio equidem aliqios cum laude ad strictiora mona-
sieiia transfugisse ; sed ue quis de eorum sibi blan-
diatur exew plo, scio etiam multo plures ad suam et
aliorum confusionem id teniasse. Querebatur oliin
en de re S. Bernardus ad Guillelmum abbatem scri-
bens hoc modo (Apolog. ad Guil.) : «Scio nonnullos
de aliis congregationibus et institutionibus ad no-
sirum ordinem pervolasse, pulsasse, intrasse ; qui
boc quidem agendo suis scandala reliquerant, et
nobis nihilominus attulerunt , dum quantum illos sta
temerario discessione, tantum nos turbaverunt sua
misera conversatione, quoniam superbe spreverunt
quod tenebant, et temere presumpserunt quod non
valebant, « Vide Haeft. 1. 1v, tr. 2, disq. 6, et Gof-
frid. Vindoc. 1. tv, epist. 2.

Tertio, his qui ex regulari el ordinata congrega-
tione cum summi pontificis licentia trauseunt ad la-
xiora , responderi forte merito posset quod 8, Ber-
nardus Roberto nepoti , qui ex Cisterciensi fam lia
2d Cluniacenses se transtulerat (Epist. 1): «O insen-
sate puer! quis te faseinavit non solvere vota tua ,
qua distinxerunt labia tua? Annon ex ore tuo jus-
tilicaberis , vel ex ore tuo condemnaberis ? ... . Quid
tibi frustra. quispiam blanditur de absolutione apo-
stolica , cujus conscientiam divina ligatam tenet sen-
tentia * Nemo , inquit, mittens manum ad aratrum et
fespiciens retro apius est regno Dei . . . . Tolle ócca-
siones, re-pue blandimenta, adulationibus claude
Aures, te interroga de te, quia tu te melius nosti
quam alius : attende cor tuum, discute intentionem,
consule veriiatem , toa tibi conscientia respondeat ,
ur abieris, cur ordiuem tuum , cur fratres, cur lo-
€um, cur me, qui et propinquus carre, et propin-
quior spiritu sum, deserueris. Si ut arctius, si ut
Y clius, si ut perfectius viveres; securus e80 , quia
*&4 non retro aspexisti ; sed et gloriare cum Apostolo

4icens : Quas retro oblitus, et ad ea qus ante sunt , C

extentus , sequor ad palmam gloriz : sin alias , noli
altum sapere , sed tite ; quoniam (ut cum venia tui
dixerim ) quidquid tibi amplius indulgens in v.ctu
ves'ituque superfluo , in verbis otivsis , in vagatione

quam aptid nos tenuisti : hoc procul dubio retro as-
picere est, provaricari est, APOSTATARRE EST. » Illis
etiam posset et istud ejusdem S. Doctoris ad Adam
mon»ehum aptari (IEpist. 7) : « Quod et vos quoque
non immerité timentes, nec satis de propria causa
confidentes , remorsas ac. remordentes conscientias
apostolica c.nati estis definire licentia. O frivolum
satis remedium ! quod non est aliad , nisi more pro-
toplastorum cauteriatis 819 conscientiis texere pe-
rizomata , videlicet ad velanenium , nou ad medica-
ment:am, etc. » Et alibi mentem snam auctoritate
S. Gregorii pape ita explicat (Epist. 94) : « Quisquis
bouum majus subire , inquit, proposuit , bonum tni-
nus , quod poit, sibi illicitum fecit : ad quod pre-
bandum subjicit testimonium de Evangelio dicens :
Nemo mittens manum ad aratrum , et respiciens retro ,
aptus est regno celorum. Et infert : Qui igitur fortiori
studio intenderat, retrospicere convincitur, si reli-
€tis bonis amplioribus , sd minima retorquetur (S.
Greg. Past. , part. 11, cap. 28). ltem ipse iv homilia
tertia super Ezechielem : Sunt nonnulli qui bona
quidem qua noverunt operantur ; atque aec operan-
tes, meliora deliberant ; sed retractantes, meliora que
deliberaverant, immutant, Et quidem bona agunt,
que ecperant, sed a melioribus, qu: deliberase-
rant, succumbunt. Hi nimirum ante humana judicia
stare videntur in opera, sed ante om»ipetentis Dei
6culos ceciderunt in deliberatione. » Denique alibi
(Epist. 571) loquens de his qui , cunr a laxioribus ad
Strictiora transierint, postmodum ad priorem vivendi
ralionem redeunt : « Ego, inquit, de me dicam quod
sentio. Ego Bervardus, si de bouis ad weliora, vel
de periculusis ad securiora voto et opere libere per-
transissem ; et illicita voluntate ad ea qu: mutavi
denuo recurrere presumpsissem , non solum APO-
STATA, Verum etiam regno Dei pon idoneus fieri pet-
timescerem. Hoc et B. Gregorius ait : Quisquis, in-
quit , majus bouuu subire proposuit , rainus bonum,
dod licuit, illicitum fecit : scriptum quippe est :

emo mittens manum ad aratrum , et respiciens retro,
aptus est reguo Dei. Qui ergo fortiori studio intewde-
rat , retrospicere convincitur, si relicis amplioribas
bonis ad minera retorquetur. »

d

CAPUT LXII.

De sacerdotibus monasterii.

Si quis abbas sibi presbyterum vel diaconum *
ordinari petierit, de euis eligat qui dignus sit sacer-
dotio fungi. Otdinstus autem, caveat elotionem aut
superbiam. Nec quidquam praesumat, nisi quod ei
ab abbate praecipitur, sciens se multo magis disci-
linz regulari subditum 5. Nee ocessione sacerdotii
-obliviscatur regulz obedientiam et disciplinam, sed
«magis ac magis in Deum proficiai.

Locum vero illum semper «tendat, quo ingressus

si forte electio congregationis et voluntas abbafis
pro vite merito eum &19 promovere voluerit. Qui
tamen regu'am a decanis vel pripositis constitutam
sibi servare * scist : quod si aliter. presumpserit ,
non sacerdos, sed rebellio f judicetur : et sz»pe ^ ad-
monitus si non correxerit , etiam episcopus adhibesa-
tur in testimonium. Quod si nee sic emendaverit ,
elarescentibus culpis projiciatur de monasterio ; si
tamen talis fuerit. ejus contumacia, ut subdi aut

vest in monasterio *, preter ofüicium altaris 4, et D obedire regula nolit.

*. AL, diaconem.

b Flor. , subdendum.

* Al, , in monasterium,
3 Narb. , sacerdoiis.

*. Al. , servari. Editi servandam.
1 Uxon. cuin editis , rebellis.
8 Narb. , qui sepe.

COMMENTARIJUS.

Si quis abbas sibi. | Sibi, hoc est suo monasterio,
Ubi obseryt Menardus duplici otim nomine sacerdo-
tes ordinatos fuisse : vel pro mouasteruüs suis, ut ex
hoc cayite constat ; vel pro secularibus eccles'is seu
parochiis, ut habetur 16, quest. f£, cap. Si quis, cap.
Jn parochia tua, cap. Cum pro utilitate Ecclesi, cap.
Monachi, et cap. Ne pro cujuslibet. Ad primos. spe-

€tat nostri Mabillonii observatio, qua docet (Pref.in
sec. v Bened., pag. 85), « Monachos elim , non (ut
modo) sub titulo pauperta is, sed sub monasterii suj
fuisse o dinatos. ld. quod patet ex eoncili« Londe-
niensi anni 971, iu quo Eadgarus rex Glastonieusi
Inonasterio certas 'eges ac prerogativ.s enncedii,
atque inter alia : Sanzit etiam ut quoties abbas loci eci

Digitized by Google
