<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,80">
    873 REGULÆ COMMENTATÆ. CAP. LXIII. 874
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Ubiqunue autem sibi obviant fratres, junior a &amp;aet; a priore benedictionem petat. Transeunte majore, minor surgat, et det ei locum sedendi. Nec præsumat junior consedere, nisi ei præcipiat senior suis, ut fiat quod scriptum est: Honore invicem prevenien-
    Con., Hild., vel ubi et ubi. Al., ubi ubi, omisso vel.
    COMMENTARIUS.
    Ordines suos in monasterio ita conserverunt, ut conversionis tempus, et rite meritum decerni, utique constituerit abbas. 1 Tria in statuendis ordinibus attendi voluit: 1° conversionis tempus, 2° vitæ meritum, 3° quis constituerit abbas: quanquam nonnulli, ut asserit Hildem:rus, secundum cum tertio confundunt, eo quod abbatis sit discernere vitæ meritum, nullusque existat qui pro vitæ sua merito superioremi sibi gradum petere præsumat; et enim qui talia auderet, sane pro vitæ merito, non superiorem, sed omnino inferiorem locum consigi mereretur. Non sine causa tamen utrumque distinguitur ab aliis: sunt enim nonnulli qui ex vitæ merito nullo sunt digni superiori loco, quos tamen 824 necessitatis, aut etiam utilitatis ergo ad aliorum libera promovere sola abbatis voluntas solet. Verbi gratia, est aliquis qui nulla vitæ sanctitate discernitur ab aliis, qui nihilominus, eo quod egregie cantat, aliis in choro sola abbatis voluntate præferetur. Sed qui sunt hujusmodi, in iis tantummodo artibus quibus præcelunt aliis, eos præcedere oportet: verbi gratia, cantor in choro, non in capitulo, non in refectorio, etc., ut recte observari Hildemarus. Unde quanvis sit abbatis discernere singulorum merita, et quousque, ut voluerit, ad aliorum quam ingrediuntur gradum promovere possit, sobrie tamen huc uti debet potestate. Hinc S. Pater subdit.
    Qui abbas non conturbet gregem sibi commissum, etc.] Hic, ut scribit Bernardus Cassinensis, triplici C freno considerationum constrinxit abbatis. Primo quod paci subditorum intendat, gregem non conturbando. Secundo quod omnia juste disponat, potestatis libertate non abutendo. Tertio quod tam opera quam judicia Deo sunt cognita, et semper timeat discussionem externi judici cogitandæ.
    Sic attendat ad pacem.] Scilicet quæ datur in missa, ut docem Bernardus Cassinensis, Nicolaus de Fracura, Richardus de S. Angelo, Bolverius in secundo commentario, Theobaldus Araldus, et Nicolaus Braver; vel quæ datur advenientibus hospitibus aut in missa, at Menarius; vel tandem quæ datur in missa, aut accedentibus hospitibus, aut professis post missam, aut in missa Evangelio dicto a tertio Evangelii sine cruce in quibusdam monasteriis, ut expositi in primo commentario Bolverii. De modo dandi et accipiendi in missa pacem ante communionem, de qua hunc locum interpretor, vide quæ diximus in l. ii de Antiq. monach. Ribus, c. 3
    Ad communionem.] Hunc locum de communionem corporis et sanguinis Christi exponunt omnes commentatores, multo, quem sciam, refragarante, ad quam cuncti suo quisque ordine accedebant, ita tamen ut ministri altaris alios præcederent. Ubi observandum venit quod scribit Dularicius (Lib. ii, cap. 30), scilicet quod si abbas justis ex causis aliquam conversum in capitulo, aut in refectorio, elevare voluerit, tamen ad pacem, et ad communionem, sicut et ad aquam benedicatam, secundum ordinem suæ conversionis accedere debet. Porro qui justis ex causis aberant a missa, communicaturi tamen properabant circa tempus orationis dominicæ, ut dicimus ex Regula SS. Pauli et Stephani (cap. 13): : In hora qua sanctum corpus et sanguinem communicaturi sumus, præsenles esse festinemus ad dicendum: Libera nos a malo: Et quo loco pæter non omnes olim monachus diebus dominicis, quibus præserim communi-
    PATROL. LXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a &amp;aet; (Rom. xii). Pueri, parvi, vel ad lescentes, in oratorio, vel ad mensas, cum disciplina ordines suos consequantur. Foris autem, vel ubi ubi a, custodiam habeant et disciplinam, usque dum ad intelligibilem ætatem perveniunt.
    vel. Narb., ubique hanc.
    cabant, integro missæ sacrificio interfuisse, id quod maxime coquinnæ hebdomadariis contingere poterat.
    Ad psalmum imponendum.] Id est ad aniphonæha psalmi (hoc est quæ psalmum præcelit) imponendum, uti exponunt Iuldemarus, Bernardus Cassinensis, Nicolaus de Fractura, Bolverius, Turrecremata, 825 Haefectens. Additque Bernardus Cassinensis: Et licet est supplendum, quod illi secundum ordines suos legant, aut cantent, qui possunt officium implere, ut illud cum 38 capitulo concordare possit, ubi dicitur:
    Fratres autem non per ordinem legant aut cantent. ]
    Quia Samuel et Daniel pueri presbyteris judicaverunt.] Samuel quidem Heli et ejus filios judicavit; Daniel vero duos iniquos presbyteros Susannam opprimerente volentes. Sic S. Ignatius Magnesiansis monet, ne De mam episcopum ob uniuorem ætatem contumeliante, cum Daniel duodecennis senes calumniatores convincerit; et Samuel parvulus 11e1 nonagenarum redarguerit; Salomon annuum ætatis duodecimum adeptus mulieres pro filiis judicaverit; Josias versus pontius ætatis anno octavo aras et templa subverterit, lutosque succiderit.
    Reliqui omnes, ut convertuntur, ita sint.] Id est juxta tempus et diem conversionis ordines suos observent. Hanc disciplinam S. Benedicus ex S. Pachomio ejusque discipulis accepit, de quibus S. Hieronymus ait (Pract. in Reg. S. Pachomii): Quisquis monasterium primus ingreditur, primus sedet, primus ambulat. primus psalmum dicit, primus in mensa manum extendit, prior in ecclesia communicat; hec ætas inter eos quæratur, sed professio, idem postea decrevit S. Isidorus in Regula (Cap. 4): Qui in monasterio prior ingreditur, primus erit in cunctis gradu vel ordine; nec quaerendum est si dives sit aut pauper, servus an liber, juvenis an senex, rusticus an eruditus: in monachis enim hæc ætas nec conditio quæruntur, quia inter servi et liberi animam nulla est apud Deum differentia. Et S. Fructuosus (Cap. 23): Qui primus in monasterio conversus fuerit, primus ambulet, primus sedeat, primus eulogiam ac ipiat, primus communicet in ecclesia, prior loquatur cum interrogantur fratres pro aliqua quæstione, prior psalmum dicat, in choro primus consistat, hebdomadaniam primus faciat, manuum in mensam primus extendat; nec ætas sola inter fratres requierunda, sed conversatio est, et laboris studique propositum. Unde et hæc discretio senioris est præstandanda, ut quem quomodo erga Dei amorem cultumque ferventem viderit, sic honoriet: non enim generis dignitas, aut rerum opulentia quam quisque habuit in spiculo, vel ætatis grandietas exquirenda, sed vitæ rectitudo, et ardentissima fidei meritæ debent esse pensata: ille enim potior, qui Deo proximior, judicalus est. S. S. Donatus in Regula ad virgines, c. 66, S. Benedictum pene ad verbum exscriptit, æque conchiuit Regula Cujusdam item ad virgines, c. 22. Unus est Magister, qui ab aliis discrepat, nulla conversionis habita ratione, ordines ab abbate vult quoddie confundi, ut nullus inter fratres videatur primus, nullus appareat novissimus: Abbas, inquit (Cap. 92), semper eorum consulat gradus, vicibusque ad mensam secus se sedere faciat, vicibusque in refectorio jubet secundas se universo stare, universos vicibus post se psalmos imponere, ut nullus de secundo honore jam redulatur el: tus, sive de ultimo gradu aliquis se faciat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google 28
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem tipográfica impressa em latim; usei &amp;aet; para ligadura "æ". Alguns cortes de linhas indicados por hífen no final da linha conforme original. Numerais de página e notas editoriais mantidos. Palavra "824" e "825" mantidas como aparecem entre o texto.</notas>
</pagina>