<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,95">
    849 REGULA COMMENTATA. CAP. LX. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,485,940">
    nullatenus· aliqua a præsumat, sciens se disciplina
    regulari subditum, et magis humilitatis exempla
    omnibus det.
    Et si forte ordinationis aut alicujus rei causa fue-
    rit in monasterio, illum locum attendat, quando in-
    gressus est in monasterium, non illum qui ei pro
    a Deest aliqua apud Hild. 
    b Quidam iuss. reliqua in plural efferunt, si qui, etc.
    Si quis de ordine sacerdotum.] Saecordotis nomen,
    inquit Hildemarus, ad episcopum seu presbyterum
    attingat aliqua diaconum, sicut in sepe inferius dicit. .
    Sed Rupertrus de solis episcopis hunc locum interpre-
    latur (Lib. III in Reg. S. B.): quod confirmat codex
    mss. monasterii S. Hadriani Gerardi montis, cujus
    caput præsens inscribitur De episcopis qui in monaste-
    rio habitare voluerint. Et certe sacerdos proprie de
    episcopo dicitur. Econtra vero S. Hildegardis non de
    episcopis, sed de solis presbyteris S. Benedictum
    intelligit; sic enim illa: Saecordos intelligendus est
    ille qui aut præpositurae, aut archipresbyteratui, aut
    parochiæ præerat, qui etiam propter eamdem præ-
    tentionem animam suam vix ad subjectionem coercere
    poterit; non autem episcopus, quia indecens
    794 esset quod princeps animarum populi, qui et
    magister abbatis esset, abbati subjeceretur; sed hic
    si conversi voluerit, solus sit in poenitentia absque
    subjectione magisterii. At tamen de episcopis quam
    presbyteriies textum hunc intelligendum esse docet
    ac probat antiqua monasteriorum nostrorum praxis;
    nam, ut scribit Petrus Venerabilis (Lib. ii, epist. 11),
    o soleba t clerici diversorum ordinum, canonici di-
    versarum professionum, et ipsa Ecclesiæ cæcamina,
    episcopi dico, pontificalem dignitatem pro abjecta
    monachorum vilitate communare, et de summis ec-
    clesiasticorum honorum gradibus, ad humilem se
    hujus propositi ordinem inclinare. Cui exemplo
    esse possunt S. Arnulfius Metensis; S. Claudius Bi-
    sontinus, SS. Wulfrannus et Amatus Sennonenses,
    S. Hidulfus Treveriensis, Leudradus Lugdunensis,
    Adalbertus Bohemorum apostolus, Leo Ravennen-
    sis, Petrus Damiani Ostiensis, Brannus Siginensis, et
    alii quampurimi, qui dimissis pontificalibus insi-
    gnibus, humilím in claustro monachorum habituum
    gestare non dubitarunt.
    In monasterio se suscipi rogaverit.] Acute observat
    Haeffelins S. P. Benedictum non, ut superius, dixisse
    conversi voluerit, sed se suscipi rogaverit; qua cen-
    centur clerici jam a sæculo conversi, cum clericalem
    statum aspiruint: quod probat ex concilio Calillo-
    nensi, c. 5, quo prohibetur, ne sæculares, qui non-
    dum sunt ad clericatum conversi, res parochiarum
    deleant habere commissas.
    Non quidem et citius assentiantur.] Quem in locum
    Bernardus Cassinensis : istud citius potest esse
    comparatum ad illud quod in 58 cap. dicum est,
    videlicet non es facilis tribuatur ingressus: ac si de-
    ret S. Benedictus, non assentitur facilis quam
    laico, in ingresso, imo sicut ille probatur, probetur
    et iste. Ino amplius. Idem habet Boherius. Quamvis
    vero ratione probandus, explicat Grimaldus in so-
    liorium Regula, cap. 48, his verbis: Sed ne forte
    quis simulata mente ad hoc propositum venire per-
    tenter, primitus duriter probandus est: quod ita de-
    munii facile dignoscetur, si omnem laborem corporis
    qui ei injungetur æquanimiter ferat, et ad suste-
    nendum vitam libenter inclinetur; vel si delirium aliquis
    suum, cum interrogatus fuerit, nequaquam pronun-
    tiarre confundiatur, et mœderam delicti, quæ ei adhi-
    bita fuerit, gaudenter assumat; et si ad omnem hu-
    miliam em absque verecundia inclinatur, ac vilioribus
    et abjectionibus artificiis, si ita ratio pospocerit,
    tradi se non erubuerit. Cum autem his atque aliis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,95,975,940">
    exerciiis probatus fuerit, si stabilis et prompto
    animo persisterit, tunc eum suscipi decet. Quæ
    verba ex S. Basilii Regula a Ruino translata, cap.
    6, de omnibus generalim dicta, ille presbyteriis sin-
    gulatim adaptat.
    Tamen si omnino persiterit in hac petitione sua,
    &amp; sciat se omnem regulæ disciplinam servaturum.] Di-
    gnum est enim ut qui similem cum aliis vitam susci-
    piunt, similem sentiant in legibus disciplinam, o
    ut ait Alexander III (In Decretal., c. Recoleentes). Hic
    autem Hildemarus observat vocem disciplinam varias
    habere acceptiones 795; sed hoc loco præcipue
    sumi a nonnullis pro flagello, ab aliis pro Regulae
    observatione, quæ acceptio posterior aliis quibuscun-
    que præferenda est: Regule disciplinain, inquiit
    Smaragdus, dicit æqualem in omnibus doctrinain,
    et eruditionis sanctæ præcepta: disciplina enim a
    discendo nomen accepit; quidquid enim in schola
    regulari sancta discitur, non incongrue disciplina
    voatur. Eruditio enim regularis disciplinæ in prae-
    ceptis ejusdem Regulæ, et in castigationibus et in-
    crepationibus, et in variis judiciis constat, in quibus
    qui perseveraverit usque in finem, h c salus erit.
    Eodem fere modo loquuntur Bernardus Cassinensis
    et Boherius; et hunc esse Regule sensum verba se.
    quentia clare demonstrant.
    Nec aliquid ei relaxabitur.] Quia, ut ait Hilde-
    marus, per omnes gradus debet probari velut laicu-
    et etiam plusquam laico. Nam tres sunt gradus qu-
    bus probiri debent novitii: id est unus ad portam
    in monasterii per quatuor aut quinque dies; deind:
    secundus in hospitio paucis diebus, id est duobus
    mensibus: tertius in cella novitorum per decem
    menses. Similiter Be nardus Cassinensis intelligit
    nihil esse relaxandum de gradibus probationis, quos
    totidem recensec. Ita etiam Turrecremata et Matthæus
    Lambertus. At Menardus noser S. Benedictum in-
    terprelatum non de roiitatum, sed de observatione
    Regule. Rectius quidem, meo judicio, Richardus
    de S. Angelo, et Boherius in priuo comim. de utro-
    que, ut nihil relaxandum sit de observacione reguæ,
    vel de gradibus probationis. Aliquis ita : cum clerius
    aliquis ad S. Pachomium, ut monachis ascriberetur,
    acce debat, ordini quidem eius deferentur reveren-
    tia, quemadmodum divina lex prescribit nobis:
    quantumn vero ad observationem canonis fratres
    obligantis, præstabat illam æque ac cæteri, u t had-
    bent acta S. Pachomii, n. 18.
    Ut si est sicut scriptum est: Amice, ad quid venisti?]
    Sinredundum est, hoc age, quibus verbis se ipse
    excitare solebat S. Bernardus, qui, referente Guil-
    lelmo abbate (Lib. 1 de ejus Vita, c. 4), hoc semper
    in corde, frequenter etiam in ore habebat: Bernarde,
    Bernarde, ad quid venisti? Et S. Arsenius: Ar-
    seni, propter quid existis? Observat autem hic Hil-
    demarus hæc Christi Domini ad proditorem discipu-
    lum verba duobus modis sumsi v posse: nam : alii
    dicunt quia dolentis vox est, quasi dolenter dixisset
    Dominus: Amice, ad quid venisti? id est ad quod
    scelus dilapsus es? Venisti discipulus tradere magi-
    strum, servus Dominum, creatura Creatorem, et dum
    esset apostolus, effectus es traditor. Sunt iterum
    alii qui intelligunt Amice, ad quid venisti? subav-
    diendum est fac, id est non venisti osculum dare,
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Layout em duas colunas; cabeçalho span-completo. Pequenas anotações tipográficas (abreviações e sinais) preservadas conforme visível. Algumas palavras comprimidas por colagem tipográfica mantidas literais. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>