817

S. P. BENEDICTI

848

et humiliter perseverassent, seculum solo nomine A sensum postulasse pa'et ex Vita S. Willibaldi a san-

cognoscentes.

Nonnulla opponunt jura, sed vel falsa, vel sal-
tem dubia, vel solos adultos tangunt non infantes, vel
tandem nova sunt. Novo enim jure infantibus a pa-
rentibus oblatis, cum ad annos discretionis perve-
merint, permittitur oblationem confirmare paren-
tum , aut ad seculum remeare: hanc eis licentiam
fecit Clemens lll, cap. Cum virum, de Regularibus ,

et Celestinus Ill, cap. Cum simus, eodem titulo,
idqué propter abusum nonnullorum qui non tam
devotionis quam sublevaud:e famili: gratia, si quos
gibbosos, deformes, aut szculo ineptos habebant
filios, hos in. monasteria intrudebant, id quod non
solum ipsis pueris, sed etiam in disciplinae regularis
rninam vergebat. Unde nonnulli abbates, etiam an-
tea, pueros in monasteriis haudquaquam recipere
volebant. Qua. de re S. Udalricus in przfatione ad
Cousuetudines Cluniacenses (Spicil. tom. 1V), quam
Willelmo Hirsaugien:i abbati nuncupat ; eumde:n
laudat quod lege lata providisset ne pueri in mova-
sterio admitterentur, « ut opus sit, inquit, prafatis
secularibus alium sibi nidum providere, ubi repo-
nant pullos suos abortivos velut. exhzredatos. »

De qua re, add t paulo past, sentiat quisque quod
voluerit; ego certus sum illam te radicem fuuditus
exstirpasse, ex qua sola praecipue omnia Sunt moua-
steria destructa, qux& destructa sunt vel. in Teuto-
nica, vel in «mana lingua. » ldem quoque animad-
verterat Guigo Cartbusi:e Majoris prior quintus , uti
ipse testatur in Statutis (Cap. 27): « Pueros sive
adelescentulos non recipituus, quia per eos mona-
steriis mulla contigisse dolemus, et magna spiritua-
lia simul et corporalia pericula formidantes. » Unde
etiam Pet: us Damiani ad Cassinenses scribens (Üpusc,
36, cap. 16): « luter cxteros, inquit, virtuimn
flores quos in illo agro pleno, cui benedixit Dominus,
reperi, fateor, hoc mihi non mediocriter placuiL,
quod ibi scholas puerorum, qui sepe rigorem san-
ciiiatis enervant, uon inveni; sed omnes aut senes,
€um qaibus utique nobilis vir sedebat in portis eccle-
sie, nut juvenili vivendi decore Ixtanies. » Verum
longe benignius in pueros affectus fuit S. Anselinus ,
qui conquerenti cuidam abbati. quod ipdociles susti-
neret, respondit id non tain ex prava puerorum in-
d«le, quam ex mala praepositorum instiiutione ori.i,
ut testatur Eadmerus in lib. 1 de ejus Vita (Misc.
Balus., tom. 1V). Anselmi sententiam coulirinare
possent ea quz de mira puerorum simplicitate, vie-
tate ei sanctimonia, leguntur in. Vita S. Stepbani
abbatis Obazinensis, lib. n. Caeterum ut periculis quae
ex mala puerorum indole possent contingere obvia-
tetur, non quosl bel indifferenter in moaasteriis ad-
mittebant, sed. probatos (saltem in aliquibus mona-
$teris) pet annum non secus ac adultos; id quod
probat concilii Aurelianensis v decretum, can. 19:
« Quzcunque puellze seu propria voluntate monaste-
rium appetunt, seu a parentibus offeruntur, annum
in ea qua. intrant veste permaneant. » Eadem haud

dubium lex imposita erat pueris, qui in ipsa obla- D

tione veste induebantur monastica, Deinde non pro
libite quoscunque abbas vellet recipiebat, sed qu»s
fratres probassent; horum enim consilium et con-

cetímoniali scripta, in eujus num. 5 Willibaldus qnin-
queunis abbati Egbalt oblatus dicitue (Sec. ur Ben.,
part. n), « etatimque ille abbas monasterii secuudum
regularis vit: disciplinam declarabat ista suze con-
gregationis, sicque, ut cum eoruin consilio sive li-
centia hoc foret, ille flagitabat, cui protinus illa
conventio fratrum simulque responsum seu licen-
tiam dahant, "799 sus voluntas arbiuio bec
omnia fas fore dicebant, etc. »

Qux hactenus de oblatione infantum. dieta sunt,
monent me ut motam aliquando brevi resolvam qu»-
sionem de viduis pupillos habentibus, et tamen
seculo renuntiare desiderantibus, quomodo filiorum
educationi et saluti, quse ad eos singulariter ex jure
pertinet, providerent.

Quia solos iu seculo relinquere nimis periculo-
sum foret , et aliu»de jus omne in filios olim obtine-
bant parentes : qui speciali Spiriius sancti vocatione
sseculi vanitatem abjicere, et Christi humilitatem in
inonasteriis sectari cupiebant, filios suo8 una s«cum
offerebant Deo servituros, quorum saluti et educa-
tioni hac ratioue abunde sufficiebant, Cui. probando
praesto est. Vita S. Rictrudis abbatisse Marcianemis,
cap. 11, sec. i Bened.

Similiter autem el. pauperiores.] ld est minus divi-
1e8; nam, ut notant hic commentatores, tria homi-
num genera disunguit hoc capite S. Benedictus: di-
vitum, quos nobiles vocat ; mediocrium, quos pw-
periores ; el omuino pauperum, qui ex toto nibil

abent.

Faciant.] Sicut supra dietum est de nobilibus , fi.
lium suum exh:xredando, aut portionem | ejus qua-
lemeunque facta solemniter donatione monasterio
conferendo.

Qui vero ex toto. nihil habent , simpliciter peiitio-

. nem. faciant.] Nulla donatione aut. exlizredatione

c

facta.

Et cum oblatione offerant filium suum.] Cum obla-
Uone, id esi, cum incruento sacriücio misse, vel
eum pane et vino ad illad offerendis ex dictis supe-
rius. Unde merito redarguas Caramuelem , qui in
tain claro textu tenebras objiciens , particulani cum
hic stare pro particula pro asserit, ita ut. huuc sen-
sum referat: « Sinpliciter petitionem faciant, et
cum oblatione et pro oblatione offeraut ilium suum, »
quasi ipse filius sit oblatio. « Et sic debere textum
exponi, inquit, clarum est, quia quam oblationem
possent Deo dare, qui supponuntur non mode exse
pauperes, sed el nibil omnino haberc? » Verum
aliam oblauonem ab. eis S. Benedictus non exigit.

Coram testibus. « Forte duobus vel tribus, » inquit
Richardus de S. Angelo; et quidem laicis ex cenci-
lio Aquisgranensi, can. 26, ne forte suspectum sil
in re propria monachorum testimonium. lia etiaiw
S. Basilius (Regul. fus. cap. 15, et apud liwfin. cap.
1): « Oportet tamen infantes voluntate et consen
parentum , imo ab ipsis parentibus oblatos, sub tesli-
monio plurimorum suscipi, ut omnis occasio male-
dieti gratia excludatur hominum  pessimorum. ?
Quod tam de nobilibus quam de pauperibus intelli
gendum esse usus comprobavit.

Va PREPARED TUAE EPEP EPI
CAPUT XL.

De sacerdotibus qui forte voluerint in monasterio habitare,

793 Si quis de ordine sacerdotum ia monasterio
se suscipi rogaverit, non quideni ei citius ássentia-
tur : tamen si omnino perstiterit in hac supplicatione,
stiat se ounem regula disciplinam servaturum, nee

aliquid ei relaxabitur, ut sit sicut scriptum est:
Amice, ad quid venisti (Matth. xxvi)? Concedaiut
ei tamen post abbatem stare, et benedicere, 3til
missss tenere, sí tamen 'usserit ei abbas : sin alias,

Digitized by Google
