<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    875 S. P. BENEDICTI 836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    uuverit largetur. » Sed de his satis : ad textum revertor.
    S. Benedictus igitur hoc loco permittit ut novitius, taceat solemniter donatione, bona sua conferat monasterio. Sed quaeritur quid solemnni donatione intellegendum sit? Respondet Richardus de S. Angelo solemnem donationem eam esse quas fit per scriptu-
    ram, coram publicis personis, exprinendo voluntatem suam, et quantitatem donationis. Similiter Boherius eam quae sit in scriptis, et Smaragdus eam quae fit religiose coram testibus, et universa monasterii congregatione : adducitque locum istum ex Regula tertia SS. Patrum (Cap. 4) : « Si aliquam novitius in cellulam voluerit inserere 776 substantiam, in mensa ponatur coram omnibus fratribus ; et alium ex Regula Magistri (Cap. 87) : « Uxa cum anima sua Deo et oratorio monasterii per donationem offerat totum, subscriptentibus religiosis testibus, episcopo, presbytero, et diacono, vel ipsius territorii clero : et in ipsa cautione taxans hoc, quod si aliquando de monasterio discedere voluerit, res seue suis de monasterio, vel sine indulgen tia peccatorum a Deo recedat. » Huic addendus est alter locus ex eadem Regula Magistri (Cap. 89) : « Si cum rebus suis introierit, tunc ille brevis vel donatio rerum suarum Deo vel monasterio facta, ipsius donatio in manu super altare ponatur, dicene: et ipso fratre : Ecce, Do : ine, cum anima mea et paupertate mea, quidquid mihi donasti tibi reconigxo et offero, et ibi volo ut sint res meae, ubi fuerint cor meum et anima ; sub potestate tamen abbatis, quem mihi, Domine, in vice tua intimandum prapt mis cum eis dicis : Qui vos audit, me audit; et qui vos spernit, me spernit. » unde quia per eorum obytus omnia necessariæ cogitas, ideo nihil nos oportet peculiaree habere, quia tu nobis de omnibus es idoneus, et in omnibus sufficis solus, ut jam nobis vivere, et spes Christianus sit, et non lucrum. »
    Et certe ad donationis solemnitatem pertinentissime videtur ejusdem ad altare manu offerentis delatio ; id quod ideo p. asseriun agebat, ut illius aliquando re vocandae donatori religio major fieret: hinc Regula Tarnacensis cap. 1 : « Si ejus volum tale est, ut quæ sua sunt, monasterii visibus conferre desideret, oblacioue ejus ad integrum devotio sincera commendetur, et super altare statuat, unde reposci aliquid sacrilegrum judicatur. » Huisque ritus fit mentio in Chronico Piscariensi, lib. I (Spicil. tom. V), ubi « nobilis ac ditissimus Lutio filius quondam suprascripti Aderisi obtulit se cum omnibus rebus suis mobilibus et immobilibus quas habebat in Becrotoria, domno Romano abbati; et veniens ante altare, fecit oblationem rerum suarum, et secundum Regulæ morem vitam monasticam assunens in congregatione receptus est. » In charta donationis ville de Porta, facta ab Ingelrammo comite Pontivorum Centulensi monasterio (Chron. Centul., lib. IV, cap. 21), in qua post subscribt. ones ita legitur : « Facta est hæc traditio super altare S. Richarii, die sepulturæ Hugonis comitis, cu cal. Decembris, ab Ingelrammo illo ejus cum optimatibus suis. » In Chronico S. Benign Divoenonsis, ubi anno 1017 quidam Hugo miles donationem ad altare S. Levinjcuram multitudine populi reiterrasse dicitur (Spicil. tom. I) ; et anno 1052 Hugo Chrysopolitanæ sedis archiepiscopus cujusdam ecclesiæ e donationem posuit super altare S. Benigni, die natalis ipsius m. artur's ibidem missas celebraturus. »
    In charta etiam Wlthred regis Cantiae (Spelman. tom. I Conc. Angl.), qua terram quandam in insula Tamafi Eabbæ abbatisse donat anno 696, sub cujus sinum hæc lego : « Ad cujus cumulum et affirnatio ejus cæsipeim hujus supradictæ terre super sanctum altare posuit, et propria manu pro ignorantia litterarum signum S. crucis in hac charta expresse, etc. » D. inque Mathuæus Parisiis refert Offam Merceronum regem, et monasterii S. Albani conditorem (In Vitís obluentur S. Alban), 777 « chartas donationis suæ super majis altare S. Albani im co. sprecu Will egoldi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Regulas A abbatis, et totius conventus, et multorum magnatum obluisse.» Vide Menardi notas ad Conc. Regul., c. 65, § 17.
    Mor ergo in oratorio exsatur rebus propriis qualis vestitus est, et induarur rebus monasterii. ] Ne forte margaritas ante porcos projicere videretur, et ab indignis aliquando vestis monastica deturparetur; neve etiam novitios redeleret obnoxios decretis Nicænæ synodi, gravissime poenitentie subjiciens eos qui vocati per gratiam, militiæ cingulo semel deposito, ad sæculum revertereuri; illos ante einsam professionem monasticis vestibus indui noluit S. Benedictus, sed integro probationis anno in habitu sæculari remanere. Et hæc quidem videtur fuisse veterum monachorum praxis, maxime in Occidente, quam videre est in Regula Tarnealensi cap. I.
    S. Fructuosi communi cap. 18, Magistri cap. 90, et S. Casarii ad virgines. Estati etiam de virginibus decretum concilii v Aurelianensis anni 549, decretensis (Can. 19) ut « quæcunmque puellæ, seu propria voluntate monasterium appetunt, seu a parentibus offeruntur, amuon in ipsa quæ intrant veste permanant : in his vero monasteriis ubi non perpetuo tenentur inclusæ, triennium in ipsa qua invasiverint veste permaneant; et postmodum secundum statuta monasterii ipsius in quo elegerint permanere, ves. mmetam religionis accipiant. » Idem etiam civilibus legibus reperitur confirmatum, ut patet ex Justiniani imperatoris novella 5, cujus hæc verba : « Sancimus sacras sequentes regulas eos qui singularen conversationem orpolierunt, non prompte uxar a reverendissimis præsulibus venerabilium monasteriorum habitum percipere monachalcm, sed per triennium totum, sive liberi forte sint, sive servi, tolerare, nondum monasticum habitum prometrentes, sed tonsura et veste eorum qui laici vocantur, uti et manere, sic divina adolescents eloquia.» Ubi talie intelligit, non fratres conversos, uti destinavit Haer
    tenus ; sed aut servos sive famulos ad monachorum servitia deputatos, qui nec vestem, nec tonsuram monasticam ferebant, sed amputata duntaxat capiliorum superfiliatæ, modesto induellamur habitù, et sæcularia eorum negotia exsequebantur, quales sunt in nostra congregatione commissi, qui nec ju proftentos ac cæteri sæculares gerunt capillos, nec ita pretiosis utuntur vestibus; de quibus S. Isidorus in Regula (Cap. 20) : Ars pistoria ad laicos pertinente; et Regula S. Fructuosi (Cap. 23) : Laici for : abbates vel præpositi mandata peragant. Hi apud Cluniacenses troco utebantur, saltem qui decanis villarum provi soribus serviebant, ut palet in his Udalrici verbis (Lib. II, c. 5) : « In ipso loco decanæ famulus, qui ei cibum et potum administrar, nunquam in sola camisïa amministral, vel in femoriculibus solis, nisi etiam froco, vel pellicio, et caligis sit amicus. » Vel clericos intelligit sæculares, quos laicos vocat, ad distinctionem clericorum regularium s. u monachorum (neque enim eos laicos appellare antiquus fuis instauratum, cum Regula Magistri cap. 83 sacerdotes ipsos laicos vocet ), id quod manifestum 778 probatur ex Hildenaro, qui nodum referentes novitios donnunilis in coenobiis recit, lenidi, dicit primo vitae monasticæ candidatum per quinque dies ad primum monasterii permissise, deinde susceptum in cella et bispiuum, ubi peractis in habitu fiscal duobus mensibus, et legabatur Regula sub duobus vel tribus diebus, ad quando observandum si se parorem esse testare fuisset, tunc indictus suis bonus vestimentis, id est lorica, cœto, lancea, spatha, et balteo, in captiuum adducdebatur. Post exhortariorum abbatis sermonem, si sancto renuitare pregebat, accepta res suis inducuis, demo in capitulo a celebrat eodem rit, et ibi coram fratribus aut balteum et armillas, aut sparham solummodo deposuit. Jam si reversit ad sæculum omnium pernegabat, tunc ibidem aljeris alis in omnibus suis ve. imentis, rudebatur, atque aliis vesibus, id est CLERICALIBUS suis inducebat, ac tan-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas com possíveis lacunas; marcas [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>