E

$. P. BENEDICTI

$40

lego, ut novitius professionis schedulam «offerat in A monasterii tradente ad teram. rel. memoriam ín

altari, priore ipsam recipiente, et eam cantori ipsius

sacrario ipsius monasterii reponendam. »

ou EAE Ad
CAPUT LIX.

De filiis nobilium vel pauperum qui * offeruntur.

7815iqvis forte de nobilibus ^offert filium suum
Dev in imonasterio, si ipse puer minori * :etate est, pa-
tentes ejus faciant peritionem quam supra. dixismus.
Et cum oblatione, ipsam petitionem et manum pueri
juvolvant in. palla altaris, et sic eum offerant, De re-
bus autein suis, aut. in. prosenti petitione premittant
Bub jurejurando, quia nimquam per suffectam 3 perso-
pam, nec quolibet. medo. ei aliquando aliquid dent,
aut tribuant occasionem habendi.

ferre volunt in eleemosynam monasterio pro met-
cede sua, faciant ex rebus quas dare volunt morna-
sterio donationem, reservato sibi, si ita. voluerint,
usufructuario *. Atque ita omnia obstruantur f, ut
nulla suspicio remareat pero, per quam! decep:us
perire possit, quod absit, quod experimxufo. didici-
mus. Similiter autem. et. pauperiores. faciant. Qui
vero ex toto nihil habent, simpliciier petitionem
faciant, et cum oblatione offeraut filium suum Coram

Vel certe 8i hoc facere noluerint, ei aliquid of- D testibus s.

& Al, quomodo.

b Flor., nobilium. .

€ Hild., Flor. cum quibusdam, minor.

4 Qxon., subjectam, lecentiores, suspectam.

nn— ———— —€—————————————— n

* Oxon., usum fructwem.. Flor, usu. fructum,
Al., usu fructu. Norb., fructu usns.

f Oxon., Concord. et Dern. Cass. obsereautur.

€ Deest in Flor. et lladr. corem testibus.

COMMENTARIUS.

Ab adultorum receptione S, Benedictus transit
ad oblation: m infantium, quos. elim in monasteriis
admissos fuisse et enubitos constat non. solum ex

. hoc S. Benedicti capite, sed eiiam ex antiquis mo-
nachorum regulis, aliisque probatis auctoribus non
paucis. Hos autem S. legislator tam ex pauperibus
quam ex divitibus indifferenter recipi sancivit, quia
nulla utrorumque est aptid. Deum distinctio, eui ple-
rumque acceptior flt. pauper humilis quam nobilis
superbus ; unde et S. Augustinus, et ex eo S. Isido-
rus de monachis lojuens dicebat (Augusi, de Opere
monach. ; Isid. lib. u Offic. eccl.) : « Veniunt. quoque
exipsa vita rustica, et ex opificum exercitatione, eL ex
plebeio labore, tante utique felicius, quanto fortiog
789 cducui ; qui si non. admittantur, grave. deli-
cum e : multi enim ex eo uamero vici magni imi-
tandique exstiterund : mam prepterea et infirma
mundi elegit Deus, ut confonderet fortia, ete. »
Quamvis isa non. sapuerit Leofricus decimus abbas
S. Albani ia. Anglie, qui, ut scribit Matihzus Pari-
sius (Vive viginti rim. abbatum. S. AD5.), « acceptor
iu personarum : nullum uisi genere clarum, vel
saltem legimus iu. monacliatum admisiL, aeserens
Ágnobiles et illogitiasos, ignotos maxime et instabiles,

ad enormia fere preniores. » AL longe aliter sentie-
bat S, Fulgentius (In ejus Vita, apud Boll., 1 Januar.),
qui « quos inulta largieudo de temporali (ame libera-
bat, renuntiare $zculo sapienter admonendo faciebat,
el quamvis nihil habentes habendi voluntatem con-
temnere suadebat. » Et S. Gildasius abbas Ruyensis
(Sac. 1Ben.), qui « ut plures Domino offerre posset

C

« sive sint nobiles sive ignobi es, inquii Hlildemarus,
id est, de illis dicit qui divitias babent. » Et Bohe-
rius : 1 De nobilibus, id est divitibus et potentibus. »
Et sanc nobiles hic paperibus S. Pater opponit,

Offert filium suum Deo in monasierio.] Regularibus
disciplinis instituendum, et in perpetuo Dei servitio
ibidem permansurum.

Si ipse puer minori «tote enl « ld cst, si est minot
quatu»rdecin annis, » inquit Richardus de S. An-
gelo. Et Bolierins : « llc est aiinor :ias in mascola
quatuordecim annorum, el in femina duodecim. »
ldem habet Nicolaus de Fractura, atque ita. delini-
tum est in concilio Toletano x (Ceu. 16) : « Pareni-
bus sane filios suos religioni contradere non amplius
quam usque ad quartum decimum eorum isis au-
num licentia poterit esse. » Saltem ita legit Gratianus
20, quzst. 2, cap. Si in qualibet. Sed lvo Carnoten-
sis in part. vii Decreii, cap. 27, non quartum deci-
mum, sed duodecimum habet ; in editione vero Couci-
liorum legitur decimum. Ex quo ferte utrumqve
einendaveris, qui concilii Toletani canonem ad sui
temporis praxin adaptavit, E:go :'tra hauc. ;etatem
jam baud licitum erat parentibus filios sues. in uo-
uasteri's offerre. An vero infra hujusmodi zlatem
quoscunque parentes offerrent recipere eporteret
'S. Benedietus non aperuit, sed neque S. Dasilius.
Sed Regula S. Aureliani prxescribit (Cap. $17), ut « ani-
nori stare in monaste:jo 7&8 nen excipiat, nisi
ab annis decem, aut duodecim, qui ei enntriri non
egeant, et esvere. noverint. culpas. » Et exnodus v1
in Trullo (Can. £0), ut « qui monachicum jugunt est

alumnos, collegit monachos secum tam ex nobilibus p subilurus, ne sil mor quam decem anno» naiue, »

quam ex pauperibus, pupillis et orphanis, » quem-
admodum hab-«nt ejus acta, num. 12. Et certe vera
ei certa est Gerardi Belge monachi sentestia :
« Tanto indignius esse pauperem non adnitlere,
quanto turpius est monachum superbire si tamen
uon tam fortuna quam spiritu insuper probentur
Cüristi pauperes esse, el appareat non venire pau-
pertatem exuere, sed diligentius quirere. » i]xc
obiter dicta sint occasione tituli hujus capitis, qui est
De filiis nobilium vel. pauperum. qui offeruntur. Ad
textum venio.

Si quis. forte de nobilibus.] Nobiles hie S. Denedi-
etus intelligit, non s'ricte, pro insignitis aliuuo gra-
du, titulo, aut diznitate, qua distingnantur a plebeiis ;
sed late, pro potentibus et divitibus quibuscunque,

Nisi forte ceuci'ium intelligas. de. his qui spoute. $8
offerunt, nen avtem. de bie qui offeruntur ab aliis.
lp plerique 3ionasteriis. oblatos. infantes liaudqua-
quam admitiebant ante septimum annum. Atque ita
forsitan iuterpretandus est S. Joanues. apnd Ruliumm
(Lib. n de Vit. Patr., cap. 1). ad quemiam alium
prepositum de filio ejus ita loquens : « Hic nutriatur
in domotua ab-que ulla contaminatone geutili soptem
annis; quibus peracus, trade eum monachis erudien-
dum sanctis et colesübus disciplinis. » In Regula
S. Caesarii ad virgines hac. legimus (Cap. 5) : « Si
fieri potest, aut diffic.le, aut nulla unquam in mouae
sterio infantula. parvula, nisi ab »nnis sex. aut. &e-
ptem, qum jam ci titteras discere, et obedienume poasit
"obtemperare suscipiatur. Nobilium filie, sive igAO-

Digitized by Google
