<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    845 REGULA COMMENTATA. CAP. LIX. 816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    et ideo ait, quod experimento didicimus; quod si
    tunc raro flebat, nunc vero factum nos frequentissi-
    me esse cognoscimus. »
    Porro ex hoc Regulæ loco recte omnino concludit
    noster Menardus, oblatos hoc modo in monasteriis
    infantes ita monachatui fuisse astrictos, ut resilire
    et ad sæculum redire postmodum, etiam cum ad pu-
    bertatis annos pervenissent, eis integrum non foret.
    Utquid enim exhæredare filios, idque cum solemni
    juramento nunquam se aliquid eis daturos, si venien-
    tibus ad pubertatis annos liberum fuisset excutere
    jugum vitæ monasticæ? Injusta prorsus exhæredatio,
    et irreligiosum juramentum. Deinde si ad sæculum
    reverti licitum fuisset, cur ita obstruenda essent om-
    nia, ut nulla suspicio seu occasio remaneret puero,
    per quam deceptus perire posset? an ideo periturus
    esset, quod illud vitæ genus repudiasset, ad quod
    sectandum nullo prorsus vinculo fuisset constrictus?
    nam ad sæculum tuta conscientia regredi poterat.
    Hæc autem ex Regula S. Benedicti illatio confirma-
    tur ex oblationis sive petitionis formula, in qua pa-
    rentes omnem filio ad sæculum redeundi libertatem
    tollunt, tradentes eum « regulariter permansurum,
    ita ut ab hac die non liceat illi nullum de sub jugo
    excutere Regulæ, sed magis ejusdem Regulæ fideliter
    se cognoscat instituta debere servare, et Domino cum
    cæteris gratanti animo militare, » uti habetur in for-
    mulis Smaragdi, Udalrici, et aliis; sive « ut persistat
    omnibus diebus vitæ suæ, et fiat monachus usque ad
    mortem suam, » ut legitur in formula S. Cæciliæ Albiensis:
    unde etiam pro filio promittebant stabilitatem,
    conversionem morum et obedientiam, secundum Re-
    gulam S. Benedicti. Confirmatur etiam ex Regula S.
    Isidori (Cap. 4), in qua legimus: « Quicunque a pa-
    rentibus propriis in monasterio fuerit delegatus, no-
    verit se ibi permansurum. » Quem locum reperies in
    excerptis Egberti Eboracensis episcopi, n. 92 (Apud
    Spel., tom. I Conc. Angl.).
    789 Idem patet ex conciliis. Concilium Toletanum IV (Can. 49): « Monachum aut paterna devotio,
    aut propria professio facit: quidquid horum fuerit
    alligatum, tenebit. Proin de his ad mundum reverti
    intercludimus, et omnem ad sæculum interdicimus
    ingressum. » Et infra (Can. 55): « Quicunque ex
    sæcularibus accipientes pœnitentiam totonderunt se,
    et rursus prævaricantes laici effecti sunt, comprehensi
    ab episcopo suo ad pœnitentiam, ex qua recesserunt,
    revocentur. Quod si aliqui per pœnitentiam irrevocabiles
    sunt, nec admodum revertuntur, vere ut apostatæ
    coram Ecclesiæ anathematis sententia condemnentur.
    Non aliter et hi qui detonsi a parentibus fuerunt,
    aut sponte sua amissis parentibus seipsos religioni
    devoverunt, et postea habitum sæcularem sumpserunt,
    etc. » Concilium Wormatiense (Can. 22): « Si pater,
    vel mater, filium filiamque intra septa monasterii in
    infantiae annis sub regulari tradiderit disciplina, non
    liceat eis postquam ad annos pubertatis pervenerint
    egredi, et matrimonio copulari. Hoc ergo omnibus
    devitandum est, quia nefas est ut oblatis Deo a parentibus
    filii voluptatis frena laxentur. Igitur, ut prædiximus,
    non liceat eis susceptum habitum unquam dimittere,
    sed convicti quod tonsuram aut religiosam vestem
    aliquando habuerint, in religionis cultu habituque,
    velint, nolint, permanere cogantur. » Concilium
    Triburiense (Can. 6): « Quem progenitores ad monasterium
    tradiderunt, et in ecclesia cœpit canere
    et legere, nec uxorem ducere, nec monasterium
    deserere potest; sed si discesserit, reducatur; si
    tonsuram dimiserit, rursus tondeatur; uxorem si
    usurpaverit, dimittere compellatur. » His accedit
    Gregorii papæ II ad S. Bonifacium Germanorum apostolum,
    qui Summum pontificem hac de re consuluerat,
    responsum, cujus verba expressit concilium
    Wormatiense a nobis supra relatum; hinc Lambertus
    quidam apud Gratianum, qui invitus inter octavum
    et decimum annum a patre cuculla indutus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
    fuerat, nec multo post ab episcopo etiam invitus
    habitum monachicum acceperat, postea reclamans
    a Nicolao I pontifice absolvitur et dispensatur, non
    quia minori ætate veste monastica indutus postea
    reclamavit, sed quia invitum pater cuculla induisset,
    nec manum ejus palla altaris involvisset, nulla ab
    abbate benedictione percepta.
    Sed et S. Bernardus ad Robertum nepotem, qui
    delectionis suæ a Cisterciensibus ad Cluniacenses
    inter alias rationes hanc afferebat, quod Cluniacensi
    cœnobio a parentibus oblatus fuerat, scribens ita
    respondet (Epist. 1): « Quanquam dubium non sit
    promissum illum fuisse, non donatum; nec enim
    petitio quam Regula præcipit pro eo facta fuit a parentibus,
    nec manus illius cum ipsa petitione involuta
    palla altaris, ut sic offerretur coram testibus. » Si
    ergo ita oblatus fuisset, rata omnino exstitisset ejus
    oblatio. Et alibi (Epist. 324) docet Thomam in monasterio
    S. Bertini olim oblatum prohibendum non
    esse quominus a Bertinianis transiret ad Clarevallenses,
    non quia non ligaret ejus oblatio, sed quia
    « votum parentum integrum manet, et oblatio eorum
    non est exinanita, sed cumulata. »
    790 Atque ita Aldricus puer in Centulensi monasterio
    a parentibus oblatus legitur apud antiquum
    auctorem, lib. I Mir. S. Richarii abbatis, num. 14
    (Sæc. II Ben.): « Ea conditione vel tenore, ne in
    reliquo ab hac professione retro pedem vertere voluisset.
    » Ita Aldricum alterum in Ferrariensi cœnobio
    (Sæc. IV Ben.), « Deo perpetuo serviturum »
    parentes ejus obtulerunt, uti testatur anonymus in
    ipsius Vita, num. 4. Facti tamen oblationem tempore
    intelligibili puer ipse confirmare debebat, ex decreto
    26 concilii Aquisgranensis, Statutis Lanfranci,
    et ex Udalrico, non ut novam sibi induceret obligationem,
    sed ut inductam se ratam habere et acceptare
    probaretur.
    Quæ hactenus a nobis dicta sunt adeo clara sunt
    et perspicua, ut vel cæcus ea digito tangat, omnique
    oporteat rationis lumine destitui, qui hæc non adverterit,
    adeo ut mirum sit aut potius stupendum,
    quosdam per multiplices alienarum violentarumque
    glossarum invectiones in oppositum sensum illa detorquere:
    qui tamen nulla sive rationis, sive auctoritatis
    fundamento suam sententiam stabilire possunt.
    Quis enim neget potestatem filios in monasterio
    perpetuo mansuros offerendi penes parentes
    fuisse? Qui possunt dare, qui possunt vendere, servitutis
    jugo subjicere, possunt utique suavissimo
    Christi jugo submittere, et Deo consecrare: qui
    propria voluntate Christianæ religioni astringere per
    baptismum potuerunt, potuerunt et vitæ monasticæ.
    At, inquient, hæc praxis fons est, causa et origo
    damnationis plurimorum, qui in monasteriis
    detenti, in deterius ruunt. Multo æquius dixissent,
    Hæc praxis fons exstitit, causa et origo salvationis
    plurimorum, et plane multo plurium, qui in sæculo
    mundi corruptelæ participantes æternam damnationis
    pœnam incurrissent. Deinde quis credat eos qui
    vitæ monasticæ onus leve ferre nequeunt, in sæculo
    meliores et salvandos fore? Utquid enim exire de
    monasterio volunt? ut Christi fiant discipuli, an
    sæculi? Plane ut sæculi, ut vanis ejus serviant pompis,
    perfruantur deliciis, gaudeant divitiis, efferantur
    honoribus. Cum his vero quis salvabitur? Qui se
    negat in Christi schola salvari posse, salvabitur in
    schola diaboli?
    Sed econtra non sine fundamento asserere possemus,
    hanc ad sæculum redeundi facultatem, iis qui
    ad discretionis annos pervenerunt positam fuisse in
    ruinam multorum, quibus ipsa sæculi repetendi
    potestas, tanquam tentationum fomes, sola reversionis,
    ac consequenter perditionis exstitit occasio.
    Quam potestatem si non habuissent, nusquam de
    sæculo repetendo cogitassent, sed necessitatem ipsam
    convertentes in virtutem, in Dei servitio religiose
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Ligaturas 'æ' preservadas. Números de página e cabeçalho incluídos. Letras marginais A, B, C, D mapeadas como notas marginais no gutter. Texto flui da coluna esquerda para a direita.</notas>
</pagina>