<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
681     REGULA COMMENTATA. CAP. XLIII.     682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,860">
Ceterum praescriptus hic a S. P. Benedicto aliisque SS. Patribus ritus, a monachis etiam ad canonic
os transmigravit, pro quibus in concilio Augsgraniensi anni 816 editum hunc canonem reperio (Can.
151) : : Qui sequitur aut tarde ad matutinium aut aliud quodlibet divinum officium peragendum occurrerit,
dignum est ut non cum aliis in choro, sed consinum ultimos, ut certe erubescere discat, in loco
hujuscemodi negligentibus a praelatis constituto stet. Ferris vero nullatenus remanere praesumat, ne otio
et fabulis vacet, et a Dei laudibus penitus alienus existat. De canonicis etiam cathedralis ecclesiae
Parisiensis ita scribit Boherius : Et scias quod vidi istud observare a canonicis B. Mariae Parisiensis;
qui si tarde ad horas veniant, non audent ascendere majorem chorum, sed in inferiori se ponunt. Quid
quod in aula summi pontificis aliquid simile observatur, ut testis orulatus Julius Nigronus affirmat
(In Regulam XV commun. Soci. I. Jesu, n. 27) : Vidi, inquit, ego Romae cardinales ipsos, qui missa pontificia
inchoata pervenerant in chorum, exhibita cruci et papae reverentia stetisse erectos in medio choro, donec
a pontifice fuisset facta potestas locis suis residendi.

Diurnis vero horis, etc. Nisi forte abbas licentiam dederit permissione sua; ita tamen ut satisfaciat reus
ex hoc. In quem locum Boherius : Hoc est, inquit, dicere : Licet enim reus licentiatus sit ut ascendat
chorum psallentium, nihilominus post peractum cursum horae prostrenet se coram omnibus ad pedes abbatis,
vel prioris, suam negligentiam accusando; et si abbas judicet satisfactum, dimittet ipsum cum benedictione.
Sin autem, injunget ei ut ibidem, vel in crastinum iterum, vel iterum veniam petat, modo praedicto, vel
quod aliam poenitentiam impleat. Sed ubi fiet hujusmodi satisfactio, sive prostratione secundum Regulam?
In choro ubi deliquit, ut clare patet infra de his qui falluntur in oratorio, et infra cap. proximo. Vel forsitan
ante januam oratorii, ut sensum praedici Fructuosus et Cassianus. Sed hodie apud nos prostrationes et
satisfactiones hujusmodi fiunt in capitulo.

Ad mensam autem qui ante versum non occurrerit, etc. Non permittatur ad mensa communis participatio
nem; sed sequestratus a consortio omnium relictus sit solus. Sive extra, sive intra commune refectorium post
fratrum refectionem, sive in eodem refectorio relictis etiam fratribus; sed in loco separato, omnibusque
conspicuo, ut majoris confusionis rubore hujusmodi neglegens perfundatur : quem potius sensum, aliis
rejectis, sequuntur commentatores Hildebrandus, Bernardus Cassinensis, et Boherius in utroque commentario.
Hildebrandus verba haec sunt : Quod vero dicit, sequestratus a consortio reficiat, sunt qui intelligunt,
ut post refectionem fratrum reficiat, aut cum ministris, aut solos : sed hic sensus non est sanus : sed quia,
sicut de orario dicit, pro reverentia illum separatum stare, ut emendetur, ita pro emendatione intelligendum
est, ut sedeat solus ad mensam aliam separatum ab aliis manducantibus aliis; nam cum solus separatus facit,
non est intelligendum, ut postquam alii manducaverint, ille manducat, sed quando alii manducant, ille separatus
manducat et non bibat vinum. Iam in Francia, in meo monasterio, in medio refectorio manducare vidi talem
fratrem negligenter.

Sublata et portione sua vini.] Seu ejuslibet alterius liquoris, quo in regionibus ubi vitis non crescit, utuntur.

Usque ad satisfactionem et emendationem.] Quod ita explanat Hildemarus: Postquam manusceverit et
postquam manusceverit et voluerit jam fratres exire, debet ille abbati coram fratribus veniam petere.
Si hoc fecerit ad sextam, jam ad vesperum non debet facere. Et Bernardus Cassinensis inquirit et addit,
quod si forsan se emendavit priori modo, diligenter fit satisfactio. Ita igitur, dum haec de iis qui
praesumunt ad mensam vel ad chorum: remanet ut de poena et emendatione plura dicantur infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,860">
dilationem qua præscripta debet ante fratres genua facere: et hoc secundum Paulum Diaconum. Mihi
tamen videtur quod hoc satisfactio debet esse sicut praeexigit, petendo veniam ab abbate. Emendatio est
quando se de hac negligentia corrigit, ut vere proveniat emendatus. Et haec quidem S. Benedictus de
tarde venientibus ad mensam: quid vero de iisdem aliis monachorum partibus?

S. Pachomius (Art. 12) : Si quis, inqui, ad concendendum tardius advenerit, excepit majoris impo
rio, similiter aget poenitentiam, et ad domum jejunus reverteretur.

S. Basilius interrogatus (In vers. Rufini car. 52), si necesse est omnes convenire ad horam prandii,
eum qui remaneret et post prandium veni, 'quomodo transmigravistis' responderet : Si quidem necessitate,
vel loci, vel operis remansit a communi ordine, qui praecessit probabit et ignoscet. Si vero, cum posset
occurrere, non satisfecit, fallatur culpam negligentiae suae, et mancat sine cibo usque ad illam horam quam
convenit in cibum in posterum diem. Et si Pronis incerti auctoris apud rumdem Basilium (Num. 25) :
Si quis alias a mensis, non alia causa, mancat jejunus.

S. Columbanus (In Penit.) : Si quis non venorit ad orationem supra mensam, et post cibum, duodecim psalmos caniet.

S. Isidorus (Cap. 10) : Refectionis tempore stato signo pariter omnes concurrunt; qui autem ad mensam altius
sunt tardius venerit, aut poenitentiam agat, aut jejunus ad suum opus vel cubile recurrat.

Similiter S. Fructuosus (Cap. 18) : Ad mensam qui tardius venerit, probitateur a cibo.

584 Denique Magister (Cap. 73) : Ad iunense vero antiphonam vel versum priorem qui non adfuerit,
separato, et non signatum, et sine data et accepta benedictione manducent et bibant sine alicuius hominis
eloquio usque dum se levent. Et merito sine alicujus eloquio hominis debet recedere, qui anima resciuonem
cum Deo non est locutus.

Similiter autem patitur qui ad illum vrum non fuerit prae se qui post cibum dicitur. Poenae incerti
auctoris apud S. Basilium decernunt (Num. 30), ut si qui surgit de mensa praeter voluntatem aether
mandiri, sistatur ad orationem usque ad tempus lucernarum. Et Regula Mag. S. B. (Cap. 73) : Cum
posteriori vero mensa non adfuerit, iboque post selectionem gratias reddidere, in sequenti refectione tale
poenam in sequestrato suscipiant, quem ille qui ante refectionem non est locutus cum Deo.

Versus autem nomine intelligendas esse universas quasa post refectionem ad gratiarum actionem recitamus,
precis existimo; licet Hildemarus S. Benedictum intelligat de solo versus qui, ultima comestione,
dicitur in refectorio; nam ille, inquit, versus qui in ecclesia dicitur, et ille, Miserere mei, Deus, sunt
regulares, eo quod illud non dicit Regula dicere, sed est consuetudo monachorum.

Ex hoc Hildemarij testimonio patet antiquam monachorum et maxime Benedictinorum consuetudinem fuisse,
gratiarum actiones post prandium et cenam in ecclesia Deo referendi; quod amplius constat ex Regula S.
Fructuosi cap. 5, ex Regula m. incerti auctoris, cap. 3; ex Ordine conversationis monasticae, cap. 11; ex
capitulo 92 Monachorum Sangallensium; ex Ekkehardio in lib. 1 de Casibus S. Galli, cap. 41; ex Tertario in
lib. Mir. S. Benedicti, cap. 44; ex Theodorico in lib. Mir. S. Celsi, num. 5, apud Bolland. 23 Febr.; in lib.
Mir. S. Trudperti, num. 5, ex Vit. S. Hugonis Aeduenensis monachi num. 25, ex Mir. S. Buniami num. 12, et ex lib.
Usum Cisterc. cap. 6.

Nec quisquam prae se aut lectum horam vel postea quidquam cibui vel polus percipere. Hac sunt ge-
neralis consueta veterum monachorum praxia, quam videre est, tum apud Cassianum, tum in omnibus
europae regulis : Aenequum vel postquam legisum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,860,1000,1000">
PATROL. LXVI.                                                     22
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura principalis: latino impresso; longae s (ſ) e ligaturae modernizatae para transcriptionem (normalizati ad "s").
- Substitui [ilegivel] por palavras isoladas quando o traço é incerto; a maior parte do texto foi transcrita conforme visível.
- As letras A, B, C, D na margem central foram mapeadas como nota_marginal.
- Rótulo "Digitized by Google" é marca moderna presente na digitalização e foi incluída no rodapé.
  </notas>
</pagina>