<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,920,70">
    677 REGULA COMMENTATA. CAP. XLIII. 678°
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    per percussus fuerit, nos omnes audientes antequam
    currant, faciant sibi crucem in fronte, respondentes:
    Ieo gratias. » Atque hæc fit omnium antijchorum
    monachorum praxis, quam videre est maxime apud
    Cassinum, ea de re sic disseruentem (Lib. iv, c. 12):
    « Considerantes intra cubilia sua, et operi et medita-
    tioni studium pariter impendentes, cum sonitum pul-
    santis ostium, ac diversorum cellulas percutientis
    audierint, ad orationem scilicet eos, seu ad opus ali-
    quoi invitantis; certatim e cubilibus suis unusquisque
    prorumpit, ita ut is qui scriptoris officium exerceet,
    quam repertus fuerit inchoasse literam, finire non
    audeat; sed in eundem puncto quo ad aures ejus soni-
    tus pulsantis advenerit, summa velocitate prosiliens,
    ne tantum quidem morae interpellat quantum cæpti
    apicis consumet effigiem; sed inperescias literæ
    lineas derelinquens, non tam operis compendia lu-
    mare secelitur, quam obedientiæ virtutem exsequi
    potius studia atque annulatione festinet; quam non so-
    lum operi manum seu dextram, vel silentio, et quieti
    cellæ; verum etiam cunctis virtutibus ita præsferunt,
    ut huic judicent omnia postpone nda, et universa dis-
    penda subire contenti sint, dummodo hoc bonum in
    publico vitae se videant. » Ejusmodi obedientiae ad
    opus Dei præsentim spectantes leges videre est in
    regula S. Caesarii ad virgines (Cap. 40): « Quæ signo
    tacto tardius ad opus Dei, vel ad opera venerit, in-
    carptationi ut dignum est, subjacebit: quod si se-
    cundo et tertio admonita emendare noluerit, a com-
    mune vel a convivio separetur. » In Regula S. Au-
    reliani (Cap. 30): « Signo tacto, omne opus præter-
    niatur, et sicut apes prudentissime ad alvarium,
    ita veloci sensitatione properare contendite. » In
    Regula S. Isidori (Cap. 7): « Dato legitimis tempo-
    ribus signo ad horas canonicas, festinabunt fratres
    cum properatione, omnes ad chorum concurrant. »
    Denique in Regula Cajuslam ad virgines (Cap. 8):
    « Quandoquidem vel diurnis vel nocturnis horis ad
    opus divinum signum insonuerit, mox cum summa
    festinatione accurrendum est, ac si præceps regis insonet,
    omni opere quod in manibus haberetur postponito. »
    Eamdem observationem iu monasteriis adverternunt
    etiam monachi ad Augustini directi, uti ipse testatur
    in suis Capitulis (Cap. 1): « Relictis omnibus quæ-
    libet in manibus tenentur, summa cum festinatione
    currunt omnes, videlicet nullus audeat hanc constitu-
    tionem frangere, quanvis in decrepita ætate constitut-
    us; » Eamdem in Ciriaceauisbus laudat Udalricus
    (Lib. ii, cap. 22): « Si ad horam signum audiuerit
    regularem, et si est in clausuro, ipsum verbum quod
    habet in ore, non perlicet; sed continuo tacet, et oc-
    currit ad orationem interesse. » Denique ean com-
    mendanti monachi Sanctigallenses capitulo 2. et Gre-
    gorius IX in bulla pro monachis Benedictinis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,920,940">
    Movent tamen auciores sobres S. Regulæ textum
    esse intelligendum, ut scilicet audito signo, quasi ibit
    fuerint in manibus relinquuntur 578 quæ sine pe-
    culo aut gravi damno relinquere possunt. Nam si quis,
    verbi gratia, serviret intirijs, ministraret hospitibus,
    prepararet coquinam, exhauriret vinum, hic non
    debeat, relicto opere, statim occurrere. Sæcus qui
    scieret librum, aptaret calicem, coleret hortum,
    Quantum id de esset etiam qui præfata opera obse-
    diente gratia dimitterent imperfeeta, quorim ole-
    gnissimi aliquando miraculis illustrari legimus:
    sed ad intentionem, non ad factum Deum respexisse
    credimus.
    Ergo nihil operi Dei preparatur. Utc attendunt qui
    pro levibus, vanis, et inanibus rebus ab opere Dei se
    dispensant; quicumque omnia etiam imperfecta, ut ad opus
    Dei debite celebrandum converseint, relinquere debent;
    impersectuum opus Dei, alios etiam suis dis-
    cursibus et perturbando derelinquant. Quam prœcul ab
    et erat S. Ludgerius episcopus (in ejus vita, auctore
    anonym., cap. 32, sec. iv Ben., pag. 46; vide cap. 33),
    qui et censorus tenus ab Imperatore Carolo Magno,
    A venientibus nuntiis dum divinis interesset officiis,
    aliud nihil respondit quum se proxime peracto oficio
    eos secuturum. Cunque, expleta psalmodia, ad im-
    peratorem accessissek istere prægasset cur tot invitatus
    nuntiis statim venire despexisset, respondit: « Quae
    Deum et tibi, » rex, et cunctis hominibus præpa-
    nendum arbitrabar; hoc enim mihi præcepisti curam
    episcopalem committens; ideo a tuis vocatus mun-
    tis, Omnipotentis servitium intermittere inconveniens
    judicavi. At mox divino peracto obsequiio, parator
    ad regis imperium veni. Quod responsum ejus impon-
    tor optimus veneratus: Gratias, ait, habeto, episcopa,
    quæ talem te modo reperi qualem antea æsthuinabam.
    Fuerunt aliqui qui facta bonitatis tunc malevole apud
    me interpretati sunt; sed hos deinceps minus gratos ha-
    beo. Eadem erat mens Bernardi abbatlis Florensis
    pissimi, cui, ut scribit Gaulfredus in ejus Vita, num. 105
    (Boll., April. 14), « Canonicas horas tam diei quam
    noctis qualibet sæcularis causa, alicuiusve potentis-
    sima persona, licet hac frequenti- sime, quod vixit,
    inquietaretur, non abstitit; sed nec aliqua corporis
    molestia tardiorare reddidit; hanc solam excep, quia
    felicis felicitum cursum complevit. » Hic non e: repetto
    quæ scripsi in lib. v de Antiquis monachorum Rituus
    de Fratribus in viam directis, qui etiam eque ascenso,
    si audito ad opus Dei signo, pedem e monasterio
    nondum extulissent, protinus desilientes, ad orato-
    rium simul cum aliis convolabam; aut de fratrum
    rasura, quam imperfectam ad divini officii signum
    relinquebat, ut ad ecclesiam convenerint, licet choro
    psallentium se nequiquam adjuverent; si quid in
    capite indecorum appareret, quod abstinatum oculoo
    offenere posset.
    Ille referendum est quod in ms. Regula incerti
    auctorís legitur (Cap. 8 in ms. bibliot. regiae Sueciæ):
    « Oportet jamque secundum SS. catholicorum Pa-
    trum auctoritatem, tempore orationis ab humano
    cessare colloquio supervenientium hospitum. » Quæ
    quidem verba in memoriam reuocant antiquum et
    laudabilem ordinis nostri consuetudinem, sumptum
    in omnibus monasterii locis observandi silentii « di-
    vini tempore officii, cujus mentio fit in ss. saneti
    Benigii Divionensis Consuetudinibus, in Regula M.-
    gistri 579, cap. 54; in Statutis Lanfranci, cap. 16;
    et in lib. Vuum Cisterciensium cap. 420.
    Quod si quis ad nocturnas vigilias, etc., non stet in
    ordine suo in choro, sed ultimus omnium stet, aut in
    loco quem talibus negligentius serorum abbas consti-
    tuerit.] Quem locum ita explicat Hildermannus: « Illec
    autem quod dicit, non stet in ordine suo in choro,
    sed ultimus omnium stet, aut in loco, etc.: id est
    si talis est frater, qui loco superiore stat, debet in
    ultimo stare. Si autem ultimus est, aut erre in me-
    dio, et ipse, debet stare seorsum. » Eundem sensum
    S. Benedictus asseritur Bernardus Cassinensis et Bo-
    lherius. Hunc tamen locum tribus posse modis intel-
    legi docet postea idem Hildermannus. 1° Ut tarde ve-
    niens ad opus Dei, si sit ex primis, ultimus omnium
    stet; si vero v rimus, in loco negligentiore. 2° Si
    tarde veniens chorum adjuvare queat, stet ultimus;
    sin minus, seorsum. 3° Qui majorem cominisse ve-
    ligentiam, stet seorsum; qui minorem, in ultimo
    loco. Addit nihilominus: « Tamen in Francia nullus
    eorum stat in ultimo, sed seorsum. » Et anue pra-
    miserat: « S d laudem in nostro monasterio omues
    seorsum stant. »
    Queritur vero quis sit ille locus quem seorsum ab
    abbate constituit voluit S. P. Benedictus. Hæc in re
    cum nihil differunt, sed totum abbatis discretioni
    dimiserit, ut erit variis diversorum monastériu ori-
    consuetudinibus hic referrc. Iaque in miss. Farfensis
    monstrat hanc ordinationem: « Si quis frater post
    Gloria primi psalmi venerit, eat ante altare ad gra-
    dus, et ibi genua sua flectat, et statim surgat, et ex-
    specel usque dum absolverit eum prior. Absolutus
    gyret ante et retro, veniaitque in chorum in loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas literalmente; uso de sinais tipográficos preservado. Algumas palavras muito comprimidas no final da coluna direita estão parcialmente ilegíveis e transcritas conforme aparente leitura; onde incerto foi mantido sem normalização.</notas>
</pagina>