<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REGULA COMMENTATA. CAP. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    quam probare intendebat. remotissimum adducere A delectamentum naturae. , Q?ue si loq- pariter; interim vero nihil obtinet. Canus proimile probatiores de continuitas aliquis? S. Benedictum nillra in tota Italia Romanis mensuris nullo? denomina- ratione sentit. Nunc quod de facto a monachis earum immutatione proferat discutiamus.
    E? e-l, inquit, rerum natura, ut semper regnorum et reformationes sequantur in monasteriis declamatio lapidique disciplinae regularis : quod maxime servlu- rum contigisse narrat, cum permissis clericorum cus- pedilati monasteriis, exsultantibus eorum altilatibus, re-itis necessitaties monachis deficientibus, tota regi- lariss observantia disciplina peusum fuit; imponne laxis semel habentes, monachi in omne excessum genus procurarunt. Unde mirum videri non potest, si non- ?li seruli ix auctores, aut rerum ignari, ad am- p. iandas mensuras proclives, non examinatis Roma- nis Italicisque tempore sancti Benedicti mensuris, mnatitas sacculo vniu aut ix in reguis alienis mensuras, quas prae oculis habebant, pro Romani? Italiqueque et Benedictinis reputaverint. Ita fere argumentatur &amp; 7 Responsiorius numero. Tum quas improverons praefationis auctor: Videat, inquit, praefationes au- ctor cum suo ms. Remensi, nunc Bertinariis monachus, qui eo saeculo, id est ix, scribebat, unus ex illis fuerit : nam ex duobus quas fserf opinionibus, semper hauriri faret. Sed videl ipse dissertaor nun legerit alvos ac cum examine quae asserit, aut ne precipiati oculo prae?atione? perlustravit.
    Deflexerint monachi saeculo vii ab exsacta Re- gulae observatione, nec ne, per me licet. Vixerit in liemmei sancti Remigii monasterio 543 saeculo iv, Bertigarius monachus, permixto : at nunc Bertigariu longe antiquior auctor, qui tractatum de ponderibus et mensuris composuit, quem quidem Bertigarius tamquam alienum fefnim, non summ, E huic Remensi penultime, scribebat in Remigiano monasterio.
    Quod si verus illius tractatus auctor esset Berti- garius monachus, neque tamen obtineret inde disser- tationr quod desiderat. Nam dum auctor in eani pro- pendent senettatiam, quse tres sextario libras, heminae libram et dimidium urihit, haud dubium locutus esset secundum usum sui monasterii, hoc est secundum institum h. in Omnibus Galliae monasteriis usum ab Aquitaniencis concilio, ex cujus decreta Benedicti?na henina omnibus in cervolis recepta fuit ; neque enim multo post praelectum concilium vivebat Bertigar us monachus. Hiem putidum ferendum videatur de au- ctore brevis cujusdam scripti de ponderibus, quod absque nomine auctoris ad calcem Regulae sauui Benedicti in vetusto codice ms. reperit noster M. - bibliotheca in bibliotheca sancti Udalrici apud Augus- tunus Vindelicorum, in quo hac verba (Tom. IV Ana- lect.) : " Unde duodecim libram efficiunt... Libra una et semis beniman facit. Dnae herinnae sextarium reducit, etc. " Eodem modo videtur intelligendus Nicolaus de Fractura, cum dicit : " Hemina est mensura competentis ad bibendum in uno prandio. " Nam cap. 55 explicans quid sint bilheres quos servi- tioribus S. later Benedictus conceiderit, ait bilheres esse e vasa quae aut unium et moderatum haustum sufficiunt : et e pavo post adlit : " Quod singuli tres bilheres sufficere debent monacho in mensa. " Quod si singulis i beribus sex uncias dederis ; ut rrrvera capere debent, hemimam reperies libram et dimidiam apponendum. Quapropter cum hoc capite herinarum expilicans Nicholaus ait, ejus men-rium in Cassiueni monasterii servatum, facto experimento parum plus aut minus capere quam pultum, quod est mensura quedam apud Romanos, aut mendum in nomine : menisare trupisse necesse est, aut duplex apud i ususaris fuisse pultum, animum majus, aliud minus (quod saepe contigit in mensuris ejusdem nominis). et Nicolanum de numero locorum fuisse; nam et longe erat ab egeudis magnis umerus, qui paulo post sublat : " Qua vinum plus indulgere ur monacho ad consortandum somnachi, quam ad saporem oris, seu.
    PATRUM. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    quam si legisset disserttor, fortassis Nicolaum non appellasset (Resp. n. 42) in signem potaorem.
    Sed quid d?am si concrederemus dissertatorin anti- quas Romanorum mensuras ad usque tempora sancti Benedicti con-ervaras fuisse, idque in tota Italia ; quid inde profiteret ? eum ipse fateatur S. Patrem specialem hemimam suo in monasterio instituisse, ut revera institi. Quamvis an ita fateatur meritû di- bitaveris : nam falletur, et non falletur : falletur, cum undecum pondo unciis benina Benedictina tribuit, decem dinataat Romane ; distibuit, dum intranque sex ex ayno cyathis constare facit ; nisi, siue ignotus antiquus cyathos conficere velit. At qua ratione duo- decim tantum et non amplius omnes Benedictinam 544 heminam fuisse probat ? Quia, inquit, si ma- jorem sanctus Benedictus fecisset hemimam, sextar- ium, non heminam appellasset, ut pote quae majis ad sextarii quam ad hemimae mensuram accersiisset : unde et sanctius Isidornis, qui non vculo post sanctum Benedictum scripsit, de hemina, tantumque de mem- bra unciarum duodecim, locutus est, uniuam ei pondo libram tribuens (Lib. xvi Orig., c. 25). Quid sentidum sit de sancto Isidoro, duciit nos Aurea dissertator : sufficient hic dicere, eum in Libris Origi- num, non de monastica, sed de communi lectum fuisse hemina. Quod vero urget in nomine heminae, 4o supponint minutas fuisse veteres Romanorum mensuras; 2° sanctum Benedictum nullam aliam ba- buisse rationem, ut mensuram a se institutum hoc nomine donaret ; 3° hoc mera conjectura est, quae aliquamtil potes esse ponderis, cum non occurrunt aliunde certa rationes opposit?. At superius demon- stratum est heminam Benedictinam tribus constare calicibus, ut patet ex Regula Magistri, sancti Isidori, sancti Fructuosi, statuti.s sancti Adalardi, et ex Nico- las de Fractura, et insuper ex libro Usum Cister- ciensisum, cap. 73, apud quos montecharum mixtum eral tertia pars hemina uni. Nam multum sed Diber unum moderatorum calicem capiebat; &amp; pr inde non minus sesquilibria contriussisse, ut stabat et codices Remensiis et Augustanus, atque aliunde demonstrai potest.
    Verum, inquit, sufficit hemina unciarum duode- cim ad prehabendos tres illos calices; nam cum con- stet sex cyathis, si media dividatur, tres et pra- nilium cyathos, totidemque ad coenam habebitunus. Nam tres illi calices, ex consuati omnium veterum traditione tam profana quam monastica, aluid utili erant quam tres cyathi; quod patet ex Plinio (Plin. lib. xxviii, cap. 62), istud probante auctoritate Or- omeriti, quem librum composuisse ait, ut ostendret quartum in r- fecione cyathum non esse sombendium; ex S. Augustino qui suborn hominem cum Mani- chaeorum affectata sobrietate conferens (Lib. II. de Morib. Manich., c. 43), hunc describit tres cyathos vini ampullandas paletudinatis gratis sorbeuent; et ex oratione tertia abbatis Isaiae, qua fratris adolescenti- tiori permittit, ut ad verbam atque cyathum, si vale- tudinis ratio posulet, vinum bibat. Si sic cum sex in nostra heriina habuerus cyathos viní, tres ad pran- dium, inquit, et totidem ad coenam, si tantihueut aquae vino admiasecamur, duodecimi liquorios uncias ad quamlibet refectionem proprime, ut scilicet quatuor ad singulos haustus ab-venuatur, quod satis superque sufficere debet homini subru ad quotidi- unum potum.
    Pretereuo hio silentio quod das paelo inorias eva- tho tributa disserttor, cum tamen ex constanti ve- terum scriptorum auctoritate non constat nisi decem drachmis, id est una unica cum quarta parte uncita: (uncia etiam drachmae : recto mentiore?), aut al; animum dubiis unciis a mensurisabus, quae ponderandibus aliquanto leviores sunt. At quod ait, " utili l'ere mino sobrio vincias postus duodecimi ad refectionem perfectam. an discretiones legibus quadreri, aliis ju- dicandum re inquio. Et quidem id sufficere perulti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    PATRUM. LXVI.                                                                                             21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino impresso, duas colunas. Pequenos lacunas e caracteres ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários; algumas palavras abreviadas ou partidas respeitadas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>