t9

S. P. RENEDICTI

[Ou

&wm, iterumque veniam petat. Surgente, omnes fra-. A textas v'detnr innere, quod post exnletionem operis

ttes wnelinentur. Si Ioris pro aigna infireitatula ste-
terit, et non occurrerit ad Gloria priwi psalmi, intret

in ehorum , ut. supra dictum est, Ábsolutus autem -

exeat. foras , et petat veniam super gena, et faciat
seeundum quod infirmitas ei permittit. lem frater si
venerit ad horam post Gloria primi psalmi, vel quali-
eumque sopervenerit, postes usque ad. Kyrie eleison
sie debet intrare intus, nec totum perdar; et eat in
loco constituto dosec alaolvatur. Qu:d si perstiteril
d totam horam, si fratres flectunt genna super for-
más, ipse faciat super gradus : expleia hora, discedat
absque jussu. » Eadem leguntur in iss. C nsuetudi-
tiihns monasterii S. Pauli Kom:e, et elarius explicans
wir ab Üdalrieo (fib. n, c. 6) in hane modum : « Quad
$1 aliquando contigerit ut. non. occurrat ante Gloria
psalmi nonagesimi quarti , vel ad quamlibet horam
ante Gloria primi psslmni, intrans in. chorum, et ve-
»iens ad. gradum altaris , honeste tractimque petit
veniam super mauus et. genna . panlulum protendit
$wunitatem (roce , Qt Stiper eam teneat. manus ; et
surgens, contra altare altus inclinat : inde.non se
movebit nsque dum hora sit finita : allis inclinanti-
hus, ipse nonnisi eontra altare inclinat ; sed si visum
fuerit domno abhati, fratrem aliquem 5$ ad eum
dirigit, ut recedat; eui cum inanu innuenid paulnlum
inelinat, et facto ante. et. retro recedit ad stationem
$uamn , ubi rursus petens veni:m, ut prius, inclinat
Contra conventum, er conventus eontra eum, »
Apud. Cistercienses locus negligentibus destinatus
erat preshyterii gradus, ut docet Jnlianus Parisius i
lih. de priva vivendi ratione Cisterc, (Part. wu, c. 6,
&i€t. A), patetque ex lib. Usuum Cisterc. cap. 75.
De Cassinensibus ita loquitur Bernardus Cassinene
«is : e lta. stet non eum | fratribus ad sedilia, sed in
uiedio chori , sicut ordinatum ext de quibusdam ne-
gligentibus in ehoro Cassinensi, ubi est rotilus por-
phiyreticus lapidis pretiosi, qui inter varias a!ias va-
nectes marinoreis lapidibus distinguitur locus esse

Dei frater reus aliquam sstisfactionetm publicam. te-
neatir facere ultra prremissam : et si hac sit, eredu
quod erit illa provelutio de qna inira capite proximo.
Bernardus tamen videtur sentire in glogsa praece-
denti, quod hujusmodi B9 ratisfactio pab.iva sit
illa cliori communis separatio, Ni-olaus tàamen det,
qu^d eirca altimam orationem hujusmodi officii fra
ter reus debet jacere prostratus in medio diet pavi-
meuti , donec conventus ab. oratorio exiverit, idem
dicit Cassianus, ut notat hie Sinaragdus, et hoc credó
verius. in meo tamen monasterio covsnevernnt se-
niores tarde ad oratorium occurrentes, vel in aliquo
ibi fallentes, statim ibidem fleciere genua ; et in lioc
reputantur satisfecisse ; alij. vero in capitulo corri
guntur objurgationibus vel flagellis. »

Alias alii monachorum Patres in tarde venientes
2d opus Dei ponas decreverunt, Io Regufa xecund
S8. Patrum (Cap; 6) statuitur, nt « ad horam. ora-
tionis dato siyno, si quis uon statim prietermisso omni
opere quod agit, quía nihil orationi. preyonendum
est, paratus luerit, foras excludatur confundendnos. »
|n fiegula tertia (Cap. 6), ut « ab abbate vel pra po-
Silo. corripiatur, et nisi prostratus veniam petierit,
exeommunicetur. » In. ftegula S. Maearii (Cap. 14),
ut « foras excludlatur, ut eruhescat, » in. legois
8. Pachomii (Cap. 9), ut « quando 5d collectam tul
insonuerit. per diem, qui una oratione tardius veue-
rit, superioris iucrepationis ordine increpeiur, el stel
in loco convivii. Noctu vero, quia. corporis inlirmi-
tati plus aliquid conceditur, qui post Ires orationes
venerit, eodem in. collecta, et in vescendi loco, «r-
dine corripiatur. ». Ordo autem superior i$ erat
(Cup. 4) : « Solvet eingn'um , et inclinata cervice,
manibus ad inferiora depressis, ante altare stab.t; el
2 principe monasterii iucreyabitur. Hoc idem faciet
el in conventu fratrun, eun ad. vescendnm pari'er
convenerint, » Iu. BKegula sS. Casar 2d monacsos
(Cap. 41), ut « si tardus venerit, statim de ferula in

in quo stans videtur ab omnibus, et etiam abbate, et (; vanus accipiat. » Et in ltegula ad virgines (Cap. 40),

hoc est esse seorsum, et talis satisfactio. publica
»uncupalur, » Sed nunc apud Cassineuses qui tide
venit, is genuflectit ; et Jacto a» abbate signo, surgit,
$ excusat, aut. excusatione aacuus locum ultimum
petit.

Ceelestinorum Constitutiones hc definiunt : « Cum
tardius ad ehoram. monachi conveniunt, ad aliare
couversi geuiflectant, arque Gieite et humiliter sub-
tinisso eapite, proprie Lardititis eos poeniteat : er tan«
sl.u sic jenitendo perseverent, quousque pres denti
vium fuerit, cos pro molo. cuipie salisfecisse. »

Ut vid atur ab. »pso. vel. ab omnibus.) Particula vel
hic loci sumitur Cpilative pro et, Atque in lioe dis-
wrepat S. P. Benedictus ab antiquis morachis, qui
"arde venientes ad opu- Dci nou admittebant ja ora-
voriuin, ot patet ex lus Cassiaui verbis (Lib. im, c. 7):
€ Is vero qui. in. terlia, sexta. vel noua priusquam
psalmus eaeptas finiatur, ad orationem non eccurrent,
vlierius oraioriumintruire non audet, nec semetipsum
ediviscere psallentibus; sed congregationis m:ssam
«tans pro foribus pr:stelatur , donec egredienubus
einetis, submissa in terram parnitentis , negligeutize
sue veliarditatis impetret veniam, sciens nequaquam
se po-se desidize su:e noxam aliter expiare; ^ed ne
in ea quidem , quze post tres horas erit secutira so-
iémnítas admittendum, nisi pro negligenua prwsenti
contestiut vera humilitate stibnixius satisfacere testi-
waverit, In. uoeturnis vero conventiculis usque ad
peentidum. pssluium. preeleiur. tardanti dilatio, ita.
uantaxat of antequam finito eodem psalmo fratres in
ratione procumbant, semetipsum congregationi in-
serere aique admiscere fesiinet, eidem procul dubio
Ine epationi ae penitenti:e quam pradiximus subji-
eiendas, si ultra prastitutam dilationis horam , vel
modieum tardaverit, »

Usque dum enmpleto opere Dei publica satisfactione
pen ceat.) Quem locum va exponit Hoher : « fste

ut secundo ac teríio. admonita, « a communione ,
vel convivio. separetur, » Ju. Btegula. Torn tens
(Cap. 5), ut « exclu-us pro reato tanti faci: oris con-
fundatur. » in. Regula S. Fructuosi (Cap. $3), tt
« ad orationes diurnas qui post. prium. psalinum
non occurrerit , introire in oratorium «um «arteriis
non audest; sed. ponitesLias delegabitur, Hoc idem
sustinebit qui noerurnis orationibus us. te ad tertium
psalmum. tardius venerit, ant post tres dictos. psal-
105 in choro se miscere conatus fuerit. » In Regula
Magis.ri (G«p. 25), ut « frater qui nocturnis matuti-
nis et lucernariis pruna orationem ant psalamm
verdideri , ejectum eum ab oratorio cum terrore in
capite foris eum apud semeliisum de emendatione
abbas moneat. Si secundam. orationem vel psulmum
perdiderit, ibi in oratorio, prxsente congregatione ,
post psalmum exp'eium. eorripiatur. acerbe, Si vero
post tertiam orationem vel psalnum intraverit, mox
nna Cum prepositis suis foris de eratorio excommue
Wicatusjactetur;etnon prius ad. veniam revertatur,
nisi huinilitaus satisfactio ab eo aqualiier ante liimneu
oratorii fuerit op-rata; sed. boc, ut superiori. bitulo
dixitnus, de intra quinquagiota passus latitudine, In
prima vero, tertia, sexta, et nona, qui post indicis
percussi ad primam orationem, et primum psalmum
non accurreri, imn oratorio prasentibus. emnibos
acerbe corripiatur, Post secundam vero orationem,
vel secundum 899 psalmum qui occurrerit , ja sic
excominunicaius cum suis exeat prepositis foras. »
Denique in ftegula Cujusdam ad virgines, ut eodem
modo s&3ti-faeiat quo in Regula S. Benedicti praescri-
bitur, et insuper (Cap. 8), ut « quaudo cztere , ex-
p'eto officio, foras egrediuntur, illa in. ecelesta. pro
ipsa tarditate posita, duodecim psalmos supra cursus
seriem cantet, Si vero ex toto cursum suum pe; dide-
fit, przecipue nocturnis horig, im quibus nullum
aliud opus impedit. superpositione damnetar. »

Digitized by Google
