<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    663. S. P. BENEDICTI 664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    sanctae Pentecostes, quatuor dies per hebdomadam
    jejunatis propter dominicum vero diem, de cujus re-
    verentia nullus addubitat, tertia et quinta feria bis
    in die reficiitis. Illo enim tempore, ut nostis, non
    prohibentur in uota: hi auctoritate sacrarum consuetudinum
    jejuinare. ; Praeterea antiqua consuetudo fuit in flu-
    clationibus jejunare, ut patet ex concilio Turon. ii,
    can. 18, et ex Hildemaro in huic locum, et ex his
    quae retulimus in lib. nu de Antiquis monachorum
    Ritibus, cap. 49.
    A Pentecoste autem tota estate, si labores agrorum
    non habent monachi, aut nimietas aestatis non pertur-
    bat, quarta &amp; sexta feria jejunent usque ad nonam.]
    Qualisc et sexta feria jejunium retinuit etiam spatle
    sanctus Benedictus, utpote ab apostolis traditum 560
    de quo canon 88 apostolorum: : Si quis episcopus,
    aut presbyter, aut diaconus, aut lector, aut cantor,
    sacram Quadragesimam Paschae, aut quartam feriam,
    aut Parasceven non jejunaverit, deponitor : praeter-
    quam si imbecillitate impedietur corporis : sin laicus
    sit, communione privatur. Clements in Constitut.
    apost. (Lib. V. cap. ult.) Post hebdomadam jejunii
    in omni quarta feria et Parasceve praecipimus vobis
    ut jejunetis. Sancius Ignatius (Epist. 4 ad Phil.) :
    « Quartis et sextis feriis : jejuare non nesciatis,
    ciborum reliquias pauperibus largientes. » Tertullia-
    nus (Lib. de Jejun.) : « Cur stationibus quartam et
    sextam feriam sabbati dicamus, ? jejunia suo more
    stationes appellans. Sanctus Clemens Alexandrinus
    (Lib. VII Strom.) : Novi fideles insigniata jejunii
    horum dierum, quarti, inquam, et sexti. » Sanctus
    Petrus patriarchia Alexandrinus : « Nemo, reprehensio
    di nos, &amp; observante: quartam feriam et Pasceven,
    in quibus jejunare juxta traditionem rationaliter
    nobis praescriptum est. » Sanctus Euphopnius in Sy-
    nopsi : « Quarta et sexta feria in jejuniis usque ad
    nonam manere ab apostolis institutum est. »
    Quapropter nimium videri haud debet, si tanq'je-
    junium istud religione obseruarent veteres monachi,
    ut etiam in hospitium adventu || id violare nefas du-
    cerent, nec nisi pro summa necessitate illud solvere
    praeuserent : « Absque legitimus quartae sextaque
    feriae, inquit Cassianus (Lib. v. cap. 24), quorunque
    pergelantias, quotidiana statio soluebatur. » Et San-
    ctus Antonius (In Regula, num. 15) : « Ne frangas
    jejunium feria quarta et sexta, nisi ob gravam inur-
    brem. » Sanctus Macarius (In Regula, cap. 29) :
    « Quarta et sexta feris qui infringunt jejunium
    ludat aestimantur participes, qui Christum tradidit. »
    Vulgatus sanctu- Athanasius (Syntagma Doctr. ad
    mon.) : « Jejunium quartae videlicet et Parasceves,
    Pentecoste solum et Epiphanias exceptis, nisi gravi-
    ter decumbas, diligenter serva. »
    Istius observantiae causam docet Rufinus, cum
    agens de S. Apollonio, haec profert (Lib. ii ad Vin
    Patu. cap. 7) : « Jejunia sua legitima, id est quartae et
    sexta feria, monialum non esse solvenda, nisi grandis
    aliqua necessitas fieret; quia quarta feria jusas de
    traditione Domini cognitabt, et sexta feria crucifixus
    sit Salvator. Videbitur ergo quis his diebus sine aliqua
    necessitate solvit statuta : si jamia, vel eum tradente
    tradere Salvatore, vel eum crucifigentibus cruci-
    ge. » Eadem ratione sanctus Maglorious (In ejus
    Vite, sec. I. Bened.), in quarta feria et sexta ab om-
    nium ciborum pabulo exstili alienus, quam obser-
    vantionum jejunii in quarta feria eplevit, et quod in
    ea sacrificii et rei facili Judaei sanguineum, ut eoec-
    remum suum Dominnum in morti dederit, patrum sta-
    tuariunt : sexta autem feria, quia id quod de corde
    conceperant, suppremum offerentes, in haec opere
    compleverunr. » Eamdem etiam rationem prefert
    sanctus Augustinus ad Cassianum scribens, et Ri-
    chardus de S. Angelo in huic locum. Vernuntamen
    illud: utpote nui. a - utl utllus hujus successuclus orig-
    inem repperit : : Illic, inquit, consuetudo jejunandi
    quarta feria et sexta feria, sita est a sacris Patri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    bus, nec non et Judaica consuetudo fuit, sicut Pha-
    risrus dicit : Jejunio bis in sabbato. »
    561 Istud jejunium sub finem saeculi septimi;
    saieum a nonnullis adhuc observabatur, ut patet ex
    Beda in Vita sancti Cuthberti, cap. 5 (Sae. ii Den.) :
    « Erat nunque sexta sabbati, inquit, qua peripue
    fidelium ob reverentiam dominice passionis usque
    ad horam nonam solent proletare jejunium. » Sed et
    idem Beda id laudis tribuit sancto Aidano (Lib. III
    Hist. cap. 5), quod e ejus exemplis infirmati temporis
    illo religiosi quique viri ac feminiae, consuluitu all
    fecerunt per totum annum, excepta remissione quinj
    quagesimae Paschalis, quarta et sexta feria jejuniuj
    ad nonam usque horam protelare.
    Et tamen alio religiosum antiquis jejunium propter
    labores graviores agrorum, nimiosque aestatis calores
    sanctus Benedictus relaxari permittit. Ex qua indub-
    itantia iata est apud nostros postmodum inepta ejus
    exstinctio : « Hoc iamden, inquit Bernardus Cassia-
    bis, in dissuentionem abiit apud mulos, quanquam
    a sanctis Patribus noscatur haec abstinentia habuisse
    originem. » Et revera in antiquis Floracensis mona-
    sterii Consuetudinibus haec lego: « In prima quara
    feria post octavam Pentecostes secundum Paturi
    nostri praeceptum jejuare debemus... Alis quartis
    feriis loco jejunii aliquando opus mutuum aliquam
    agimus, aut ex praecepto prioris aliquas preces agi-
    mus. » Et apud Vitalium (Lib. I, cap. 29) : « Si
    imbecillitas nostra pateretur, dignum esset secundum
    edictum praeceptoris nosti sancti Benedicti, ut post
    octavas Pentecostes statim omni quarta et sexta ferii
    jejunium faceremus. Quod si non amplius, tamen
    usque ad nonam non omnino inmus facere in uno et primo pra-
    dictarum feriarum, in quo post tertiamus saliens, et
    post sextam oriorumium ascendentes simulatur ius
    meridianam potus quam geramus; quia non pau-
    tur signum ut in ecclesiam redeamus, facturi indi
    pedibus processionem. Saue, ut permissum est, pri-
    mum diem jejunamus, postea in loco jejunii aliquod
    opus maximum saepius agitur a nobis. Reum non i
    absolute delimuit uss. Consuetudines antiquae Ro-
    mani Sancti Pauli monasterii, quae omnia abbatls
    discretioni est praedicta relinquunt, ut si velit a pro-
    prier pusilantinus vel aerum lenperies, aut si labor
    major factus fuerit, bis in die fratres reficiant.
    Sed quod a nostris neglectum est quartae feriae je-
    junium, illud haecens magna cum religione obser-
    vant Graci, testante Arcadio in lib. III de Sacramentis,
    cap. 5, ubi referens illa Theophilacti verba :
    Judici in Christum e feria quarta concilium coeperunt,
    et p. optoreas vos etiam illas ferias jejuniamus; ait :
    « Quae sententia est verissima, per traditionem ac-
    cepta, ipsoque usus longissimo Ecclesiarum compo-
    bata; id enim Ecclesia Romana per multa saecula
    observavit : Graeca usque ad prses·us diligenter ob-
    servabat; neque aliam ratione reddere Graci possunt
    cur ilio die a carnibus et tactinciis abstinebant. »
    Quartae feriae jejunium diu retinuit Ecclesia Romana;
    uti hic dicitur ; processus vero temporibus in sabbatum
    tran-latum, tandem retnigessente charitate ad solum
    abstinentiam a carnibus, quae imperfectum jejunium
    est, redactum est.
    562 Religis vero diebus ad sextam prandeant.
    Nullam hic causa mentionum facit S. P. Benedictus,
    tantus fore satis est: fratribus semel in die referrere,
    jurat priscorum monachorum morem, qui jejunium
    solitum exstintabant, cum ad sextam licet semel
    tantum in die reficeretur; id quod maxime constat
    ex Cassiano, apud quem abbas Theonas ita loquitur
    (Collat. 21, cap. 23) : « Ut erga uel dies festivis sta-
    tu- consuetudo solemniatis: conversetur, et salu-
    terreminus per omnes modus minime tenemur; cur
    sufficit ut indulgentiam procuriosum consue pergradi
    patrum, ut cibus qui hora diei nona fuerat capie-
    dus, paulo citius, id est sexta hora pro festiual{
    tempore capiatur, ea ratione duratssi, et conseru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Pequenas lacunas e abreviaturas foram mantidas tal qual; usei [ilegivel] quando palavra isolada impossível de decifrar — nenhuma ocorrida neste folio. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>