<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    659 S. P. BENEDICTI 660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,940">
    rem. Tertium sequitur quotidianum jejunium ab octavo decimo calendas Octobris usque ad Natale Dominicum, in quo quotidiana jejunia nequequam solvuntur. Quartum item quotidianum jejunium post diem Circumcisionis exoritur, peragiturque usque ad solemni Paschæ. .
    Regula S. Fructuosi episcopi ita habet (Cap. 48):
    « Jejunis ista oportet tempora observare. A Pascha usque ad Pentecosten reficiendum ad sextam. et monophagia, id est conservanda per diem. A Pentecoste usque ad octavum decimum calendas Octobris interdum jejunia retinenda sunt, excepto una Quadragesima, quæ festivitatem sanctorum Justi et Pastoris præcedit, sollicite conservanda est, in qua usque ad nonam quotidie jejuniandum est, et vino penitus abstinendum: servanda tamen abbati 555 discreto est, ut cum hos gravi labore perspexerit onerari ad refectionem singulis pruniiones» tributat. Ab octavo decimo calendas Octobris usque ad Pascha sollicite jejuniandum est, et in Quadragesima vino et oleo penitus abstinendum. »
    Regula Gujusdam ad monachos (Cap. 41) perpetuum præscribit jejunium: « In abstinentia, inquit, ciborum nanm regulam observandi oportet ab omnibus fratribus, præter senes et infirmos, sive infantes; et una mensura sit in omnibus, id est ab hora nona usque ad horam alteram a cibis temperandum est, nec ante sive post mensam, quæ communiter ad cenam fratribus apponitur, aliquid ori indulgendum est, nisi infirmatis, sive differentia ætatis, sive corporis aliquid cogererit. »
    Regula vero Magistri (Cap. 28): « Omni tempore, ait, in septimana duobus diebus ad sextam reficere debent, hoc est quinta feria et dominica: cæteris aliis in septimana diebus ad nonam horam reficere oportet. Nam erubescamus nos, qui summus spiritales, fugere hora nona jejunum, cum vetusta consuetudo antiquitus cognosceret prandia ignorasse. Nam idco ad nonam horam universi diebus constituta sunt solvi jejunia, ut sit aliquid prolixius, quod Quadragesimæ diebus addatur, id est usque ad vesperam, hoc est post lucernariam. A Sexagesima vero quarta, sexta, et sabbato, post lucernariam semper reficiant; aliis vero diebus usque ad Quadragesimain ad nonam reficiant, ut quod dominii a Quadragesimae de quadraginta jejuniis subtrahunt quarta, sexta, et sabbato, a Sexagesima in jejuniis usque ad vesperam continuatis restituant, ut quadraginta in numero jejunia compleantur. »
    Regula solitariorum (Cap. 42): « Ab octavis Paschæ usque ad Pentecosten his in die reficiant. His ergo diebus quarta et sexta feria usque ad nonam jejunent, quia sicut equis frena sunt imponenda, ita corpora nostra jejuniis sunt infrenanda. A Pentecoste usque ad calendas Septembris quarta, et sexta, septimique feria jejuniis usque ad nonam: reliquis vero diebus ad sextam reficiant, et ad vesperam cenent. A calendis autem Septembris usque ad caput Quadragesimæ ad nonam semper reficiant, nisi forte quis voluerit jejunium usque ad vesperam protrahere. In Quadragesima vero usque ad Pascha ad vesperam reficiant... Præterea quoniam si quis voluerit omni tempore jejunare, exceptis dominicis et aliarum festivitatum diebus, non prohibeatur ei; quia sic fiebant sancti Patres nostri Antonius, et Benedictus, nec non Macarius, et cæteri alii. »
    Sanctorum etiam in servandis jejuniis exempla nobis proponit Regula ms. incerti auctoris (Cap. 5, in ms. biblioth. regine Sueciæ) : « A S. Pascha usque ad Pentecosten, inquit, sicut ait sanctus Benedictus, ad sextam reficiendum est, et ad serram cœnandurn. De his autem diebus sanctus Isidorus in libro Ollifcorum ait: Post Pascha autem usque ad Pentecostem, sicut traditio ecclesiastica abstinentiae rigorom prandii s clauaverit, tamen si qui monachorum vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    a clericorum jejunare incipiunt, non sint prohibendi: quia et Antoninus, et Paulus, cæterique Patres atque etiam in his diebus 556 in eterno leguntur abstinuisse, neque solvisse abstinentiam, nisi tantum die dominico. A Pentecoste autem usque ad calendas Octobris, si quarta et sexta feria fuerit, sicut sanctus ait Apollonius, non est solvendum jejunium. Sed et sabbati dies apostolis sanctisque Patribus jejunio consecrati habentur: secunda autem, et tertia, et quinta feria, si placuerit, ad sextam reficiendum; sin autem ad horam nonam protelandum. A calendis Octobris usque in Pascha, excepto diebus festis usque ad vesperam est resectio prolonganda. »
    Regula sancti Donati virginibus ista jejunia prescribit (Cap. 76): « A sancto Pascha usque ad Pentecosten ad sextam reficiant sorores, et ad serram cœnent. A Pentecoste autem tota æstate si labores manuum graves non fuerint, aut minimè fervor æstatis non perturbat, quarta et sexta feria jejunent usque ad horam nonam; reliquis diebus ad sextam prandeant, quæ mensura prandii in abbatiæ se sit providendis et arbitrio, et sic omnia temperet atque disponat, qualiter animæ salventur et quod faciant sorores absque ullâ murmuratione faciant. A calendis autem Februarii usque ad calendas Novembris secunda, quarta et sexta jejunandum est. A calendis autem Novembris usque ad Natalem Domini, exceptis festivitatibus, omnibus diebus jejunare oportet. A sancta vero Epiphania usque ad caput Quadragesimæ quarta et sexta feria jejuniandum est. A Quadragesima vero usque in S. Pascha ad vesperam reficiant. Ipsa tamen vespera sic agatur ut lumine lucernæ non indigent reficiientes, sed luce adhuc diei omnia consummentur. »
    Regula Gujusdam ad virgines toto Paschali tempore duplicem ad sextam et ad serram refectionem permittit: « A Pentecoste vero, inquit (Cap. 41), si gravis labor non exigat, aut hospitium non cogat adventus, usque ad Quadragesimæ inchoationem ad nonam, id est semel reficiunt, exceptis magnum sollemnitum eventibus, aut si labor grandis exegerit, ut duabus reficiant vicibus. Ad inclinationem Quadragesimæ usque ad sacratissimam sollemnitatem Paschæ, exceptis dominicis diebus, ad vesperam reficiendum est, ut ante noctis incubationem cum statione lucis refectoriis impleantur hora.»
    In Regula etiam sancti Stephani ordinis Grandimontensis institutoris hæc lego (Cap. 57): « A sancto Pascha usque ad Exaltationem sanctæ Crucis bis in die, primo videlicet pr. et sextam, et secundo post vesperes reficiemur vobis sumere dispomitus, exceptis jejuniis in hujus temporis spatio constitutis. Verum ab Exaltatione sanctæ Crucis usque ad Pascha vobis jejunare præcipimus, exceptis diebus dominicis, et die natalij Domini. Rursus autem a prædicto festo veræ Crucis usque ad initium Quadragesimæ post 9, et existente usque ad Resurrectionem dominicam post vesperas uburn sumere vobis statimus. Item a festivitatte Uninium Sanctorum usque ad Nativitatem dominicam, et a Septuagesima usque ad Pascha, cibo quadragesimali tantum v. bas uti precipimus; cæteris vero temporibus ovis et caseis quandoque vesci vobis permittimus.»
    557 Uenique Statuti Guigonis bacc deceranut (Cap. 53) : « Secunda, quarta, sextaque feria pane et aqua, et sale, si cui placet, continenti sumus. Tertia, quinta, et sabbato legumina vel aliquid hujusmodi ipsi nobis coquinaria, a coquinario vivum accipimus, et quarta feria caseum vel aliquid cibi crustarium recipientes. Ab indiub. Septembris usque ad Pascha, exceptis sollemnitatibus, non nisi semel in die manducamus. A Pascha autem usque ad praedictum terminum tertia et quinta feria, nec unus est sabbato iterato reficiens.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * In Conr. Regul. cap. 50, § 5, legitur pociness.    * Lece Septembris.    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pagina em duas colunas; pequenas lacunas de leitura preenchidas literalmente; números de pagina no cabeçalho; sinais tipográficos e apóstrofos mantidos tal qual no impresso; usei [ilegivel] quando palavra parcial não podia ser segura (nenhuma foi necessária).</notas>
</pagina>