<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    669 REGULA COMMENTATA. CAP. XLII. 670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,900">
    sancti Michaelis, sanctæ Justinæ de Padua, sancti
    Lucæ, sanctorum Simonis et Judæ, Omnium San-
    clorum, sancti Martini, sancti Andreæ quando cele-
    bratur extra Adventum, Nativitatis Domini cum ri-
    bus sequentibus diebus, Circumcisionis, Epiphaniæ,
    sancti Antonii abbatis, Purificationis beatæ Mariæ,
    sancti Matthæi quando extra Quadragesimam venit,
    et tituli luci. Novæ Declarationes adhuc festa sancti
    Placidi, omnium sanctorum Monachorum, sancti
    Mauri, S. Scholasticæ. Denique Fulsenses (Const. Fu-
    lisiense, c. 41) a jejunio eximunt festa Sanctorum
    Omnium, Nativitatis Domini, Circumcisionis, Epi-
    phaniæ, Purificationis, et titularis monasterii. Et
    certe cum jejunia magis sint afflictionis quam exal-
    tationis, non conveniunt in diebus lætiæ, inquit S.
    Thomas (2.2. quæst. 147. a. 3. ad 3). Unde et veteres
    solvere jejunium solebant in martyrum solemniani-
    bus, quod ne evenerit in Quadragesima, concilium
    Laodicenum cap. 51 statuit ne martyrum festa in
    Quadragesima celebrarentur. Laudabiliores tamen
    qui festa sanctorum spiritualibus potius quam corpo-
    ralibus gaudiis student celebrare, et animabus potius
    quam corporibus relicesciis, in hisce festis laborant.
    Qua de re Cistercienses commendant Petrus Venera-
    bilis, lib. 1, epist. 28, itaque actuant etiam nunc ma-
    gna cum laude nonnullæ monachorum et monialium
    congregationes.
    
    In Quadragesima vero usque ad Pascha ad vesperam
    reficiant.] Id quod singulare non existit monachis,
    sed omnibus etiam Christianis fuit commune : quæ
    consensus ad huc tempore sancti Bernardi vigebat,
    uti ipse testatur, fratres suos inio Quadragesimæ sic
    alloquens (Serm. 3, in Quadrages.) : « Itachernus ad
    nonam si jucundinus soli, nunc us: sue ad vesperam
    jucundum nobiscum pariter universi, reges et prin-
    cipes, clerus et populus, nobiles et ignobiles, simul
    in unum dives et pauper. Vide Petrum Bles. serm. 14.
    
    Ipsa tamen vespera sic agatur, ut lumine lucerne
    non indigent reficientes.] Idque tres ob causis quas
    se certi illæfensus (Lib. x, tract. 4, dist. 5). 1º Ne vi-
    deretur imitiari Judæos, qui nonnisi post solis occas-
    sum jejunium violabant; 2º ne gravius esset exten-
    dere 568 jejunium his qui hora noctis occulta surgent-
    tes, magnam diei partem in labore, psalmi canendis,
    aliisque spiritualibus exercitiis impenderunt; 3º ut
    nocturna quieti pars nobis notabilis subduceretur.
    Quartam adit rationem Menardus, scilicet et quia
    cum lucerne lux sit subsucuror, daretur occasio
    maligno, præcipue in amplo refectorio instigandi
    fames ad con-tabulationem, et quaedam alia illucia.
    
    Sed luce adhuc diei omnia consummentur.] Quod
    faci et præstantur circa horam diei ultimam relicien-
    ties; nam ante decimam horam, ad quam usque ex
    cap. 48 laboris caninum variæ debent, et post quam
    satis probabiliter resperas decanamhabant, nihil cibi
    percipere deben; S. Gerasimus que discipulos suos
    ad lucernam legere permisitabat ex Vita S. Euthyci,
    summ. 91 (Tom. II Monum. Eccles. Græc.).
    
    Sed et omni tempore, sive cenae, sive refectionis,
    hora sic temperetur, ut eam luce sunt omnia.] Hie uni-
    parum laborant aliqui in explicanda ratione qua huc
    usque tempore, cum solutur receptareque jejunium,
    cum luce sunt omnia. Menardus existimat S. P. Be-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
    nedictum maxime linice constitutioni astringere eos,
    qui in Itali similibusque regionibus habitant, ubi
    circa solstitialem brumale dies non sunt ita breves ac
    in regionibus borealibus, ut in Anglia, Scotia, Dania,
    extrema Belgia, et similibis, in quibus ob brevitatem
    dierum hæc observandi non potest institutio. Verum,
    ubi observat Hæfrenus (Lib. x, tract. 1, disp. 5), et
    patet ex Cassinensium Declarationibus, etiam in Italia
    sine manifesta corporum læsione luce adhuc diei
    haud potest cena consumpari : unde et ille credi-
    derim, inquit, nusquam fere alti lituram hunc regulæ
    textum observati. Quod si omnino Regulam servavi-
    dam quis urgeat,...... dicere liceret nec ipsas ferie
    dominicas, nec illa festa jejunio regulari tempore
    sancti Benedicti fuisse exempta. — Sin autem, quod
    dominicis prohibitum esset jejunare, velimus coe-
    nasse, dicendum tam modicam fuisse hanc coenam,
    ut grave inle non formidabent incommodum. Ita
    ille, nihil definitans. Difficillatum vero facile solvet
    qui observaverit jejunium et aliarum posse tribus mo-
    dis : 1º bis in die reficiendo; 2º Laujus aliiad so-
    lito comedendo; nam et sanctus Petrus Damiani illos
    jejunare dicebat : qui panem cum sale et aqua per-
    cipient; ubi præter hæc aliud quid additur, inquit,
    in ergo jejunum non vocantur. 3º Sultam refece-
    tionis horam præveniendo. Sic Calablonnense conci-
    lium eos in Quadragesima non jejunare asserit, qui
    ad nonam erant, ut videre est apud Gratianum, de
    Consec. dist. 1, cap. Solent. Alique posterum hoc
    modo veleres monachi jejunium solvere solebant, ut
    palet ex dictis, maxime ex sancti Hieronymi testi-
    monio ad Eusebium scribentis, quod apud eos « a
    Pascha ad Pentecosten cœna mutatur in privato, quo
    et tradition Ecclesiæ satis stat, et ventrem cibo non
    onerent duplicato. » Vide Regulam Magistri, cap. 53.
    
    Illis prænotatis explicatum non est difficile quomodo
    luce adhuc diei omnia consumment, etiam lieme,
    cum non jejunarent. Nam, 1º cum 569 sanctus Pater
    ad cenam non indigere videatur isti tertiam libræ
    panis parlem cum aliquamque ad suminum frucidibus,
    hanc absque ullo corporis incommoduo et sanitatis
    periculo consummai pericant ante horam decimam,
    id est ante nostram horam post meridiem quartam,
    etiam ad septam prandentes. 2º Jejunium hora so-
    lutia reficiendo solvere poterant, aliquid solito lautus
    edendo, verbi gratia, pisces cum aliis diebus in solis
    leguminibus cenam accepissent. 3º Ad sextam prun-
    dentes, qui privatis diebus ad nonam cœnarent. At-
    que posterum hocce modo satis probabile est primos
    sancti Benedicti discipulos dominicis diebus solvisse
    jejunium, sum ad ruminationem priscorum monacho-
    rum, quorum vestigijs in multis inherere studuit,
    tum quæ stare, qua nullum præscribit jejunium,
    solum sine cœna prandium concessisse videre; tum
    quia Regula Magistri, quæ pene tota est ex Benedic-
    tina, aliud nihil instituit : « Illis vero diebus, inquit
    (Cap. 27, vide cap. 53), in hœc in quibus sexta
    reliniciunt, sera penitus nihil cœnent.
    
    Nicolaus de Fractura S. Benedicti tum mystice ex-
    ponens ait : « Cum luce, id est cum Christo, qui vera
    lux est, sicut ipse de seipso testatur in Evangelio :
    Ego sum lux vera, &amp;c. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,770,980">
    CAPUT XLII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,1400">
    Ut post completorium nemo loquatur.
    
    Omni tempore silentio b debent studere monachi,
    maxime tamen nocturnis horis. Et ideo omni tem-
    pore, sive jejunii, sive prandii, si tempus fuerit
    a Flor., completorios.
    b Cassin., Flor. cum tribus mss., silentium.
    c Dext in Flor.. si tempus fuerit prandii.
    
    prandii e, mox ut surrexerint a cœna, sedeant omnes
    in unum d, et legat unus collationes vel vitas Pa-
    rum, aut certe aliquid : quod ædificet audientes; com
    
    a Al., in unam locum. Al., in uno loco.
    * Narb., aut codicem alium. Al., aut certe aliud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1400,970,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com tentativa de fidelidade tipográfica do impresso; letras ilegíveis ou fragmentos reconstruídos conforme contextos latinos padrão; marcações editoriais associadas a notas de rodapé mantidas entrelinhas tal como no original.</notas>
</pagina>