<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,930">
sacri Benedicti susceperunt, &amp; necessario omnes A dicit: 551 Hoc, inquit, secundum indulgentiam, non
usum vini, ut scribit aucior Vitæ tertiæ sancti secundum imperium dico, etc. Et antea inveniens in
Winwaloei, num. 9 (Bolland., 3 Martii). Tales in
salta Bohemico degentes monachi, de quibus in Vita
sancti Godehardi, num. 14 (Bolland., Maii): « De
potu, ut omnibus nouum est, nihil prorsus ibi nisi
salia aqua habeantur : ipsa est am hospitibus ad suf-
ficientiam, fratribus ad mensuram dabatur. » Tales
Syt ienses, apud quos « vinum ibi nemo noverat,
nec si etiam gravissimum quisquis aegritudinem pa-
taretur, » testante Petro Damiani in Vita sancti Ro-
muladi (Cap. 64). Tales denique crepiebat esse sanctus
Wunebaldus, qui etiam Monguniae noluit excidere
monasterium, eo quod eo loci esset frequenter vini
usus, timens ne relaxaretur inæ regularis observan-
tia (Hist. Gallic. ord. S. B., lib. iv, c. 18).
Neque vero hæc adeo sunt, eunda videti debent in
religiosis, cum non inferiora visa sint aliquando in
paganis. Germani enim, ut scribit Julius Cæsar,
vinum a fubius suis etiam lege defendebant, quod
imbelles animos generare retreretentur. Aristotelis
vinum removere a servis, quod contumaces eos faciat,
et liberos insolescere (Arist. oecon. lib. i, c. 1) : Quae
apud multas nationes, initio, etiam ingenii illo abs-
tinent, ut Carthaginienses, dum militent. » Mutuo
ergo nos rubore suffundere debet quod subiit sanctus
Benedictinus.
Sed quia nostris temporibus id monachis persuaderi
non potest.] Quos, ut ait sanctus Ferreolus, latere
non potuerit ad quod Apostolus Timotheum scribit di-
cens : Vino modico utere propter stomachum tuum
et frequentes infirmitates tuas. Illoc est enim unicuium
corum refugium, quibus minus sapiit aqua potus.
Verum, ut ait sanctus Bernardus (Regul. cap. 39;
serm. 30 in Cant.) : frustrar quidam sibi blandimur
de exemplo Pauli hortantis discipulum non bibere
aquam, sed modico uti vino pr. per stomachum et
frequentes suas infirmitates ; qui attendere debent,
primum quidem Apostolum minimum sibi ipsi rem
istismodi videre ; sed nec discipulum aque expo-
scere sibi. Deinde non monacho hoc intimari, sed
piscopo, cujus vita venere adhuc et nascenti ecle-
siæ pernecessaria est. Timotheus hinc erat : da
mihi alteram Timotheum, et ego cibo eum, si vis,
etiam arbo, et poto balsamo. Et Petrus Damiani
(Lib. vi, epist. 25) : « Ad hæc respondet languidus
noster : Sed Apostolus, inquit, suo discipulo præcipi-
dens : Noli adhuc aquam bibere, sed modico utere
vino propter stomachum ei frequentes infirmitates tuas. »
Utinam, frater, sic memoriœre teneamus reliquas
sacræ Scripturæ sententias, quæ jejunium praedi-
cant, sicut hanc unam, quæ rigorem abstinentia
ex discretione relaxat : quare non sic reminiscimur
quod idem Paulus alibi dicit : Nolite inebriari vino,
in quo est luxuria..... Sed et istiudi Pauli quod nihil
tam libenter objicis, et alia huic similia, qua d. scre-
dionis arte præcipiat, ipse alibi manifestat, cum
Ad. sit : 551 Hoc, inquit, secundum indulgentiam, non
secundum imperium dico, etc. Et antea inveniens in
fons qui ne vino abstinerant, apprendendis mulsionis
præferendum : At forsan inquies, dolco caput, lan-
gueo stomachum. Hæc sunt emplastra mollium, hanc
palliatio carnaliter viventium monachorum. Satis
macra hæc cernitur excusatio, cum ægrotos et aqua
refoliant, et vinum frequenter occidat. N. quid non
praecursor Dumni aliquando agrotes elongavit, qui
vinum et sicaram ammunius bibit? Nunquid Jacobus
Alphrei medicos quarumse egit, qui in eos liquores
ex utero matris ignorasse perhibetur vero ut a
seculi origine re permus, mundus hic æqua ad
sex rentes muner termim Nuc annumn prorsus vinum
ignorasse cognoscitur, cum per tot curriculum tempo-
rum obisse quieuem, sed nullus hominum agrotesse
legatur. Vide ibidem gregam prosopopeiam, in
qua aquam inducit loquoruntem, et delicatos nimis ma-
nachus incerantem atque suas egregias dotas aqua
B utilitates refertment.
Quia etiam apostatæ faci etiam sapientes.] Eadem
modo loquitur sanctus Basilius in sermone de As esti.
Quamnam vero rationem iliat, explicat Synaragidius his
verbis : Apostatae dicitur a via juxta illuce recedere,
a fide transegri, retronire, vel a bono prævaricari.
Verum quomodo vinum apostatæ fac et sapiens
diligenter attendat : Nuc enim sapiens, sanctus et
antiquissimus vir, quem tante moles aquarum non
uireant, a modico vino deviectus est, et ab elirietate
dormiens mutatus. Patriarchum vero Loth vinum
apostatare fecerit, quando contra naturam in filius
suis impudenter se commiscuit. Si ergo sanctis et
magnificis viris vini ebrietas non pepercit, quanto
magis exiguaum atque infirmum non-chum suprav-
bit? Recte omnino sanctus Hieronymus (Epist. 2):
Quod si absque vino ardeo adolocentia, et in-
flammor colore sanguinis, et sic eulentio validum
sum corpore, t. ben er carebo poculi, in quo suspecto
veneni est. »
Ubi autem loci necessitas exposcit ut nec suprareiri
pae necesse inveniri possit.] Loci necessitas dudubus
hic modis intelligi potest : 1º si monasterium in his
situmin sit regiminibus in quibus vinum non nascitur ;
2º si nullæ sint monasterio vineæ, et tanta sit ejus
apertura, ut commode vini non possit. Ita fere
Bohrnus.
Aut multo minus, aut ex toto nihil.] Si tantùm illa erat
femine viní, ut vull disseratur, quomodo multo
minus reperiri posset?
Benedicti Deum qui ibi habitant, et non murmu-
rent.] Si quis enim murmuraverit ob cibum, inquit
S. Basilius, obnoxius est judicio eorum, qui mon
murmurarunt in deserto. Et illic porro loco vero
mariiæ in arteriâ Questo. S. P. Benedictum nun utt Cassiense
coenobio Regulam scripsisse, sed toti mundo pro-
mulgnandam spiritu prophetico præviderat. Vide
Haerem., lib. ii, tract. 6, disp. 3.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,997">
655 S. P. BENEDICTI 656
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,90">
CAPUT XLI.
Quibus horis oportet a reficere fratres b.
352 A sancto Pascha usque ad Pentecosten, ad sex-
tam reficiant fratres, et ad serem o cenent. A Pen-
tecoste autem tota estate (si labores agrorum non
habent monachi, aut nimietas æstatis non perturbat)
D quarta et sexta feria jejunent usque ad nonam : reli-
quis vero diebus ad sextam prandent. Quæ prandii
sexta, si opera e in agris habuerint, aut æstatis fer-
vor minus fuerit, continuanda erit, et in abbatis sit
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,810,410,885">
a Al., oportet.
b Oxon., Flor. et quidam alii omittunt fratres.
c Conc., Flor., ser:a
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="600,810,960,885">
d Flor., Illid., Conch., Lyr., Paris. 1, a Pentecosten.
e Flor., operus.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras densas e abreviações mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas como bloco único devido à justaposição tipográfica na imagem. Marcas tipográficas como numerais de rodapé e referências editoriais preservadas.</notas>
</pagina>