689

REGULA COMMENTATA. CAP. XLIV.

69)

Ex libro. Institutionsay capiuli generalis ordiuiz — A dines (Cap. 53) ; « Levior:s autem culpe 20nsuctudo

Cisterciensis , disi. 6 , cap. 6.

Cum aliquis gravi culp:e. subditur, accipiat in
ipso judicio. disciplinam :. deinde injuncta ci paeni-
tentia gravioris celpie, ponens statum eaputium in
capite, exeat de capitulo in lorum quem pr:eviderit
auba- ei competere * deputeturqueei «enex discretus ,
qui eum consoletur et provocet ad. humilitatem , ne
ampliori tristitia. absorbeatur, injungaturque in ea-
pitulo pro eo oratio; et sicut. dicit. ltegula, orctur
pro eo ab omnibus. D-bet autem abbas sitendere et
corporis valerudinem, et culpe modutn; nam securn-
dum hoc debet exienuari culpa vel. gravari. Refe-
etionem antem percipiat mensura et hora qua abbas
e: viderit competere, sicut in Regula continetur. Vasa
amem quibus utitur, aut frauganiur, avt pauperibus
crogentur, Ad fores oratorii prostretus jaceat iu terra
dum completur opus Dei , nou. habens caputium in
eapite, qued tamen. in. eundo debt hahere, Quoties
autem missa vel officium defunctorum. $ ne inter-
vallo seqcitur. boram. canonicam, nou prosternatur
donec conventus exeat de. ecclesia. Cui: autem in
capitulo recipiendus fuerit ad jussionem abbatis , ad
ingressum. capituli habeat caputium in capite. Quc
deposito, venieus ante abba:eni, prosternat se ante
pedes ejus super genua et super. articu'os manuum,
deinde anie priorem, ac porcurrens chorum prioris,
si prior fucrit, vel abbas.loco ilius , et chorum abba-
tis, eodeur medo se prosternat ante. pedes. singulo-
rum, illis non. inclinantibus, nece adjuvantibus ipsum,
*ed quiete-sedentibus. Quoties auem. apte abbatem:
transievit, inclinet, et sic ante anal gium veniens,
wel, 893 non petens veniam donec jussus ab abbate,
eatsessum. (Nec. ponatur ea. die in ordine suo, nec
aliquod officium exsequatur usque ad. jussionem ab-
Jatis ; sed cum completur opus De: tam in. ecclesia.
quam in labore, prosternat se in terra, in. loco in
«un stat, donec jussus ab abbate quiescat ab hac
satisfactione.

jui vere pro levibus culpis tantum excommunican-
tur à mensa, in oratorio satisfaciant.] De satisfactione
extommunieati pro levi culpa haec decernunt miss,
Farfensis monss erii, et Romarvi S. Pauli Consuetu-
dinés : « Fratres qui pro levi culpa secundum Begu-
lam separantur a tensa, sic in oratorio satisfaciaut :
Uu post psalmodiain ad preces alii se inclinant vel
genua flectunt, ante. altare venientes ad. gradus se-
prosteruant, donec preces et. oratió. finisntur; tunc
«urgentes, inclinantes am:e et retro, síe. omnibus
loris faciant, Si. vero festivitas antequam abs. lvan--
tuf evenerit, a. vespera usque ad aliai. vesperam
omni commuoione fra:ribus socientur, missas etiam
qui sacerdotes fuerint, et omue quod ad. servilium
divinum pertinet celebrare possunt, » Et Lanfrancus
in. Siantis (Cap. 17) : « Ad levis culpae satisfactio-
nem adjud:calis frater, a communi mensa separaur,
üsurus cibo et pou qui.:us alii fravres, nisi ei nouij-
natim fuerit. interdictum; refecturus. hora noua, si
fraues sexta ; vel id vesyeram, si fraures hora nona,
in monasterio et iu. capitulo, in loco. ubi solet esse,
8it aut ultimus om»ium, aut inter utrumque, secun-
dun quod culpa Iucrit et abbas proeceperit. In ecete-
$ia missain uon. celebret, ej istolam, vel lectionem,
Evangelium, non legat, respousorium non carat, 2u-
üiphenam super psaluies non. imponat, nec aliquid
hujusinodi, ms. cum czeteris agat : ad. candelabrum
vel ad tiuribulum non se revestiat, ad. offeendam
vel ad. pacem. non accedat, Circa fincm regulariter
iustituti. operis Dei, tau in nocte quam in die, cum
incipiunt Kyrie. eleison, pros-ernat se ante gradmin
vbi benedict.ones accipiuntur ; ib:que tandiu prostra-
lus Jaceat, usquequo dicatur : (ui tecum vivit. Si fe-
$üvitas duodecim. lectionum eveniat, tandiu ab liac
satisfactione quiescat, quousque privati dies reJeant.
Dun fratres in refectorio comedunt, ipse. sit iu ec-
desi2. » Denique Divionenses S. enini Consuctu-

lalis est. ln oratorio incipiente Kyrie ad cmnes ho-
ras regulares, reus prostern t se ante. presbyterii
gradum , tandiu sic ibi iacens, doirec liora comprea-
Ur, Finita autem hora, surgit, versus altare profunde
inclinat, «& redit. in. stationem. suam. Dum. in. hac
€ulpa est, nou incipit in choro antiphonam, aut psal-
mui, aut cantat respousorium, seu legit lectionem,
not off-rt, uon osculatur textum Evangelii, seu. va-
dit ad pacem, nisi intervenerint. duodecim lectio-
ues, etc. » Vide Udalricum lib. it, cap. 18.

Usque ad jussionem abbatis hoc per[iciant, usque
dim benedicat et dicat, Suffici.] Wojusce absolutio-
nis ritum ita deseribit Lanfraucus (Cap. 17) : « Cum
abbsti placuerit ab $94& hac. satisfactione eum ab-
solvere, si in inonasterio fuerit in conventu, minat
ad illum , cum prostratus fuerit, unum de prioribis
Qui eirca eum «unt, qui ex parte ipsius signum pro-
strato faciat, el. surgat. Qui statim surgens humiliter

. inclinet abbati, et ad. locum suum vadat. Porro si

alias in. capitulo sederit, regantibus fratribus, dicat
ei : [ndulia. sit vobis hec levis culpe salis(actio, vet
atiqu:d hujusmodi; ct ille frate" statim surgat, et ad
pedes atba;is vadat, et postea in locum suum rever-
latur. » Similuer Deniguianz Consuetudines, et
Udalricus : « Absolvitur autem maxime quando pre-
Stratus jacet ad gradum, et unus frater ad eur diri-
itur, à quo s bi, quod sit. absolutus, innuatur. »
ircea base excommunicati absolutionem nonnulla

preseribunt Farfeusis et Romau. S. Pauli monaste-
rii Consueiudines ; qui eism hie adnotare baud erit
foriassis a re zlienum : € Nullus prior, inquiuut, fra-
trí tole debet judicium imponere quandiu D, abbas
fuerit ;u monasterio ; sed eisi supervenerit, interun.
poterit eos per Se, priusquam ad domnum abbatem
Cognitio eausa: supervenjal, priur absolvere; quod 8i
non fecerit, et unam coram ips» veniam pet.erit, po»
$1«a non polerit eos prior absolvere. Infantem etiaai
qui steterit ante ipsum, non debet magister vel ali-
quis, quandiu. intus ipse faerit, mittere in. judicium
j juuii. Quoscunque pueros magister in jujicio mi-
serit, prior potest eos absulvere sine liceutia magi-
stri. Nullus delet alius. quidquam ncc. signum, uec
ullam rem priccipere; sed. tantum. ille. qui. tenet
ordinem, si ei visum | fuerit ut absolvantur, signum
magistro facias, ut absolvantur. Si domnus abbas
mittit. fratrem iu judicium, Si pergit alicebi, oblivi-
$6ens eum absolvere, prior uon valet absoivere eurn.
Et quando prior. miserit in. jndivio, decanus nou
potest absolvere eum, ni-i per suam liceutiam, »

Hactenus S. P. Benediclus ejusque. discipuli de
satisfactione exconimuuicatorum. Quid vero alii? S.
Isidorus (Cap. 18) : « Satisfactio, inquit, delinquen-
tium bec est: Fratribus in ecclesia constiuutis, per-
acto peenitenti: tempore, solvet statim. cingulum,
extra chorum humo prostratus, quousque celebritas
expleatur. Cumque jussum fuerit »b abbate, de terra
consurget, ingrediensque chorum oret. Post hec data
oratione pro eo ab abbate, et respoudenGbus cunctis
amen, surget; atjue omnibus pro negligenit:a veniam
poscat, adepturus indulgentiam post hujus emeuda-
toria satisfactionis censuram. » .

S. Fructuosus (Cap. 14) : « Cum excommunicatur
vel arguitur quisquau pro negligentia sua, exercebi-
humilitatem quousque pereipiat orationem, nec se
Sudebit iuter alios cominiseere, vel. €i juan occulto
jungere; sed omnibus ad orationum. «tidia. conve-
nientibus, ille prostratus huwo, cingulo opertorioque
sublato, posce, veniam negligentia: Suc. (loc etiam
his ab officio egredientibus exhibebit. Similiter quo.
que et refectionis tempore coram refectorio astabit,
vultu. deposito et habitu, quousque fratrum com-
passione solutus, veniam percipiat quam depo-
Scil. »

5985 lteguia Magistri (Cap. 45) : « Qui vero fratet
gravem cuipaur admiserit, inse ab utroque excom.
inuBicelur, id est ab erato:io cta mensa; et non

Digitized by Google
