<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    651 S. P. BENEDICTI 652
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,900">
    quando posset. imo quibusdam abstinentiæ gratia
    Deo donatis; sed universam congregationem his
    legibus 545 constringere nullæ discretionis ac pru-
    dentiæ leges permittunt.
    Neque vero existimandum antiquos illos auctores,
    qui ternum ad refectionem cyathum sobrio sufficere
    asserunt, adeo rigide ad litteram intelligendos esse,
    quasi triginta dumtaxat vini drachmas sobrio con-
    cessissent. Sed cyathi nomine integrum calicem
    haud dubium intelligunt, sicuti etiam nunc intelligere
    solemus. Id patet ex Regula sancti abbatis Isaiæ,
    cujus auctoritate gloriarur dissertator : nam quod in
    citata oratione cyathi, id in Regula scyphi nomine
    expressit (Cap. 2) : Si ad potum vini coactus fueris,
    ne bibas plus quam tres scyphos mediocres. Verum ad
    id demonstrandum nihil efficacius proferri potest
    quam citata ab ipso dissertatore Regula sancti Fru-
    ctuosi (Cap. 5), quæ cum in dies mediam fratribus
    heminam indulget, vult tamen ut in præcipuis so-
    lemnitatibus tria pulmenta, et totidem potiones præ-
    beantur. Nam si calix, poculum et potio, ex constanti
    veterum traditione tam profana quam monastica, idem
    sonant cum cyatho, sanctus Fructuosus nihil amplius
    in diebus solemnitibus quam in privatis indulsisset :
    nam cum mediam quotidie heminam, quæ sex cyathis
    constat, concederit, tres consequenter cyathos, ac
    proinde tres potiones privatis perinde ac solemnitibus
    concessisse fatendum erit. Adde quod si tres cyathi
    stricte sumpti, sufficiant homini sobrio ad unam re-
    fectionem, huncque numerum transgredi sobrietatis
    sit meta excedere, prorsus dubio S. P. Benedictus
    omnium justorum spiritu plenus, regulam scribens
    discretione præcipuam, temperantiæ leges ignorasse
    dicendus erit, ut pote qui integram jejuniorum refe-
    ctioni heminam indulgeat, hoc est sex cyathos, quos
    continet hemina.
    Quæ diximus hactenus confirmat Theodemari ab-
    batis Casinensis ad Carolum Magnum epistola, in qua
    apposite ad nostrum propositum hæc lego : « Misimus
    etiam mensuram potus, unam quæ prandio, et aliam
    quæ cœnæ convenire debeat fratribus præberi : quas
    duas mensuras æstimaverunt majores nostri heminæ
    mensuram esse. » Ex his verbis habemus : 1° he-
    minam apud Cassinenses duas in mensuras divisam
    fuisse, quarum una prandio, altera cœnæ inserviret ;
    2° duas hasce mensuras inter se fuisse inæquales,
    alioquin unam mittere sat fuisset; 3° minorem, quæ
    ad cœnam tribuebatur, uncias sex aut octo ad minus
    constituisse, nam et dissertator sex vini uncias ad cœ-
    nam concedit ; 4° majorem, quæ ad prandium, duplo
    fuisse majorem. Idem quippe de hemina vini videtur
    esse judicandum, ac de libra panis, cujus tertiam
    partem ad cœnam reservari voluit sanctus Benedictus.
    Et sic duodecim ad prandium, sex ad cœnam uncias
    vini habentes, heminam unciarum octodecim in epi-
    stola Theodemari reperiemus. Quapropter concilium
    Aquisgranense, quod hanc heminæ mensuram in om-
    nibus restituit monasteriis, statuit (Can. 22) ut « ubi
    vinum non est, unde hemina detur, duplicem men-
    suram de cervisia bona habeant monachi. » Quæ duæ
    simul mensuræ cervisiæ, quæ mixtionem aquæ non
    admittit, tres ad minus calices et quidem amplissimos
    continere debebant : nam cervisia 546 multo lar-
    gius ac profusius vino propinari solet, adeo ut duo-
    decim cervisiæ uncias in unoquoque calice admittere
    necesse sit, cum multi quindcim et eo amplius uno
    haustu exhauriant. Et sic in duabus cervisiæ heminis
    reperiemus uncias triginta sex, hoc est octodecim in
    qualibet. Atque ita concilii Aquisgranensis canonem
    intellexisse videtur, qui nostris temporibus strictiorem
    ordinis Cisterciensis observantiam in suo monasterio
    restituit (Abbas B. M. de Trappa) ; nam cum vinum
    ea in regione non crescat, duplicem suis fratribus si-
    cere heminam ministrari curat, hoc est uncias circiter
    octodecim vel viginti ad prandium, et tantumdem ad
    cœnam. Cujus exemplum minus apte protulit in me-
    dium dissertator, cum ipsi omnino non faveat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,900">
    At, inquet (Resp. n. 3), hemina apud omnes mo-
    nasticæ sobrietatis studiosos, pro vasculo et quidem
    parvissimo reputata est, ut probat locus ex Vita san-
    cti Hermelandi abbatis (Sec. III Ben), ubi minor
    parvissimo etiam vasculo appellatur. Addere potuisset
    dissertator heminam apud Cluniacenses unico cyatho
    comprehensam fuisse : nam apud Udalricum (Lib. II,
    c. 4) reperimus signum scyphi, qui capit quotidianam
    vini mensuram. Verum hisce exemplis aliod opponi-
    mus Hildemari longe ad persuadendum efficacius, ut
    pote qui perspertam omnino habebat genuinam sancti
    Benedicti heminam. Hic autem, explicans eum Regulæ
    locum qui cavet ne monacho subrepat ebrietas, ait
    minuendam esse mensuram ei « qui de sola heminæ
    mensura crapulam sentit, id est qui ant in locutione,
    vel in ingressu vacillat. » Quod plane ei contingere
    non potest qui tam parvissimo vasculo in diem contentus
    est.
    Cæterum hæc nostra, quam proponimus, heminæ
    mensura, sobrietatis metas non adeo excedit, ut pro
    parvissimo vasculo haberi non possit respectu majoris
    et amplioris vasis, v. g. modii, qui forte necessarius
    esset ad potandam numerosam congregationem. Locus
    autem et Udalrico citatus intelligendus est de sin-
    gulari aliquo scypho amplissimo, quales reperiuntur
    aliqui ad singulares aliquos usus destinati, non de
    communi. Atque hæc sufficere credimus ad faciendum
    satis dissertatori. Quod si iterum as-urgat, nobi op-
    ponendo sanctorum quorundam exempla, qui vinum
    ita dilutum aqua bibebant, ut vini speciem amisisse
    videretur, respondebimus omnia hæc singularia sanc-
    torum exempla contra ipsum pro nobis militare : nam
    si sex tantummodo uncias ad prandium unicuique
    concedas, certe omnes ita vinum diluere cogentur, ut
    vini speciem amittat ; et sic quod singulare quibusdam
    laudatur in sanctis, omnibus monachis commune eva-
    det. Sed de hemina satis.
    Quibus autem donat Deus tolerantiam abstinentiæ,
    propriam se habituros mercedem sciant.] Quem locum
    ita explicat Petrus Damiani (Opusc. 15, cap. 7) : « Ac
    si promulgator sanctæ Regulæ suis auditoribus dicat :
    Suscipientes quidem quod indulgeo, non peccatis, sed
    non suscipientes mercedem habetis ; admissa siquidem
    misericordia, non incurritis pœnam ; sed propter Deum
    dimissa 547, pertingitis ad coronam ; addit tamen :
    Et hæc quidem speciali crimine non depressi ; alioquin
    quisquis se meminit illicita perpetrasse, versa nunc vice
    debet a licitis abstinere ; et qui commisit superbe pro-
    hibita, debet nunc humiliter abdicare concessa. Plerique
    enim mollier suaviterque viventes, si aliquando sua-
    dentur ut quantumlibet vel parum saltem arctioris vitæ
    arripiant institutum, mox ratiocinium sibi defensionis
    obtrudunt, dum quispiam eorum sic ait : Vivo, inquit,
    ut jubeor, dum rebus concessis utor, legis meæ man-
    data conservo ; deinde, ut tanquam victor de superiori
    contendere videatur, in audaciam prosilit : Numquid,
    inquiens, Regula ab his et hujusmodi licentiam tollit ?
    Numquid non mihi hæc illa concedit ? Verum quisquis
    ista contendit, inter voluntatem necessitatemque scri-
    ptoris discernere necdum didicit, et alia secundum in-
    dultum permittit, alia secundum imperium præcipi
    non cognovit.
    Sed quæritur num is cui Deus tolerantiam absti-
    nentiæ donat, absque ulla alia abbatis licentia abstinere
    a vino possit. Affirmativam tenent Hildemarus, Ber-
    nardus Cassinensis, Richardus de Sancto Angelo, et
    Boherius, tolerantiam abstinentiæ etiam ad cibum et
    vestimenta extendentes. Hildemarus tamen licet abs-
    tinere a vino sine consensu abbatis bonum esse
    existimet, addit nihilominus : « Tamen melius facit
    monachus, si aliquantulum biberit vinum, causa hu-
    manæ laudis vitandæ, quam si ex toto jejunaverit. »
    Existimo etiam et ego posse licite et laudabiliter abs-
    que alia abbatis licentia quemque abstinere a vino,
    cum Deus tolerantiam abstinentiæ donat ; quia san-
    ctus Benedictus nonnisi ad duritiam cordis vinum
    monacho concedit ; a quo, si possit, abstinere per-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,515,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,515,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,820,515,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (651-652) da Patrologia. As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter central. Números como 545, 546, 547 são marcadores internos no texto.
  </notas>
</pagina>