0n

otibus von erit uile illa tora hane. Scripturam au-
dire : aliis vero horis legantur. Si autem jejunii dies
fuerint^, dicta vespera, parvo intervallo, mox acce-
dant ad lectionem collationum, ut diximus; et lectis
quatuor aut quinque fuliis, vel quantum hora permit-
tt, omnibus in unum oceurrentibus b, per hanc mo-
ram lectionis. Si quis forte in assiguato sibi cummis-
30. [uerit occupaius, occurrat,

* Cassin, Conc., flild., €um quibusdam aliis,
fuerit,

b Narb., omnibus in unum ad complere Psa!terium
occurrentibus.

: . S. P. BENEDICTI
autem Eptaticnm, aut P'ezum : quia infirmis intelle- A — 570 Omnes ergo in unum positie, eompleam :

672

et exeuntes d a completoriis nulla sit licentia denuo
cuiquam loqui aliquid. Quod si inventos fuerit quis-
1uam pr:xvaricari hanc taciturbitatis regnlam , gra-
viori * vindicta: subjaceat : excepto si necessitas ho«
spitum superveperit, aut forte abbas aliquid jusserit,
Quod tamen et ipsum cum summa gravitate et nio
deratione € hone:tissime fiat.

* M., congregati,

4 Lyr., ezeuuibus, lectio non spernenda,

* Oxon, Cassin.. gra"i, sed deest in Ly. .
t AJ. , deest moderatione,

COMMENTALUUS.

Qumi tempore silentia debent studere snonachi, eie.) B lito ecenare contingit : « Et hoc notandum e:t, in-

lloc S. P, Benedicti effatum, quod explicuimus supra,
ad cap. 6, nihil absolute determinat, sed solum pr.e-
parat et disponit discipulos ad proximum decretum :
« Exeunites a completorio, nulla sit denuo liceutia
eniquam toqi aliquid. »

Ei ideo omni tempore, sive jejunii, sive prandii. ]
Ml (st, sive sit tempus jejunii, sive non; quia jeju-
nantes nop prandebant ,. unde prandium et jejunium
opponuntur, l

Si tempus fuerit prandii, moz ut surrezerint a ca-
na, | Cum nimirum ccnant, hoc est, tempore dui-
taxat pischali : nam tota :exiate non. videtur sanctus
Vater cavam concessisse, ut diximus superiori capi-
le. gitur mox ut -urrexerint a mensa :. « [lllud moz,
inquit Hildemarus, non proe continuatione positum
€st ; sed quis noluit sauctus Benedictus, ut grande
intervallum fu:s-et, sed parvissimum iuter. cenam
*t collatione ;. ideo dixit mox, ac si diceret : Ut
Burrexerint a eoe, parvissuno intervallo facto do-
uec servitores tiuoducant, (nox accedant ad. lectio-
mem.» Similiter Bernardus Cassinensis :. «€ Quod,
inquit, dicit mox. ut surrexerit à coena, non dicit
ijtud inconliuenti post :am surrexeriut primi, de-
beat fieri cotlstio ; sed postquam sarrexeriut servito-
tes, quoniam ofmues. ad illàm lectionem debent. ad
toimnpletorium comvenirc. » Eamdem se uitur sen.
tentiam Joannes Craesbeeck, uti et Cassineuses, qui
in antiquis Declarationibus liunc ad locum sc seri-
"bot : € [ntellige nox largo modo, quia plerumque
tlfferunt per horam, vel amplus, ne hujasmodi 'e-
ctio ob recen'em cciam sit trdiosa, ». Audit Uaef-
tenus (Lib. 1x , fact. 5, disq. 5): « Praeterea, ut lector,
gt ininister aieasip. itterea. egeuare, omniaque suis
lucis reponere possint, Denique, et aliqua. animi
Felaxatio concedatur. religiosis, quibus grave forte
foret ab una lectione, quam. in ceia sd mensant au-
H. verunt, 3d alam statim accedere, adeoque utram-
que facile negligerent, » 57 1 Sed wi contrariam abit
$ utcntiam Petrus lolierius, qui iclatis supra ciiatís
Bornardi Cassinensis veris addit: «Sed isla expo-
sido mini non placet ; nec servitorum exspectatio
ean juvot, licet. contrarium practicetur saltem avud
fus. » Et certe &i ex souc.tibus sancti. Uenedicti
verbis de ejus mente judicium ferre liceat : por. utn
istud intervallum no» poterat esse nsi nullum. Nam
jyoulo pust a/dit : «€ Si au em jejunii dies. fuerint,
dicia vespera. parvo. intervallo mx. accedant ad le«
tlionem; » quie verba prioribus oimino opponuntur,
Maxune cuim i-tud diebus jejunii parvum intervallum
haud dubium cana, quie post vesperas agebatur cun
duplex esset refectio, congumebat. Nec urget. in
Contrarium cana. servitorum, quam dui fit lectio
colialonis, accipere pussunt.. Saae IH.ldemarus nl.
lun sul :crvoid intervallum, ubi fauces tard.us so-

quit, si tempore vubili fallitur. vespesia, iiest plus
tarde quam aliis diebus, non debet intervallum inter
cauam el collationem exspectare, aut. faeere. abbas
sicut iu. aliis diebns, quando «moderate agitur; sed
t»ox accedere ad. collationem. ». Aliquod. tamen in
tervallum servabant Cluniacenses , ut patet ex Udal.
rico, lib. 1, eap. 18. Nunc vere Cassinenses ex novis
eorum Decelarationibus cenant post completorium.
Se non recte.

Sedeant omnes in wnum.] Id est simol, sive, ut
alii legunt, in unum locum, seu in une loco. Le loco
ubi facienda sit collatio, diximus in lib. 1 de Antiq.
monaeh. Ritibus, cap, 11.

, Et legat ns. coliationes. ] Quales descripsit C .s-
gianus.

Vet citas. Patrum, aut certe aliquid quod. edificet
audientes. | Quod Smarsgdus. explicat « de bomilins
Patrum, iu quibus aediticationes pleniter scriptae sunt
Sudientium ; vel certe de expesitionibus librorum
rathol:corum, qui ab orthodoxis facte sunt. viris
in quibus saucta s-flicienter Sanctis deetrina redun-
dat monachis. » Suniliter Bernardus. Cassinensis :
« De howiliis sanctorum doctorum, et aliis uioralibus
et a:dificatuonis documentis. « €t Nicu'aus d« Fra-
Ctura : «De homiliis sauetorum Patrum, et. aliis
moralibus, et de lih. Dialog. B. Cr gorii, de vitis
Patruuit, et alis similibus. » Ita sanctus. Bnedictus
ahlas Anianensis uuum — « ex sauct^rum. doctorum
hemiliis, que in exhortationem monachorum sunt
pro'at;e conjunxit fibrum;. eumque emni tempore iu
vespertinis coilectis tegere jus-it. ». In codice vero

Conchensis nouasterii ad calcem ms. legale saucti !

Beuedieti hee leguntur: «li. sunt qui. leguntur. ad

collationem : Eoliremn, Pastor fis, liber de d:dilica-
tione claustri, Vita Paurum, Dialogus Gregoiii, Da-
dema Monachorum. »

Non «uiem C piatieum ant Tegum. |. « Heptateucus,
inquit Sanctus. Auristinu- (Lib. n de Doct. Chrit.

D cap. 8), comiuet quinque libros Mosis, librum Josue,

ei Jud.eum : nam qid spectat ad. librum ltuth, uz
£i» ad Hegnoram principia videtar pertiiere. »

Per hoc autem quod dicit. Eptaticum aut Regum,
infit llildemarus, 579. siguiticat. illos libros. qui

, Similes sunt ilis, id cst qui sub allegoricis figuris

Conscripti sunt. »

- €t lectis quatuor aut. quinque. foliis, vcl qvautum
hora permitut, ]. lora id. est vempus; quod sauctu:
Pater addidit, quia , iuquit Doherius, (uce etiam diei
debent. omuia. cousummari, Quantum vero. duraret
hujusmodi temporis spatium, oon facite dixerim.
Uas»ineuses quartam bora partem bae in. lectioue
insumunt : quod. syatium eCamn olim baud. exces-
sisse veuset Haefieuus: « Et vere, ait, jaw obtu aute
ocUngertus adu03. brevier vid-lur fuse lue. Iecuo

Digitized by Google
