<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    653 REGULA COMMENTATA. CAP. XL. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    cunctos, simili fere modo, inquit Petrus Damiani A (Opusc. 13, cap. 7), quo Apostolus de communi amplexu conjugibus dicit : Hoc autem dico secundum iudngeliam, non secundum imperium ; ubi mox addit : Volo autem omnes homines esse sicut ego ipse ; sed nunquisque proprium habet donum ex Deo, alius quidem sic, alius vero sic. Alique ita sanctus Isidorus in Regula scribit (Cap. 10) : Quicumque ad mensam presideus a canibus vel vino se abstinere voluerit, non est prohibendus; abstinentia enim non prohibetur, sed potius collaudatur. Quod si aut loci necessitas, vel labor, aut ardor estatis amplius poposcierit. Tres hic exponit causas, pro quibus augeri ad quid ad indulgentiam hemmum possit : heri necessitas, sive, et explicat Boherius, loci qualitatem, laborem, et astaricis ardorem; de quibus Bernardus Casinensis sic disserit : In necessitate loci comprehenditur etiam necessitas personae; quia potest esse, quod aliqua persona indulget citius, alia persona minus, sicut in loco multum sicco et valid arido, et solis percussione continua fervente, majori egent potus humectatione, sicut pater potest in insulis quindam marinis, et specialiter in insula LirinenSi. In labore etiam corporis desiccatir humor humundus, ex labore et sudore consumpus, vel calurc natural magis inciduo et fortius agente. Tempore 545ea enim astatis cholera magis regnat, et exterioris iisvacest igne caloris. His tribus causis duae possunt aliac adjungi, scilicet Sanctorum solemnitas, et hospitum adventus; de quibus Regula Gujasdani ad virgines (Cap. 10) : Potus vero, si sincera liquoris, id est cervisia, mensura solita tribubatur ; si voluntas abbatissae fuerit, si labore, vel festus dies, vel hospitis adventus pia precario exaquaverit, vini potio agenda est. In arbitrio prioris consistat. Id est abbatiss; nam prior, praepositus, ac decanus, sive etiam cellerarius non possunt in aliquo supra Regulam dispensare, aut aliquid aliud agere, nisi quantum conceditur eis ab abbate, inquit Boherius. Ex hoc autem loco patefit hemmum non ita amplam esse mensuram ac viderentur nonnulli : quse si tanta esset, nunquam necesse foret aliquid illi sperradere. Considerans in omnibus ne suptereat satietas aut ebrietias.] Ex hoc econtra constat hemium non adeo Juisse brevem, ut docent alii; aliquos non esset cur finieretur satietas et ebrietas. Porro sanctus Ferreolus ehrium monachum triginta diebus a vini potione suspendit. Licet legamus vinum omnino monachorum non ess.] Ubium loco legerit sanctus Benedictus injuriuni commentatores. Smaragdus, Petrus Diaconus et Turrecremala existimant hoc a quodam antiquorum Patrum prolatum esse, a quo dictum referunt : Caro et vinum, sive potus in quo sit ebrietias resundata sunt a monachis, nec suscipienda, quibus pro Christo crucifixus est mundus et ipsi mundo (Cap. 11). At quisam si ille antiquus Patrum non explicant. In Regula Gujasdani ad monachos id expressis verbis continetur. Verum auctor illius Regule sancto Be ne dicto posteriorim videtur. Boherius in primo commmentario : Ego, inquit, in Vitis Patrum legi quod quidam naraverunt abbat. Pastori de quodam monacho, quia non bibebat vinum ; quibus ille respondit, quia vinum omnino monachorum non est. Similliter in secundo commentario hoc dictum refert abbati Pastori ; et insuper saltem implicite Regulae sancti ?Bachomi, sancti Basilii, et epistolae sancti Leheronymi ad Eustochium, ubi loquens de monachorum abstinentia (Epist. 22) : De cibo, inquit, et potu taceo, quam ibi eliam languiantes monachi aqua utantur frigida, et coctum aliquid accepisse luxuria sit. ? Mec ardus etiam dictum ascribit abbati Pastori, uti narratur in lib. IV de Vit. Pat., n. 51, interprete Pelagio. Quamvis an ita revera se res habeat dubitaverint nonnulli, eo quod probabilie non videatur hunc librum a Pelagio translatum fuisse ante annum 537, quo in Palaestina et Oriente legatione obibat : quo tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    uam sanctus Benedictus scripserat Regelam. Verum ab alio translatum sanctus Benedictus illum legerc putuerat. In nuper vulgaris a Joanne Gotelerio sanctorum Patrum sententiis reperioab abbatem Xioum cuiusdam fratri aliquando dixisse : Vivan ad Monachos non pertinet secundum Deum viventes (Tom. I Mon. eccles. Graec. p. 58II). 549 Quidquid sic, certe si non legerit sanctus Benedictus, potuit saltem in aliis sanctorum Patrum scripis praedictum effatum vidisse ; in quibus saltem implicite legimus vinum monachorum non esse. Ita sanctus Antoninus in Regula (Cap. 14) : Ne communo reris, inquit, in loco, ubi vinum expirinnatur, nec comedas carnem omnino. Sanctus Pachomius : Vinum et liquoramen absque loco aegrotanti sunt nullius atingant. Sanctus Athanasius in vulgate Synag mate doctrinae ad monachos (Art. 22) : A vino plane et omnino abstine, vel degustia tantummodo, et Creatorem celebra. Quod si autem, ut Timotheus, propter multos labores in morbum incidias, paululum vini adhibe. Sanctus Basilius (Regul. fus., cap. 49) : Aque potus, ut naturalis et necessitati sufficiens, omnibus propositus est ; et alibi (Serm. de Ascet.) Potissimum debet se monachus a congressione mulierum abstinere, itemque a vini usu; quia vinum et muliere apostolare faciunt sapientes. Sanctus Drosheus (Doctr. 19) : Vinum absque necessitatis causa, vel extra symbolum ne bibas. His consonant em quae de vivendi ratione priscorum monachorum nonnulli scribunt. Sanctus Athanasius (In Vit. S. Anton.) : De carnibus vero et vino tacere melius puto quam quandquam dicere, quando nec apud plurimos quidem monachorum istiusmodi aliquid reperiarit. Sanctus Augustinus (Lib. de Mor. eccles. Cath., cap. 31) : Non solum a carnibus et vino abstinent pro sufficientia domanla rum libidinum, sed ab eis etiam quse tanto concitatis vestris et gustibus provocant appetitum. Severus Sulpicius de discipulis sancti Martini (Lib. I de Vita S. Martini) : Vinum nemo noverat, nisi quem infirmitas coegisset. Vide Vitam sancti Pachomii, num. 50, apud Bulland., 14 Maii. Sed his indulgentiores fuerunt Nitirreneses monachi, qui, licet Palladio, vino utebantur. Vinum etiam monachis permittunt sanctus Ferreolus, sanctus Fructuosus, et Magister in suis Regulis; sanctimonialislius sanctus Cassarius in Regul., cap. 28 (Laus. c. 7) : infirmis duntaxat sancus Leander, in lib. de Institutione virginum, cap. 9. In Regula incerti auctoris vinum bis tantum in hebdomada conceditur (Cap. 2), ut scilicet : sabbeto et dominica, sicut consuetudo est, qui volunt, vinum accipiant. Primi etiam sancti Benedicti abbatlis Anianensis discipuli et vinum tantum diebus Dominicis solemnibusque percepiebant (In ejus Vita, num. 12). Menalenses quoque monachi dominicis duntaxat diebus vini singulas potiones percipiebant. Non defuere etiam ex nostris qui vinum omnino non biberent. Tales ferunti olim P Fuldensess monachi, quibus, ut scribit V. Eigil in Vita sancti Stannii, num. 14 (Sae. int. pars. 11), cun sanctus Bonifacius a secas expostulisset Scripturas, et quod nusquam vinum monachorum legeret esse, censu omnium decretum est, ut apud illos nulla potio fortis que inebriare possit, sed lenius cervisia biberetur; quod post plures annos crescentre familia propter argotos et imbecilles, tempore Pippini regis, synodali decreto, immuauuntur est. Tales Lindisfar nesenses adusque tempora Ceolwlf regis, qui obiit anno 760. Hoc enim rege jam monacho facto efficiente, inquit Simon Dunelmenseis (Histor. de Regib. Ang., ad an. 854), data est Lindisfarnensis Ecclesiastic monachis licentia bibendi vinum vel cervisium. 550 Anno ille tempora non nisi lac vel aquam bibere solebant, secundum antiquiam traditionem sancti Aidani, primi ejusdem Ecclesiae antistitis et monachi. Tales in Armorica Landevenecenses, qui usque ad Ludovici Pii Augusti tempora, quibus Regulam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequumas abreviações tipográficas e possíveis falhas de digitalização (por ex. caracteres faltantes ou confusos) mantidas tal qual no original. BBOX estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Foram usados marcadores [ilegivel] não necessários pois a maior parte é legível; substituições de pontuação e letras adaptadas para legibilidade mínima sem normalizar o conteúdo.</notas>
</pagina>