<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    687
    · S P. BENEDICTI
    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    Hei, inquit, scilicet sub finem horarum; nam e post-
    quam alii surrexerint, dum dicitur Benedicamus Do-
    domino, ipse debet se in terram projicere, id est pronus
    jacere, ? inquit Boherius; et Udalaricus (Lib. III, c. 3).
    ? Post singulas finitas horas, veniam ita super genua
    petit, non tamen propter hoc conversus ad altare. ?
    Et sic satisfaciat usque dum ei jubeat abbas ut
    quiescat jam ab hac satisfactione.] Et haec quidem
    S. Benedictus a satisfactione excommunicationum
    pro gravioribus culpis. Caeterum hujus capituli praxim
    ex mss. S. Benigni consuetudinibus accipere lecto-
    ribus haud erit fortassis ingratus.
    
    590 Ex mss. Consuetudinibus S. Benigni Divo-
    nensis cap. 32.
    
    Qui autem illud quod gravi culpa dignum sit,
    commisit, si quando D. abbas abest advenerit, et
    venit in praesentia illius dom: e ipse praecepit; et
    tunc extra capitulum exiuit, et ita venit sicut ille
    cui in ipso capitulo praecepitur, ut eat et exiat sc.
    Nam si aliquis hujusmodi sit in ipso capitulo, cum
    auilit se inculpari a D. abbate, surgit et veniam petit.
    Qua petita, praecepitur ei: Ite, eruite vos, et discal-
    ceate, et revertimini sicut mos est. Et praecipiur ca-
    merario ut exeat cum illo. Tunc cingulo tenus sus-
    datus, pedibus discalceatis, assumptoque virgarium
    manipulo in dextra, et cuculla bene plicata in si-
    nistra, redit in capitulum; statimque de sinistra parte
    posita cuculla, et virg is juxtra se de dextra, petii in
    medio veni m; dicoque ab abbate: Quid dicitis? et
    eo respondente, mea culpa; et iterum abbate decente,
    surgite, sedet ad terram, resumpta cuculla super
    genua, et brachiis desuper positis. Quo facto, prae-
    cipit D. abbas cui placuit, ut surgat, et verbere illum
    de virgis quas auitli: dato vero ei quale videbitur
    D. abbati judicio, praecepit ut surgat et induat cuc-
    ullam suam, et dicitur ei: Ite, induite vos et reuer-
    tintini. Indutus autem, ac reversus, petit iterum ve-
    niam suam; dictoque et si surgat, adjungitur et hoc
    verbum: Frater, ite in gravem culpam. Huc audiio,
    inclinati prostrude, et continuo capello induo, humi-
    liter exi capituum, et vadit ad locum huic excom-
    municationi deputatum: ibi manet, ibi dormi, co-
    medit sine mappa, quando et quod praecepit abbas.
    Cum autem audierit uniuscujusque hora signum pri-
    mum, expectato secundo, quo omnes ingressi sunt
    monasterium, debet stare cucullato capite extra,
    juxta ostium ad sinistram introeuntium, et ad matu-
    tinas similiter, donec conventus Kyrie incipiat, et
    tunc, capello exuto non omnino toto, prostrare se ad
    terram, et si e manere donec hora sit finita et psalmi
    familiares, et si si pares debent exire, utque dum
    fratres potuerint exisse, excepta illa hora post quam
    sit locutio in clausu ro, et cum intraverint capitulum,
    tunc etiam se similiter prostrent, et postea ad pre-
    fatam mansionculam recedat: ad utramque missam
    in angulo manet capituli, qui ecclesiae proximus ad-
    haeret; sedet tamen, si volt, luterim dum s : ce habet,
    nullus ei loquitur, nec etiam ille qui ei ministrat, nec
    cibos benedicitur qui ei datur: de industria tamen
    duorum aut trium seniorum consolatione abbatis
    nulla mulcetur, qui eam exhonorantur ut quidquid ei
    correptiones temporaliter fuerit irrogatum, gratianter
    accipiat, ut divinae clementiae reconciliari valeat.
    Qui etiam seniores, sive alii, qui sunt de propriis
    propriis abbat (proprium enim est eorum), cum
    viderint idemum et congruum fore, sive sponte
    sua, seu nutu abbatis, petunt pro ejus absolutione
    veniam suas in capitulo coram abbate; maxime si
    vere experti sunt et lestari possunt quod pro reatu
    suo spiritum habent contributalon; 591 cor conri-
    tum et humilitation. Quod si tunc placuerit ei mise-
    ricordiam facere, praecepit priori majori, vel mi-
    nori, ut adducat eum: qui statim et eodem modo
    quo prius adductus est, posita cuculla et virgis, petit
    veniam, ac sedens, iterum resumpta cuculla super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    genua, suscipiat quale judicum placeret abbati. Inde
    surgens, abbate praecipiente, induitur sola cuculla,
    et provolvitur in primis pedibus abbat is, et deinde
    prioris, et omnium qui ex ea parte sunt. Simi iter
    facit pedibus aliorum qui ex altera parte sunt, et ad
    ultimam infanum, sed multo remotious qua: a latiorium,
    et non langet vestes eorum; omnes inclinant ei, et
    levant eum, et debent orare pro eo. Exo, expleto, et
    iterato petita venia, jubeitur exire ad induendum se.
    Indutus ac reversus, adhuc etiam veniam petit, jn-
    buetur ut ultimus sedeat, ultimus sit cunctorum in
    omni loco. Interim non communicat, non vadit ad
    pacem, non osculatur texlnm Evangelii, in ecclesia
    nec cantum nec psalmum imponit, nec lectionem
    legit: a sola coquima , in ira serviat, et a pandatho
    non prohibetur; sed non ibit ad scillam. Post singu-
    las horas finitas, veniam in statione sua super genua
    petit, nec propter hoc convertitur ad altare. Si
    quando universi fratres propter aliquam processio-
    nem aliis induuntur, tunc et ipse induitur, alias mi-
    nimie. Ad extremum si D. abbas viderit id expediire,
    talemque ejus esse humilitatem quae id mereatur,
    interpellatus a fratribus, in capitulo vocat eum ut
    surgat et in medium veniat. Quo petente veniam,
    loquitor convenientia et persona et causae, et reddit
    ei pristinum locum, vel dat alium inferius, si vole-
    rit; suo enim malo merito perdidit locum suum. Va-
    dit ad pedes ejus, sicut etiam quilibet alius tam in
    ecclesia quam in capitulo, si promoverit eum ad
    altiorem sedem. Notandum autem quod cum resi-
    tiuitur in ordine suo, si est sacerdos, non ideo can-
    tat missam, vel diaconus Evangelium, vel subdiaconus
    epistolam, nisi nominatione dedicatur. Restitutio namque
    illa quae fit de ordine, non alind est nisi ut in choro,
    cantet et leuat sicut alii. Et sciendum quoniam in
    hujusmodi judicum prior nullum ponit, nec ab-olw-
    ugnam. Sciendum quoque quod non ponitur aluiquis
    in gravi culpa, nisi saepius inciderit in idem crimen,
    pro occulta offensa, neque pro ea quaecumque sit,
    quam ipse sua sponte confitetur. Sed si quis aliquid
    panicis notum commisit, quod si in publico esset,
    dignum judicio gravis culpe duceretur, ducit eum
    abbas, sive prior in secretum locum, assunens se-
    cun duos aut tres eorum quibus notorii est crimen,
    aut aliorum quos voluerit, atque faci et grave judi-
    cium, secundum commissi quantitatem, et injungit
    poenitentiam. Si vero quilibet ad aliquam obledien-
    tiam degens, commiserit crimen quod paenitentiam sit,
    in eodem loco publice coram omnibus qui ejusdem
    loci habitatores sunt exueitur, et horribilirger verbe-
    rabitur; inde in conventum reditus, ponetur in
    gravi culpa. Nec silenduma quod omnis qui ei qui in
    gravi culpa est loquitur, aut siqui suam fati sine ab-
    batis jussu, digniss est poni in eadem culpa. Si
    autem occulte 592 deliquerit, multum occulte va-
    pulabit, secundum commissi quantitatem; reducitur
    ad majorem ecclesiam, nunquan postea exiiturus
    de claustro, nisi forte talis ac tanta videatur ejus
    correctio, quae digna videatur, et ostendatur cum de
    cetero nolle peccare. Tamen quocunque mutetur,
    ad locum ubi peccavit nunquam amplius redire debet.
    At si forte culpa sua non est de gravioribus natis,
    ut cum aliquo in audientia popularium innoleste
    et irreligiose contenderit, vel aliquid simile : pro
    hujusmodi, cum venerit dies dominica, ad initium
    missae, natiinalis concurrente populo ad eccle-
    siam, stat ipse nudis pedibus prope fores ecclesiae,
    et unum concubem grandiusculum tenet in manu :
    capellum non induit, ut ab omnibus posset agnoacri.
    Nemini loquitur, iurant vel exeunt. Famulus qui
    dam semper est juxta eum, qui dicat interrogantibus
    propter quid talis ei punitit: sit injuncla. Nec re-
    cedet inde usquequo misssa finiatur.
    
    Hactenus Divioneses S. Benigni Consuetudines;
    quibus etiam Cisterciensium praxim ex libro Insu-
    tutionum capituli generalis ordinis Cisterciensis
    subjungere visum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos tal como na imagem; colunas transcritas esquerda seguida da direita; marcas [?] substituídas por caracteres ilizíveis onde o tipo impresso apresenta pontos ou ornatos; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada.</notas>
</pagina>