691

S. P. BENEDICTI

692

ipse ad indulgentiam majoris perveniat, nisi. ante A non stent ; sed in alia ecclesia secrete. cursum eau-

hinen oratorii prostratus lacrymabili vuce intervallo
cessautium a3 psalmis horarum Deo et omnibus
emendatione satisfecerit repromiss^. »

Denique Regula Cujusdam ad virgines (Cap. 6) :
« Sorores qux pro gravibus culpis in poenitentia de-
tinentur, in eccleaia cum cxteris qua. communicant,

teut. Et expleto cursu egredientes ante fores eccle-
si, in qua. communicant-s cursum explent, siare
recipiantur. Et egrediente congregatione, supra
humum prostrate, rogent pro $e Dominum exo.
rari.

CAPUT XLV.

De iis qui falluntur * in orator(o.

Si quis dum pronantiat psalmum, responsorium,
aut antiphonzm, vel lectionem, fallitur b : nisi sa-
tisfactione * ibi * eoram omnibus humiliatus fuerit,

^ Al, fallunt.

V Oxon., Flor., fallitus fuerit. Cassin., et fefellerit,
Sabin., falfit.

* Narb., Sabin., Lyr., Comp., IHaeft., per satisfa-
ctionem,

majori vindicte * sulijaceat, quippe qui noluit ha-
militate corrigere quod negligentia f deliquiL & : in-
fantes vero pro tali culpa vapulent,

B €*Hil. deest ibt.

* C^nc., emendationi,
t AI., per negligentiam,
€ AJ., delinquit.

COMMENTARIUS,

Si quis dum pronuntiat psalmum, responsorium,
aut antiphonam, vel lectionem. fallitur ;. nisi cum sa-
lisfaciione ibi coram. omnibus humiliatus fuerit, ete.]
Qualis es:e debeat humilitatis satisfactio qua de hoc
capite, S. Pater non satis aperit. Et quidem veteres
AEgyptii Tabennensesque monachi eum gravi plecte-
bant vindicta, qui decantans psalmum. »^l modicum
fitnbaret ; nam, ut scribit Cassianus (Lib. wv, cap.
16), « non aliter negligentiam suam quam: publiea
diluebat penitentia ; cunctisque in synaxi frairibus
congregatis, tandiu prostratus in terra veniam postu-
labat, donec orationum consummaretur solemnitas,
impelraturus eam, cum jussus fuisset abbatis judicio
de solo surgere. » S. Columbanus (In Peniten.) vult
ut « qui ob tussim in exordio psalmi non bene can-
taverit, sex $96 percussionibus emendare statua-
tar. » In Statutis Lanfranci pro satisfactione innvi-
tur genuflexio. Nicolaus de Fractura ab eo qui fal-
litur, exigit ut bhumllietar « flectendo genua et
poneudo eaput in terram. » Liher Usuum Cistercien-
»ium decernit, ut « super articulos manuum satisfa-
Ciant omnes in leco in quo sunt, quoties fallaciam in
eraterio. incurrerint , non divertentes. dextrorsum
vel sinistrorsum. » Additque : « Pro nota cantus
|'antum non selemus satisfacere. » Deuique de pri-
inis discipulis S. Stephani abbatis Obazinensis hzc
in ejus Vita legimus (Lib. 1, num. 46, tom. IV Miscell.
Baluz.) : « Si quis in ecclesia. paululum oculos
«rexisset vel modicum subrisisset, vel leviter dor-
mitaret, vel librum tenens. negligenter cadere sine-
ret, sut sonum aliquem per negligentiam faceret, vel

quit, se debet humiliare. sicut ipsi primi, &-d tantum
corpus suum debet. flectere. ln lectionibus vero reci-
tandis, qui legens in correcto libro failitur, pro hoc
vadat in loco constituto, et ibi petat veniam ; qui vero
ex consuetudine male legit, corripiatur pro hoc in
capitulo.

Nune vero »pud Cassinenses (Ilecl. Cass. cap. 45)
qui modice falbtur, terram. tan'um digito tangit;
qui graviter, genuflectit ante superiorem, donec sur-

endi sibi signum factum fuerit. Apud Carlestinos
(Const. Cailest. cap. 4, $ 7) « levius in choro defi-
, Gentes detecto capite genuflectunt in scamnis ; gra-
* vius vero deficientes prostrati in. medio chori saz:is-
faciunt ad signum et nutum presidents, Finito. au-
tem divino officio, antequam ab ecclesia. discedant,
orant genuflexi, dicunt versus, orationes et a3mi-
phonas, prout in breviario, et ad signum pra'sidenu-
tis omnes pariter surgunt. » Devuique apud Fulienses
(Const. Ful. cap. 45), qui leviter psallendo peccat,
toties terraa manu tangit; qui autem solus, audiente
Choro, cautans erraverit, terram osculatur..

Majori vindicta subjaceat.] Supple, quam si ibi
fuisset humiliatus. Qualis autem debeat esse «wajor
illa vindicta, explicat Hildemarus his verbis : « Quod
autem dicit, Majori vindict:ze subjaceat, varie intelli-
giur : suiit qui intelligunt ut in oratorio duabus vi-
cibus 597 vel tribus petere debeat veniam. Iterum
sunt alii qui intelligunt, ut in capitulo increpetur :
sed iste sensus, ut :n capitulo increpetur, sanior est,
et per gradus potest. duci; quia jam postquam non
vult implere hoc quod S. Benedierus dicit, tunc per

progressius aut incontinentius psalleret, aut inordi- ]) gradus d«ceudus est sex, ut. emendetur, eo qued si

natum motum aliquem exhiberet ; continue aut vir-
eam accipiebat in capite, aut. palmam in facie, ita ut
autius percussionis omnium auribus resultaret. Quod.
wiaxime pueris minori xtate impendebatur, ut et ipsi
corrigerentur, et czteri terrerentur. »

Verum observandum tribus modis fieri posse ut
aliquis in oratorio psallendo delinquat : 49 ita ut in-
tegrum chorum secum in errorem inducat ; 29 ita ut
aliquos tantum perturbet ; 59 ita ut solus ipse falla-
tur. € in. primo casu, inquit Bernardus Cassinensis,
consuetud» Cassinensis dat ut se flectat, ita. quod
caput ponat in terra. ln. secundo ca»u sul(icit ut se
flectat, ita quod caput non ponat in terra. In tertio
casu snfficit ut se flectat cum dicitur Gloria Patri. »
Ita euam Hildeinarus, haud. dubium secundum sui
lemoporis praxim, ait euin qui omnes perturbat de-
bere se humiliare usque ad terram, id ext in terra ge-
"uia. Aectere ; is autem qui &olus fallitur, non ita, in-

de una disciplina exierit, tunc suscipiet illum altera
disciplina. a

Infantes vero. pro tali culpa vapulent. ] Acute hic
nolat Hildemarus duplicem in hoc capitulo indicari
culpam : unam , qua quis psallendo fallitur ; alteram ,
qua post culpam satisfacere negligit. De posteriort
hunc locum exponunt Smaragdus , Bernardus Cassi-
nensis, Nicolaus de Fractura, et Matthias. Lamber-
ius : « Quod vero dicit, [nfantes pro tali culpa vepu-
lent, inquit Smaragdus,, subintelligitur, nisi ibi co-
ram omnibus humiliati fuerint. » Rectius tamen de
priori culpa intelligendum esse lKegulz textum cen-
set Menardus noster; ita ut hzc verba sint altera
hujus capituli pars, in qua specialiter agatur de in-
fantibus qui in pronuntiatione erraveriut, maxime
cum pueri plus ducantur sensu et metu quam pudore
et humiliatione. Idem docet Theobaldus Artaldus ,
conlirmaturque ex praxi Cluuiacensiuu , quan des-

Digitized by Google
