603 "

REGULA COMMENTATA. CAP. XLI,

6606

solitus modius sel qualitas-non mutetur, ete. » Ét ex A oret eum omnibus; et; post orationem, anteqnant

sancte Hieronymo ad. Eustochium de movachis seri-

. bente (Epist, 22), quod « a Pascha ad. Pentecosten
«(uz mutantur iu prandia, quo et tradition Eccte-
$Ye satis fiat, et ventrem cibo non oneren: du Jíca-
to. 2 Idem etiam post ecriptam S. P. Benedicti He-
gnlam advertere licet in Regula saneti Fructuosi, in
. qua hac lego : « À Pasclia usque ad Pentecosten re-
ficiendum est 2d sextam, et monophagia, id est unica
sefeetio couservanda est. » ldem et de vostris Ful-
densibus relert Mabillonius (Praefat. ad sec. ti, part.
), num. 95), quod scilicet « abstinuere a ccena per to-
tnn 2nnom iidem ad «totem Marewardi abbatis, id
est ad medium seculum duodecimum, oec ante deci-
aoi. quartum feminas in ecclesiam suam admise-
ront, » Idemque as-erendum esse de iis mona-teriis
quae ad Fuldensium normam vivebant, in quibus in-
stitu!a est disciplina purior. 20.
Neque timen. de uerunt ex. priscis monachis qui

. prandium ad sextam, et «ere ecinaim astale sibi pa-
virent, quod de Tabennensibus. imprimis refert sau-
eus BHieronynus (Prefat. ad ftegulam S. Pachomii):
« Dis, ioquit. in liebdomada die quarta et sexto sob-

bati 2b omoibus jejunatur, excepta Pentecoste: aliis.

d:ebus comedunt, qui volunt. post. ineridiem, et in
eina similiter mensa. ponitur, propter laborautes ,
" geues, pueros, et datis gravissimos, Sunt qui secundo
parum comedinut, alii qui prandii sive cceng uno lau-

. mn. €be contenti sunt, nonuulli gusiate. paululum :;

' paue egrediuntur. ». Nee desunt etiam qui ita santi

Benedicti textum intelligant de prandio siinul e: de |

coena. Sed ad sui temporis usum respexisse credendi
[eunt , presertim cum nulla possit afferri ratio. cuc
supra a Pascha ad Pentecosten eb reverentiam sacrae
esurrectionis et adventus Spiritus saucti dixerit, ad
sextam reficiant, eLad seram cenent, hic vero postre-

gwim istud taceit. Nolim tamen id certo definire, cuim

€upra ex saucto Hieronymo aliquos viderimus ex au- ^

tiquis monachis ptaudium cdenamque perimittentes ;
quod etíam patet ex Cassiano, lib. jm, cap. 12, quau-
quam bae cona levissima esset, nec nisi propter ia-

bor«ntes, senes, pueros, el ditus gravissintos concessa, .

essetque exiraordinaria inter. monachos ista. refectio,
nec om esa eam convenire cogerentur, ut docet Cas-

sianus. Et cerle plures ex antiquis monachis omnino ,
nOn censsse prxter ea qua diximus, probat Regula

ms. incerti auctoris, cap. 2,

wOQue p «nd sexia, si opera in agris habuerint $69 -
fut cslatis fervor nimius. fueril , continuanda. erit. | .

Quarta et sexta fería perinde ac aliis diebus. lu Re-
gula Taraatensi. haic habentur (Cap. 9): « Quando
messes et vindemiz colliguntur, bis in die, id est

hora exta et duodeciina refectionem accipiant: quar...
Ja vero ct sexta feria i!a worerari opera debet, ut, sí .

fieri potest, «tatuta. jejunia non. omittant; sed uni-
versa, prout utilitas aut labor exogerit, ita seuiuris
judicio dispemantur. »

Et in abbatis sit. procidentiu.] An feria quarta. et
sexta ad sexiain Sit praudenduiD, an. ad. nouai reli-
cienduin.

Et sic omnia temperet. atque disponat, qualiter. et
senimc saleentur.] Summam lic sanctus Pater abbati
tribuit potestatem ; qui enim dicit omnia, nih.| om-
nino reservat : et ex. hac forte potestaie. oità. cst
npud nostros consuetudo bibendi :state post nonam,
maxime si semcl tanlum. io die reflcerent ad sextam.
Que quidem. cousuetudo antiquissima , per mu'ta
msris in monasteriis etian reete ordinatis s:wcula
viguit. Prinan ejus wientionem reperi in Regula Ma-
gistri, in. qua. bic. seribuntur (Cap. 27) : « fn his
:estatis diebus eam ad sextam. reficitur, post dicia
nouam quotidie abbas exieas de oratorio iu $ua se-
deat cathiedia ; et circumstantibus ante eum iu ordine
omnibus, ejeeto a cetlerario vino, misceanur ab h-b-
lonvadaris in cousuelo vase per singulas mensaram

!decadas omnium singule potiones secundum. nume-
quu) Cog esstiunis et suum. Stitiu surgens abbas

D

seeat, oblatum sibi vas eum mixto signet eum. Mox
. $eciin omnes ad mensas suas jubeat sicut consueve-
runt sedere, et bibens prius ipse, deiude sinz:lluiim
mixtum per mensas singulas omnihus faciat propi-
.uari, Quibus expletis, surgant iterato, et oreut. et
post orationem redeant universi ad. opera, qua di-
wiserant facientes. » Et in Capitulis monachorum a
, Augiam directorum (Cap. 8) : « Ut per totum tem-
pus zslivum duin. fratres bis in die reficiunt, post
, horam orationis nonam slantes iu oratorio cum di-
vino tremore orantes exspectant, dum tiutiunabuli
.$gnum praepositus pulsaveriv 2d refectorium, Quo
audito, omnes illo. conveniunt; quamvis etiam aliquis
bibere non potuerit, se tamen debet praesentare, ne
locus eju« app reat vacuus. Et si quis prasens ail
dicendum post henedictiouem amen nou fuerit, &ubla-
tur ei poro »ua de potu. Postquam antem biberint
fratres, vadunt ad capitulum, et quod eis iujun: tani
fuerit laborant, ete. » Ejusdem bibendi vost noua
consüeludinis fll mentio eii-m in Cousnetudinibus
sancii Denedicti abbotis Anianensis, Lom. IV Aualeci.;
. in Capitulis monachorum Saugalleusium, cap. 27;
apud Udalricum, in lib. Usuum Cisterciensium, cap.
80, ei possim in omnibus ordinariis et consuetudina-
Tíis monasteriorum nostrorum, Cassinenses ad potum
addebaut poma, ut discimus ex epistola Theodemari:
€ ZKisiatis tempore y0-t nonam, si esi sliquid de yo-
mis, et singulas phialas nostris fratribus priebeuus. »
Sed poma sustulisse videtur conciliuu Aquisgr. sta-
tuens (Can. 10), « ui poma et lactu&se, uisi quando
alius sumitur cibus, non comedantur. »
56/4 Ex eadem quoque potestate abbati a S. P.
Beued.cto concessa, aut etiem ex cousuetudiue bi-
beudi aestate post uonam, orta. est et olia diebus je-

' junii bibendi po-t vesperas, de qua ftegula Magistri

(Cap. 21): « Nlis aestatis diebus cuin ad horam nonam
Ffclicitur, sera antequam. compleant bin omuibus
sulliciant. potiones : ita tamen ut. antequam. bihsu!,
orent; et postquam biberint, reorent ; » et infra :
« liiis vero diebus in quibus in hieme ad nonam re-
liciwur, post dictam vesecram non amplius quam sin-
gulos ealdos accipiant: ita tamen ut antequam bibant,
orent; el postquam biberint, reorent, » id qued.
ctiam in Quadragesima indulget concilium Aqui-sra-
nense, &iatuens (Can. 49), « ut si necessitas popo-.
seerit ob operis laboret post. refectionem | vespetii-
pam etiam, et in Quadragesiina pari inodo, et quando.
officium ioriorum — celebratur. prinsquim — lectio.
compietoril legatur, bibaut. » VídeUdalricum, lib. 1,
eap. 41; lib. Usuum Cisterc., cap. tU, de bibere post:
vesperas, et lib. 146 Antiq. monaeh, litibus, eap. 2.

Et quod faciust. [rates absque justa murmuratione-
faciant.) Justa uurmuratio ex Smaragdo illa. dicitur-
quam cop voluntarie, aut uou siue causa, scd. inviti.
ei ceacti monachi fa; iunt.

Ab idibus autem Septembris, etc.] ITic non parum.
torquentur comaientatorum ingenia in concili ndo.
lioc loco cum cap. 48, uhi 3. P. Denedie us prascri- .
bit ut a. Pascha usque. ad calendas Octobris... post-
sextam surgentes « mensa pausent in. lectis suis. IN»u-.
nulli, ut refert Hillemarus, existimaverunt bunc a,
8. P. Eeueuicto locum scriptum. esse pr: non Jabo:
rantibus in »gris, qui ab «tibus Sepleuibris incho«re,
debeut jejauia ; eaput. vero 48. pro. laborantibus in,
agris, quib.s sanclus Pater permissu u-que ad eilen-

. das Octobris perinde ae tota state reficere ad. sex«

lam, dta ister alios Siuar-gdus : « Quirsiio, tnquit,,
oritur quomodo lic ab idibus Sepiembris jejunamdtun.

, anotidie dieat, cum in capitulo 48 dicturus. Sit: a.

Pa-cha usque ad calendas Ociobris post sextam sur.
gentes a mensa pausent. Quae ia solvitur : Si lbiabue-
, fint opera in agris, vel vindemiant in vineis, ubi per
se occupentur, usque ad calendas Octobris ad sextam,
reliciant, Sin autein non. Babnerint, ab idibus Se-
pieinbiris geuerale jejunium inchoatur. » Alii censue-
Tunt illi» deccin et vcto diebus uui ab külbus Se; ui

Digitized by Google
