<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    667 S. P. BENEDICTI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,944">
    bris ad calendas Octobris intercipiuntur, eadem se modo gerendum esse ac feria quarta et sexta tota reilate, nec est ut post sextam dormiant; deinde missa suam sic decantet, ut ea finita octava hora mediata nona dicatur; qua dicta, reliciant. Et hac est Hildermari sententia: "Isti, inquiit, dicunt proprium sensum sancti Benedicti, qui dicunt ita agendum esse in istis decem et octo diebus, sicut illis diebus denobhs de zestate. Ita vero agendum est in illis diebus quando ad nonam manducant, id est sexta cantata vadant dormire. Deinde qui delet tangere signum, cum videt horam congruam, tangere debet signum missae; deinde missa cantata sit media octava, et cantent nonam, 565 deinde manducent. " Atque eam fuisse Cassinensium praxin suo tempore testatur Bernardus Cassinensis. Seli nodum difficultatis soluisse videtur Petrus Boherins in secondo commentario, ab idibus Septembris explicans a die 13 Septembris exclusive. Et revera po- tridie, sive die 14 Septembris incipiunt numerari dies ante calendas Octobris, quos propterea sanctus Pater vocal calendas Octobris. Ex quo corrigendus est idem Boherius in primo commentario dicens: "Ipsa die idus Septembris ad nonam fratres reficiunt, quia tunc incipiunt jejunare;" et Statuta Lanfranci, quae praecribunt (Cap. 4, § 6) ut "a b idibus Septembris privatis diebus agantur continue jejunia quae Regula praecepit, atque ipsa die iduum incipiant jejunare; " et Consuetudines Romani Sancti Pauli monasterii, in quibus similiter legitur: "Idibus Septembris agant primam sicut prius, denique ipso die incipiantur jejunia quod Regula praecepit. Vide lib. iv de Antiq. monach. Riib., c. 8. Hanc nostram explicationem confirmat Carolus Coinitus in cap. 48 Regulae.
    
    Usque ad caput Quadragesimae.) Id est usque ad secundam feriam post dominicam primam Quadragesimae, inquit Menardus, ita ut Quadragesima hoc loco sumatur pro jejunio quadragesimali.)
    
    Ad nonam semper reficiant fratres.] Haec minimum hora qua veteres Romani ad cibum capiendum vocabantur, uti discimus ex Regula Magistri, quae propterea ait (Cap. 28): "Erubescamus nos, qui sumus spiritales, sugere hora nona jejunium, cum vetusta consuetudo antiquiis cognoscitur prandia ignorasse, sed semper vesperam, hoc est ccenam suis refectoriibus ordinavit. In tantum et annona quae erogabatur aut laborantibus, aut militibus, idero annona usque hodie dicitur, quia ad horam nonam dies erogabatur, quando et cumbebat, et ideo usque hodie annona nonum remansit." Consentit sanctus Isidorus docens (Lib. xx Orig., c. 9) aurorae vocabulum tractum esse a tempore quo Romani veteres ad cibos vocabantur.
    
    Nullum ab idibus Septembris ad Pascha diem a jejunio eximit S. P. Benedictus. Ex communi tamen Ecclesiae consuetudine ac lege, cui, repugnantibus licet summis abstinentiae votis, utro paribi etiam monachi, dominica propter reverentiam Resurrectionis Domini solvendaus est jejunium. Quod sanctus Pater Benedictus tanquam omnibus notum et ubique receptum subiticit; neque enim eum latere poterat quod ait concilium Cartaginis iv (Can. 64): "Qui illuminatio die studiosa jejunat, non credatur catholicius." Et concilium Ganganiense (Can. 18) : "Si quis propter eam quae existimatur exercitationem (hoc est vitam monasticam) die dominico jejunaverit, anathem aperta." Et Tertullianus (Lib. de Corona milit., cap. 5) : "Diebus dominicis jejunare nefus dicumus;" sanctus Ambrosius (Epist. 83) : Dominica jejunare non possumus; quia monachos ocia ob istius diei jejunia jurre damnavimus." Et sanctus Athanasius (Syntag. doctr. ad mon.) : "Sabbato et dominica ne jejunes, praeterquam magno Sabbato S. Paschatis..." Proinde ne quisquam se inducat ad jejunandum omnino Dominica die 566 vel genuilicendnum, neque in Pentecoste; nam Ecclesiae mandatum non est. Praecavete ne Mareiioniste te decipiant, vel haeresis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,944">
    e A alia, sabbato etiam ac dominica ut jejunes. Vide Cassian. lib. iii, cap. 11, et collat. 21, cap. 20.
    
    Eadem ob rationem in praecipuis etiam sanctorum festivis a jejunio abstinendum esse censuerunt nonnulli vitae monasticae Patres. Exstat integrum haec de re capitulum (Cap. 11) in Regula sancti Isidori his verbis expressum: "Hae sunt feria monachorum, in quibus jejunia conquiscentur. In primis venerabilis dies dominicus, nomini Christi dictans, qui sicet propter mysterium Resurrectionis ejus solennis est, et ita apud omnes servos ejus celebritatem convivii voto gaudio retinebit. Item a primo die Paschae usque ad Pentecostem, quinquaginta scilicet continuis diebus jejunium a sanctis Patribus dissolutum est, propter Resurrectionem videlicet Christi, et adventum Spiritus sancti, ut hi dies non in figura laboris, quod Quadragesimae tempus significat: sed in quietate laetitiae laxatis jejuniis celebrenatur. Placuit etiam Patribus a die Natalis Domini usque ad diem Circumcisionis solemne tempus efficere, licentia moneus vescendi habere. Non aliter et dies Epiphaniae ex veteri Regula retinendi indulgentiam concessura est. Si quidem et dum quisque triairum convertir, alii ex aliis monasteriis fratres gratis virintandi connerunt, pro charitate adimplenda interrupunupur jejunia, si tamen non fierint generalia. Praeter haec, alia tempora libere licentierique jejunio am inservint. In concilio etiam Aquisgranensi statutum (Can. 46), et in praecipiis solemnitatibus, id est Natale et in octavis Domini, in Epiphania, in Pascha quoque, et Ascensione Domini et in sanctorum festivitatibus, id est sancti Stephani, et B. Joannis evangelistae, et in natale Infantium, in Purificatione, et Assumptione sanctae Mariae. Similiter et in B. apostolorum festis, et in S. Joannis Baptistae Nativitate, sancti quoque Laurentii atque Martini, seu in natalitiis quibuslibet sancti, cujus honor in qualicunque parochia specialiter celebratur, plenarium officium agatur, et bis reficiatur. Cluniacenses, ut docet Udalricus (Lib. i, cap. 39 et 43), jejunium ref. exabant infra octavas Natalis Domini, Epiphaniae, et S. Martini, et in praecipuis solemnitatibus sanctorum. Illas praeceptas festivitates declarant Petrus Venerabilis suis in Statutis, decernens (Salut. 44), "et jejunia regularia ab idibus Septembris usque ad caput Quadragesimae a nostris semel in die comedendo servientur, excepto festo sancti Michaelis et Dedicationis ecclesiae, et apostolorum sexta Adventuum et Septuagisnam provenientibus, festivitatibus abbatum Cluniacensium, octo diebus Natalis Domini, Epiphania prima tantum die, festo sancti Marcelli pape, et sancti Vincentii martyris, atque Purificationis sanctae Mariae. Conversio vero sancti Pauli jejunium non solvitur, quoniam de eodem apostolo al. as aliis uni temporibus festivitates Ecclesia celebrat. Calendaria sancti Petri eadem die jejunium relaxabitur, et cetera in qua infra Septuagesimam festivitas illas semper occurit, tunc vero post missam majorem 567 statum sexta cantabitur, et facto interuallo nono sequuntur.
    
    De Carthusiensibus quoque idem Petrus Venerabilis sic loquitur (Lib. ii Mir. cap. 28): "Semel in die semiper comedunt, exceptis octo diebus Natalis Domini, octo diebus Paschae, octo diebus Pentecostes, Epiphania Domini, Repre- rclatione ejus, hoc est Purificatione sanctae Mariae; Annuntiatione Domini, quando paschali tempore pervenerit; Ascensione Domini, Ascensionem ejus, et exceptis festis duodecim apostolorum, sancti Joannis Baptistae, sancti Michaelis, sancti Martini, et illo, quod in calendas Novembris celebratur, festo Omnium Sanctorum." Petrus Damiani in sua congregationis Institutis (Opusc. 15, cap. 6) ab idibus Septembris ad Pascha hos solos dies a jejunio eximit, secundum e sancti Martiri, et sancti Andreae, hebdomada Natalis Domini, et uno die Epiphaniae et Hypapanti. Cassinenses vero (Cass. cap. 41) dispensant a jejunio in festis sancti Mathei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,944,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalizações ortográficas; preservadas abreviaturas e possíveis falhas de impressão. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras tornaram-se incertas por qualidade da imagem; foram mantidas literais com [ilegivel] não utilizado por regra visto haver leitura.</notas>
</pagina>