<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    673 REGULA COMMENTATA. CAP. XLII. 674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    collationis, adeo ut quadrantem forstassis horæ non
    expleverit, quod colligere licet ex Diademate mona-
    chorum Smaragdi abbatis, in quo capita non admo-
    dum sunt prolixa: in eam autem rem libellum illum
    composuerat, ut singulis diebus ad collationem ex
    eo caput legeretur. » Verum an in legendis quatuor
    aut quinque foliis scripturæ non admodum parvæ
    nec admodum magnæ, tantillum tempus sufficiat,
    judicent alii. Adde quod hanc ad lectionem exhorta-
    tiones expositionesque nonnumquam adjungebant, ut
    colligimus ex his Hildemari verbis: « Tempore
    collationis et in loco collationis nullus debet loqui,
    uis aut lector qui legit, aut abbas qui exponit, aut
    certe talis cui jusserit tradere lectionem. » Quæ con-
    suetudo originem ducit ex Institutis sancti Pachomii.
    Nam, ut legimus in ejus Vita (Num. 79, apud Boll.,
    14 Maii; vide num. 56), « consuetudo illis erat jam
    inde ab initio, circa vesperam, manuali opere ac-
    cena peractis, in unum simul considère ad scrutan-
    das Scripturas, ab omni alia sollicitudine tunc liberi,
    præterquam ab ea quæ salutem eorum concernebat. »
    Quidquid sit, saltem tandiu durare debebat quoad
    lectores, servitores, aliique qui primam ad mensam
    ruinæ haud potuerant, variisque officiis occupati,
    occurrere possent; omnes enim in mensse completorio
    voluit sanctus Pater; unde et subjungit:
    Omnibus in unum concurrentibus per hanc moram
    lectionis, si qui forte in assignato sibi commisso fuerit
    occupatus, occurrat.] Ex hoc loco patet nullum ex
    sancti Benedicti mente a completorio eximendum esse;
    ideo enim hanc præmisit voluit lectionem, ut inte-
    rim variis occupati officiis occurrentes, omnes in
    unum positi compleant. Omnes, inquit, nullum ex-
    cipit: « non abbatem, inquit Smaragdus, non prae-
    positum, non decanum, qui aliquoties aliis in ecclesia
    cantantibus, potibus, aut fabulis, aut consiliis vacant
    in hac hora; sed omnes in hac colationis hora oc-
    currere, omnes in unum completorium jubet cantare.
    Cui tamen legi derogat Lanfrancus in Statutis hac
    scribens (Cap. 16): « Completorium vero dum ca-
    nitur, licet priori et eis qui per licentiam de comple-
    torio remanent, de utilibus et necessariis rebus lo-
    qui. Similiter dum regularem horam fratres in eccle-
    sia dicunt, nullus comedat in refectorio, excepto
    solo completorio; tunc enim licet iis, qui aliqua uti-
    litate impediti ante illam horam se expedire non
    possunt, et fratribus, qui de foris veniunt, comedere
    in refectorio. Qui si ante collationem 573 incipien-
    tes comedere circa finem completorii cœnam suam
    commodæ explere non valent, licet eis a mensa sur-
    gere, et in monasterium ad benedictionem ire, et
    postea in refectorium ad complendam cœnam redire.»
    Longe observatiores ii, de quibus in capitulo 9 mo-
    nachorum ad Augiam directorum sic lego: « Ut ad
    collationem accesserint, omnes unanimiter occurrant,
    debiles, et infirmi etiam, si de lecto surgere value-
    rint, veniunt: quid de cæteris dicendum est? Locor
    autem tandiu legat, usque dum omnes in unum po-
    siti compleant. » Ex mss. etiam sancti Benigni Con-
    suetudinibus (Cap. 46) infirmi ad collationem acce-
    dere debebant, quamvis eis capitulum ingredi fas
    non esset; sed intra ecclesiam B. Benedicti (hæc
    erat capella infirmorum) prope ostium manentes,
    qui legebantur auscultabant.
    Omnes ergo in unum positi compleant.] « Id est
    completorium dicant, vel compleant hanc scilicet
    collationis moram, » inquit Hildemarus.
    Et exeuntes a completorio, nulla sit licentia denuo
    cuiquam loqui aliquid.] Quod dicit exeuntes a com-
    pletorio, intelligendum est de completo officio,
    non de completorio collationis: « Non debet tamen
    quilibet postquam surgit e capitulo aliquid loqui;
    quia, inquit Hildemarus, aliud silentium eum con-
    stringit. » Hanc vero silentii nocturni legem cum S.
    Benedicto præscribunt S. Pachomius in Regula, art.
    53; S. Aurelianus, cap. 33; S. Isidorus, cap. 14; S.
    Fructuosus. cap. 17; Regula Cujusdam ad virgines.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    cap. 9, denique Regula Magistri, ubi sic loquitur
    (Cap. 50): « Post completoris in ultimo di-
    cent hunc versum: Pone, Domine, custodiam ori
    meo, et ostium circumstantiæ labiis meis; mox ingre-
    diantur silentium, et suis se collocent lectis, et tanto
    silentio redigantur, ut usque ad nocturnos pulsetur
    nullus ibi esse de fratribus. »
    Quod si inventus fuerit quisquam prævaricari hanc
    taciturnitatis regulam, gravi ori vindictæ subjaceat.]
    Qualis autem esse debeat, S. Pater non explicat. In
    Pœnis incerti auctoris, apud S. Basilium, decernitur
    (Num. 12), ut « si quis inveniatur nocte privatim
    cum aliquo agere, aut locum ubi dormit mutare
    præter voluntatem ad hoc designatorum, excommu-
    nicetur. » Et item (Num. 15): « Si quis vesperi post
    Pater noster inveniatur colloquens, excommunic-
    tur. » Idem prastius legitur S. Benedictus in san-
    ctionalibus linguæ plus debito indulgentes. De aliis
    violati silentii pœnis vide Haeltenum lib. VI, tract.
    3. disq. 13.
    Sed quaeret aliquis quandanam silentium noctur-
    num obligare incipiat: incepto, an finito comple-
    torio, et iterum quandanam desinat. Primum satis
    explicat sanctus Benedictus cum dicit: Exeuntes a
    completorio nulla sit denuo licentia cuiquam loqui
    aliquid. Ergo non obligat nisi finito completorio pu-
    blice dicto, nec nisi dimissa congregatione, Exeuntes
    a completorio, inquit. Non defuere tamen qui silentii
    nocturni leges extenderent: Pari-fenses S. Germani
    silentium ab ultimo completorio 574 psalmo incip-
    iebant; S. Dunstanus in sua Concordia præscribit
    (Cap. 6), ut « omni tempore a pulsu vespertinali
    synaxis silentium teneatur in claustro, usquequo
    capitulum finiatur. » Idem legitur in antiquis Con-
    suetudinibus, quas in monasteriis a se institutis S.
    Benedictus abbas Anianensis observari curavit:
    « Imprimis, ut a vespertinis usque in capitulum quod
    fit post primam, summum silentium teneatur. » Ex
    quibus postremis verbis patet responsio ad secun-
    dum, scilicet nocturni silentii obligationem cessare
    per primam: quod insuper constat ex Willelmo
    Malmesburiensi, qui Lanzonem monachum laudat,
    quod licet tam acutis cruciaretur morbis, ut nec
    sedens, nec ambulans, nec jacens, nec stans, ne uno
    quidem momento tranquillus esse posset; « nunquam
    tamen noctibus est locutus, rogantibus fratribus ut
    solveret silentium, non acquievit, rogans ne mona-
    chatus sui pudicitiam liberaret, quod nunquam post-
    quam monachicum habitum accepisset, a completo-
    rio exiens usque ad sequentis diei primam locutus
    fuisset. »
    Denique hanc silentii nocturni legem etiam extra
    monasterium observabant, ut patet ex præfatis Be-
    nedicti Anianensis Consuetudinibus, in quibus legitur
    (Lib. II): « Nocturnum silentium semper ab eis cu-
    stodiri sive intus sive foris sint, quousque in capitulo
    versum dicant; » cujus rei praxim videre est apud
    Joannem Monachum in Vita S. Odonis, ubi com-
    mendat duos ejusdem sancti discipulos, qui a bar-
    baris ligati, diuque lacessiti, silentium nocturnum
    nentiqum violaverunt; etiam barbarorum duce, ut
    eorum constantiam tentaret, irruente in eos, et lan-
    cea mortis metum incutiente.
    Excepto si necessitas hospitum supervenerit, aut
    forte abbas alicui aliquid jusserit.] Quem locum ita
    exponit Bernardus Casinensis: « Considerandum
    est quod temporibus nocturnis tria sunt consideranda
    in quibus fractio silentii licita potest esse, videlicet
    damnum imminens, necessitas-urgens, interrogatio
    superioris superveniens; puta si tu videres ignem
    accensum subito, ex quo posset damnum provenire,
    licite potes petere aquam, et postea etiam clamare.
    Necessitas etiam est spiritualis vel corporalis, ut
    pote si videres fratrem infirmitate subito laborantem,
    loqui poteris ei, et in infirmitate subvenire; aut si
    infirmus vellet confiteri, poterit audiri, et imponi
    pœnitentia confitenti. Interrogatio etiam superioris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,310,510,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,510,510,530">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,710,510,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (673-674) da Patrologia Latina.
    Texto em duas colunas.
    Letras B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Números em negrito no texto (573, 574) mantidos.
    Algumas abreviaturas expandidas implicitamente na leitura visual (ex: 'Dñe' como 'Domine' se houvesse, mas aqui parece escrito por extenso ou abreviatura comum).
    A letra 'A' não foi identificada visualmente nesta página.
  </notas>
</pagina>