<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    657                                                                 REGULA COMMENTATA. CAP. XLI.                                           6:8
    providentia; et sic omnia temperet atque disponat, qualiter et animae sa:ventur, et quod faciunt fratres, absaque justa a murmuratione faciant.
    Ab iulibus autem Septembris usque ad caput b Quadra-
    gesimae, ad nonam semper reficiant. In Quadra-
    gesima e vero usque ad Pascha d ad vesperam refi-
    • Oxon. deest juxta.
    b Cassin., usque caput.
    c Oxon., a Quadragesima.
    d Al., in Pascha.
    Ctant. ipsa lanxea vespera sic agatutur, ut lumine • lu-
    cernae non indigeant reficientes ; sed luce adhuc diei
    omnio consumuntur f. Sed et omni tempore, sive
    coenae sive refectionis hora sic temperetur, ut cum
    luce h fiant omnia.
    • Flor., Conch. et quidam Cassin., lumen.
    f Ilidl., consumantur.
    g Cassin., sive prandii, sive cenae refectionis.
    b Flor., luce.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,940">
    COMMENTARIUS.
    Hactenus de mensura cibi et potus S. P. Benedi-
    ctus. Sed quia omnia tempns habent, et inter alias
    vitae recte instituendae rationes, una ex praecipuis
    illas est, qua sua singulis assignantur momenta: de
    refectione posquam dicit sanctus Pater, statim sub-
    jungit, quibus horis oportet reficere fratres. Ubi sic
    horas refectionis disposuit, ut etiam jejunorum tem-
    pora determinet; quibus animim servanda, quibusve
    solvenda. Qua de re quaenam fuerit veterum mona-
    chorum praxis, ex eorum regulis aliisque scriptis,
    principum ejus textum attingamus, anili referre di-
    vimus alicujus operae pretium.
    553 Imprimis Regula sancti Antonii haec habet
    (Num. 2): : Jejunia usque ad annam singulis diebus,
    excepto sabbato et dominico die. Adveniente vero
    summa, ne adessc cellam quisquasquam fratrum, et cum
    sceleris ad concedendum, ora prius, sum comedere.
    Regula sanctorum Patrum Serapionis, Macarii,
    Paphnutii, et aliterus Macarii (Cap. 9): : Debet ergo
    iste ordo teneri. fratres, ut nullo die nisi horis non=
    reficiant fratres in monasterio, excepta dominica die
    et quinquagesima die Pentecostes.
    Paulo severior erat monachorum sub sancto Eu-
    sebio abb:lle monsis Coryphes in Syria saeculo iv,
    viventium continentala: hic enim, ut legimus in ejus
    Vita, num. 7 (Bolland., 23 Januar.), : cibum capiciab-
    terio et quaro quoque die. bis autem qui secum
    habitabant, jubebat vesci alternis diebus,).
    Austerior adhuc monachorum in monte Sina de
    quibus S. Nilus (Histor. ccelis SS. Pat. in Sinae):
    c Alil quidem eblum capiunt in die : quinario, ldous
    septem dies jejuni permanentes. Alil vero tempos
    omnidianat, bis in hebdomada alimenta recordaunes.
    Alii vero post umam diem.
    Sed multo remisior apud Gallos; quibus ista per
    annum jejunia concilii Turonici m assignat (Can.
    18): De jejuniis antiquq a monachis instituta con=
    servantur, ut de Pasch: usque ad Quinquagesimam,
    exceptis Rogationibus, omni e de prandium faribus
    preparatur. Post Quinquagesimam toto hebdommada
    exacte jejunent. Postea usque ad calendas Augusti
    iter in hebdomada jejenuut, secunda, et quar:ta, et
    sexta feria, exceptis his qui aliqua infirmitate con=
    stricti sunt. In Augusto, quia quotidie missae sacer=
    dotorum sunt, prandium habeant. In Septembri toto,
    et Octobri, et Novembri, sicut dictum est, ter in
    septimana. In Decembri usque ad Natiem Domini:
    omni die jejunent. Et quia inter Natalem Domini et
    Epiphanium omni die festivitates sunt, ienemque
    prandehbunt. Excipiunt triduum, quod ad calendas
    gentilium consuetudinem Patres noni statuerant
    privatas in calendis Janarii si fieri litanias, et in
    ecclesiis psallatur, et hora octava in calendis ipsius
    Circumcisionis missa Deo propitio cle retraxit Post
    Epiphanum vero usque ad Quadragesimam ter in
    septimana jejunent.
    Aliquibus ante praedictum concilium annis, san-
    ctus Caesarius in Regula a monachos (Cup. 22),
    B hanc jejunii legem tulerat: : A sancto Pascha usque
    ad mensem Septembrum, quarta et sexta tantum
    jejunandum. A mense Septembri usque ad Domini
    Natale, quotidie jejunandum. Iterum ante duas heb=
    domadas ante Quadragesimam, quotidie jejunandum,
    excepta dominica, in qua non licet penitus jejunare
    propter Resurrecionem Domini : Si quis jejunaverit
    die dominica peccat. A Domini Natale usque ante duas
    hebdomadas de Quadragesima, secunda, quarta, et
    sexta; inde postea usque ad Pascha, omni die jeju=
    ndum, absque die dominica : qui die dominica
    jejunal peccat. Missus vero in jejunio tres; in pran-
    di vero et in cena duo tantum preparantur. In
    prandii binas b beres et in coena accipiunt; et in
    jejunio ternas. Et in Regula ad sanctionnaliles in
    recapitulatione: 554 : Jejunium a Pentecoste us-
    que ad calendas Septembras quomodo virtutem et
    possibilitatem viderit ulnter monasterii, sic studeat
    temperare. A calendis Septembris usque ad calendas
    Novembris, secunda, quarta, et sexta feria jejunun=
    dum est. A calendis vero Novembris usque ad Na=
    talem Domini, exceptis festivitatibus vel sabbato,
    omnibus diebus jejunari oportet. Aute Epiphaniai
    jejunandi septem dious. Ab Epiphania vero usque
    ad hebdomadam Quadragesimae, secunda, quarta, et
    sexta feria jejunandurn est.
    In ordine convivii, quem sue sanctus Aurelianus
    Regulae subjungit, hacc leguntur :: Jejunium vero a
    calendis Septembris usque calendas Octobris : se-
    cunda, quarta, et sexta feri jejunandum est. A ca=
    lendis Novemribus usque Domini Natale, quotidie
    jejunandum est, absque sabbato et dominica. Ab
    Epiphania vero usque a Pascha, quotidie jejunandum
    est, absque majoribus festivitatibus, sabbato, et do=
    minica. Post Pascha vero usque Pentecosten, sexti,
    feria tantum jejunandum est. Post Pentecosten mens:
    Iunio, Julio, et Augusto, in potiolate altantis sit due
    jejunio aut prandio, sic videtur possibilitatem tra=
    rum, ita studeat temperare.
    Brevius sanctus Columbanus (Cap. 3): : Quotidie
    jejunandum est, sicut quotidie orandum est.
    Illinc legem ita moderatur Regula Taranetensis
    (Cap. 9): : Quando messes et vindemia colliguntur,
    bis in die, id est hora sexta et duodecima refectionem
    accipiant. Quarta vero vel sexta feria ita mo-
    derari opera debent, ut, si fieri possct, statuit je=
    junia non omittant; sed universa, prout utilitas aut
    labor exiget, ita senioris iudicio disponantur.
    Regula sancti Isidori jejunia quani r in classes
    disp-om ut in c modo: : Jejunium aututn n. s dies,
    potissimum veteres elegcrunt. Primum jejunium
    Quadragesimae quotidianum, in una major abstineu=
    tiae observatia manebit in monachis; quotus non
    solum a prandio, sed etiam a vino et a sale obtin=
    eatur. Secundum jejunium inierudiam post Pen-
    tecostem alia die incipiunt usque ad equinorium
    autumnale protenditur, terras scilicet diebus per
    singulas hebdomadas, propter aestivum solis ardu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Fonte Novembris, ut in Regula ad virg. et in Concord. Regal., cap. 50, § 6.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras têm ligaduras e caracteres tipográficos; seguiu-se a grafia visível sem normalização. Marcas de corte e notas editoriais (letras a, b, c, d, e, f, g) foram mantidas conforme aparente. Pequenos trechos marginais e sinais abreviativos transcritos literais; onde ilegível, não foi necessário uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>