<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
647
S. P. BENEDICTI
648
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,930">
tatasuisse quam conservatas veteres Romanorum exaciiones, nihilque ultra institutas mensurau esse mensuras, variasque pro variis locis ac populis exstitisse visuri simus : quod vel ex ipso carminis ejus proemio probari potest : i!a enim orditur :

540 Pondera praeconiis veterum memorata libellis
Nosse juvat.

Non ergo sui temporis pondera describit Priscianus, sed veterum. Ergo alia tunc temporis habebantur ; et revera non multo post addit :

Sed si generatim his pondus inesset,
Servarent eadem diversæ pondera gentes;
Nunc variant ; etenim cuncta non fcedere certo
Naturæ; sed lege valent, bonumque repetis.

Nec amplius concludit, quam magno cum e'lOgio citat, Cassiodori auctoritas, ut probet Theodorici regem, cui ille erat a secretis, in mensuris nihil mutasse. Imprimis citat locum ex epistola quam ille Theodorici nomine scripsit ad Idam ducem (Lib. iv
Variar., epist. 47), præcipens ut ecclesie Narl-onensis possessiones, ab iniquis pervasoribus occupatas, restituendas curet, quia res ab antiquo rege rationabiliter decreta ipse titubare non vult : « Cur enim, inquit (Ibid., epist. 42), priora quæsemus, ubi nihil est quod corrigere debeamus ? » Deinde locum alterum ex epistola ad Argolicum Urbis præfectum, quæ
iubet ut restituantur Marciano atque Maximo, filiis Volusiani, turris circi, et locus amphitheatri, quæ sibi erepta, dum deflende morti patris vacarent,
conquerebantur : quia, inquit, « Nos qui regulas veterum, qui servamus momenta pietatis, salubri ordinatione censemus, ut si quondam patricius atque magnificus vir Volusianus, pater supplicum, commemorata communi jure possedit, filiis perire non debeant. » Sed quid hæc ad Romanam heminam ?
Ex his quidem locis habemus, Theodoricum justitiæ amantem, nulli fraudem inferri voluisse : at exinde nullus concludet Romanas mensuras ab ipso aut ante eum ab alio aliquo mutatas non fuisse.

Majorem verisimilitudinem præ se fert Jocus ex epistola ad Boetium patricium (Lib. I, epist. 10), qua scribit, domesticos protectores equitum et peditum, qui aulæ regi jugiter excubabant, conquestos esse
3b arcario præfectorum se pro emolumentis solemnibus integri ponderis solidos non percipere, et in nun­
mero gravia dispendia sustinere : quod ille jubet emendari. Tum subjungens nonnulla in laudem ar.thineticze, dicit prudenti antiquorum inventione factum esse, quod unicæ mystico numero duodecies in libra reperiatur; ac tandem concludit : « Talia igitur
secreta violare, sic certissima velle confundere,
nonne veritatis ipsius videtur esse crudelis et fœda lacersatio? Exerceantur negotiatores in mercibus:
emantur late, qux vendantur angustius : constet
populis pondus æ mensura probabilis; quia cuncta
turbantur, si integritas cum fraudibus misceatur.
Mutilari certe non debet, quod laborantibus datur ;
sed a quo fidelis adius exigitur, compensatio imminuta præstetur. »

Ex hac epistola demonstratur Romanam libram tempore Cassiodori, uti nunc, duodecim unciis consti­
tisse; Theodoricum regem justitutis a se vel ab aliis ponderibus vel meusuris insistendum esse voluisse, nulli a publicis præsertim præfectis fraudem faciendam esse; sed ut 5/41 a quo fidelis actus exigitur, compensatio imminuta præstetur.. At vero male
omnino ex hoc loco infert disserlator, antiquam heminam Romanam etiam B. Benedicti tempore perdurasse, nec Theodoricum ipsum, aut alios ante eum
antiquas mensuras permutasse.

Denique locus ex alia epistola a Cassiodoro Liguribus scripta ( Lib. xi, epist. 16), quos sic alloquitur :
« In ponderibus atque mensuris vos suggerilis ingravatos, et ideo nostra cura providebit ut nullius vos ulterius ex ea parte vexare possit iniquitas; quia
grave scelus esse judicamus, aut mensuras modum
excedere, aut libram æquissimi ponderis justitiian non habere. » Ostendit vitandas esse pros omnibus
mutilari et. . .
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,152">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,520,362">B</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,930">
exactiones, nihilque ultra institutas mensuras esse exigendum : quod et in parvis et magnis æque mensuris contingere potest. At dissertatorem nihil juvat : imo potius demonstrare jam immutatas ampliatasque aliquibus jam in locis mensuras; quod ille voluisset emendare, an vero emendaverit, non constat. Et sic locus iste contra dissertatorem pugnare videtur. Sed
his omnibus in locis studet imprimis Cassiodorus impedire exactiones ac fraudes, publicas subditorum calamitates et gravamina non ferens; quod et alibi commendat, canonicario scribens (Lib. XII, epist. 16) ut subditos sibi admoneat tributa consueta exsolvere, atque imprimis, ut « nullius quantitatem justa ponderationis excedat, sitque libra justissima. Modus non erit rapîendi, si pondera fas sit excedi. »
Igitur Cassiodorus sive Theodoricus, cujus nomine quinque primos epistolarum libros scripsit, aliud nihil volebat
quam fraudulenta pondera mensurasque abolere, quibus forte exactores tributorum, quos ipse publicis uti ponderibus et mensuris jubet, subditos suos non
parum gravabant. At vero exinde nullus conficiet
antiquas Romanorum mensuras, sive ab ipso, sive ab alio ante eum non fuisse mutatas.

Nec plus proficit dissertator cum posteriores Prisciano et consequenter sancto Benedicto auctores, heminam decem duntaxat unciis fecisse, volens demonstrare; ad id probandum in medium adducit sanctum Isidorum (Dissert. n. 17). Nam quoadam sit de mente sancti Isidori hac in parte ferendum judicium, docet nos ipse dissertator, asserens sanctum
Isidorum res ab aliis antiquioribus auctoribus dictas, a se sine ulla examine collectas scripsisse. Et certe sanctus Isidorus, ut ostendit noster Menardus, sibi ipsi contradicit. Qui etiam, quamvis sibi non contradiceret dissertatori, qui Romanam heminz uncias omnino decein tribuit, non faveret. Nam S. Isidorus duodecim unciis, et quidem ponderalibus heminam facit : « Hemina, inquit (Lib. XVI. Origin., c. 25)
appendit libram unam, 4085 geminata sextarium fa­
cit. » Unde mirum est virum eruditum adeo invalidum proponere argumentum ; quod certe in rudiori scholastico alius aegre ferret. Sed quid ? In tuenda
mala causa omnia solent adhiberi, ut ipsius dissertatoris verbis utar (In. Resp. ad object., n. 7).

Hactenus satis demonstratum existimo non probasse disseratorem in suis responsis immutatas adusque sanctum Benedictum Romanorum antiquas mensuras viguisse. At multo minus probat eas eo tempore 5/49 per totam Italiam usu receptas fuisse.
Nam quem ad id asstruendum profert, Nicolaum de
Fractura, qui annis post sancti Benedicti obitum septingentesimus quinquaginta duobus scripsit; quem etiam, si non erraverit typographus, integro seculo antiquiorem facit, is nimis remotus est testis quam ut faciat fidem, cum scripsit quod suo tempore, id est anno 1299, inferioris alie populi « communiter circa mensuram hujusmodi usum sequuntur Romanum.» Potuerunt enim in tanto temporis intervallo populorum illorum leges non semel mutari. O si quis adeo dissitum testem dissertatori produceret, Deus bone, quam longe valere juberet ! Sed videamus num id revera docuerit Nicolaus, quod cum asseruisse dicit dissertator : « Hemina, inquit, est mensura competens ad bibendum in uno prandio ; quae usque hodie in Cassinensi monasterio conservatur. Et facia consideratione, sicut de facto sum expertus, parum plus aut minus potest recipere quam petitum, quæ
est mensura quædam apud Romanos. Et quod de tali mensura Magister intellexerit, est valde verisimile, ex eo quod in Nursia provincia, unde idem ortus fuit, talis mensura habetur in usu; et homines illius provincie in emendo vendendoque, communiter circa mensuram hujusmodi usum sequuntur Romanum. »
Ex hoc loco optime infertur Romanas mensuras Nicolai tempore Nursiae fuisse in usu. At quando Nursia, Sublacum et Cassiuum, totamque [aliam inferiorem conplectetur, tunc Nicolaum in testem veritatis.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,552">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,520,772">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="280,940,760,1010">Digitized by Google</bloco>

  <notas>
Texto impresso em duas colunas. Transcrição literal priorizando a paginação e hifenizações/recortes visíveis. BBOX estimadas (escala 0-1000). Letras centrais “A, B, C, D” transcritas em blocos próprios como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>