615

s. P. BENEDICTI

616

in adjnnetione alicujus mandati. » Cirea hanc ahba- A gravitatem posuit sitmmam, et dicendo honestatem

tis interrogationem acute notat. Hildemarus S. P.
Benedicium non simpliciter dixisse «nt. abbas alicui
liquid jusserit. Sed addidisse si forte ; quia in. €ou-
-.-LAudinetu id. non est. deducendiuim, &ed. rarissime,
et forte lortina. faciendum ; idque, ut ait. Boherius,
€« si abbas tiotus fuerit ex causa. necessaria; alias
enim nec loquendi cuiquam hac hora priebere debet
licentiam, nec etiam ipse loqui. »

Quod tamen ei ipsum cum summ i gravitate, et mo-
deratione, honestissime fiat. Hic advertere licet quanta
cun. eireumspectione et religione etiam in adventu
hospitum, $775 superveniente necessitate, aut. ju-
bente aliquid. abbate, nocturnum. silentium frangi
debeat ; nam, ut. optime ohservaut Bernardus. Cassi-
nensi$ et Boherius : « Ne vacare credas quod dicendo

$uperiativo usus est gradu, et inoderamen osuit in»
ter duo. » in Regula Magistri preseribitur (Cap. 50)
ut eo casu, frater « quod opus fuerit ad aurem lente
loquatur, ut alter tertius euw non audiat, simul et si
frater aliqua necessiinte post somnum ante noctur-
nas compellatur loqui aliquid ; prius versui consue-
tuin noctorni dicat. sibi lente, id est, Domine, labia
meg aperies, et 0s meum annunliabit laudem. tuam ;
vt loquatur qaod opus est.... Si qni vero de extra-
neis post completorios perfertos monasterium adve-
nerint, a domesticis fratribus tacito ministerio re-.
ereentur, et leute. eis responsum. reddatur, propter
Regulis constitutum ; et. lotis eorum pedibus com-
plentes. postmodum sibi lente, et ipsi peregrinorum
lectis delegentur dormive, »

€ — À—————————————————— Bán
CAPUT XLIII.
De iis qui ad opus Dei, vel ad mensam tarde occurrunt «.
Ad horam divini officii mox ut auditum fuerit si- R ultimo stet : uec przesumat sociari choro psallentium

gnuun, relictis omnibus quelibet fuerint in manibus,
s$uinma cum festinatione curratur ; cum gravitate ta-
wen, ut non scurrilitas ^. inveniat. fomitem. Ergo
nihil operi Dei przponatur. Quod si quis ad noctur-
nas vigilias * post Gloriam psalmi nonagesimi quarti
(4 quem propter hoc omnino subtrahendo et mo-
rose volumus dici) occurrerit, non stet in ordine suo
in choro, sed ultimus omnium stet *, aut in. loco
quem talibus negligentibus seorsum constituerit ab-
bas, ut videatur ab ipso, vel ab omnibus, usque dum
completo opere Dei publica satisíactiune poeniteat.
Ideo autem eos in ultimo aut seorsum judicavi-
mus debere stare: ut visi ab omuibus ! , vel pro
ipsa verecundia sua emendentur €. Nam si foris ora-

usque ad satisfactionem, nisi forte abbas licentiam
dederit permissione ! sua : iia tamen ut satx/aciat
reus ex hoc. .

Ad meusain autem *? qui ante versum non occur-.
rer:t, ut simul omnes dicant versum et orent, et sub
uno omnes accedant ad mensam ; qui per negligen-
tiam suam aut vitium ? non occurrerit, usque ad se-
cundam vicem 9 pro hoc ? corripialur : si denuo non!
emendaverit, non permittatur ad mensa: communis
participatonem 4, sed sequestratus à consortio
omnium, rFeficia! solus, sublata ei portione sua
vini 7, usque aJ satisfactionem et emendationem *.
Siniliter autem patiatur, qui ad illum versum nom
fuerit praesens, qui post cibum dicitur. Nec quis-

torio* remaneant, erit forte talis qui se autrecollocet C quam prssumat ante statutam horam, vel postea,

et dormiat, aut certe sedeat sili foris, vel fabulis
vacet, et detur 1 occasio maligno : sed 8776 ingredia-
tur 1 intus, ut nec totum perdat, et de reliquo emen-
detur. Diurnis autem horis, qui ad opus Oei post
versum et Gloriam primi psalmi, qui post versum di-
ejtur t, non occurrerit, lege qua supra diximus, in

9. Al., occurrerint.

b Oxon., scurrilitatis.

* Oxon., Cassin, in. nocturnis vigiliis. Conc., in
nocturnis. Flor., nocturnis vigi iis.

4 Oxon., Vict. p. addunm, Venite exoultemus.

* (xon. deest stet.

* Hil i, ab hominibus.

€ Oxon., emendent. -

h. AL, si. foris oratorium.

À AL, et datur. Al., et sic detur, Al, ne detur.

Hi Oxon., Flor., ingrediantur, et sic postea, per-
dant,.... emendent,

quidquam cibi vel potus praesumere *. Sed ei si cui
offertur aliquid a priore, et accipere renuerit , hors
qua desideraverit hoc quod prius recusavit, aut
alind omnino nihil percipiat *, usque ad emenda-
tionem congruam.

k Ebrul., Faron., et Lyr. deest qui post. versum
dicitur.

l1 AL,, remissione.

* Al., ad horam vero refectionis.

? Oxon. , vitio.

* Flor., usque secunda vice. Cassin., wtque secum-
dam vicem.

P. Al., propter hoc. Al., pro hoc vitio,

4 Narb., ad mensam participationis.

t. Al., de vino.

* Hild., deest et emendationem,

* AL, Et ne quis presumat,
' *" Oron., sumere, Al., accipiat,

COMMENTARIUS

Al horam divini offici mox wt auditum fuerit. si-
gnum, relictis. omnibus quelibet (fuerint im. manibus,
summa cure. festinatione curratur.| Hunc S. Benedi-
eti iorum eleganter explicat Regula Magistri his ver-
his (Cap. 54) : « Cum advenisse divinam horam per-
cussu3 in oratorio index wonstraverit, mox labo-
vaute$ opus projiciaut, artifices ferrameuta dimit-
Amut, scriptores literam non iutegrent, oimnuis

fratrum manus deserat quod agebat ; festinet statim
mox cum gravilale pes ad oratorium, sensus ad
Deumn ; ut mox. ad primam orationem occurrant,
5774 ei tanquam apes ad mel. intrantium in orato-
Tium frauru » examen ebulliat; ut qui tacitus erat
Saneti oratorii locus, sta im. psalmorum clameribus
impleatur, e: silentium loci sancli ad relictas migret
ofüciuas et opera. Cum vero iudex in oratorio sem-

Digitized by Google
