6R3

S. P. BENEDICTI

6S1

fomrmun mque. refectionem. percipiant, inquit. Cas- A extra ordinariam mensam aliquid degustaverit. Ante

siauus (Lib. 1v, cap. 18), summa cautione. servatur
ne extra wensam quiaqgam cibi potuste ori suo quis-
quam indulgere prusumat; ut incedentibus per hor-
tos el pomaria, cum passim blandeque per arbores
poma pendentia now solum se objiciant pectoribus
transeuntium , verum euam strata per terram con-
tulcanda pedibus se offerant, atque ad colligendum
parata facile ad conseusum concupiscenti illicere
valeant intuentes , et opportunitate ac copia quamvis
distrietos atque abstineutissimos ad sui desider.um

rovocare ; sacrilegium ducatur non medo quidquam
in eis degustare , verum etiam et mami contingere
absque co qud palam cunctis in. commune reli-
vienCbus exhibetur, et ad percipiendum. aconeti
dispensatioue per fratrum obsequia publiee wini-
Stratur, »

588 ita S. Pachomius (Art. 4) : « Nullus uvas aut
spicas adhuc inmalturas audeat comedere prater
ordinem dise piinze, et omuino de omnibus que in
agro sunt vel in potuario, ucimo. comedat. separatim
antequam cunctis tr.-tribus Pater exhibeat. »

S. Basilius (Serm. de Abd. rerum) : « Cave n:
elandestn:e comestionis peccatum ineurras. » Et alibi
(Ftegul.. jus., cap. 45) ad multam diem jejunum per-
manere jubet, « qui alieno tempore cibum sumpse-
rit. »

S. Augustinus (fap. 5) : « Quando autem aliqua
non potest jejunzre, non tamen extra horam praudii
aliquid atimeutorum suniat, nisi cum zagrotal, »

Kegula SS. Pauli et Stephani (Cap. 17) : « Nulli
liceat supra statutam consuetudinem sive in cibo sive
in potu presumere, nisi prioris. permissu, Cui urdi-
nandi vel consideran facultas est. »

Utraque S. Auicl. aui ad monachos et ad virgines
Regula (Cap. 52 et 56) : « Extra mensam commuvem
nec quidquam cibi potisve gustare liceat absque iu-
firmis. et illis aetatibus quie aduue perenutriri. indi-
gent. »

refectionis lempus nullus vesci audeat, prier eum
qui zgrotat : qui enim tempus edandi antecessenit,
subsequentibus penis abstinenii.e subjacebit. »

Kegula S. Fruc'uosi (Gap. 5) : « Quilibet ex mo-
nachis jejunium solvere non. praesumat, nec prius-
quam in commune reliciaut. cuc caeteris, vel post-
quam refeceriut, quidquiim quod. ad. potandtun. vel
edeudum perttiet gustare vel contingere audeat, vel
occulte quodlibet peculiariter recondere vel. habere
prvsumat, »

Deique ltegn'a Cujusdam ad monachos (Cap. 41) :
« NeC anle siSe post tiensam, quie communiter ad
€aenaui Iratribus. apponitur, aliquid ori indalyeudum
est, nt infirmitas, sive. diliereutia aetatis, sive cor»
poris aliqiid coegerit. »

Sitpendum: porro. videtur. quanta. religione. istud
Regulie. Benedictinze stauitum . observari voluerit S.
Benedictus abbas Anianensis; nam, « quamvis regio
ila solis ardore. esset adusta, el ita vapor ignis velut

B; clibano procedeus ticendat potius quam calefacsat ;

hic suis unio fervore eestuantibus, vix ante horam
retectionis aie pocuium indulsit £n ejus Vita num.
32, sec. ww. Dea.) ; nam labore defess, igne. pernsti,
frigidom potius. desiderabant aquam. quam sinum :
nec erga eun quisquam murnurare poterat, quoniam,
similia patiebatur. » Licet et in lioc mirari des^nam,
586 attendens ad illa S basilii verba (Serm. de A&-
dic. rerum) : « Mullus ego advert! saepe qui cum al-
terius cujusvis generi- vitiis laberarent, a sanitate
redierunt. postea; qui autem lioc morbo 'euerentur,
ut aut in occulto. eos edere delectaret, aut ventris
ingluvie duci se sinerent, neminem ex owaibus vidi
qui convaluerit. »

Sed et ei cui offertur a. priore, et accipere reuuerit ,
hoc quod prius recusavit, aut ali«d omnino non perci-
piat usque ad emedationem. congruan.| Quem ad lo
cum Suaragias : «€ fivperbaton hoc est, quod alitee
«edivatum intelligitur ita : Cui aliquid a priore «ffer-

tegula Tarnatensis (Cap. 9) : « Aquam ipsam ante C tur, et renuerit accipere, hora qua desideraverii ,

refectionem legitimam bibere non presumant, » Et
iterum (Cap. 46) : « Si attenuatus abstinentia fr«ter
non valuerit jejunia suscepta porlare, uisi prandii
hora completa aliquid accipere judicet indecorum.
Alli vero qui incommodo detincutur, et designatas
horas non possuni custodire, licite concedatur per-
Cipiant quod possunt. »

tegula S. Isidori (Cap. 10) : « Nullum esas futiiva
contaminatio polluat, aut impudens, vel privaiws ex-
tra coninunem mensam appeiitus ; excommanicatio-
uis euim sententias subjacebit qui vel occulte. vel

subauditur accipere; aut hoc percipiat quad prius
reeusavu, aut aliud. oinnino. niliil. « Eodem modo
sanctum Benedietuui intelligit citauus a Bernardo Pe-
trus Diaconus. Verum buic expositioni repugnant
nonnullz: versiones Gallice, et S. PHasilius, a que S.
Pater potuit :$tud. «ccepisse; nam interrogatus (fte-
gul. brevium, nuer. 151) : «Si quis iratus recusaveru
ea sumere quae ad usum sunt necessaria? » respon-
det : « Talis dignus est tiequidem accipere cum pe-
tierit, quousque istud. vitium vel potius vitia in ee
esse sanata antis es judiaverit, o

CAPUT XLIV.

De iis qui excommunicantur, quomodo satis[uciant,

Qui pro gravioribus culpis ^ ab oratorio et a mensa D se abbatis, deiude omuium vestigiis *, ut orent pro eo,

excommunicatur, hora qua epus Dei in oratorio ce-
: lebratur b, ante fores oratorii prostratus jaceat, nihil
dicens, nisi tantum posito in lerra capite, stratus
pronus * omnium de oratorio exeuntium pedibus. Et
boc tandiu faciat usque dum abhas judicaverit satis-
factum esse. Qui dum jussus ab abbatevenerit, volvat

* fMild., Dunst., Bober. in secundo comment.,
gravi culpa.

b. AL, percelebratur.

* Uild. cum quibusdam, prostratus pronus. Comp.,
et stratus pronus. l'urou., Ebrul., Conch , Lyr.,
pronus.

Et tunc, si. jusserit abbas, recipiatur in choro vel
in ordine * quo abbas decreveril : ita sane ut& psal-
,mum aut lectieuem, vel aliud quid non praesumat in
oratorio imponere, nisi iterum abbas jubeat. Et om-
,hibus boris dum completur f opus Dei, projiciat se
in terra in loco in quo $87 staL & : et sic satisfaciat,

4 Flor,, ipsius abbatis pedibus, deinde omnibus we-
stigiis. Mild, abbatis pedibus et omnium vestigiis [ra-
trum.

*. Al., ordine, sine in.

f Cassin., Flor., percompletwr,

€ AL, in loco quo slat,

Digitized by Google
