<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,870">
    CAPUT II.
    
    Qualis debeat esse abbas.
    
    Abbas qui praeesse dignus est monasterio, semper
    meminere debet quod dicitur, et nomen Majoris
    faciis implere. Christi enim agere vices in monasterio
    creditur, quando ipsius vocatur praenominè a, dicente
    Apostolo: Accepistis spiritum adoptionis filiorum, in
    quo clamamus, Abba, Pater (Rom. viii). Ideoque abbas
    nihil extra praeceptum Domini (quod absit) debet
    aut docere, aut constituere, vel jubere: sed jussio
    ejus vel doctrina, fermentum b divinae justitiae in
    discipulorum mentibus conspergatur.
    
    61 Memor sit c semper abbas, quia doctrinae suae
    vel discipulorum obedientiae, utrarumque rerum in
    tremend j judicjo Dei facienda erit discussio. Sciatque
    abbas culpae pastoris incumbere quidquid in ovibus
    paterfamilias utilitatis minus potuerit invenire. Tan-
    tum d iterum liber erit, ut si inquieto vel inholocenti
    gregi pastoris fuerit omnis diligentia attributa, et
    morbidis earum actibus universa fuerit cura exhibita,
    pastor earum e in judicio Domini absoluatus, dicat
    cum Propheta Domino: Justitiam tuam non abscondi
    in corde meo, veritatem tuam et salutare tuum dixi
    (Ps. xxxix): ipsi autem contemnentes spreverunt me.
    Et tunc demonstrabuntobedientibus curae suas oribus poena
    sit eis praevalens ipsa mors.
    
    Ergo cum aliquis suscipit nomen abbatis, duplici
    debet doctrina suis praesse discipulis; id est omnia
    bona et sancta factis amplius quam verbis ostendat;
    ut capacibus disciplis mandata Domini verbis pro-
    ponat c: duris vero corde et simplicioribus, factis
    suis divina praecepta demonstret s. Omnia vero quae
    discipulis docuerit esse contraria, in suis factis indicet
    non agenda, ne aliis prae ducans ipse reprobos inveniaur
    (1 Cor. ix), nequando dicat illi Deus peccanti: Quare
    tu enarras justitias meas, et assumis testamentum meum
    per os tuum? Tu vero odisti disciplinam, et projecisti
    sermones meos post te (Psal. xlix). Et qui in fratribus tuis
    oculo festucam videbas, in tuo traben non vidisti
    (Matth. vii).
    
    Non ab eo persona in monasterio discernatur. Non
    unus plus ametur quam alius, nisi quem in bonis
    actibus aut obedientia invenieri ueliorem. Non pre-
    ponatur ingeniosus et servitio convertenti, ni i alia
    rationalibis causa existat. Quod si ita justitia dictante
    abbati visum fuesit, et de cuiduslibet ordine id faciat;
    sin alias, propria teneant loca: quia sive servus,
    sive liber (1 Cor. xii), omnes in Christo unum sumus:
    
    et sub uno Domino aequalem servitulis milit iam
    huj usanus: quia non est personarum acceptio apud
    Deum (Act. x). Solummodo in hac parte apud ipsum
    discernimur, si meliores ab aliis in operibus bonis et
    humiles inveniamur. Ergo aequalis sit ab eo omnibus
    charitas: una praebatur in omnibus b, secundum
    merita, disciplina i. In doctrina namque sua abbas
    apostolicam 62 debet illam semper formam servare,
    in qua dicit: Argue, obsereca, increpa (II Tim. iv), id
    est, miscens temporibus tempora, terroribus blandimen-
    ta: dirum magistri, pium patris ] ostendat affe-
    clun: id est indisciplinatos et inquietos debet durus
    arguer e; obedientes autem, et mites, et pauenles,
    ut in melius proficiant, obsecare; negligentes autem
    et contemnenres, ut increpet et corripiat, admonend
    mus.
    
    Neque dissimulet b peccata delinquientium: sed mox
    ut coeperint oriri, rallicius ea, ut praevalet, amputet,
    memor periculi illi sacerdotis de Silo (1 Reg. ii).
    Et honestiores quidem atque intelligibiles 1 animos,
    prima vel secunda admonitione verbis corripiat; im-
    probos autem et duros corde, ac superbos, vel in
    obedientios, verberum vel corporis castigatione in ipso
    initio peccati coerceat, sciens scriptum: Stultus verbis
    non corrigitur. Et iterum: Percute filium tuum virga,
    et liberabis animam ejus a morte (Prov. xxiii). Memi-
    nere debet semper abbas quod est, meminere quod
    dicitur, et scire quia cui plus commititur, plus ab
    eo exigitur. Sciatque quem difficiliorem et arduum rem
    suscepit regere animas et multorum servire moribus.
    Et alium quidem blandimentis, alium vero increpa-
    tionibus, alium suasionibus, et secundum uniusque
    usque qualitatem vel inteligen tiam, ita se omnibus e
    confo: met et aptet, ut non solum detrimenta gregis
    sibi commisi non patiatur, verum in augmentatione
    boni gregis gaudeat.
    
    Ante omnia, ne dissimulus aut parvipendens
    salutem animarum sibi commissarum, plus gerat
    sollicitudinem de rebus transitoriis, et terrenis, atque
    rzadus; sed semper cogitet quia animas suscepit
    regendas, de quibus et ratione reddidurus est; et ne
    causetur de minore forte substanti, nemineri scri-
    pium: Primum quarile regnum Dei et justitiam ejus:
    et haec omnia adjicientur vobis (Matth. vi). Et iterum:
    Nihil deest timentibus eum (Psal. xxxiii).
    
    Sciaitque quia qui suscipit animas regendas paret a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,940,980">
    a O non., pronomine.
    b O non., fermento.
    c Al. omitti sit.
    d Al. tantundem.
    e Al. eorum.
    f Al. proponere.
    g Al. monstrare.
    
    b Al. omnibus.
    i O non., disciplina.
    j Al. duri magistri, pii patris.
    k Illiimen., ante omnia neque dissimulat.
    l Al. intelligibiliores.
    m Cune., se omnibus.
    n Al. sciatque qui suscipit animas regendas praeparet.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; foram mantidas abreviações e sinais editoriais tal como visíveis. Pequumas áreas com caracteres muito comprimidos foram transcritas da melhor forma legível; marcas de colchetes como numerais e referência bíblicas mantidas. Algumas letras e abreviações editoriais (p.ex. letras sobrescritas) interpretadas conforme contexto.</notas>
</pagina>