<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    259 S. P. BENEDICTI 260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    aliis etiam vitis subjaceamus, servire nos non posse. A Basilius (Reg. fus. c. 7), sed a necessitatirum sub-
    junde et s. Gregorios: « De ventris ingluvie inepta ____________ministrationem alii aliorum opera indigent. »
    leztitia, scurrilitas, immunditia, multiloquium, hebe- Secundo. Propriam coenobita non sequitur volun-
    tudo sensus circa intelligentiam propagatur. tatem, sed ad illius exemplum qui pro nobis factu*
    Et per omnia deteriiores sarabaitis,] quia, ut dicit est obediens usque ad mortem, humiliter abbati sub-
    illidemarius, « sarabattæ sibi cellas ædificant; gyro- jectus in omnibus obtemperat : ut vero eremia cum
    ragi vero non ædificant cellas, sed discurrunt per di- supra se neminem habeat cui subjiciatur, neminem
    versa loca : sarabaitæ, quivis mali, lamen labore imperantem cui obsequantur, obedientiae merito pri-
    manuum suarum vivunt; gyrovagi latore aliorum: vatur. Quas quidem duas rationes tanti faciebat abbas
    illi non dant aliis malum exemplum; isti vero, quia Joannes, ut eas omnibus deserti utilitatibus antefer-
    currunt per diversa loca, ideo exempla nulla tribuunt: ret, uti ipse testatur apud Cassianum ( Collat. 19,
    illi quis in uno loco sunt, non vident bona exempla; cap. 6) sic loquens : « Si mihi in coenobio constituto
    isti quia vadunt, vident bona exempla, et volunt illa ab illa puritate cordis aliquid fuerit inveniuntum, 57
    simia; sarabaitæ multa nescientes agunt; isti vero ero solius evangelici praecepti compensations contenti-
    scientes malum esse discurrere per loca propter gu- us, quod certum est omnibus illis eremi fructibus
    lum, et tanen non emendantur. non posse postponi, ut scilicet de crastino nihil
    » cogiten, et usque ad finem subjectus abbati illum
    De quorum omnium, scilicet gyroagorum, de qui- aliquantenus videar æmulari de quo dicitur: Humiliavi
    bus hic sermo est. seut.elipsum faclus obediens usque ad mortem, me-
    Miserrima conversatio.] Miserrimam vocat gyro- rebarque illius verbum humiliter dicere, quia non velit
    vagorum conversatiouem, ut pot ~ : quorum in annuis facere voluntatem me.m, sed voluntatem ejus qui
    n.hil firmitatis, ut loquitur S. Basilius (Const. monast. nisi me Patris. » Et S. Cuthbertus et ipse anachoret-
    c. 9), nihil soidi, nihil quod disciplinæ conveniat ticum vitam duciens, teste Venerabili Beda in ejus
    ordinis, n.hil denique prudentiæ nescit aut graviatas: Vita (Spec. u. Bened.), c. 2», hoc quoque fratibus
    contrauæ summas curiositas, morum perversitas, le- solebat intimare, ne conversationem ejus quasi sin-
    vitas, inconsiderantia, dolus, hypocrisyis, mendacias gulariter celsam mirarumantur, quia contemptus secula-
    et veteratorise orationis plenissima: ostentatio in his ribus cuius securus vivere nallet; sed jura, inquit, « si
    redundat; in enim ea lingua rudes sunt, et ventre coenobitarum vita miranda», qui abbatis per omnia
    intemperanties. subjiciuntur imperiis, ad ejus arbitrium cuncta vigi-
    Melus est silere quam loqui,] ne forte aliis veniat landi, orandi, jejunandi, atque operandi tempora
    56 in exemplum. Si ergo silentio oblegenda est mi- moderantur, quorum plurimos novi parvitatem meam
    serrima gyrovagorum conversatio, quanto magis su- longe et munditia mentis et culmine gratise propheta-
    gienda! Sane devitalions imprimis« eis suadet S. Ba- lis anteire. »
    silius in loco a nobis lonies citato : imo expellendos Tertio. « Dilectionis Christi ratio, inquit S. Basilius
    rejiciendosque cu[m ad nos veniunt auctor es S. Joán- (Regul. fus. cap.7), non perniciui ut quisque quod
    nes Climacus in Scala gradu 27, ubi sic loquitur : suum est spectet; dilectio enim, inquit, non quærit
    « Notavi ego damones sæpe v.gabundos solitarios, quia sua sunt: at solitaria vita nimicum scopum habet,
    et qui nullo consilio solitudine.n sunt ingressi, exci- ut quisque quod suum est querat. »
    tare, ut ad veros et just.os anachoræas sapius adeant, Quarto. Facilius in eremo cadit monachus quam
    et pugiles Christi per illos errores vel modicum a stu- in coenobio ; libertinus enim ad solitarium accedit cum
    diis pietatis impediant. Ilos tu vagones, bone vir, ob- omnia demulmonia catera tentator, .eumque omni alium
    serva, nec recusa hosce inertes pie contrariarse ; for- d->stitutum auxilio facili superat negotio. Ilac potiss-
    lasse enim ex tristitia hæc circumcurare et vagari uma ratione sanctioniualem quandam ab eremo
    desinent. » deterret S. Bernardus, ads hic ejus objectionem sic
    His ergo omissis,] scilicet sarabaitis, gyrovagis, respondens (Epist. 115) : « An non mihi mea pudicită
    .imo et anachoretis. tutior erit in eremo, unii in pace cum paucis, aut so-4
    Ad cenobitarum fortissimum genus disponendum ad- convers-ans soli plae eam cui me probavi? Nequaquam:
    juvante Domino cenamus.] Cenobiticam igitur vivam nam dolenti perpterram agere, et desertum alludunt
    aliis omnibus anteponit. Et sane timorem utiliorem- tam habet, et nemus umbram, et silentium solitudo;
    que omnibus eam pr.dicat quotquot de rebus acce- malum quippe, quod nemo videt, nemu arguit; uti
    tices scripsered doctores et magistri. Et quidem quod aut-non tiametur reprehensor, secuis is accedit ten-
    sarabaitis gyrovagique attinet, nemo non videt nis tator, licentius perpetratur iniquitas. Ilu convenit vero
    longe præferendus esse coenobitas. De anachoretis bona, si qua facis, nemo prohibei; malum vero facere
    major apparet difficultas : enim v.ro cum ex coeno- si vis, non licet; mor etenim a pluribus comperitur,
    bitica ad eremiticam translationem non modo per- arguitur, emendatur. » Accedit quod in m- potavit
    mittat, sed et suadet S. Benedictus, ut ex S. Petro Petrus Venerabilis (Lib. 1 epist. 20) : « Non enim ut in
    Damiani superius vidimus, consequenter inferendum arce iter solet, nulli contra multos, nec ut in dello
    videtur, eti.am anachoream vita coenobitice præcel- unus contra unum, sed inuisato præciand more
    lere : qui enim ex perfectâ ad minus perfectam vitam solius contra plurimos et numero et virtute præstantur
    transitum persuasisset ? dubia sub sorte contendit j anachoreta. Ilac ratione
    Respondit Bernardus Cassinensis S. Benedictum Victorians alijs Assamensis in llispania ( In ejus
    non persuassisse, sed tanlum permisse»e coenobio Vita, n. 19, BoL. 12 Januar.), _ quam quotidian viderat
    ad erenum transigrationem. Denin leicet ex natura monachos, qui ; foris vitam solitariam degabant in
    suæ condicionis perfectior videtur ana-horesis, ut diversi oratorijs cellis,jue, eos ad cenobijtib_ recovo-
    pote quæ in jugi Dei contemplatione tota versatur, cæv t, certaniquæ eis vivendi reguæa ac normam pra-
    communiter tamen loquentia; quanquam magis verific- scripsit, bonum esse prædicans et jucundum habitare
    hum, minus secura, ine 'nuspe utilis, vite communi, fratres in unum, ubi sit cor unum et anima una;
    quæ in monascrerio exerceuit, postpondenda est. Atque necessarium esse piantis virtus adversus antiquum
    ita docere solent omnes SS. duc:ores, .,.molis quidem et virum hostem pugnare, dum.cuimque momenti
    folii ranuonibus, quas hic in gratam cenobitarum adferre spiritualbus aliis, si intimo sese exhortatio-
    dedicere non est forlassis olioàum. nibus exempliis ad suæme dimandantem excent,
    Prato. Quia dominicum illi u de nihil cogitando magnis quidem nostis vires esse, 3«d. multum eas
    de cera lºno praeceptum in coen.bio facultate, in so- uebiliat plurium simul et pugnationum virtute, non
    lutudine vero impugnand adimplere; suo ad necessa- cile expugnari fidelium castra que sunt charitable
    ria corporis exquirenda et praparante vita sibi suffi- valita.
    et anachoreta; » Nemo quod cor,oris quidem ne- 58 Quinto. Tardius a peccato resurgit eremita,
    cessitatum attinet sibi ipse sufficiens est, inquit S. * quia multis obnoxius vitis, ea non agnosci:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Basilus (Reg. fus. c. 7), sed a necessitatarum sub-
    administrationem alii aliorum opera indigent. »
    Secundo. Propriam coenobita non sequitur voluntatem, sed ad illius exemplum qui pro nobis factu*
    est obediens usque ad mortem, humiliter abbati sub- jectus in omnibus obtemperat : ut vero eremia cum
    supra se neminem habeat cui subjiciatur, neminem
    imperantem cui obsequantur, obedientiae merito pri-
    vatur. Quas quidem duas rationes tanti faciebat abbas
    Joannes, ut eas omnibus deserti utilitatibus antißer-
    ret, uti ipse testatur apud Cassianum ( Collat. 19,
    cap. 6) sic loquens : « Si mihi in coenobio constituto
    ab illa puritate cordis aliquid fuerit inveniutum, 57
    ero solius evangelici praecepti compensations contenti-
    us, quod certum est omnibus illis eremi fructibus
    non posse postponi, ut scilicet de crastino nihil
    cogiten, et usque ad finem subjectus abbati illum
    aliquantenus videar æmulari de quo dicitur: Humiliavi
    seut.elipsum faclus obediens usque ad mortem, me-
    rebarque illius verbum humiliter dicere, quia non velit
    facere voluntatem me.m, sed voluntatem ejus qui
    nisi me Patris. » Et S. Cuthbertus et ipse anachore-
    ticum vitam ducenes, teste Venerabili Beda in ejus
    Vita (Spec. u. Bened.), c. 2», hoc quoque fratibus
    solebat intimare, ne conversationem ejus quasi sin-
    gulariter celsam mirarumantur, quia contemptus secula-
    ribus cuius securus vivere nallet; sed jura, inquit, « si
    coenobitarum vita miranda», qui abbatis per omnia
    subjiciuntur imperiis, ad ejus arbitrium cuncta vigi-
    landi, orandi, jejunandi, atque operandi tempora
    moderantur, quorum plurimos novi parvitatem meam
    longe et munditia mentis et culmine gratise propheta-
    lis anteire. »
    Tertio. « Dilectionis Christi ratio, inquit S. Basilius
    (Regul. fus. cap.7), non perniciui ut quisque quod
    suum est spectet; dilectio enim, inquit, non quærit
    quia sua sunt: at solitaria vita nimicum scopum habet,
    ut quisque quod suum est querat. »
    Quarto. Facilius in eremo cadit monachus quam
    in coenobio ; libertinus enim ad solitarium accedit cum
    omnia demulmonia catera tentator, .eumque omni alium
    d->stitutum auxilio facili superat negotio. Ilac potiss-
    uma ratione sanctioniualem quandam ab eremo
    deterret S. Bernardus, ads hic ejus objectionem sic
    respondens (Epist. 115) : « An non mihi mea pudicită
    tutior erit in eremo, unii in pace cum paucis, aut so-4
    convers-ans soli plae eam cui me probavi? Nequaquam:
    nam dolenti perpterram agere, et desertum alludunt
    tam habet, et nemus umbram, et silentium solitudo;
    malum quippe, quod nemo videt, nemu arguit; uti
    aut-non tiametur reprehensor, secuis is accedit ten-
    tator, licentius perpetratur iniquitas. Ilu convenit vero
    bona, si qua facis, nemo prohibei; malum vero facere
    si vis, non licet; mor etenim a pluribus comperitur,
    arguitur, emendatur. » Accedit quod in m- potavit
    Petrus Venerabilis (Lib. 1 epist. 20) : « Non enim ut in
    arce iter solet, nulli contra multos, nec ut in dello
    unus contra unum, sed inuisato præciand more
    solius contra plurimos et numero et virtute præstantur
    dubia sub sorte contendit j anachoreta. Ilac ratione
    Victorians alijs Assamensis in llispania ( In ejus
    Vita, n. 19, BoL. 12 Januar.), _ quam quotidian viderat
    monachos, qui ; foris vitam solitariam degabant in
    diversis oratorijs cellis,jue, eos ad cenobijtib_ revoca-
    v, certaniquæ eis vivendi reguæa ac normam pra-
    scripsit, bonum esse prædicans et jucundum habitare
    fratres in unum, ubi sit cor unum et anima una;
    necessarium esse piantis virtus adversus antiquum
    et vfrum hostem pugnare, pluriumque momenti
    adferre spiritualbus aliis, si intimo sese exhortatio-
    nibus exempliis ad suæme dimandantem excent,
    magnus quidem nostis vires esse, 3«d. multum eas
    uebiliat plurium simul et pugnationum virtute, non
    cile expugnari fidelium castra que sunt charitable
    valita.
    58 Quinto. Tardius a peccato resurgit eremita,
    * quia multis obnoxius vitis, ea non agnosci:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem digital. Preservaram-se abreviações, sinais tipográficos e lacunas; a palavra [ilegivel] não foi necessária. Algumas linhas apresentam hifenização e caracteres parcialmente ociosos que foram mantidos conforme visível (ex.: sinais «» e pontos intercalados). BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>