211

S..P. BENEDICTI

348

tinere eontsati sunt, snbdiqne seniotum imperio de- A tatem, » Quanqnam huic Cassiani sententie non

digwantur, separatas espetunt celi»s, ac solitarii
sedere desiderant, uL ito scilicet à nemine laces-iti,
p»tientes , wwansneti , ac hnmiles possint ab bomini-
bus :estimari. » Quos etiam perperam cum gyreva-
gi8 confundit Alardus Gozvus explicans hunc Cas-
$iani locum; nam gyrovagi semper vagi , nunquam
stabilesexistunt; hi vero «ellas expetunt , et solilarie
»edere desiéeiant, Propius nd sarabaitas zceedere
dixeris, a quibus in hec tantum dliserepare videntur,
quód sarabaitze unlla unquam regu'a approbati , ex-
perientia. magistri dicuntur; bi. vero prius in monas-
terio, eujcs exeussere jugum , vixerunt -

At vero. S. Isidorus eremitas ab anachoretis dis-
lingnens, sex recensei nionachorum genera , coao-
bitarum , eremitarum, anachoretarum ,. eorum qui
smachoretarum imagine sibi blandiuptur, quos modo
deseribebot Caesiamns , circellionum (hi sunt gyro-
vagi), et sarsb'itarum.

Sepiimum genus addit S. Valerius citatus o S, Be-
nedicto Anian-nsi in Concordia Regularom (Cap. 35,
$ 7), corum qui ex famuli'io et servitio monasterii,
tondebantur inviti ab abbatibus, pauci» tunc. ad con-
versionem aeceden'ibus : quo. in. genere rerven«eri
pos-ent ii quos qnidam Medinni monasterii abbas
* circuieos civitateg , quoscumque invenire potuit ,
qui volebant monachari, secum adduxit, et eos ton-
$uzatos non corde, sed babitu tantum monachavit, »
ut scribit Rieherus in Vita S. Hidulfi cap. 18.

Octavum bic subjungere possemus, eurom qui, ut
dicit S. Fruetuosus in Regula monastica communi
cap. 1, «ob metum gehenu:ze in suis sibi domibus
monasteria componere solent, et cum uxoribus, fi-
Kis , et servis, atque vicinis cum sacramenti eoudi-
tione in unum se copulare, et in suis sibi, ut diximus,
villis ex martyrum nomine ecclesias consecrare , et
eas falso nomme monasteria nuncupare. Nos tamen
hax noa dicimus monasteria , sed animarum perdi-
tionem, et eeclesio subversionem. » De quibus om-
nibus si coenobitas et anachoretas exceperis , melius
est silere quam loqui, nam reliquos non tam mona-

quan. monachorum larvas eL monsira. veris
dixeris, unde etiam S. Augustinus duo tantuiu mona-
Chorum genera assignat.

Primun cenobitarum,] a. communi vita, quam
profitentur, AJ. sie dictorum ; nam Grace zo00;, La-
láne commiuxis expimitur, et fioc vita.

Primum inter monachorum genera dicitur cgno-
bitarui genus, sive institutione, sive utilitate, sive
patarali rerum ordine,

Primum institotione, ut pote quod a primis Ecele-
six temporibus sumpsi-se dicit.r exordium; nàm, ut
Wwadit apud Cassinnum abhas Piomon. (Collat. 18,
€. 5), «talis. tmc erat omnis Ecclesia, quales nunc
periaucos in ceenobiis invenire dilficile est ; sed eum
post apostolorum excessum tepescere coepisset mul-
titudo eredentium,.... hi quibus adhuc erat aposto-
Weus fervor, memores pristin: illius perfectionis,
discedentes a. civitatibus «ws, illorumque consortio
qui «ibi vel Ecclesie Dei remíssioris vite negligen-
Viam illicitam esse credebant, in jocis suburbanis ac
seeretioribus commanere, ct ea que ab apostolis per
universum corpus Ecclesia: generaliter memineiant
instituta privatim exercere eueperunt ; atque ita coa-
luit ista, quam diximus, discipu'orum qii se ab illo-
rtm coctagio sequestraveraut, disciplina; qui paula-
tin tempore procedeute segreg :t a credentium tar-
bis, ab eo quod a conjogus ab-tinereut, eta pae
rentum se consortio mundique istias. conversatione
disccrnerent, monachi. sive. monazomes, singularis
ac solitarie vite districL.one. nomioali sum ; ande
eonsequens fuit ut ex. communione consorti ccno-
bitz, celizque ac diversoria. eorum. canobia voca-
rentur. istud ergo. luit anuiquissiunm mem chorum.
geuus, quod non modo tempore, sed. etiam. graiia
primum: est, quodque per aunos plurimos sejum $u-
vivlabilg aque ad abbatis Pauli ve! Auteuii duravit

subscribeut, qui S. Pachamium pr mum c«enobita-
rom patrem faciunt, Sed Turrecremata (Tract, 8 in
Jieg. S. Bened.) altius repetens ecenolitarum. cuuas,
^ cuneis prophetarum exordium sumpsisse asserit, pro
batque bae S. Hieronymi auctoritate: Filii prophetarum
quos monachos legimus, etc.

Secundo ceenobite primi sunt wilitate, nam vita
comiounis, ut postea demon-trabinii$, praestat. ana-
€horesi , quz quo scblimior, eo pericalosior.

Tertio naturali etiam. rerum. ordine. privm e«t
genus cenobitarum, quía non. nisi prius in coenobio
probatos recipit eremus.

Hoc est monasteriale,| Videtur hic S. P. Benedictus
€um ecnobiis monasteria confundere : nonnihil t«-
men inter utrumque discriminis affert apud Cassia-
num abbas Piamon (Collat, 18, c. 10) : « Licet, in-
quit, a nonnullis solcant ind fferenrer monasteria pro
eaenobiis appellari, tamen hoc inter est, quod. mu-
nasterium nomen est diversorii, niliil amplius quam
locum, id est habitseulum significans monachorum ;
coenobium vero etiam professionis ipsius qualit.tem
disciplinamque designat : et mona-terium | potest
etiam unius monachi liabitatio ne minari ; cenobium
autem appellari non potest, nisi ubi plurimorum co-
habitantium degit anita communio. » Et sane mona-
fterii vocem ad solam unius monachi habitationem
designandam. frequenter usurpari iu f$9$ sanctorum,
Pauum Vitus coastat : unde S. Athanasius. in Vita S,
Antonii (Lap. 21) : « Erant, inquit, in. monte mo-
masteria (nnquaun taberuaculo ; » et Rufinus. refert
(Lib. w de Vit. Pat., c. 25) frawes congregatos «su»
una die monzsteriuai construxisse.. » (Quod de cenos
bio quis credat? Et ibidem cuidam s$eulo. nuntium
remittere cupienti, et requirenti ab abbate Ammonio
celiul wi vaeautem : « Tune ille, inquit : Eg» inqui-
ram, sed don. € invemam hic esto it. hoc monaste-
Tio,.... et relinquens ei omnia pariter cum mouaste-
rio, ipse procul ab eo. parvissimam cellulam reperit
alque in ea se cons ituit, (ratrique. qui nuper adve-
n'rat, nec intelligenti, ex integro cum omnibus qua
in eo fuerant, cessit. monasterio. » Eodem seus
mona-terii vocem usurpat S. Nilus in Hist, cwedis SS.
Pateutn ie Sina, cap. 9 apud. B ij. 15 Januar.

Militans sub regu'a, vel abbate.] Particula vel bifa-
riw. potest hic sumi. disjunctive et copulative : dis
junctive, quia, ut »it Bernardus Cassinensis, « quando
uionachi nou süper se liavent abbates, scd praposis
tos, et decanes, et priores ;; unilitant tamen. sub re-
£"la, sed. sequuntur regulam secundum przposito-
rum wnpera. à Ei liildemarus : « Forte, inquit,
quod D. B-oedictus. pleuus fuit spicitu. prophet,
et vidit spiritu prophetiae istud tempus, i» quo suut
multa monasteria sine. abbatibus regntaribus, ideo-
que posuit ;. Militans sub regula vel. abbate, » fatetur
lamen uterque particulam vel hic sumi posse copula-
tive pro et, quo sensu etium eam capiunt reliqui. in-
terpretes communiter ; el $c nomiue abbatis intelli

D gitur quicunque superior quocunque «ominetur vo-

Cabulo, $ive pr:»positus, s.ve decanus, sive prior.
Deinde secundum. genus. est auachoretarum.| Aus-
Clorete, quoram principes Paulum et Antonium fe-
cerunt S. Hieronymus et. Cassianus, et. quorum in
Veteri "Testawento Elias et Elisseus, in Novo. auteni
Testamento Joannes Baptista aliquas nobis exhioue-

uut. unbras, « hi sunt qui. habitam. per deseria, »

iuquit S. Hieronymus (Epist. 92); sive, ut ait. apt!
Cassianum abbas Piamen. (Colla, 48, cap. 4), qui
« pnus iu eunobiis iustitut, jamque actuali couver-
satione perfecti, solitudinis elegere secreta; » qui
« nequaquam coutenti liae victoria qua. iuter hum.-
nes occultas insidias diaboli conculeaverunt, aperto
ceriaàmiue ac mauilesto conflictu daewonibus. cov-
gredi cupientes, vasios eremi reeessus penetrare
non timent; » unde et anachoretarun nomen acce-
perunt ; « ab eo eaim quod pracul ab hominibus re-
cesserunt nuncupantur, » ut. dicit 7. Hieronymus

Digitized by Google
