<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">231  S. P. BENEDICTI  232</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,920">cite , inquit, me floribus, stipate me malis : ad quæ A rendam viam. Inuentur ergo sanctorum exempla,
verba S. Bernardus (Serm. 51 in Cant.) : « Fidem florem, fructum actum intellige; nec incongrue , ut
opinor , id tibi videbitur, si adveras quomodo instar florum necessario praecedentis fructum , bonum
quoque opus fide oporteat praeveni ri ; alioquin sine fide impossibile est placere Deo, Paulo attestante, magis
autem aeque ipso docente : Omne quod non cst ex [ide ] peccatum. est. Itaque nec sine flore fructus, nec sine
fide opus bonum : sed et fides sine operibus mortua est, sicut inutiliter flos apparet, ubi nou sequitur fructus, »
Et. item alibi Scriptura : Si recte offers, et recte non dividis , peccasti : ad 40: iterum
S. Bernardus, cum prius dixisset fidei opera essc jungenda, subjicit (Serm. 94 in Cant.) : « Recte quidem quodcunque liorum offers ; recte autem ab allerütro ea nou divid:s : noli esse rectus oblator, et
pravus divisor. Quid dividis actum a fide? inique dividis fidem perimens tum ; nam fides sine operibus mortua est, munus mortuum offers Deo. Si enim quzedam aaima fidei ipsa devotio est , quid fides quxe
non operatur ex dilectione, nisi cadaver exanime?
Bene honoras Deum. munere fetido? Bene placas tidei interfector? Credis in Christum ? fae Christi opera; Ut vivat fides tua, fidem (uam dilectio animet,
probet actio. Sel nec opera quamvis recia. rectum
er eflicere sufficiunt sine flde : quis enim rectum
dicat bominem nou placentein Deo? Siue fide autem
iinpossibiie est placere Deo : qui non placet Deo nou
potest illi placere Deus; nam cui placet Deus, Deo
displicere non potest. »
idipsum confirmat S. Gregorius papa hac similitudine(Libro ut Registri, cap. 55):
« Sicut rami sine virtute radicis areliunt, ita opera
quantumlibe? bona videantur , nulla sunt , si a soliditate fidei disjunguntur. »

Et calceatis pedibus.] Pedes anime affectiones vul-
£o significant, quos calceare dicimur, cum variis
virtntibus exornamur : et bene calceatis pedibus, ne
forte viam vite percurrens, offendas ad lapidem pedem tuum , tentatiouni succumbendo.

Per ducatum. Evangelii.| ld est doctrinam Evangelii sequeutes ducem.

Pergamus itinera. ejus. ] Scilicet Chrisii Domini tam
misericorditer nos vocantis, cujus itinera suut. voluntaria pauperias : quia cum csset dives, pro nobis factus est p:uper ; abuegatio propriz voluntatis, quia
factus est pro nobis obedieus usque ad mortem ; in
tribulationibus et angustiis humilis patientia , quia
passus est, nobis relinquens exemplum, ut sequamur vestigia ejus : arcta quidem et aspera liouuuibus itiuera, sed eo tutiora , quo paucioribus pervia,
et ad coeleste regnum compendioslora. Vel pergamus itinera ejus, scilicet Evangelii , cujus mentionem lacit : de cujus itineribus ita scribit Doherius :
« In ducatu Evangelii quatuor suut itinera ad regnun: Dei quieque tendentia, pr:ecepta videlicet, maudàla, testimonia, exempla : in pr:eceptis justitia , in mandats charitas, iu testimoniis lides, in exemplis per'ectio invenitur. »

Ut mereamur. eum qui nos vocavit in reguo suo vitlere, ] enjus visio totam hominis facit beatitudinem;
uude et S. Philippus ad Christum dicebat : Domiae,
os ende nobis Patrem, et s«[ficit nobis.

In cujus regni tabernaculo si volumus habilare, nisi
illuc bonis cctivuscurritur, minime pervenitur.] Suawit
hic bonorum operum necessitatem, sine quibus in regui
caelestis tabernaculo minime pervenitur. Notanter vero
addidit, currendo, 91 redarguenseorum torporem et
desidiam qui commumi vita contenti, in via vitae cito deficiunt, quibus pro maguo reputatur si vel retrorsum non redeant, vixque via v ingressi, quasi uiiium fati-&amp;2!i derequie cogitant. At planenonsicS. Benedictus,
nonsic; sed nisi illuc curritur iuquit, minime pervenitur.
Certe grandis nobis restat via, a terra ad coelum
magna est distantia, tantumque ad conficiendum iti neris spatium soli nobis hujus diss vitae. hrevissimi
«oucedumur, ut exsulleinus sieut. gigautes. ad cur-</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,920">qui, ut seribit Petrus Venerabilis (Lib. 1 Sirac. cap.
90), « bona. qua faciunt pro nihilo ducentes , ad
majora toto desiderio conscendere semper intendunt, »
De quibus etiam. 5. Bernardus ; « Nunqua:n, ait,
justus arbitratur se comprehendisse, ounasuam dicit
Sufficit; sed semper esurit sititque justititn, ita ut si
semper viveret, semper quantum in es est jus!ior esse
contenderet, semper de buno in melius pr-ficere totis
viribus conaretur. » Audiamus et illam Guillelmi a«bbatis S. Theoderici ad fratres de Monte Dei exhortationem | piissimam ( Cap. 9 ) : « Nolite negligere
nolite tardare, grandis enim vobis restat via, altis.
sima est professio vestra, edlos transit, par angelis
est, angeliec similis puritati; non. enim vovistis soIum omnem sanctitatem, sed. oinnis sanctitatis perfectionem et. omnis consummationis finem : non est
vestrum cirea communis. pr.ecepta languere, neque
hoc solum attendere quid. priecipiat Deus, sed qu.d
velit, probantes quie sit voluntas. Dei bere beneplaceus, et perfecta : aliorum «st Deo servire, vestrum
tdlierere ; alioru:: est. Deui credere, scire, aware,
vevereri ; vestrum esL sapere, intelligere, cognoscere,
frui. » Porro ne deficiaimus in via, sed sic eurramus
ut comprelieudamus, sciendum est nonnulla esse quia
et eursum promovent et adjuvant, nonnulla qui retardant et impediun'. « Tria sunt qux: faciunt currere, »
inquii. S.. Bernardus in lib:o de Amore Dei,
quem sermonibus super Cantica subjunxit noster
Mabiltonius, « timor videlicet, desiderium, et amor:
timor fugendo, desiderium appetendo, amor prosimus amando. Quatuor quoque sunt qua. impediunt
cursum istum; Irig«s, calor, via laboriosa, nimietas
currentis; quz sunt alio nomine diffidentia, concupisceniia, asperitatis impatientia, nimia confidentia. »

Sed interrogemus cum propheta Dominum dicentes
ei : Domine , quis habuabit in tabernaculo tuo?| « Tabernaculum cum proprie accipitur belli res est : unde
ei contubernales milites dicuntur, tanquam. simul
C liabentes tabernacula, » inquit S. Augustinus (Ja
psal. xiv); sed tabernaculum hic a S. Benedicto sumitur pro celesti patria.

Aut quis requiescet. in monte sancto ejus ? ] Quod
prius tabernaculum appellaverat, hoc montem 52ncium nuncupat, forte propter laborem et ditficultateni
scandendi cceli, nam regnum celorum vim patitur , et
violenti rapiunt iliud.

Posi hanc interrogationem , fratres, audiamus Dominum respondentem et ostendeutem nobis viam 99
ipsius tabernaculi, ας dicentem : Qui ingreditur sin
macula, | Mundis enim corde promittitur regnum
celorum : Beati mundo corde, inquit Cliristus, quoniam ipsi Deum videbunt.

Et operatur justitiam. ] Secundum S. Anselmum
( Lib. Cur Deus homo), « justitia est animi libertas
tribuens unicuique secundum propriam dignitate :
majori reverentiam, pari concordiam, minori disciplinam, Deo obedientiam, sibi sanctimoniam, inimico

D patientiam, egeno operosam misericordiam. »

Qui loquitur veritatem in corde suo. ] Quia. ut dicit
S. Augustinus (In psal. xiv), « nonnuili in 1. biis habent veritatem, et in corde non habent, tanquam $i
aliquis ostendat viam sciens in ea esse latrones, el
dic.t : Si hac ieris, a latronibus tulus eris, et contiugat ut vere non ibi latrones inveniantur ; verum
ille locutus est, sed non in corde suo; aliud enim
putabat, el uesciens verum dixit : ergo parvum est
verum loqui, nisi etiam in corde ita sit. »

Qui non egit dolum in lingua sua. ] Ad qu;e. verba
iterum S. Augustinus : « Lingua agitur dolus, cum
aliud ore profertur et aliud peciore tegitur. » .

Nec [ect proximo suo malum.| Proximus est omnis
homo , quet cum diligere teneamur, ab omni malo
illi inferendo abstinere debemus. .

Qui opprobrium non accepit adversus. proximum suum. ] Id est « non libenter aut tomere credidit</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="430,250,570,820">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,720,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição a partir da imagem em duas colunas e margem central com letras A–D; o texto preserva exatamente a pontuação e hifenizações de quebra de linha visíveis (ex.: “ad cur-”). Onde a imagem evidencia lacuna/corruptela em palavra, foi mantido “[…]” como [ide] conforme aparece no original.</notas>
</pagina>