<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. P. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,950">
    seritens (Epist. 254), quicumque quod eas destrueret, A
    nangopere commendant. Et merito quidem; nam, ut
    dicit Joannes de Turrecremata (Tract. 13 in Reg.
    S. Bened.), si parvis prioratibus religio annillatur; ibi enim vitio proprietatis appropinquatur,
    meritum &amp; obedientie minuitur, convenientia facile pe-
    riclitatur. Qui solus est in prioratu, vel cum uno
    socio, ut frequentetur, fere est proprietarius, quæ habet pro majore parte habens sibi. Obedientia ipsius
    minus meretur, cui nullus aliquid jubet, et ideo facit
    quod facere libet. Convenientia etiam facile periclitatur, quia opportunitas peccandi habetur. 1 Illic
    salubris illa cujusdam diaconi admonitio ad S. Leo-
    humum monachum et postea episcopum Carnotensem
    (In ejus Vil. sac. 1 Bened.): «Prœnono ne parvæ
    te socies cellulæ, quia dum singuli præponere sibi
    cupiunt, nulli obedientia ministratur.» Cui periculo
    ut obviarent congregati in concilio Aquisgranensi
    abbates, sanxerunt (Can. 44) ut in huiusmodi cellis
    c albis provideat ne minus de monachis ibi habitare
    pernumiat quam sex. 2 Quem canoni-m extenderet
    visus est Petrus Venerabilis cum statuit, «ut, ubi-
    unque facultas loci permisit, exceptis decanis,
    duodecim fratres constitutantur, addito tertio decimo
    priore, plenumque ordinem teneant;» et Cister-
    cienses, cum definierunt (Stat. 41) ut «duodecim
    monachi cum abbate decimo tertio ad cœnobia nova
    veniantur,» ita in eorum institutis cap. 12, et in In-
    stiutionibus dist. 1, cap. 6, quod colligantur in libro
    Antiquarum definitionum, dist. 5, cap. 3, ubi sta-
    tuunt, «ut minora monasteria tam monachorum
    quam monialium, in quibus non possint congrue
    sustentari saltem tredecem monachi, vel moniales,
    ibidem assidue residentes, ut per omnia possint com-
    munia statuta ordinis observare, Patres abbates con-
    jungant, et uniant alis de consilio fundatorum, et ca-
    piunt generalis.» Et Fulcens in suis Constitutionibus
    (Cap. 1): «Ut determinum genus monachorum, quod
    dicitur sarabatarum, in hac congregatione viveur,
    statuimus, ut posthac nullum monasterium congræga-
    tioni oblatum recipiatur aut exstruatur, quod reduci-
    tus 51 aut tredecim aut duodecim minimum fratres
    retentus num habeat, aut habiturum probabiliter
    reperitur.» Similiter et Carthusenses in nova statuto-
    rum collecione pone (Parté II, c. 21, n. 3): «Quia ex levi
    et indiscreta receptione domorum novarum, minus
    sufficienter constaturum.... multa scandala et vivu-
    peria aucto novimus ordini provenisse, et deteriora
    in posterum, nisi salubre remedium apponatur, non
    numerio formidamus; statimus ut nulla domus re-
    iapiatur de cætero, nisi prius pro sustentatione prio-
    ris ac duodecim monachorum, ac pro aliis oneribus
    portandis, doctor sufficientibus redditibus vel posses-
    sionibus assignatis.» Hunc numerum quem minimum
    hic determinant, pro majori assignant statuta Gui-
    gonis his verbis (Cap. 78): «Numerum habitatorum
    hujus ecœni monachorum quidem tredecim est, non
    quod semper tot sintus; nunc enim non sumus tot,
    sed quod tot, si Deus miserit, suscipere instituimus.
    Sed et si talis aliquis unus, cujus utilitas et honestas
    videatur vix posse recuperari, misericordiam postu-
    laveri, addetur et quartus decimus, si tamen facul-
    tas domus tolerare posse purabitur.» Idem habent
    antiqua Carthusensium statuta, cap. 25. Et certe scri-
    pita Hildermarus duodecim in deserto sufficere mona-
    chos, quanvis in civilitabus minime. Turrecremata
    vero (In cap. 11 Reg. S. Bened.) congregationem non
    esse dicendum, «ubi minus quam duodecim monachi
    habitant. Ceterum conciliatum Estaponense velat (Cap.
    10) «cellas novas aut congregationeulas monachicu-
    rum absque episcopi notitia institu.»
    Porro si tantum sit periculum ubi tres quatuorque
    soli habitant monachi, quanto majus ubi solus ali-
    quis sine socio, sine lecte, sine priore, suis relictus
    voluntatibus conversari? Plane existimaril vix po-
    test: quare, ut huic modo remedium aliquod afferent
    summi pontifices, Gregor. iii in bullâ ad monachos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Benedictinos, quæ extat apud Authaulam Parisium, et
    nominatim in alia ad Cluniacenses, quam non multo
    post renovavit Nicolaus IV. decernit ut «nec in prio-
    ratu aliquo unus solus monachus commoretur; sed
    ei qui solus est unus vel plures sociij adjungantur, si
    loci suppeditant facultates: aliquon monachus revo-
    cetur ad claustrum, proviso quod si revo divina cele-
    brantur honeste;» et iterum post eos Benedictus XII
    in sua Constitutione: «Ordinamus etiam et volumus,
    Lateranensis concilii de monachis singulis per vil-
    las, vel oppida, et parrochiales ecclesias non ponen-
    dis, et supradicto Clementis prædecessoris editan
    in concilio Viennensi constitutionem, ne ipsi singuli
    monachi in singulis sibi commissis administrationi-
    bus vel prioratibus habitare præsumanit, firmiter
    observarti.» Idem habet concilium Londinense anno
    1200. Idem constitutiones Richardi episcopi S.æm
    anno 1217, et Constitutiones Richardi Dunelmensis
    episcopi anno 1220, apud Spelmanum tom. II
    Conc. Angl.
    Sine Pastore. [Eo titquae qui dicit:] Ego sum Pastor
    bonus, a quo se carnaler vivendo segregant. Vel
    sine pastore, id est sine abbate, qui in monasterio
    Christi vicem videatur agere, qui dicit: Ego sum Pas-
    tor bonus, inquit Smaragdus, ut ploce cujus impera
    et auctoritatern 52 refugit non arbitratu ac dicune
    viventes, ut loquitur S. Hieronymus (Epist. 22).
    Non domicilis, sed siti inclusis ovilibus. Quem in
    locum Smaragdus: «Domini ovilia sanctorum mone-
    chorum sunt monæstaria, qui recepta e summo Pastore
    Christo reguntur, et in loco pascæ collocatur.» At
    nimis angustia sunt hæc inæmerus sarabatarum intin-
    mis instabilitas: itero non domiciles se paluniut in-
    clodi ovilibus, sed ut ait S. Hieronymus, «labitant
    quamplurimum in uribus et castellis.» Nam, quod
    ait auctor Sermonum ad Fratres in eremo (Serm. 21),
    eos habitare in caverinis seu petrarum furanimbus,
    gratis concilium videlur. «Tales fuerunt, inquit, illi
    Sarabatae, de quibus tertio scripsit in-bis Pater liiæ-
    ronyms, quorum genus est omni affectu vitandum.»
    Ipsi denique in Ægypte erant in formaminibus petrar-
    rum habitantes, induit procurrora et bonum pellitus,
    tantum emeti facultis, palmarum spinas ac calcaria
    portantes ad cingulum ligatas, disacceleati et san-
    guine cruentati, caverns exuules ad fesium Geor-
    pægia pergebant Herosolymam, et Sancta sancro-
    rum intrans paupertates et abstinentiam praedicaban
    animæ affectu servare: barbæ postulacium in
    conspectu hominum sine redemptione evellere festi-
    nabant, et sic acquisita fama et lucro, ad proxima
    remeabant, solitares gaudentes, et epulantes supra
    id quod explicare possumus. Sane nullum suum tem-
    poris erat Hierosolymis templun Judæorum, nec
    aliquib horum reperitur apud Hieronymum aut Cas-
    sianum qui sarabatarum mores satis accurate de-
    scripserunt. idem tamen peme de verbo ad verbum
    videre est in antiquis Lectionibus Celii Rhodigini
    lib. xxvi, cap. 6.
    Pro lege ea est desideriorum voluptas: Ideo pasto-
    rem habere reliquit, ut liberius quod libuerit un-
    ncleant, «non contemnui abbatis cura atque imperu
    gubernari, inquit apud Cassianum abbas Paunou,
    sed hoc præcipue procurantes, ut absolvi a senio-
    rum jugo, exercendi voluntates suas, et procedendi,
    vel quo placuerit evagandi, agendive quod libitum
    fuerit habitanti literarum.» Ex quo sequitur quod ati
    S. Hieronymus: «Inter hos saepe sunt juriga, quia
    suo viventes cibo non jadiuntur se aliqua esse subje-
    ctos: révera solent certare jejuniis, et rem severi
    victoriæ facciunt. Apud hos affectata sunt omnia,
    laxæ manæ, caliga follicitans, vestis crassior, cre-
    bra suspiria, visitatio virginum, detractio clerico-
    rum, et si quando dies festus venerit, saturantum
    usura ad vomitum.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como possíveis erros tipográficos; número 52 presente no corpo indicado tal como na imagem. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas nem pontuação original.</notas>
</pagina>