065

REGULA COMMENTATA. CAP. Il. ,

B

se ad rationem reddendam. Et quintum sub cura sua A discussionem pastoris de ereditis ovibus, eum de

fratrum se habere scieril. numerum , agnoscat pro
€erio quia in die judicii ipsarum omnium animarum
redditurus est Domino rationem, sive dubio a/ldiia
et suae animas : et. iia semper tinens. G3 futuram

Al. monitionibus.

——

alienis ratiociniis cavet, redditur de svis sollicitns ,
et cum de admonitionibus * suis emendationem alis
subministrat, ipse effieiur 2 vitiis emendatus.

MÀ MÀ —À— ————— ——À ——— —M 9 ——À vr

. COMMENTARIUS

Abbas qui preesse dignus est monasterio.] Abbatis
nemine S. Benedictus vocat eum qui. [ratribus in
monasterio. przeficitur : quo nomine etiam , ut notat
lioberius, « 2liquot.es appellantur sacerdotes , quan-
uoque pralati : » imo etlam ipsi ecgnobiorum anü-
«uiores aut solitudinis incole, licet nullis praesint
monachis, ut passim videre est in Vitis Patrum ; aique
ii S. Paulus primus eremita. aó6bas Paulus dicitur.
Est autem abbas vox dHebrasa , qux Latine pater signi-
ficat : « Si quieris quid sit abba, iuquit S. Augustints
(Seri. 156 cc Script, j, respondetur. tibi : Pater,
abba enim ilebraice pater dicitur, »

Semper meminere debet. quod. d.eitur.| Ut nominis
Signilicaüoni respoideat vita ctusimilis ; et sicut l'a-
ter vocatur, patrem revera. erga. interiores se. exhi-
beat, « paterno. iore. filios, id est monachos suos
uunriat, paterno more diligat , et cum necesse fuerit
paterno uinre castiget, arguat, obsccret, etc. , » ài€-
uti loquitur Smaragdus.

Et nomen majoris. factis mplere.| Ut. enim ait
S. Gregorius, « tanto debet actionem populi actio
transcendere prasulis, quantum distat a. grege. vita
pastoris : oportet suamque ut metri »e sollicite stu-
deat, quanta tenenmdie. rectitudinis necessitate con-
stringitur seb cujus vstimatione populus grex voca-
uir. Sil ergo necesse est cogitatione mundus, actione
wrxcipuus, discretus in silentio, wtilis iu verbo,
Singuits compassione proxiunus, pra cunctis conteu-
platione suspepsus, bene agentibus per bumilitatem
Socius, ete. : » que fusius sequentibus capitibus
prosequitur, quxque uliima verba pene iisdea ter-
aires repetit in libro 1 liegistri, eap. 24,

Christ cnim agere vices in. morasterio creditur.] id
est Cliristi personam exhibere, seu ejus potestatem
in subditos habere, et auctoritatem exercere ; « quia,
inquit. Bichardus ce S. Angelo, quando in abbates
elizautur, vocantur a. Deu tanquam Aaron , et post»
quen sunt vocali, recipiunt potestateur. et vitem
Cliristi à papa , qui gecit vicein veri Dei. »

Quando ipsius vocantur. prenomine.| ld est evdemn
«quo Cluistus vocatur nomine, nempe abliaiis et pa-
tris... Non. dil. simpliciter nomine; sed pra ncmine ,
quod onus uominis, seu dignitatem signilieat. ut
esponit Bernardus Cassinensis.

G4, Diceuie Aposto:o.| Paule scilicet, qui semper
bitellizendus. venit, quoties -olum Aposrolus, aut
M «gnus Apostolus, sin: addito ioter legendum oecui-
vit: « Quis loquitur ? inquit Petrus Venerabilis (Lib.
vi, ep. 24) : Magnus Aposto:us. Si interroges quis
sagnus? Bespondeo, non est imerrogandun. Ubi
Aposwlus Magnus additur, Paulus intelligitur]

Accepisiis Spiritum adoptionis pliorum, e q«.o cla-
maius :; Abba, Pacer.j Cuin pater et abbas eamdem
sortjantur nominis signilicstionem , quaeritur. cur
ntrumque posuerit Apostolus , cum alterutrum baud
dubium sufficere. pos-et, ltespondet. Hlildeinarus :
«. Abbas Hebraica et Syriaca lingua est: Graeca vero
ei Lstiua paier dicitur, Quia cognovit B. Paulus gentes
suas epistolas esse lecturas, ideo dicit : Abba, Pater,
uit anaqueque gens haberet. hoc momen, quod est
Pater. » Forte euüam, quia Chrisius utrumque sua
iu passione usurpaveérat, cum orans ad Patrem dixit :
Abba, Pater; nimirum locutus. ext. Grece et He-
braice; quia non e-t distinctio Judaei et Gryei apud
eun.

PaTRor. LXVI

Ideoque.] Si vicem Domni in. vonasterio abbas
agere credi.ur. :

Nihil eatra. preceptum. Domini,] ld. est contra,
ultra, vel. pr.cter preceptum. Doniini, auod divinis
coulinetur. in. Scripturis, in. Hegula, in vilis, et
scriptis SS. Patrum.

Debet aut. docere.] Verbo vel exemplo; quia du-

B plici debet doctrina suis priesse ciscipulis.

Aut coustituere,| Id est statuta. aut. decreta san-
cire.

Vel jubere.] Id est imperare. Qui: tri posuit S.
Pater, 5 quis, ut dicit. Bernardus. Ca-sinensis, in
istis tribus quasi teta. yendet. potestas abbatis, wt
doceat sama, constituat justa, jubeat licita, possi-
bilia et honesta, »

Sed jussio ejus , vel doctrina fermentum divine justi-
tie. in discipulorum mentibus conspergatur.] Ferwen-
tum aliquando. in. bonam , aiiquando in malam par-
em sumitur; quia licet corrnmpat farin:e wassam,
€am tamen cerrumpendo sapidam reddit. Tunc ergo
fertneutin. divin:e justiti:e i» mentibus discipulorum
abbatis dvetrina couspergitur, eum divivam ju-titianm
sapidam , suavem , et delectab lem discipulis reddit :
vel si fermentum. sumatur. pro charitate, et. dite-
«tione Dei, ut nonnullis placet, d-cirina et jussiw
abbatis divine justi fermentum. lit, cum  divi-
naim justitiam dura licet imperantem amabilem facit,

C — Memor sit semper abbas quia doctring sum, vel

discipulorum obedientig , wtrurumque. rerum. in. ju-
dicio Dci [acienia erit discussio.] Ne contra pry- -
ceptum Domini abbas aliquid pr:esumat, hune 8a-
pienter omnino S. Pater admonui! , ut. memor sit
semper quia docti x sum, vcl discipulorum obe-
dientize , 8imul in tremendo D«i judicio facienda erit
discussio : que quidem verba, ut ait Smaragdus,
non indigent expositione, sed potius abbatibus et
monachis fortissimum incutiunt GB pavorem. Tria
nihilominus hic inquirit Hildemarus. Primum est,
cum abbatis doctrina simul ei discipulorum obedien -
tie facienda erit discussio , eur solum abbatem , et
nou simul discipulos monuit esse memores. fururie
discus-ionis. Dixit enim : memor sit semper abbas ,
nec addidit, et monachi, Respondet idem llildema-
rus * « Dixit solummodo abbatem ur morem esse, ut
iile solicitus sit de doctr na sua, et discipulus red.
dat so'licitos de ohedientia sua. Altero vero modo
idereo dixit anbarem. soiummodo inemorem | esse
debere, eo quod ille tam de doctrina. suia quam de
obedieutia discipulorum suorum redditurus est ra-

. tionem Deo in die judicii, et propterea dixit obedien-

tia discipulorum vtrum sit. perfecta , an imperfecta
obedientia, sicut tota doctrina abbatis si plus fuerit,
au minor illa doctrina, quam debet. »

Secundum est cur semper ? Respoudetque : « Quia
voluit S. Benedictus ut nunquam a corde abbatis
discussio ista recedat. » Hinc tauta S. Patris sollici-
tudo extremi judicii in memoriam abbatis revocaudi,
ut vix unquam de eo loquatur in ltegula , quia illud
eju» inen intimet, et revera nibil its praesumptionem
abbatis coercere, eumque inira sui liimites officii coti«
tinere potest, sicut jugis menioria futura discugsio-
nis. Praclare aduiodum Xistus philosophus (Ciutatur
a Boherio in | comm.) in libro Senteniarum Moralium
sit: « Cum praes omnibus , memento quia et tibi
preest Deus ; et judicare homines scito, quia et jue

9
Digitized by Google
