<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
243  S. P. BENEDICT  244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
[ilegivel] quibus te nutriterat mater ostendat: licet in li-
mine pater jaceat, per [ilegivel] perge [ilegivel], siccis
oculis ad vexillum crucis evola: solum pietatis genus
est in hac re esse crudelem. Hujusmodi credulita-
tem negabatur S. Columbanus (Jonas in Vit. S. Col. n.
8, sac. in Bened.) cum obstanti matri, et limini ossi-
tantem, postularet ut se ad monasterium ire sine-
ret, illaque ejulans et pavimento prostrata denega-
ret se permissuram: Hic enim limen matremque
transiens, propositi matrem ne moerore solveret,
dicens se nunquam deinceps in hac vita visendum.
Ad hujusmodi crudelitatem nos etiam hortatur pro-
pheta cum dicit: Obliviscere populum tuum et domum
patris tui, et concupiscet decorem tuum: ad quod
attendens S. Hieronymus exclamavit (Epist. 10, ad
Furium): Grande praemium patientis obtinet: Et
concupiscet Rex decorem tuum.

Processu vero conversionis, et fidei, dilatato corde,
inenarrabili dilectionis dulcedine curritur via man-
datorum Dei, juxta illud Spiritus sancti in Proverbiis
(Cap. IV): Ducam te per semitas aequatis, quas cum
ingressus fueris, non arctabuntur gressus tui, et cur-
rens non huberis offendi-dum; et Ecclesiasti ci: In ope-
re ipsius (sapientie) erigiam laborabis, et cito
cedes de generationibus illius; et apud Apostolum:
Unum autem disciplinae sui praeveniem quidem
ridetur non esse gaudii, sed mororis; postea autem fructum
pacis exercitatis per eam reddet justitia (Heb. XII).
Sed loqueret hic sancti Benedicti textum explicare:
Processu, inquit, conversationis et fidei. Haec verba
duplicem sensum sortiri possunt: nam primo proce-
ssus conversationis ita potest intelligi; nam primo pro-
cessus conversationis ita potest intelligi, ac si di-
ceretur successu temporis, usu ac ex recto, bonaque
regularis observantiae consuetudine non facilius rep-
eres quae difficilia, latius ima quae prius videbantur
an- nusa. Audituum pedum, inquit Petrus Damianus
(Opusc. 16, cap. 21), et exiguantem vestium, lecti
duritiam, comburent asperitatem, aqua potum, et cun-
ctera hujusmodi incipientes quidem non sine quadam
formidine perhorrescentes; perseverantes autem, et
longanimititer insistentes, faciliorem et tolerabiliorem de-
putamus: asperitatem quoque frequentius mitigat,
rigorem consuetudine commendet. Et Petrus Blesen-
sis ad Alexandrum novitium scribens (Epist. 157):
Non e carne deererent conversationis primitiae; no-
vorum obedientiae jugum, inconsuetudinis ordinis rigor,
et austeritatis disciplina: quidquid asperum nunc vi-
detur, obedienti sibi convertere ad lucem: quae nunc
asperiores sunt, usu rediguntur, et usque imprimis
molestus est, donec oculi lumini admescant. Eadem
ratione Robertum nepotem excitabat S. Bernardus
(Epist. 4): Subito procedenti de umbra ad solem,
de otio ad laborem, grave censitur esse quod inicium
cepit; sed postquam ab his disiunxerit, et ad alia pa-
usiper assuescere coeperit, unus solitum difficultatum,
evenit facile esse quod impossibile ante putaverat.
Sic etiam fortissimorum militum audita buccina ante
proelium et casum trepidare; at ubi ad praemium ventum
fuerit, spes victoriae, timor ne vincantur intrepidi rediit.
Denique idem vocem Glossar Ordinarius memoriter ex-
plicans Elisei miraculum quo per modum canis famili-
am innumerae animarum ex colloquio pulmenta intimo-
rum intromittere dixerunt: Per hoc, inquit, si quis
eligitur quod hominibus deliciis notum in principio, seu
sicut plerumque per immissionem fariniae, factum fuit
sapidum, sic per Dei gratiam et humani assue actionem
vitae religiosa. Quod prius durius videbatur, non solum
parabilis, sed etiam suavis efficitur. Unde et S.
Bernardus ad Hungarenorum novitium scribens ait (Epist.
36): Non a saevitia teneram ordinis asperitas secererat;
nec remecatio quod asperior cardo[nia] proutum facit levelo-
rem, conversatio concinnitas, aderat Christi suavi-
tas, et prophetiae familia paulineum incommensurable
renovitatur.

Altero sensu processu conversationis, id est virtutis,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,900">
sive cum monachi in virtute profeceris; atque ita
exponit Smaragdus: Processu, inquit, dicit conversationis
augmentum virtutum, et prosecutum animarum, in quibus
monachus quotidie augmentari debet, et crescere. Et
quidem recte: neque enim suus exercitationum regularium
usus, virtute delectante, tollit religionis difficultatem, quo-
niam potius auget languorem et tepiditatem. Processu
ergo virtutis nihil difficultatis sentit, levia videbuntur
omnia, cunctasque caecorum daemonum artes dissipabiles,
quae et timidi longe fugiunt a te, ut gregia hac simili-
tudine docet S. Bernardus (Serm. 60 in Cant.): Alunt
florescentes vincee omne reptile venenum celere loco, nec
ullensum vertere ordinem florum: quod solo attenent
novitii in stirpe, et similiter agant, cogitantes qualem
spiritum acceperunt, cujus primitiae demones illi sustinent.
Dilatato corde.] Id est cum ipsa delectabitur justitia;
nam, ut ait S. Augustinus (In psal. cxviii), cordis di-
latatio est justitiae delectatio. Dilatatur autem hoc
modo cor monachi, cum Deo totus adhaerens, unus
sit cum eo spiritus, et habitans in se per gratiam pos-
sidet Creatorem. Quidni enim dilataretur, quem Deus
magnus, infinitus, immensus inhabit? Inenarrabiles
dilectionis dulcedine. Dilectionis, ait,
dulcedine, quia, ubi amor est, ibi non labor, sed sapor
est, ut loquitur 37 S. Bernardus; et quidem inenarra-
bilis, quandam licet ex prius, sed a nullo possi-
expiriri: hac dulcedine recreatus propheta totus in
simpore psallebat: Quam magna multitudine dulcedinis
tuae, Domine, quam abscondisti in inventionibus tuis: hic ad-
cedit, et hoc mundo insuminantur, et hoc praeclaro
poculo quotidie inebriantur, etiam corda fidelium et
animae converteuntur. Et ebat olim S. Augustinus
(In app. ad Serm. S. Augusti, serm. 182), seu quivis
altius; quod frequenter fieri videmus, quando pro
desiderio salutis suae parentes et patriam ruisunt,
et exeo utillo compellente de terra et cognato nee sua,
et mortui hinc mundo alios spiritualiter animarum
inquiritur parentes, et liber sub jugo veniunt, et
paulo ante elati atque sublimius humilia affectant,
superba fastidium, et cupiunt esse quod ante despera-
verant, et odio se incipiunt quod olus ferant: praesentium
hospites, futurorum appetitores, acervam illam pia-
rum contemplatio temporalium falsitate suspirat. Hoc
itaque musto spiritus anime inebriatae et penitus
communitate abstinentium deliciis, vigiliae dulcibus
compos, paupertatem divitiis anteponunt, arduum
contria vitae laborum jocundissimum comparant vo-
lutpatem, dulcescentias et vita, et quanta prius ferebat
pretiosa vilescent, diligunt inimicos et benefaciunt:
his qui se oblectant, non convincimur indignationis,
non irritantur opprobriis, non fauginunt injurias:
prorsus laborum nihil sentiunt propter fervorem Spi-
ritus sancti. Tanta est amoris divini suavitas, vis,
potentia, ex qua etiam sequitur.

Ut ab ipsa inquistie magneti manum discedentes, in eius
ucter ad usque ad mortem in monasterio perseveran-
tes.] Quia nihil prodest bene incepisse, nisi et bono
ad mortem usque perseveremus: una e apud Cassia-
num Plinius abbas juvenem quem in monasterio
susceperat instructius, ait (Lib. IV Instit., cap. 37):
Bene coepisse nihil prodiderit, nec pleno fervore
renuntiations arripuisse principia, si haec congressu
eliam similis similiter non commundaverit aliquo con-
cluserit, Christiique humilitatis atque paupertatis, quam
punctum: quam ipso professus est, usque ad extremum
vitam quam modum arrepta est a se non fuerit custodi-
ta.

Passionibus Christi per patientiam participemur. Illud
est cum Christo simili patiimur; ubi ostendit S. Pa-
lus proprium monachorum esse pati et crucem ferre:
si enim tota vita Christiiani, et secundum Evangelium
vitari, crux est et martyrum, quanto magis monachis,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (caracteres tipográficos antigos com long s). Foram usados marcadores [ilegivel] em palavras incertas ou truncadas. As letras A, B, C, D na margem central foram transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Alguns vocábulos e cortes de linha são incertos devido a qualidade do digitalizado; manteve-se a pontuação e as abreviações visíveis quando legíveis.</notas>
</pagina>