<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">267    S. P. BENEDICTI    265</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="0,85,500,910">τὸ

alicaberis δ΄ Deo : majus periculum judicantis quam A viglasse circa gr-gem suum suo dignetur judicio ejus qui judicatur. » . 21

Tertium est eur dixerit /remendo; satis fins-et (αἷς. οἱ enim dicere : In die judicii ? Et respondet : « ld-o dixit, tremendo, ut timorem incuteret legentibus hane, legem.» Ft quia revera tremendum erit et tervibile illud jud cium : « Quid euim tam pavendum , inquit S. Bernardus (Serm. 8 in psal. xc), tam ple- . nnm anxietads ,"et. vehementissimae sollicitudinis excogitari potest, quam judicandum astare illi t*ii tertiflco tribunali, et incertam adbucer. pectare sub disiricto judice sententiam? ». Et. S. Hieronyiwins (Lib. n cont. Pelag.) : « Quis intrepidus vadit a4 -udicium Bei, habens conscieniiam peecatorum? » Sane de seipso S. doctor loqueus ait (ἐπὶ Matth.) : « Quotes diem i lum considero, toto corpore coniremisco. » Si e go. sanctos cL.justus pavebit , impius et peccator ubi pare..unt ?

Sciat;ue abbas. culpe pastoris incumbere. quidquid 4n ovibus pater(amilias wiilitatis. minus po:erit invo- ^ire.] In. qum lucam Bildemarus ; « Ae «i dieerer , inquit , sicut. paterfamilias inquirit diligenter. pa$torem ovium suarum de negligeutiis earum, inquirit quare mortua. e»t ovis mea , quare lupus rapuit illam ?... Quod si psstor illi potüerit mittere rationem de infirma, vel moriua ove, tunc liberaliitur ; si vero nog poterit, peen:e subjacebit. Jta et Dominus faciet €um abbate. Paterfamilias est Dominus; pastor vero est abbas; oves autein. intelliguntur monachi ; tempus qu» missurus est rationem abbas , intelligitur *vita futara, in qua debet abbas mittere rationem de -hegligentiis monachorum suorum. »

GGQuod autem dicit : quidquidàn ovibus, etc., « M est nun solum de spiri:ali negligentia , verum etai dé temiporalieorum necessitate missurus erit rationem, »
inquit iterum tHldemarus ; et. revera qui dicit, quidquid,-ommiuo nihil omittit, nec minus abbas suis lemporalia providere tenetur , quam spiritalia, cum vix ista siue illis valeaut exercere.

Uiilitatis minus poterit invenire.] Terribilis plane sentenija; si euiu culpse pastoris incumbat quidquid in ovibus nünus utilitatis. paterfamilias invenerit., *quid sí zgràs, quid si mortuas , aut a. voraci lupi deiite Üiscerptas repererit? Pellem haud dub.um pro pellé reddet. Scriptum est , quia filius non. portabit miquitatem patris; a&amp; pater prefecto portab.t. iniquitatem filii. « Hli..c est quod cum I-raeliticus ille populus initiatus e$-et Beelphegor in deserto, inquit Petrus Damiani (Lib. iw, ep. 15), et in scorta Moab :tirpitér corruisset; ira'us furore Dominus adversus Asrael dixit ad Moysen : Tolle cunctos principes pospuli, et su-pende eo$ in pàtibulis contra solew , ut awertatur furor meus ab Israel. (uid est quod pupuVus in Insurie voraginen labitur, et in eorum prapositos vindicatur ? Subditi delinquunt, et principes iu patibulis suspenduntuf ; scilicet alius est qui peccat, alius ille qui vapnlat. Cur hoc, nisi quia οὐ μα suuditorunt iQ pr epositoruri redundant opprobrium, et quod ab ovibus erratur; negligent: pastoris ascribitur? Et vide quam fermidolósa sit conditio prasidentium, ut nou modo pro suis, éed et pro subditotum puniantur offensis, » Attendaut ergo pástóres omnesque animarum rectores salübei rut Gregorii Magul ad Corumbum episcopum &amp;rribeirt(s &amp;iniovitione (Lib. u Hegist., cap. 35) : «Stadeaumas$ Cot nostrum terrcnoraim pastrami imitàtiond cüccendale ,quí bieinales noctes. imbribirs getuque constrieti dutunt spe. pervigiles , ne tel ufid ovis, et nón fórw utilia pereat; quom etsi itsidiatot οὐθ volet momorderi, , quémodo sataguut? quibus cordis dulieJant irsubus? in quas vaces, ut éraam eapitíit pecus sngustia stinrilante. prosiliuut, re a grégis dütlhiio apiidquid per incuriaur perdideriut ex igàtüt? Vigile: ines ergo uie quid pereat, et si eaptumi forte quid Jaerit, vocibus divinortim eloquiorum ad gregeit Doaninjeum reduücáamus, ui ile gui Pastot pastorum est.

tein proljdre. »</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="440,320,570,760">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,1000,910">Tani iterum liber eril, ec. ] Quán mado deteriwit periculo futurz discussiovis ac rationis de subditotrüm deliciis reddendze, liuc jam. ne desrondeat auimo ,
tonsolatur dicens : Tantum. it^rua liher erit , ut si inquieto et inobedieuti gregi pastoris (nerit omnis diligeniia attributa, et morbidis earum ac ibus-universa f oerit cura extihita ; alludens sd il &amp; propheta verla:
"Si ant-m annuntiante te ad impium ut α viis suis con-
"werlatur, et a via sua mon fueril conversus, ipse im ini-

"quitale sua. moritur ; porro tu amimam uam liberasti
(Ezech. xxxn). Tautum er.o liber, id-est inculpatas
erit, si inquieto, «d est improbo, et ingrato, et impatienti, ut explicat Bolieriub; sive in bono f'roposito non
487 permane:ti; quemadmodum eriim dicit Demnardus
"Cassinensis, « quies mentis est illa firmitas boni pre
positi in qua. monachus perseveranter intelligit, et
"quiescit, » Vel etiam inquieto, id est. vagari atque
huc et illuc extra claustrum discurrere querenti,
Nam, ut hic observant. comuienjatores Smaragdus,
Hildemarus, et Bernardus Cassineusis, duplex est
inquietudo : una mentis, quam in instabilitate, et in
von perseverantia in bono proposito constituit Bernardus Cassinensis; corporis altefa, quz in perpétno
"intra vel extra monasterium. di«ruisu potest repmii,
"Si ergo iuquieto et iuobedieni! gregi pastoris fuent
emn diligeutia attributa ; odinis, inquit, voce uuiversali utens : « ut spiritaletn et eorporzieui dil gentiam plene notet, » ait Bernardus Cassineusis et anta
eum (lil emarus.; ulramque euith erga fratres exli.bere tenetur abbas : spritalemn, Qt de virtute in virtutem prolieiant, quant m in se est exho: tationibus,
increpationibus, beris exemplis effciendo ; córporaJem, vicium et vestitum «u'ficientei δὲ lonestut providend:;, loca vitse solitari:e pta ad cohstrüctiónem 'Womsterii seligendo, ipsas monasterii officinds regulariter :edificando, omnia denique sic dispouendo, ut
nuilus:sit fratribus merinurii locas. Hanc expositio-

C nem sequitur in .primo cominertati Peiras. Bohe-

rius, Écet eam in secundo reprebet εἰ werbis :
4 Quidam-exponunt tiit diligentiam iu spiritalibus et
temporalibus, propter. universate omnis, quod nou
placet, quoniam de spiritali animarum cura hec ca-
*put loquitur, Et nota plane quod liec duo universalia
δ ifa, omnis scilicel et tinirersá, animum prassidentis
exci ant ad diligentiam. »

Et mo bidis eorum actibus.] 1d. est negl'genübus,
nam « morbidi acyus sunt opera. negligetiter. facia et
ceelera vitia, » ut loqu tur. Hildemarus, Sive, ut dick
Bernardus Casinensis, « actus morbidi suut ili qui
€x mente procedunt infirma. ἡ

Universa (uerit cura exítibita.] Qux idem sáriant ac
pracedentia verna ; Ontnis diligentia attributa : qux
tamen 5. Benedictas c replicavit causa exaggerationis
verborum, » inquit. lHlildemarus. Porro recie. dixit
universa cura, nonu. curatio; quia, ui total apposite
Beruardus. Cassinen-is, « Virtus. curandi :yrüm non

p Seper est in medico, ut :zger releveiur; «t ideo
dixit universa cura, uon curatio; uam Deus, qui
Curam conmunisit abbati, sibi curatiunem reserva»
vit, etc.»

Pastor earum in judicio Dei absolutus.] À sententia
nimirum que debetur dàumtis, aut a uegligentiis
monachorum liberatus, ut expo ;it Beruáraus. Cassimenus. Dicat, id est. dicet, ckn:. propaeta. Domine :
J uslitiam (uai non abscondi in corde, veruatam et salutare tuum. dixi. Justiriam bic, Secundum Hhildema-
»wn el Bernarduui Cassiaensem, sunit pro. generali
* rüie, que ad omues viriutes ai(nel ; quaavis el
pro speciali virtuts. etam sümi pusse iste asserat.
l'orro S. P. Benedictus, juxta emtidem. Bernardum,
* via hie dicit, justitiam non 3)-Coudere, veritatem
yrolerre, et salutare dicere. Justitiam übscóadit, qui
errores Sacrae. Seripturze, et cuumioationes. praxdicaudo subditus Gf non. ostendit... Dicit vernatetu,
ui promissa regna cuelesua virtuosis et bone ἄξει»</bloco>
  <notas>Transcrição fiel (imagem sobre OCR), preservados trechos corrompidos e grafia original; nenhuma palavra foi normalizada. BBOX estimadas para layout em escala 0–1000. Não foi incluído conteúdo “Digitized by Google” por não pertencer ao texto impresso.</notas>
</pagina>