<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    257 REGULA COMMENTATA. CAP. I. 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    quidquid eis praeceptum : in quo iterum discrepant a
    cenobitis, quorum est alieno parere imperio; non
    quod placeret eligere. Sed miseri non advertunt
    quod aut abbas Plamon apud Cassianum : Hos arbi-
    trii sui l>por vivos ad inferna demergi..
    Quartum vero genus est monachorum quod nomina-
    tur 53 gyroagum.] Hi sunt quos omentio eremi-
    tarum nomine, nigris vestibus indutos, capite co-
    matos, urbes obeuntes, cum saecularibus ac mulie-
    ribus conver-ans, in monasteria retrudi, aut in
    solitudinem abigi praecepit sexta synodus can. 42;
    quos S. Isidorus (S. Isid. lib. de Eccl. Off. c. 15)
    Circillones, S. Augustinus (Aug. in ps. cxxxi) Cir-
    celliones et Circumcelliones, Bernardus Cassinensis
    Circumcellariones appellant, eo quod cellas semper
    vagi et nunquam stables circumirent; de quibus
    Synesius episcopus : Vagantur quidam apud nos
    vacantiuSi. Hi certam quidem nullam legem habere
    volunt, qui quam habebant antea reliquerunt, eo
    vagantes ibi majus compendium est.]
    Qui tota vita sua per diversas provincias,] id est
    per diversas regiones diversaeque regna; neque eni u
    eus capere possunt angustissimi cenobiorum carce-
    res; imo minus lata sunt spatiosissima solitudinis
    loca : nec una ad vagandum provincia continet, per
    diversas discurrunt, ut verissime cum Bernardo
    Cassinensi, de toto mundo claustrum sibi fecerse di-
    ceres. At vero quis eorum artes sic vagand, sic dis-
    currendo explicet? Iuvat hic Augustinum graphice
    omnino eas depingentem proferre (Lib. de Opere
    monach., c. 28) : « Tam multos, inquit, hypocritas
    sub habitu monachorum usquequoque dispersit, hu-
    isti, scilicet humani generis, circumeuntes provin-
    cias, nusquam missos, nusquam fixos, nusquam
    stantes, nusquam sedentes. Alii membra martyrum,
    si tamen martyrum, venditant; alii limbrias et ply-
    lacteria sua magnificant; alii parentes aut consinqui-
    neos suos in illa vel illa regione se audisse vivere,
    et ad eos pergere mentiuntur; et omnes petunt,
    omnes exigunt, aut sumptus lucrosae egestatis, aut C
    simulatae pretium sanctitatis.]
    Per diversos cellas.] Cellae vocabulum diversi-
    mode potest accipi : 1o Pro eo omni in quo aliquid
    receduntur et aloscluditur; nam cella dicitur a caelulo.
    2o Pro exercitii aliquo templi loco, in quem ingredi
    non uolibet fas est, ut pone ubi Dei sedes existe-
    bat. Sic Varro (Lib. iv de Ling. Lat.) : « Et ideo,
    inquit, in aeditis sacris aule cellam, ubi sedes Dei
    sunt, Graeci dicunt prodozo.» 3o Pro loco in quo
    dormire sole t monachi, sicut in regula S. P. Bene-
    dicti, cap. 22 : Candela in eadem cella ardeat usque
    manue. 4o Pro cubiculis monachorum, quae singula
    singulis assignata fuisse, e iam apud veteres constabat
    ex Justiniano novella 5 de Monachis : unde conc.
    Turonense secundum : « Nec cellas eis liceat habere
    communes, ubi inhaerent, sed singulares jaceant. »
    5o Pro parvis aedificiorum habitaculis, quia ibi
    remotii ab omni hominum commercio absconditi la-
    tent, ut Deo reverent vias suas. 6o Pro monasterio
    sive cenobio, unde Scholastican sororem suam al-
    loquens S. Benedictus, « manere, inquit, extra cel-
    lam nullatem possum; » et S. Gregorius, lib. i, ep.
    54 : « Oratorum B. Mariae, quod nuper in cella
    fratrum seditiarum est, ubi Marianus abbas praesse
    cognoscitur. » 7o Tandem pro parvo monasterio, quod
    majori subset, et vulgo prioratus seu praepositura
    nuncupetur, de quibus est canon 44 concilii 54 Augus-
    grarnessis : « Ut abbatibus liceat habere cellas, in
    quibus aut monachi sint aut conversi, et abbas pro-
    videat ne minus de monachis habitare permitiat
    quam sex. » Hic vero cellae vocabuluin potest intel-
    ligi tribus posterioribus accepiionibus; certum est
    enim gyroagvs ilios et anchoretes visitasse, et coe-
    moribats, sive in majoribus monasteriis, sive in mino-
    ribus egissem, quam et urbes circumvisse patet ex
    can. 42 sexta synodi.
    Ternis aut quaternis diebus hospitantur,] id est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    quandiu laute, ut hospites pertractantur, ut exponit
    Boherius. Sicunt nimirum eam esse monasteriorum
    consuetudinem, ut hospites aliquantis post adventum
    diebus, homanius et solito lautius excipiantur; qui-
    bus evolutis ad communem fratrum vivendi rationem
    rediguntur, ut de Nitrieribus narrat Palladius, apud
    quos « prope ecclesiam positum est xenodochium, in
    quo venientem hospitem toto tempore accipiunt,
    etiamsi hieinium aut iterum voluerit manere,
    donec velit sponte sua recedere, permittenies ei una
    hebdomada manere in octo, aliis deinceps diebus ocu-
    cupant eum in operibus, aut in horto, aut in pistrino,
    aut in coquina. » Quando ergo in otio remanere
    permittuntur, quandiu latioribus cibis excipiuntur,
    tandiu hospitatur : at ubi ad communem coenobi.
    disciplinam sunt cogendi, valefacunt, « et uox de
    vicinis monachis aut monasterii positione interro-
    gant : ubi cum inde levarenti, ponant vel appicent
    velut lassi, » ut loquitur M` gister in R`gula cap. 1.
    Semper vagi et nunquam stables, sive, ut dicit
    S. Basilius (In Constit. monast. c. 9), « instahiles
    locum mutanti identidem, inodo ad hos, modo ad il-
    los fratres se conferunt, et inrequieto acti impetu se
    in circumstruendis assidue monasteriis occupani : »
    quorum mens non magis corpore stabilis aut firma
    subsistit, sed, ut ait ierum S. Basilius (Ibid.), « ho-
    rum volucris animus continenter flutteris velut qui-
    busdam pulsatur, horum consilia assimilia vesperti-
    ubium volatilibus sunt; quippe qui in directioni nuli-
    quam feruntur, sed tortuosos et incertos volatu huc
    illucque tenere pererrant ac circumaguntur. » Ac de
    his maxime intelligenda videntur illa S. Hildegardis
    in Regulam S. Benedicti verba : « Ante tempora R.
    P. Benedicti nulla certa regula monachi confirmati,
    diversa incertitudine ac instabilitate hac et illic
    vagabantur, certo magisterio et certa locutione ca-
    rentes ; quapropter ipse vita instabilitatis morum
    illorum describens, ut vita eorum a fidelibus mona-
    chis devitetur, monet. »
    El propriis voluptatibus, et gulae illecebris servien-
    tes.] Proprius voluptatem, ut pote qui « per simulatio-
    nem caritatis carnis libidinis obsequantur, » ait
    ait S. Basilius (In Constit. monast. c. 9). Et gulae ille-
    cebris : ideo enim semper dic- currunt, nec plus
    ternis quaternive diebus in monasteri hosp-
    itantur, sicurae pro hospinii adventu, inquit Re-
    gula Magistri (Cap. 4), a diversis voluni quid dit
    noviter suscipi, et pro gaudio superviven-
    tum exquisita ibi pulmentaria apparari, e animi-
    tia 55 pulrori iriib curant quotidie a diversa ho-
    spitius pro adventu cuiello occidi... per occasio-
    nem itineris intutus suas latiori cena vel prandio,
    iniquinas infirmis poculis magis quam pedes fo-
    mentari desiderant; et post exaniimati a funebrio
    hospite necessan, et panniculus ipsas parvis post vitam
    detersas, sitim suam sive verecundia hospiti inegeru-
    tes, si calix his casu deferetur, rogatu hospes in ipsa
    paella ut misceat; et postquam ex utraque parte iu-
    nietetale cibii et potus percaluasti usque ad vomitium
    fuerint, totum laborosae viae imputant quod gula in
    cravit... Ideoque magis eligunt ambulare, et noviter
    per diversos hospites munatos, et varias refociliare,
    ut per occasione sintius viue repprehend a poculus
    sumant. Hac ergo ageta, ut plico se majis quotidie
    peregrinari videantur quum animae. » Haecina S.
    Ulatir, aut gyroagvs cuiusdam Philippi nomine expo-
    brat S. Isidorus Pelusiota (Lib. ep. 41) : « Loa
    subdito communis annu figvtorum public, ut dilecta,
    mesam, quum firmoriter ac solidiorem eruditionem
    quaeas. »
    Circa sanctae Regulae textum obiter hic notandum
    est, S. Patem non simpliciter dicere gyrovagus gulae
    servire; sed gulae illecebris ; dicitur autem « illece-
    bra, inquit Illdemarus, eo quod illicita in aliud per-
    catum : verbi gratia, ex gula nasciur sanulis, et
    inania saturitate adzuriation ldorincatio. » Haec ergo lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenos traços e manchas interpretados como caracteres; algumas palavras fragmentadas mantidas conforme visível. Quebras de linha respeitadas; [ilegivel] não foi necessário neste fragmento.</notas>
</pagina>