4*5

S. P. BENEDICTI

ese

cum vado, el nescit quod in unius hore puncto vul« A qum a facie olei , üt cum proplieta loquar, ol«i utique

nus accipitar, et vix longo tempore ad sanitatem
pristinam revocatur, ete, »

Constituenda. est ergo a nobis dominici schola servi-
tii. ] Schola: secundum propriaiu nominis accejtio-
uem est locus in quo l;beralibus litterarum studiis
adolescentes vacare solent, Scliola. etiam, ut obser-
vat Menardus noster, est cooclave in quo monachi
aliquid agunt, legunt, et dormiunt; quod probat. ex
€oncilio Turonensi secundo can. 15 (In not. ad cenc.
Fleg. cap. 15,8 2) : « Nee liceat monachis cellas bia-
'^here eommunes, sed schola labore communi con-
struatur, ubi omnes jaceant, aut. abbate aut. prze-
posito gubernante; » es Regula cujusdam cap. 12 :
« Focos vero in schola peenitentes, $i fuerint, bini
per hebdomadas faciant; » ex Regula S, Ciesarii cap. 5:
« De i; 80 tamen habitu mutando, vel lecto in schola
habendo sit in potestate prioris. » Hic vero scliola a
sancto Benedicto accipitur usurpaturque ad siguifican-
dam regulam, unde et mox eam institutionem vocat;
neque emmnino insolitum est apud veteres scripta
saera iustiiutaque sanetorum scholas appellare ; nam
et S. Hieronymus, relerente. Boberio, in epist. ad
Evagriun librum Exodi voeat. scholam medici, ubi
leges ditas a Deo. yopulo Israel. sunt. descripta; et
interrogatus. apud. Cassianum. Joannes. abbas, cur,
velicta auachoresi, cenobitarem institula esset au-
plexus, respondit, « velut. imparem se anaechore-
tcz disciplnz, et sublinitate tantz perfectionis i-
dignum ad juniorum scholas revertisse, $i tamen vel
ipsorum iustituta secundum) professionis meritum
yo-set implere. »

Porto liec »chola. dieitar dominici schola servitii,
quia tota. est iu ediscendo suprema majestati debito
obsequio, unde eL discipulos alloquens ait : Sub uuo
Domijuo qualem servitutis militiau bajulamus.

In qua :nsüitutione nihil asperum, nihilque grave nos
constituturos »peramus.] Hic aliquem audire mihi
videor S8. P. Beuedietum ita. adoriemem : Siceine,
sancte. Pater, nihil asperum, nihilque grave vocas,
corpus eastigare, delicias tion. amplecti, jejunium
aware, volustatem propriam odire, u-que ad unpos-
sibilia obedire? Uvi est quod capite 58. d« disciplina
suscipiendorum | fratram. dicturus. es : Probeiur in
«mui patientia; e& : Praedicentur eis omnia dura et
aspera ? ei quxe conventio iuter, nihil asperum nos con-
atituturos Q1 speramus, et predicentur eis, non aliqua
aut multa, sed omnia dura et aspera? S«d ei nunquid
jugum tuam appellas Regulain* Cui S. Pater re-
$ponderet : Est plane Regula quam propono jugum,
sed Chrisii, quod ipse pronuntiat. et. leve et suave,
quod, ut aii S. Cesarius ([n append. S. Aug. serm.
98), levare consuevit, non premere, et magis uos portat
quam portetur a nobis. De quo et S. Bernardus (Epist.
12) : « Num vere leve est, quod portantem non gra-
yat, sed levat? Quid co le:ius onere quod non solum
noy onerat, sed et port«t omnem cui portandum im-
yonetur? » Et. vevera ut hic cum S. Bernsrdo seu
quovis alio loquar. (Tract. de Charit., c. 12) : « Quid

exsultationis et. Eetitie, qua. fidelem Deus recreat
animat.

Secunda est, quod non servis, sed filiis datur, qu;
non formidine, sed dilectione aguntur; qui Chir-to
niil sibi carius aliquid existimant; porro ubi di»
lectio, nulla vite asperitas. « Hac postquam imbntus
fueris. seribehat otim ad Gislebertum eremitam Po-
trus Venerabilis (Lib. i, ep. 20), erit tibi cella. tua
toto mundo latior, jejunium refectio, vigiliae 3onmus,
opus otium, Jabor requies; » et. Guillelmus. abbas
S. Theodorici ad fratres de Monte Dei (Cap. 8, n.
95) : « Panis furfureus, et simplex aqua, et olera, el
legumina simplicia, nequaquam res delectabiles
sunt; sed in amore Chrisij et desider o internze. de-
lectatiouis, ventii bene morigerato gratanter ex bis
satisfacere posse valde delectabile est. » Denique S.
Bernardus (Serm. 85 in Cant, ) : « Ubi ainor. est,
labor non est, Sed sapor. » .

'ertia est, quod etiam servis timore cowfictis,

B salutem et vitam zternam vere desiderautibus, no-

vissimaque homiuis serio meditantibus, vel ama-
rissina dulcia evadunt; atque. mitigari posse mona-
Süce vite asperitatem docebat olim S. Bernardus
nepotem suuin Robertum, ad eum sic seribens ( Epist.
1) : « Vigilas times, et. jejunia, manuumque labo:
rem ; sed h:ec levia sunt meditanti poenas perpetuas:
recordatio deinde tenebrarum. exteriorum facit non
horrere solitudinem. Si futuram cogitas de verbis
otiosis discussi-nem, non valde displicebit silen-
Uum; fletus zeternus et stridor ille dentium ante
cordis oculos redvctius pares tibi reddet mattami et
culciwam. » Simili prorsus modo Joannes. "Tritlie-
mius : 39 « Si quei terrent «spera claustri, cogites
torineuta inferai ; si matutinas vigilias onerosas exi«
stimas, scito quoniam ib: nunquam dormiunt, neque
quiescunt ; si duri: lectuloruin refugis, considera
quia leetulus eorum est igois qui non exstingnetur;
si cili el potis parcitatem , cogita quoniam citius id-
lorum vermis immortalis est, et luctus, et. vie; si
expavescis custodiaun « laustri, memorare elausnram
inferni, quoniBm mon egredientur. inde usque in
sempiternum , e c. »

Quoria est, quod consuetudiue vile-cunt. omuia :
uude quod iu malam partem aliqu»ndo scribebat 5.
Bernardus (Lib. 1 de Consid., cap. 2), apposite hic
ad nostrum propositum convertere possemus : « Quid
non invertat. consuetudo? q«id uon. assiduitate. du
retuz? quid non usui cedat? quantis quod pr.e. ama-
ritudine prius e.horrescebaut, usu ipso male in
dulcedinem conversum est! Audi justum quid. la-
menteiur de bujuscemodi : Quie prius tangere nolc-
bat anima mea, nunc prx angustia cibi mei suu.
Primum quidem tibi impor:ab.le videbitur aliquid ;
processu temporis si. assuescas, judicabis non adee
grave, paulo post et leve senties, paulo post uec
senties, paulo post etiam delectabit. »

Quinta es! , quod sic omnia temperavit aptavitque
sanctus legislator, ut et sit quod fortes cupiant, et in-

suavius hominu, qui. jucundius, quam mundum con- D firmi noa refugiant; sic nimirum cuncta disposuit ,

temuere, et se repetare. $ieculo celsiorem, atque in
boni conscientize vertice eousistentem, et muuduim
habere sub pedibus, nilnl i0 eo. videre, quod appe-
tat,... fallaces divitias, et lionores perniciosos, et
damnabiles delicias conculeare? Quid, quieso, tranquil-
lius quam suam animam sic stabilire, ut nullis mu-
tibus carnalis coucupiscentias agitetur, carnem rore
pudicuiz tepescentem compellat ancillari, ut eam ad
exercitium militis spiritalis promptissimam habeat
agjuwicen? etc. »

Sed aliquas hic inserere rationes juvat, cur S.
Benedictus nibil asperum aut grave iu. Regula con-
Siituturum se asserat. Prima est, quia toL ac tantis
internis animum obsequentis sibi Deus replet de-
Jeciauionibus, uk nibil sit durum quod non emolliant,
nibil amarum quod in. dulcediuem non convertant,
vnde ei si sit Kegnla jugum, plane computrescit ju-

ut nullus sit qui regulam facili negotio observare uon
possit. Hinc S. Petrus Danrani (Opusc. 15, cap. 17) :
«* Regula sancta, inquit, quasi ampla quidam capax
ei spatiosa. domus lacta. est ad omnia hominunt ge-
nera capienda, pueros videlicet et. senes, fortes et
debiles, deliciosus et multimoda morum indqualitate
diversos. »

Sed et si quid paululum restrictius dictnte equitalis
ratione pro,ter emendationem vitiorum et conservatio-
nem charitatis processerit, non illico pavore perterritus
re[ugias vium. salutis.| Quia qui wittit manom 27

aratrum , et resp cil retro, aptus uo» est. regno €a-

lorum ; et pavidi in lege non admittuntur ad. prxelium.
ne. illi paveaut, et alios. pavere faciant, Viam ver"
salutis aypellat Rezulain suam, quia facientibus ea
zierea regna patebunt , juxta i'jud S. Fulgestii (Li.
de Fide, cap. 5) : « Omni voveut, et redden:i qued

Digitized by Google

