<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    271 S. P. BENEDICTI 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    nos facili negotio perverteret; imo utrosque, ut verius loquar, vere occideret: «Sante et crassa uires perpaucae sunt, inquit S. Augustinus (Lib. de Pastor., c. 4). id est solide in cibo veritatis utenes pascuis bene de munere Dei; sed mali illi pastores non parcunt talibus: parum est quod illas languentes, et infiruas, et errantes, et perditas non curant; etiam istas fortes et pingues necant, quantum in ipsis est; et illi vivunt de misericordia Dei, tamen quantum ad malos pastores aliinet, eo deficient. Quomodo, inqui-, occidunt? Male vivendo, malum eorum ipum praefendoo... Attendendo enim ovis etiam fortis plerumque praeposito suo male viventi, si decline[t oculos suas a regulis Domini, et intendit in hominem, incipit disere in corde suo: Si praepositus meus sic vivit, ego quias salu, qui non faciam quod ille fecit? etc. }. Quare fuisse prosecutur S. doctor ostendens malum pastorum eiuans oves ab incepio huic opere non averiat, tamen vere &amp; censendum esse homicidam.
    
    Ne aliis praedicta ipse reprobus inneniatur:] Quae verba duplicem sortiri possunt expositionem: 1o Ne forte reprobus invenit ar, id est reprehensibili is; ali- nus a Deo, a quibus proinde gloria 71 externaque fecunditate extollendum; 2o Ne forte reprobus invenit ar, id est ne forte i- un doctoral a di ciplus &amp; reprobetur; item, ut dicit S. Augustinus (Lib. o iv de Doctr. Christ., cap. 27), « abundanti qui male suae vitae defensionem ex ipsis suis praepositis et doctoribus querunt, respondentes corde ...» aut etiam si ad hoc examinan- -re sua, atque dicentes: Quod mihi praecipis cur ipse non facis? Ita si et eum non obediienter audiant, qui se ipse non audit, et Dei verbum, quod eis praedicatur, simul cum ipso praedicatore contemnunt. Hinc S. Hieronymus ad Nepotianum scribens: « Non confundami, inquit, opera sermonem tuum, he cum in ecclesia louveris, tacitus quisque respondeat: Cur haec quae dicis ipse non facis? » Concinit Cassianus in libro de Spiritu irae (Lib. vm instit., cap. 5), ubi sic loquitur: « Oportet illum qui alterius vulneri succederit cupid, omn langoribus morbo aliqua sanam- que subsistere, ne illud evangelicum dicatur ei: Medice, piam cura teipsum, nec videins fessucam in collo fratris sui, trabeu in oculo suo non videat. » Et S. Cassarius in Regula ad sanctimoniales (Cap. 7) « Abstinendam, quam lingua praedicat, proxime saueos, vel vicinus stomachus - similar, ne forsitan subtile audientes tacitis cogitationibus dicant: O quam pulchre abstinentiam praedicat plenus venier ! » Deni, ut S. Bernardus ad Baldinum abbaten scrib- bens (Epist. 20), postquam illum hortatus est ut vroid aliquos portendantum imponit, prior ipse por- tet, rationem reddens ait: « Aliquis subassumabit te sapiens, ut pote pigrum illum cui labor sit manum porrigere ad os: arguet te et Apostolus dicens: Si qui alios doces teipsum non doces, » sed et mulcieris vitio Pharisaeorum, qui alligant onera gravia et in- ignorabilia, et imponunt ea in humeros hominum, digito autem suo nolunt ea movere. Sed quo cidem vivus et efficax exemplum et operis, facile faciens laudabile, quod dicitur, dum mensurat facibile quod praedicatur. » His omnibus accedit quod scribit Petrus Damiani (Opusc. 15, cap. 27): « Oportune vigilans praedicat, qui post longam psalmodie decursum signum excitandus fratitus pulsat; eloquentissimaque dum laccessus silentium conveniendum; fructuosae est extremi- que vesitum disputari, qui se parumoru concessione externat; induendum est vero vox ia divina nitore conspicirratis frustra cum Joanne pius praedicat ccelorum; ullor in, infra palatinium suo suadet; q u i cumulandas pecuniam quas subtilis i nurdescit, igueni variariis in aliope pectore non exstinguit; qui erola vagatione rapitur, de remotaud castna frivolus et speculator habetur, qui autem celulum perpetuos lib. odit, ad stabilitatis prece, nimium de toto corpore fingam lucet, et cum eo taceat, mala membra me- tus, quia et simplicius, clamant. »
    
    Ilac potissimum ratione quoquoqt scripsere vitae A cenobiticae legis, ante omnia irreprehensibilem abbatem, qui imponendam aliis regulam primus adimpleret, voluerunt. Hac ratione Orientalis Regula ita ordatur (Reg. Orient. cap. 4): « Ut necque seniores in regendis fratribus inaniter laborem, neque disciplina juniorum vacillet, quae abbatiss conversatione stabilita firma sit, oportet abbatem irreprehensibilem esse, severum, patientem, 72 ieiunum, pium, humilitem, ut doctoris et Patris secum impleat, sepe mn preceptos formam bonorum operum. » Hac ratione S. Fructuosus Bracarensis episcopus inter alias abbatis dotes: « Tanta, inquit (Cap. 20), debet sermonis et vitae consonantia esse, ut id quod docet verbis, confirmet operibus: sedulis, et his acuto praedecessis gladius, quidquid alios informant verbo, ipse geat studio, ut nec sermonem operatio destruat, nec eorund operationum humana serino inconvenientes frangat. » Vide S. Casarii epistolam ad Gratianum Abbasissam.
    
    Si vero priori sensu ista S. Benedicti verba: ne forte aliis praedicens ipse reprobus inveniantur, suman- tur, quasi dic ret: ne forte alios sua prae iunctione convertas ad aeternam felicitatem perrunens, ipse ab ea rejeciar, aliusde videtur ad illud Christi Domini: Qui solverit vinum de mandatis istis minimis et docuerit sic homines, minimus vocabitur in regnum caelorum, et est nullus, juxta SS. Patrum expositio- nem.
    
    Neque ndo dicta illi Deus peccanti.] Id est dicenti et non facienti, ut locumantur commentatores: scienti enim homum, et non facienti peccatum est illi.
    
    Quare ut enaras justitas meas? Id est virtutem, vitamque vitae ostendis, et praedicas.
    
    Et assumis testamentum meum per os tuum.] Testamentum Dei sunt verba sacrae Scripturae, quae in Vetus et Novum Testamenlum dividitur, quae ideo testamentum dicitur, quia testis est meus: is seu voluntatis divinae.
    
    Tu vero odisti disciplinam.] Id est regularum observarntiam; quia, ut dicit Smaragdus, « Praelatus san- clan disciplinam odit, quando secundum regularia praecepta vivere contemnit. » Vel odisti di-ciplinam, id est Christi doctrinam, quemadmodum exponit Boherius, cui concinit illi demarus: « Disciplina est omnium mandatorum Dei adnotio. » Vel disciplinam, id est correctionem, quae a Deo non fit, juxta Trithenium hunc Regulce locum ita exponentem: « Qui suos subditos propter eorum excessus corripi, et tamen vult ut patientes sint; sed quam cito ipsum a Deo propter sua peccata corripi contigerit, non solum non patiens non est, sed etiam in contra Deum murmurat: hic talis absque dubio disciplinam odit, et sermones Christi projicit post se, quia non vult videre vitam suam quasi malam, sed se reputat justum. » Addit Trithenius: « Secundo disciplinam vel praeclatis, quanto a subditis designantr avisari. »
    
    Et projectis sermonis meos post te.] « Post se sermones Domini projicit praelatus quando ipse de divinis Scripturis subtilis praedicat, implere ipse dissimulat, » inquit Smaragdus. Vel etiam: « Projectatis sermons meos post te, illen est ac odisi discip- lamin, ut modo exponet Trithenius: » quod enim diligimus, inquit Bernardus Cassinensis, ante oculos mentis frequenter habemus, juxta illud: Ubi amor, ibi oculus; quod vere odimus, libenter a nobis pro- jecimus. »
    
    Et qui in fratrin his oculo festucam videbas, in 73 uo trabem non vidisti.] Id est, qui minima in fratre vides, et increpabas peccata, in te levitate non solum non punxiabas, sed nec ab aliis videri patientibus, cum potius in alios benignius, in te rigidus esse debes, sic. Addit salutare S. Joannis Chrysostomi homiletum (Homil. 45 in Matth.): « Circa vitam tuum esto austerus, circa alios benignus; audiant te homines parva mandantes, et magna facientem. »
    
    Non ab eo persona in monasterio discernitur.] Scilicet « in ist antiquus vel juvenis, servus et liber, » inquit in commentario Boherius; sive, ut habet ia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia. Algumas palavras fragmentadas no original foram reunidas conforme leitura contínua; marcadas como [ilegivel] apenas quando impossível. Pequenos cortes de linha e hifenizações mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>