?:t

REGULA COMMENTATA. PROLOGUS.

eu

vovit, inse quoque Deus reddit ecelestis regni przemía, A contra ea qux ab. oculis rapiebantur. longe veliemen-

que promisit: » vel, si vis, viam salutis vocat viram
sam monasticam, qna? est compendiosa ad celum
via.

(jug non est. nisi angusto initio incipienda.] Post-
«quam promisit S. Benedictus nihil asperum in Regula
te constituturum , ne forte inso'itze vite asperitas 3
xancio proposito delicato: tirones deterreret, si pro-
ier conceptam spem discipline monastiez rigor non-
mhi! difficultatis facesseret, hos adversus solitas
novitiorum tentationes przeinuuit, aliquid molesti e
conversionis initio experturos asserens, enjus exem-
plo forte permotus Guillelmus abbas S. Theoderici ,
inter cetera instituendi novitii documents istud prze-
seripsit (Ad fratres de Monte Dei, cap. 1) : « Prsimu-
niendus est assidue contra tentationes acrius in. so-
litarium novitiunr desevieutes, $3 cum servum Dei
gratis Deo servientem non cessent sollicitare. viria
merceje ohlate delectationis, diabolo suggerente,
varne conucupiscente, seculo concupiscenda inge-
rente. » Nos etiam eperz pretium fore existimans,
si in gratiam novitiorum , difficnltatum teutationama-
que quas initio conversionis experiri solent, caus:s
ob oculos posuerimus, nt ipsi adversus eas se pro-
muniul, si forie aliquando insurrexerint : bx antem
considerari possunt aut ex p rle religionis, aut ex
parle diabuli , aut ex. parte sa:xculi.

Ex parte religionis assueto: seculi deliciis novitios
lerret vite regularis austeri:as. quia, ut dicit S. Au-

gustinus (Serm. 196 in appeud.), seu quivis alius,

« Non sine vio'eutia fieri potest ut de abundantia. et
deliciis ad famem et sitim, ad abstinentiam et crucem
transeat, «iL s0imno. prius atque. otio amicam carnem
contritione vigilisque conficiat; non , inquam , sine
violentia (leri potest ut unusquisque iracundiam pa-
ljentia, superbiam bumilit:te cominutet, amore pau-
pertatis divitiarum ac. suffieientiie afüluentiam supe-
ret, vinolentiam $obrietate, luxuriam castitate con-
deumet, e& bomo subiio in virum perlectum traus-

tius accendebantur; hinc adversus f$ novitios bella
valida commovebant, hine tentymentorum diversis
lelis armati, totis eis conatibus insistebant, » Sic
niniirum egredientem ex ;Egypto Dei populum Pha-
ran, vera demons figura, vehementius exeandescens
persequebarur, et Satanas ipse exieas ab homine.
quem ab infantia tenverat, gravius afíligendo discer-
pebat, Sed lubet omnes hostis versuti technas ob
oculos ponere; qua in re prz: omnibus hic audiendus
est S. Joannes Climacus grap*.ice nobis eas reprz-
sentans his verhis (Grad. 2) : « Sugzerant. nobis
daemones post »erum liumanarum. abdicarionem, «t
leatos priedicewus eos qui in egentes sunt. benizui,
nosque miseros dictitare, quod hujusmodi omni vir-
tute destituti sumus. Consilium autem hostium vest,
ut 10s per demissiouis speciem aut ad profanum s:e-
culi vitam retrabaut, aut in religione perseverantes
ad desperationis laqueum adigant; » et. alibi (Grad.
$) : « Nec te iste dolus et sstus. latronum | illorum
lateat ; suggerunt enim nobis ne ab hominum turbis
secedomus, quod mognum glorie premium simus
relaturi, si feminam. contemplati ab illa tameu nos
abstinemus. » Et sub (inem e;usdem gradus : « Per
insomuia cacodzemones nos perturbare conantur, dum
nobis domesticorum imagines reprzesentant , et vel
lamentantes exhibent, vel moriturus, vel causa n»stra
afflictos, et incommodis smactatos. exhibent. ». lta
plane referente 5. Athanasio (in. Vit. S. Antonii, c. À)
S. Antonium tentabat : « Si quo mmodo posset ab ar-
repto eum instituto detrahere, immittebatque ei me-
moriam possessionum, sororis defensionem , generis
nobilitatem, amorem rerum, fluxam seculi gloriat ,
esci variam delectationem, et re iqua vitv remissioris
blandimenta , postremo virtutis arduum (inem, et
maximum perveniendi laborem , nec non et corporis
fragilitatem suggerebat, et zetatis spatia prolixa, ete. »
Vide Anonym. Ratisponensem, tom. IV Analecta-
rum, et librum de Do ira S. Stephani Grandimon-

formetur, et quodamuwdo alter. credatur ex. alte- C tensis.

FO : » qua lamen emnia praecipiunt exigunique
sacize religionis leges. Hinc S. Bernardus (Serm. 55
in Cani.) : « Pimordis, inquit, nostra conversionis,
juxia communis quidem experientia rationem, primus
exagitat Himor, quem intrautibus »tatim horror vitz
ingerit arctioria, et insuelze austeritas disciplina ; »
et alibi (Serm. 95 de Divers.) : « Cum aliqui simpli-
ces ad conversionem veniunt, severitatem Regula
expavescunt. Si fiat eis serino de mundi contemptu,
de vir.utum vitiorumque couflictu, si anxielas vigi-
laudi, agsidu:tas oraudi, parcimonia jejunandi ab
ipsis requ ritur, dicuut conquerendo inter se : Quid
€-L boc? quis tot et lanta implere sufficiat? » Hiue
denique Petrus Blesensis ad R. Clericum, qui reli-
giouis voverat ingressum , scribens : « Quia te, in-
qui, mundi voluptatibus hactenus imunersisti , im-
yortabilia tibi videntur ciborum mutatio, vestimen-
torum asperitas, jugum obedientie, censura silentii,
regularitas morum, austeritas disciplinae. »

Ex parte diaboli longe fortior sustinenda est pu-
gna : « Quema/modum enim litrones, verba loquor
Chrysostomi (Hom. 4 ad pop. Ant.), non ubi fe-
bum, et pale:e, et calamus ; sed ubi aurum, et argen-
tum, ibi fodiunt, et continuo vigilant; sic et diabolus.
liis maxime instat , qui spiritalia attingunt. negotia ;
ibi insidiae ubi virtus. » At licet omues omnino mu-.
uachos impugnet diabolica versu(ia, multo tamen
magis farit in noviter conversos, quos adolescentes
delicatosque a se defecisse dulet : « Nequam hostes,
inquit Petrus Venerabilis agens de novitiis Clunia-
censis monasterii (Lib. 1 Mir., cap. 15), quamvis
universis generaliter insidiarentrr, noviter tamen
conversis amplius infesti instabant. Dolebant qui-
dem veteranorum profectibus invidentes, sed tro-
num superaddita conversione, quasi recenti suscepto
vulnere, acrius indignabantur, et, velut longi temporis
desperatione, prieris pridie spolia posiponentes ,

His plane non ce-lit quod ex parte sseculi certamen
procedit : hinc amiei, illinc cognati. istbine fratres
parentesque infirmum adhuc in bono pr- posito tiro-
nem oggrediuntur, modisque omnibus revocare co-
nantur, quoruin insultus egregie admodum , ei more
$uo eloquenter describit S. Hieronymus ad Meliodo-
rum his verbis (Epist. 4) : « Neque vero nescio qua re
dicas nunc compede pr:epediri : non est nobis lerream
pectus, uec dura pr:ecordia ; non ex silice na:os llyr-
€anz nutriere tigres; el nos per ista. transivimus.
Nunc tibi blandis vidua. soror h:ret lacertis; nunc
illi cum quibus adolevisti vernpla aiunt : Cui nos
servituros relinquis? Nunc gerula quondam jam anus,
et nutritius secundus post naturalem pielarem pater
clamitat : Morituros exspecta paulisper, et sepel:.
Forsitan et axis uberum pellibus mater arata rugis
fronte antiquum referens mamma lallare congemi-
net : dicant sí. volunt et. grammatici : In te omuis
domus inclinata recumbit, Facile rumpit fi:ec viucuia
amor Dei, et gelienuz timor. » Tales fuere elim, cum
fugit ad monasterium, S. Blaitmalci priucipis, et
postea abbatis Hiiensis et martyris labores; uam, ut
Scribit Walfridus Strabus ejus vitzm metrice refe-
rens :

Q5 l'ama. ut forte volans patris pervenit ad aures,
Htc stipot, atque dolor inentem cinxere pareutis.
Subtractun dolet hxsredem, mittitque senalum,
Aginiua, przetores, populum, praecepta, maniplos;
Duxque comesque ibant, properauter episcopus astat,
Abbatumque cohors, vicini carne propinqui;

Hoc solu nitente, manu, si qualibet arte

Eflicereut reducem vitata pericula mentem .
Gorge subire alio. O talis quam esca voluntas !

Talia fuerunt, eruntquein futurum multorum alío-
vum e. rtamina ; sed, ut aicbat przfaius S. flierony-
mus ad suum flelivdorum :. « Licet parvulus e cello
pendeat nepos, licet sparso erinc. et scissis ves ibus

Digitized by Google
