<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    REGULA COMMENTATA. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    bus infallibiliter adipiscenda praeiciant et doret. Sa-
    lutare etiam dicit, qui promissum saltem doceat ali-
    piscerre. Intellige hic de salutari, in quo continetur
    ipse Salvator Dominus Jesus Christus, de quo Psal-
    mista, salutare tuum da nobis, etc. '
    Ipsi autem contemnentnes precaver. nil me.) Id est do-
    ctrinam injciam.
    Et nunc etiam inobedientibus curae suse oribus,]
    Hirc verba abnolis modis intelgi pos-sunt: 1° Ino-
    bedientibus curae suse oribus, id est quae factis non
    respondent emne, quam exhibeat; 2° curae suae oribus,
    id est oribus quae sunt sub cura ejus.
    Pona sit eis, ] id est, erit eis; haec phrasis est Hie-
    siariae, per quam redundat saepe pronomen is, ut cu-
    jus participatio ejus in idipsum.
    Praecalens ipse mors. Id est divina vindicta, ut ex-
    ponsit tichardus de S. Angelo; et haec perpetua, quae
    dicitur praevalens, id est ultra iniquitates eorum po-
    nalitates valens, inquit Bernardus Cassinensis. Unus
    est Boherius qui in utraque expositione locum hunc
    non de etenr., sed temporali more intelligendum
    putat. Sic enim ad praefata S. Benedicti verba: Ego,
    inquit (In 1 comment.), credo quod magister vult di-
    cere quod praevalet mors temporalis inobedientibus,
    quam poena aeterna, ut fiat erectus post verbum sit
    eis. Quae quidem expositio non videtur omnino ab-
    hisci, quia, ut dicit idem Boherius, quantum plus
    haec vita prolongatur eis, tanto plus poena aeterna
    crescít, et melius eis est mors destinia, quam conua
    bonum oboedientiae perdurare. Alii tamen commu-
    niter interpretres mortem hic aeternam intelligunt. Et
    saue S. P. Benedictus hic locum videtur de poena in
    futuro judicjo certius revelanda, quae mortem temporalem
    supponit, et quam sequiatur aeterna. Quidquid sit,
    certum est inobediencies monachos armare, et
    temporalem, et aeternam mortem promere, ut pote
    qui abiectem ejusque doctrinam contemnendo, non
    hominem sed Deum ipsum spernat. Ute enim dicit
    doctoribus : Qui vos spernit, me spernit; et per pro-
    phstam : Voulunt te audire, quia volunt audire me. In C
    qui verba S. Bernardus (Serm. 4 in Cant.): Vides,
    inquit, quae majestas concemunitur? non te puces, nee
    salutum sprevisse: Dominus locutus est, et dixit pro-
    phestiae, dixit et Apostolis: Qui vos spernit, ait, me
    spernit. Non sum apostolus, non sum propheta; et
    propheta tamen, et apostoli vice fungor, et quibus
    non aperitur meritis, eorum inplicor et curis, et si ad
    videam confessionem, etsi ad grande periclulum mihi,
    sit, er cathedram Mysi sedeo, cujus tamen non viri-
    deo mihi vitam, nec exequior gratiaun.}
    Ergo cum aliquis suscipiat nomen abbatis, expositi
    debeat doctrina suis precepse discipulis.] Hic est verbo
    clarete delecti et exemplo, utrumque enim in
    abbate atque in omni praelato requirit imprimis
    S. Isidorus (Lib. III. de Sum. Bono): : Jam doctri-
    na, quam vita clarect debei ecclesiasticus do-
    rior, nam doctrina sine vita arrogantem reddit;
    vita sine doctrina inutilem facit. Hinc plane 69
    Exodi xxvii, sacerdoti jubetur portare superhumer-
    ale et rami ne: ad invicem convassa atque conjuneta,
    id quod expremeus S. Bruno Signensis episcopus,
    (Serm. in Epist. ad Eod.) : Dicamus quid significet quod
    sic alterutnq; junguntur, ut a se separare non va-
    luant; nunc enim rationem et supernumerale sibi jun-
    guitur, quando pontificis praedicatio et operatio bene-
    stans conveniant; sicut per rawuale doctrina et
    praedicatio, ut per supernumerale omne ut operato
    designatur. Si enim episcopus bene docet, et male
    operatur; aut si se conuen bene operatur, et male do-
    cret, ejus supernumerale et ratioale non junguntur.
    Porro quod ille de episcopo, id de abbate et quo-
    cunque alio praelato asserendum est. Unde S. Ber-
    nardus ad Heliwium abbatem scribens (Epist. 201),
    : Illud diuobla mandans, inquit, verbi scilicet et
    exempli summum tui officii ac conscientiae securita-
    tem pendere intellege. E certe, ut optime argu-
    S. Hieronymuus : Sancta rusticitates solum sibi prodi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    cet; et quantum adficcat exemplo et vitae merito
    Ecclesiam Christi, tantum nocet, si detrenrentibus non
    resistat; et innocens alsque sermone conversatio,
    quantum exemplo prodesl, tantum silentio nocet;
    nam latrati camun, et baculo pastorum deterrenda
    est rabies luporum. El contra: nihil est turpius
    quam si bonum quod quisque praedicat, explere opere
    negigii, inquit S. Isidorius (Lib. III de Sum. Bono,
    c. 36). Quapropter apud Rellinum abbas Pomerii di-
    cecbat (Lib. III de Vit. Pat. n. 185) : Homo qui aliios
    a ctei, et non facit ea quae docet, similis est fonti
    alto, qui omnium res lavat, et omnes satiat, potu,
    sequism autem lavare non potest, sed habet et im-
    munditas, et sordes humorum. Ex quibus patet
    quantum merum celebrantium saeculi; vn concilium Aure-
    lianense statuit, ut si quis abbas cavlus in re-
    gimine, et humilis, et castus, solitusque, misericors,
    et discretus non fuerit, ac divina praecepta verbis et
    exemplis non ostenderit, ab episcopo in cujus con-
    sistit territorii, et a vicinis abbatibus, et ceteris Do-
    mininum timentuious a suo arcatur humore, etiamsi
    omnis congregatio vitis suis conscentius abbatem
    eum liberere voluerit.
    Id est omnia bona et sancta facis aptura; quam
    verbis ostendas. Quod ita xponit Hilderanurs: Virum-
    que vult S. benedictus, id est doctrinam et verbum
    et operatum; sed quia sunt multi qui non possunt
    uironique peragere, id est doctrinam verborum et
    operum, idcirco dixit: Faclis amplius; ac si diceret:
    Ltranque debet peragere; sed quandiu si rane modo
    debet praecse, tamen magis faciis, etc. Recte omi-
    nino. Sapiens : Longum iter est per praecepta, breve
    et efficax per exempla; et S. Gregorius (Lib. II Pa-
    stor., cap. 5): Si rector ratione praeoccupatus, et viam
    vitae adhibus vivendi munite, et grex, qui pastoris
    viorem moresque sequitur, per exempla minus quam
    per verba graditur; et aliis (Lib. I Reg., cap. 24):
    Qui loci necessitati exigitur summa dicere, hac
    eodem necessitate exigitur summa mostrrare; illa
    communque vox libentis auditorio cor penetrat, quam
    per enia vita commendat; quia quod loquendo praeci-
    pis, ostendendo adjuvat, ubi fiat ; hic enim per pro-
    prium dicitur: Super nornem excallianu asterne se
    qui evangelizat 70s son. Et S. Basilins agens da
    quonamplii praeposito (Reg. sive c. 45): Aimi hu-
    militatis ita debet ex charitate Christi custodiere, ut
    etiamsi ipse laevat, operum exemplum guovis sermo-
    ne, potuituis ad doctrinam fratrum sui expositoun. A
    Talem se exhibuit Christus Dominus, de quo legimus
    quia coepit facere et docere; talem se exhibuit et
    apostolus, qui dicabat: Imitatorus mei estote; taler
    requirabat praeIatos, cum ad Timotheum scribebat:
    In omnibus teipsum prabe exemplum bonorum operum,
    in doctrina, in intempericte, in gravitate.
    Ut capacibus discipulis, id est memoriosis, ac-
    commodatis, intelligibilibus, qui ea quae a magistris
    audiunt, velociter capiunt, et memorier inbinuur, et
    operibus compleunt, inquit Smaragdus.
    Mandaata Domini verbis proponat. Talibus enim,
    qui supte ad Deum servinur, verba sufficiunt.
    Duris vero cordé.] Id est e cornmuniacus, rigidis,
    et incarceribilibus, ut exponit iterum Smaragdus.
    Et simplicioribus. ] Id est illiteratis, et pene nul-
    lam in Scripturis divinis vel memoria, vel intel-
    legentiam habentibus, ; uti prosequitur idem Sma-
    ragdus.
    Facilis sans divina praecepta demonstret. Praecepta
    hic documenta sua consilia intelligit, et quia non sem-
    per praecipuum hic, vel in Evangelio positum vim
    habet necessitatis, inquit Bueherius. Duris ergo
    cortis non sola verba sufficiunt, sed operibus insuper
    sunt egerum, jusx illud Petri Domini (Opusc. 15):
    A si perfrinis cultum praecepta quidem movent,
    set exempla cmpellent.
    Omnia vero que discipulis docuerit esse conaria in
    suis factis indicet non agenda.] Malo namque exempla
    per esusve ne; igendisque in malo confirmaret, et bu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário; aqui preservou-se leitura literal sem normalizar ortografia. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>