<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    253 REGULA COMMENTATA. CAP. I. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    Benedicti militans, suos habet eremitas, quin etiam hodie in monte Serrato multae visuntur anachoretarum cellulae quae a Benedictinis inhabitantur; sed et multos olim in monte Vosago anachoretae ad [ilegivel] egisse colligimus ex Vita S. Pauli episcopi Virodunensis, n. 2, ubi haec leguntur (Sac. ii Bened.):
    Domino praeœduce tandem erenum que Vosoges nominantur, Christi servus ... ingrediatur. Huius eremi solitudinem plurimi anachoretarum cellulis divis feruntur inhabituisse, praeter sabbatum et dominicum, mutuis visibus et allocquiis disjuncti, nisi quos ait corporis infirmitas, vel animae salutis causa visitari per aliquos coequisset: quorum opollablen [ilegivel] conuer[sio]nem Paulus ... adipisci satagebat.
    
    Ad eremum tamen nullus secedebat, nisi praevia abbatis licentia, fratrumque accedente consensu; utrumque enim requirebatur, ut multis posset exemplis probari. Luculentum nobis exhibet Vita S. Bavonis confessoris (Sac. ii Bened.), qui veniens ad Frogen[ilegivel] abbatem, petit eum sibi humiliter cenobium, in qua familiariter Domini misericordiam pro sacrificiorum suis deprecaretur largiri. Ut vero pius pater monasterii ejus petitione audivit, cum gaudio eam suscepit, et ejusdem fratribus monasterii juxta praeceptum patris Benedicti convocata omni congregatione ejus patefecit preces, et cujus vocis fratres annuerunt. Similiter S. Baronius (Sac. ii Ben.) sui Patrem coenobii sedulis deprecere coepit precibus, ut ejus permissu Gallicum genitale solum sibi liceret deserere.... ac sic demum anachoreticam vitam ducere. Post plurimam tandem indesinentiunque petitionis sum instantiam, ejus pastor cum omni grege, licet invitus suo satisfacere desiderio, ita etiam S. Cuthbertus referre Beda (In ejus Vita, cap. 17): Postquam in monasterio multa annorum curricula expletit, tandem diu conceptus, quaesita, et petita solitudinis secreta, continuare precari abbatiae sui et fratrium gratia, multum, [ilegivel] laetabundus adiit. Et S. Madalgisius (In append. ad scrc. xv) cupiens priscorum renonciare arripere vicerendi formulam, et cum magna humilitate expetit, ut sibi liceret removere et quietum locum prosequare, quoque quod devote expetit, gratuita fratrum benignitas ei cum magna dilectione concessit, ut scribit Harolus in ejus Vita, u. s. Denique S. Wilfridus episcopus Eboracensis, et abbas Ripensis Celino praeposito petendae eremi concessurus licentiam, rem prius fratribus requisivit, ut auctor et edictus in ejus Vita, n. 60. Et sane a quo videtur ut qui de consensu fratrum in monasterio solent admittere, ab eo haudquaquam recepisse nisi accedente totius congregationis benevola concessione: apud veteres tamen solum abbatis consensum satis fuisse probari posset ex Severo Sulpicio, cujus haec verba (Lib. 1. Dial., v. 5): Haud procul ab eremo Nilo cunctae multa sunt monasteria; habitant in uno loco plerumque cenobii ... Ex his si qui majorum virtute in mente conceperint, ut eorum solitariam vitam se ad eremum conferant, non nisi permittente abbate discendum. Unus e nostris, S. Tillo monachus Solemniacensis, absque abbatis aut fratrum voluntate clandestinae recessu monasterium deseruit, et eremitum petiit.
    
    Tertium vero monachorum teterrimum genus.] Nigris coloribus tertium monachorum genus designat S. Benedictus, unde et illud vocat teterrimum, id est ... nigerimum, obscurissimum, horribile, agreste, vel ferum, inquit Smaragdus. Eodem modo S. Hieronymus (Epist. 22): Tertium genus est quod Re[ilegivel] nobis dicunt veterum atque neglectum. Et apud Cassianum abbas Piamon (Collat. 18, cap. 7): Emergit post haec illud teterrimum et infidele monachorum genus, vel potius 49 voxia illa plantatio rediviva convertit, quae per Anania et Saphiram in exordio Ecclesiae apostoli Petri severitate successerunt. Ubi quod ait ab Anania et Saphira originem duxisse, idem asserunt S. Isidorus lib. in de Eccles. (op., c. 15); et Venerabilis Beda in cap. v Act.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    A Est sarabaitarum.] Qui, et eo quod semel ipsos semel ipsos a coenobiorum congregationibus sequestraverunt, ac singillatim suas curarent necessitates, Aegyptiacae linguae proprietate, sarabaitae nuncupati sunt, inquit Cassianus (Coll. 18, c. 7); cum concinere videatur illa lectio quam ex Apologia Henrici IV imperatoris, ubi hic locus citatur, profert Menardus: 'Sarabaitarum, id est sibi viventium;' et Smaragdus: 'Sarabaitae autem interpretantur renuitae, eo quod majorum exempla et virtutem sequi renunciant.' Hinc S. Odo abbas Cluniacensis (Collat. 3, n. 22): 'Nos miseri, ait, non sumus monachi, si falso nominamur; sed sarabaitae, id est renuitae, qui jugum regularis disciplinae renuentes; et Bernardus (assenesnis) : Sarabaitae quasi renuitae dicuntur, quoniam gloriam sanctam respuentes militare renunciunt sub pastore.'
    
    Qui nulla regula approbant.] Ut pote qui nullam approbant, sed potius nec argumentur eam fugiunt, ut tradit Bollerus.
    
    B Experientia magistri.] Nam et ipsi sine pastore vivant, in quo omnem coenobiorum, qui sub regula et abbate miltant, disciplinam abijicere no- cuntur; unde Cassianus eorum mores aprime describens: 'Coenobiorum,' inquit, 'nullates expexunt disciplinam, nec seniorum subduntur arbitrio, aut eorum traditionibus instituti suas discunt vincere voluntates, nec ullam sanae discretionis regulam legitima erudi- tione suscipiunt.'
    
    Velut aurum fornacis;] id est monasterii, in quo coenobitae igne observationis regularis probantur, ut inde puriores evadant.
    
    Sed in pluribus natura mollit.] Sarabaitas plumbo similes faciunt, quod applicatur igni: non modo mollesci, sed et totum effluit; quia simul ac vel parve difficultatis ignem sentiunt, omnino resluvuntur, et in vanas effluunt voluptates, unde et pro lege eis est desideriorum voluptas.
    
    Adhuc operibus servantes secudo fidem.] Quem in locum Smaragdus: &amp; Quid est enim adhuc operibus servare seculo fidem, nisi ea facere, non haecum quae egit in saeculo adhuc in saeculari habitu positus? Saeculo idem servat, quia ejus voluntatem tacere non cessat; idem saeculo servat, quae se nec desiderio, nec opere ab illo separant; sed tantum per tonsuram et religionis habitum Dei sese inseriuntur filium: in habitu enim et religione exteriore a conscientibus Domino videtur esse mentitus. Quæ egerie consequuntur sarabaitis, qui non aliter ac in saeculo vivant.
    
    Mentiri Deo per tonsuram no scuntur.] Ouia, ut dicit apud Cassianum abbas Piamon, 'ad publicum tantummodo, id est ad hominum faciem renuntiantus, aut in suis domiciliis sub privilegio hujus nominis (scilicet monachii) ibidem obstetrici occupationibus perseverant.' 50 aut construentes sibi cellulas, easque monasteria nuncupantes, suo in eis jure ac libertate consistunt, inequaum evangelicis praecepti- onibus succumbentes, ut nulli scilicet quotidiani vicus sollicitudine, nullis rei familiaris distin- guibus occupinentur.
    
    Qui enim aut lerni aut certe singuli.] Similiter S. Hieronymus (Epist. 22): 'Illi humi, vel leni, nec multo plures simuli habitant;' et apud Cassianum abbas Piamon: 'Illi autem qui discretionem, ut diximus, declinantes, binu vel tenui in cellulis commorantur, &amp;c.; in hoc aliquis anachoreticus et coenobitice vitae speciem prae se ferentes, neuntiam autem in rei veritate tenentes: non primum, propter societatem, quam respuit anachoresis; non secundum, defectu multitudinis, quam, ut vere et religiose exercereantur, exigti coenobicia vita.'
    
    Illis autem sarabaitarum latibulis haud multum absimiles sunt cellae extra coenobia, seu prioratus, aut praepositur, in quibus duo tresve fratres, sine ordine, sine disciplina conversantur, quæque ideo Synagogae Satanæ nuncupat S. Bernardus ad Guarinum abbatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em alfabeto latino. Onde a imagem se mostrou pouco legível marquei palavras isoladas como [ilegivel]; preservei a divisão em colunas (coluna esquerda primeiro, depois direita) e identifiquei as letras marginais A–D como nota_marginal. Eventuais pontos de dúvida (palavras parcialmente ilegíveis) foram indicados com [ilegivel]. Não foram efetuadas traduções nem normalizações ortográficas além da reprodução literal aproximada do impresso.
  </notas>
</pagina>