<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    REGULA COMMENTATA. PROLOCUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,965">
    Preparanda sunt corda et corpora nostra.] Silicet A
    corda per bonam voluntatem, corpora per sanctam
    exercitationem, ut exponit Bernardus Cassinensis;
    vel, corda ad bene et humiliter intelligenda, corpora
    videlicet cum patientia toleranda, ut habet Richar-
    dus de S. Angelo. Vel corda propter Deum, qui corda
    scrutatur; corpora propter homines, ut edificentur,
    et sic provideamus bona non solum coram Deo, sed
    etiam coram hominibus, ut colligatur ex Hildemaro.
    Vel denique corda et corpora, in toto nos Deo con-
    secramus, qui totum se nobis consecravit, totus si-
    quidem mihi datus, totus in meos usus expensus est,
    inquit S. Bernardus (Serm. 3 de Circumcis., n. 4);
    ut totum demus si qui regnum suum nostram con-
    stituit haereditatem; nam, ut dicit Venerabilis Beda
    (Serm. 18 de Sanctis) : «Res ista, o homo, id est
    regnum caelorum; aliud non quaerit pretium, nisi
    teipsum: tantum valet, quantum es tu, da te, et illud
    habebis. »
    28 Sancte praeceptorum obedientie.] Obedientiam
    vocat sanctam, quia sanctos nos efficit, sanctis si-
    miles, sancturumque participes.
    Militatura.] Militaturae, inquit, ad exprimendum
    obedientiae laborem.
    Et quod minus habet in nobis natura possibile.]
    Illud quod potest hic sumi adverbialiter, ut se.sus
    sit: et quia ad regni coelestis consecutionem, et ad
    praeparanda corda et corpora nostra sanctae praece-
    ptorum obedientie militatura, in nobis natura hu-
    mana per peccatum depravata et corrupta minus
    habet po.sibile, id est ex se nihil potest: nam, ut
    ob-ervat ad hunc locum Menardus noster, minus
    apud Tullium saepe significat non.
    Rugemus Dominum ut gratie suae jubeat.] Id est
    velit, ut explicat Menardus, adjutorium ministrare,
    quod a nobis quidem habere non possumus, sed ti-
    men retentibus conceditur, juxta illud : Petite et ac-
    cipietis.
    Et si fuissent ghennae pouas ad vitam perpetuam
    voluntus redoler pervenire.] Duplici hic nos motivo
    ad boni prosecutionem exicit : uno timoris gehenn-
    ae, altero spei vitae perpetuae consequendae; et re-
    vera quid duri refugiet Christianus, multo minus
    monachus, si perennes illius damnatorum poenas
    serio meditetur, in quibus, ut loquitur Petrus Da-
    miani (Opusc. 50, cap. 12), sit miseris mors sine
    morte, finis sine fine, delectus sine delectu, quia et
    mors vivit, et finis semper incipit, et deficere defec-
    tus nesciit; sive, ut loquitur Petrus Blesensis
    (Epis. 131), in quibus finis semper incipiet, mors
    non morietur, nec defectus deficiet, ut damnati ho-
    minis secundio semper in doloris ualetatem, et mortis
    aeternae pabulum recedivet; de quibus eniuque S. Ber-
    nardus sic exclamans ait (Serm. 42 de Divers.) : «O
    regio dura et gravis, regio exilessenda, regio fu-
    genda, terra a oblivion, terra afflictionis, terra mi-
    seriarum, in qua nullus ordo, sed semper terror
    inhabilat: locus leuiter, in quo ignis ardens, ubi
    frigus rigens, vermis immortalis, fervor intolerabilis,
    insidet perpetue; lues, tenebrae pauperibus, confusio pec-
    clatorum, innoda in vinculis, horribilis daemonum
    facies ! Totus tremo atque horreo ad memoriae an-
    imius regionis, et concussa sunt omnia ossa mea, »
    &amp; alia parte qui, non ausurgeret ad promissionum
    pervenire felicitatis praeimmum, in qua, ut ait S. Ber-
    nardus (Serm. 33 in Cant.) : «Talis erit fundamenta, nihil
    fastidiatur, nihil deficiet; tuta habitaculo paradisius,
    ducis pabulum ves bene, opulentia magna tumis ele-
    menta; » de qua idem alibi S. doctor (Declam. in
    Evangel.) : « Oculos non vidit, nec auris audivit,
    Deus, quae praeparasti diligentibus te. Pax enim est
    quae exspectant omnem sensum, pax super pacem,
    inaudens exultatio, torrens voluptatis indefinita, »
    — lumen sanctae gaudium plenus, cogita quidquid
    vis, quidquid potes exopta, excedit omnem cogitatum,
    desiderium omne exsuperat illa felicitas, aeternitas
    illa, beatitudo illa ; » et idem alibi (Serm. 31 in Cant.) :
    « Quibus apparet Deus, nihil videre desiderabilius vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,965">
    lumus: nihil possunt 29 delectabilitus. Quando ergo illa
    vel fastidiet aviditas, vel se subtraheret suavitas, vel
    fraudulent veritas, vel deficiet aeterntias, quid si in
    aeternum extenditur videndi copia parental et voluntas
    quomodo non plena felicitas? Vide Petr. Damian.
    opus. 30, cap. 13.
    Dum adhuc vacat, et in hoc corpore sumus.] Id
    est dum sani, rationem habentes, malum declinare,
    bonumque facere valemus : nam, ut recit S. Basilius
    ait (In praef. ad Reg. fus.), «Nunc tempus est acce-
    ptum, inquiit Apostolus, nunc dies salutis; hoc seculum
    respiscientiae est, futurum vero retributionis; hoc
    operationis ac studii, illud praemii; hoc patientiae,
    illud consolationis ; nunc adjuvat Deus a via mali
    recedentes; nunc terribilis erit, et humanarum ex-
    iusionum judex infallibilis.» Ut ergo in futuro nobis
    seculo retinbatu Deus, ut debiuis nos absolvatur tor-
    rentis, dum tempus habemus operemur bonum.
    O homo, qui desideras regnum Dei possidere, ex-
    clamat S. Augustinus (Serm. 251, in append. Serm.),
    seu quivis alius, cur fecisti malum? Dum potes
    em-enda, dum tempus habes clama ad omnipotentem
    Deum; dum datur spatium luge, dum licentia est
    pœnitentas; festina dum potes, dum anima versatur
    in corpore; dum adhuc vivis futurum remedium re-
    quire tibi, priuquam te profundum absumeat pe-
    nas, priuquam te malignus rapit infernus, ubi
    nulla dantur indulgentia, ubi nullus regredivur ad
    veniam.
    Et hac omnia per hunc lucis vitam vacat implere.]
    Lucis vita est vita mœnastica, quam hic intelligit
    S. Patre Benedictio facile mihi persuaser m, nam et
    hic monachus aliquis aut. Illic vita est opportunior vita
    secularis, mera vx, de qua S. Bernardus suos allo-
    quens (Serm. 5 in vigili. Nat. domini) : « Annon
    etiam civilium nostrorum caliginosa nox erat, cum
    tranquum sine Deo in hoc seculo viveremus, cum
    annularentur post concupiscentias nostras, cum sec-
    turerum carnis illecebra, cum ebriernus membrum
    sederis saecularibus, cum exhiberemus membras
    nostras arma iniquitatis peccato, cum serveremus
    iniquitati ad iniquitatem, in quibus nunc uterio exi-
    tescimus tamquam operibus temerarum? »
    Currendum et agendum modo quod in perpetuam
    nobis expediat.] Currendum, inquit, et agendum
    modo, id est nunc, ut si juvenis sis, ad extremum
    vitae terminum, quo prae nimis seecutes launquere
    currere vix vacat, penitentialm non differas : modo,
    ut sis senex, saltem vel enterna v. ita tempora Deo
    Optimo Maximo dicani vel minima remuneration de-
    voveas. Preclare omnium Petrus venerabilis (Lib. v
    Epis.) : « Reliquiae, inquit, terrae ampelquem vos
    ipsa relinquunt; et si primae partes moriae, huc est
    vita vestra, Deo nullius offere, saltem curandum es,
    est illam alerum vestrum, ipsi devote close. »
    Modo ergo si senex sis ; sed modo etiam si juvenis,
    ut ulterius curarum non differas, ne torte moris
    praecupatos, quod modo licex, et potes, cum opsa-
    versus impendere non vacet. « Praverbeuistis est, inquit
    D. Augustinus (Serm. 154, in append.), seu quivis
    alius, dies qui pervenire consuevit : ipse se seducit
    et de se ne sua ludii, qui hoc cogitat : «Postea mihi
    indulgentia temporis subdivere; 30 non est hoc:
    primum quia periculosissima est in ultimum diem
    promissa securitas; deinde stultissimum, ut causas
    quod de necessitatibus externis agitur, multiplicibus
    vitae dilectis commutatuntur exit enim. Odiabile est
    apud Deum quando ho no v sub fiducia peruenit in
    seculum, reservans liberalis peccat. Credite, char-
   issimi, difficilie est et talibus dissimulatione ordo
    mundi consumari, omnino obruetur digna sit facultas
    tem : apud illam cordis interperum ars non adiu-
    tur ad salutem.» Ita S. Augustinus (Serm. 293, in
    append.), seu quivis alius, qui est albis conversio-
    nem ad extremum vitae currculum uilitere, nec sic
    adoratur : «Dicit aliquis homo : Juvenis sum, facile
    quod me delectat, et postea paenitentiam ago, hoc
    est, percutio me gladio crucis, et po lea ad un di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário; transcrição literal respeitada quanto possível apesar de cortes de paginação e numeração marginais.
  </notas>
</pagina>