<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
229.    REGULA COMMENTATA. PROLOGUS.    230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,880">
crastinus, quia non praeecedit hesternus; nam prae-
sentis dies temporis malos vocat Apostolus dicens:
Redimentes tempus quoniam dies mali sunt (Ephes. v); et certe, ut ait S. Augustinus, non ergo sunt mali dies quos agimus in corruptela hujus carnis, in tanta et sub tanta sarcina corruptibilis corporis, inter tan-
tas tentationes, inter tantas difficultates, ubi falsa vo-
luntas, nulla securitas gaudii, timor torquens, cupidi-
tas avida, tristitia arida? Unde et paulo post addit:
Quid est diu vivere, nisi malos dies malis diebus adu-
dere? Quid si tu audiens respondeas: Ego.] Et quis ita non responderet? Da mihi hominem latronem, in-
quit S. Augustinus (Serm. 23), sceleratum, fornicato-
rem, maleficum, sacrilegum, omnibus vitiis inquilum,
omnibus flagitiis seu facinoribus obrutum, qui non velit beatam vitam vivere? Scio, omnes vultis beate vivere, sed unde homo beate vivat, hoc non vultis vivere.

Dicit ibi Deus: Prohibe linguam tuam a malo.] Recte immo non [ilegivel] vitam desque bonos expuenti inducit prohibere linguam a malo, quia si quis putat se re-
ligiosum esse non refrenerans linguam, hujus vana est religio, et qui verbo non offendi, hic perfectus est vir.

Et labia tua ne loquantur dolum:] Disperdet enim Deus universa labia dolosa, inquit propheta; et Salomon: Animae dolosae errant in peccatis (Prov. xiii). Dolus autem, ut dicit S. Augustinus (In psal. v), est cum aliud agitur, et aliud simulatur. Hinc, quid est, inquit (Lib. I Homil., hom. 1), aliud loqui dolum, nisi aliud labiis promere, cum aliud claudatur in pectore?

Diverte a malo, et fac bonum.] Hoc est enim breviarium nostrae salutis, ut ait Boherius, de quo et S. Benedictus abbas Anianensis, ut scribit Ardo discipulus ejus (Sae. V. Bened., part. 1) in illius Vita, n. 50: Quibusdam vero hoc inculcare solitus erat: Si plurima tibi impossibilia esse praecepta noscuntur, hoc exiguum serva praeceptum: Declina a malo et fac bonum; qua sententia et ita familiaris exstitit, ut tempore mortis collectis omnium Patrum sententias in unum ea exportaret conferre librum.

18 Inquire pacem et sequere eam.] Tanquam unicum ac singulare bonum S. Pater subjungit: Inquire pacem; magnum enim est pax vera et sincera bonum, cujus ope filii Dei evadimus, ut ipse dicit: Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur; et merito, inquit S. Bernardus (Serm. 4 de omni. sanctis), filii pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur, qui filii opus impleverint.

Et sequere eam.] Neque enim quaerere sufficit, nisi eam invenias; imo fugiendo persequeris. Vel sequere eam in tempore futuro, vel est sequi eam in praesenti; et sequere eam tamquam fructum et praemium impensi in quaerendo laboris; quo sensu usurpata verba prophetiae intellexisse videtur S. Augustinus cum dixit (Lib. I Homil., hom. 1): Ut quaeramus pacem praecipitur nobis, ut autem sequamur eam promittitur nobis.

Et cum haec feceritis, oculi mei super vos.] Quae quidem non sic accipienda sunt, quasi incorporea per naturam Deus corporea haberet membra, ut olim voluerunt Anthropomorphitae; sed haec figurate dicta sunt, et secundum nostram loquendi modum; quibuscumque autem nominantur Dei membra, quasi in nobis visibilia et corporea sunt, potentias operationum oportet intelligi, inquit Augustinus (In psal. ix); et sic oculi Domini aliquid pro ejus cognitione, et cum S. Benedictus dicit oculos Domini in omni loco reperi bonos et malos; aliquando pro iustis, aliquando pro malis iudicii, et cum dicitur in psalmo: Vultus autem Domini super facientes mala, ut perdant de terra memoriam eorum; aliquando pro pia in bonis misericordia, ut cum propheta dicit: Oculi Domini super justos, etc., quos sensu oculi Domini hic accipiendi sunt, quibus animam miseram nos peccatores respicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,505,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,980,880">
Dei non membrum corporeum, sed potentiam, qua exaudiri regulariter deberemus accipere, inquit praefatus Augustinus (In psal. ix); et sic aures meas ad preces vestras idem sonat ac exaudiam preces vestras.

Et antequam me invocetis dicam vobis: Ecce adsum.] Quid est ecce adsum? inquit iterum S. Augustinus (In psal. xxviii); ecce praesens sum, quid vis? quid a me quaeris? quidquid tibi dedero vilis est, quam ego: meipsum habe, me fruere, me amplectere.

Quid dulcius nobis hac voce Domini invitantis nos, fratres charissimi? Hic apposite Hildemar(us?): Consuetudo est, ait, sanctorum praedicatorum post doctrinam aut exhortationem, aut orationem, subjungi, quod frequenterissime Paulus apostolus fecisse legitur; S. vero Benedictus, quia, sicut non distabat longe a sanctorum merito, ita etiam noluit distare doctrina, propterea post doctrinam et exhortationem subjungit; nempe: Quid dulcius nobis hac voce, fratres charissimi, etc.

Fratres charissimi.] Charissimos fratres hic vocat, quos prius illos appellaverat, ut se tanquam unum ex illis esse velle demonstraret, juxta illud S. Gregorii papae (Lib. I, epist. 24): Praelatus e honore suspenso æqualem se subditis bene viventibus deputet.

19 Ecce pietate sua demonstrat nobis Dominus viam vitæ.] Pietate sua, id est misericordia sua; et bene quidem, quia non tenetur de necessitate nobis demonstrare viam vitæ, inquit Richardus de S. Angelo; et quia, ut dicit Hildemarus, «multus suo merito salvatur, sed pietate et misericordia Dei salvatur;» vel ecce pietate sua, quam scilicet tam suaviter nos ad vitam vocando, media ad ipsam docendo, seque ipsam promittendo, ostendit: haec enim ad premissa verba referri declarati vox demonstrativa ecce.

Viam vitæ.] Vita Deus est, via ad vitam charitas, a qua ullam nunquam recedamus!

Succinctis ergo fide vel observantia bonorum operum lumbis vestris.] Demonstrata via vitæ, quid adhuc adhuc haeremus imitari, aut quid superest, nisi ut alacriores ambulemus in ea? quod et expellit praesentem, recte omnino S. Benedictus ait: Succinctis ergo fide vel observantia bonorum operum lumbis vestris, alludens ad illud Apostoli ad Ephesios: State succincti lumbos vestros in veritate, etc. Sed quia ad spiritualem hunc cursum nos invitat, ita et ad spiritualem lumborum praecognitionem; et quoniam ex eo quod ex lumbis carnales delectationes procedunt, S. Patribus luxuriam lumbi sapissime significant, per lumborum praecognitionem carnalium voluptatum mortificationem, ipsamque virginatum vulgo intelligunt, juxta illud S. Gregorii (Homil. 13 in Evang.): «Lumbos praecingimus cum carnis luxuria per continentiam concoramus.» Sed quia, ut idem S. pontifex loquitur (Lib. xxviii Mor., cap. 4), alia est luxuria carnis, qua castitatem corrumpimus; alia vero luxuria cordis est, qua in castitate gloriamur; ideo duplici nos cincto praecincti voluit S. Benedictus, scilicet, et bonorum operum observantia: fide, qua Deum bonorum omnium auctorem, ipsumque providentem castitatis agnoscamus; bonorum operum observantia, quibus petulantes carnis motus reprimamus, forte resipiscens ad illud Isaiae: Et erit justitia cincti lumborum ejus, et pedes cinctorium renum ejus (Isai. xi.); per bonorum operum observantia justitiam, qua non nisi bonis operibus exercemur, denotans, quod et aliis verbis in Evangelio Dominus praecipit dicens: Sint lumbi vestri praecincti et lucernae ardentes in manibus vestris; in quibus enim accensis virginitas, in lucernis ardentibus bona opera designantur, inquit S. Augustinus.

Apposite autem bonis operibus praefixit idem, ipse fidem bonorum operum observantiam subjuxit: Redemptori enim nostro unum sine altero placere nequaquam potest; unde et sponsa in Canticis: Ful-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada em duas colunas: coluna esquerda (bloco texto_principal bbox 20,110-490,880) seguida da coluna direita (bloco texto_principal bbox 505,110-980,880). Cabeçalho e rodapé preservados. Letras verticais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal. Marquei com [ilegivel] palavras cuja leitura ficou duvidosa; em muitos casos mantive a ortografia gráfica do impresso (hifenizações e colchetes editoriais). Onde nomes ou remissões pareciam incertos (ex. Hildemar(us?)) deixei sem interpolar. Todas as abreviações e sinais de edição do impresso foram preservados o mais fielmente possível.
  </notas>
</pagina>