25

S. P. BENEDICTI

qu

quam deveniat ad perfectionem contemplativam. Ideo A mortis mstantis consideratio, inexpetibile orandi stu-

Patres illi antiqui decreverunt ne quis admitteretue
^d vi'am solitariam et contemplativam, nisi exerci-
tatis per decem et octo vel viginti annos in operibus
charitatis et -erviiiis monasterii. » Ex quo loco sus-
picari licet scriptorum incuria apnd Isidorum irre-
e$iSse mendi, et pro 2: positum fuisse 90; aam et
Peossev nus lib. v Bibliot., cap. 57, citans hunc Isi-
lori lo wm, absolute legit. viginti, Hlud etíam proli-
xumt mporis spatium ad quadrienuium reducit sexta
s nodn., edio hoe canone : « Qui. sive in. urbibus,
&;ve in vicis in clausuris solitarie volunt vivere ,
vrius ingredisntur monasterium , e! ea. perdiscant
que ^d hanc anechoreticam conversationem requi-
runtur, "Triennium integrum coenobii przposito in ti«
wore Dei subjaceant, et postquam in omnibus, uti
ilecet, ohedientiam expleverint, examinentur a pra-
pule, utrum $poste sua et ex toto corde propositum
hoc ampleeti. desiderent, et sic professionein liujus
instituti faciant, nec sic timen statiar includantur,
sed annum adhuc extra clausam permaneant, ut eo-
rum intentio certius innotescat (Ca». 41). »

Huius instituti rationem fawiliari, sed tamen apta
sititiitodiue haoe reddit S. Joannes Climaeus (Grad,
1v) : € Ut. periculum tironi. imperite militique gre-
gario seinsum duello committere, sic viro religioso

ante capta. experimenta, et multam in edomandis

aniini affectibus exercitationem , plena periculi alea
est in soliludinem secedere ; ut enim i'le de vita, sic
i-te de salute zeterna periclitatur. » Eodem argumen-
to utebatur S. The«dosius Coenobiarcha (/n ejusVit.
t 'p. 2; Boll. 44 jan.). Adde quod anachoresis in jugi
rerum celestium contemplatione cousistit, ad quat,
isi prievia in eenbiis activa vita , perveniri non
res , ut docet inter alios apud. Cassianum abbas
We-teros. collat. 14, e. 2; et in Regula Solitariorum
Grimlaicus his verbis : « Ad fastigium contempla-
tive v t; quisquis conatur ascendere, semetipsum
debet prius. per multa experimenta in activa vita
probare. » Jam vero quia non omnes qui iu caenobiis
eonversantur etiam multo tempore , ideo meliores
evadunt, aut. anachoretice vite. AG judicantur ido-
nei, uunc videndum est qui et quales ad eam e ce-
nobiis transferendi sunt, id quod :ndieat S. Benedi-
€tus cum addit :

Didicerunt conira diabolum multorum solatio jam
docti pugnare!. Quod perinde est ac si diceret, qui
vitiis omnibus superatis, viriutibus cunctis quantum
patitur humana fragilitas imbuti, jam diabolum non
liment; teles enim contra diabolum didicerunt pu-
gnare, et revera tales requirit eremus : « De ludo
monasteriorum hujusmodi volumus ingredi. milites,
«mos eremi. dura rudiwenta non terreant , iuquit S.
Wieronymus (Epist. 4), qui specimen conversationis
Sum multotempore dederint, qui omnium fnerint mui«
nimi, ut primi omnium lierent, quos ner esuries ali-
quando, nec. sa'uriias superaverit , qui paupertate
letantur, quorum habitus, sermo, vultus, incessus,
doctrina virium est: » et Cassianus (Lib, v [natit.,
€. 96) : « Qu: in eenobiis primum diutissime com-
morantes, omnique patiente. ac discretionis regu:a
diligenter edocti, humilitatis pariter ac nuditali- vit-
tute po-sessa, atque ad purum vitiorum upiversitate
consumpta , durissimis daemonum pelis congres-
Suri peuetrant eremi profunda secreta; » et alibi
(Lib. vu Inst. c. A7) : « Eremum perfectos omnique
vitio purgatos oportet expetere. et excoctis ad pu-
rut in congregatione lratrum vitiis, non pusillanimi:
tatis perfugio , sed divine contemplationis obtentu
et desiderio intiitus sublimioris intrare, qui non uisi
in solitudine a. perfectis solummodo poterit appre-
heudi, » At omniuin Juculentissime S. Joannes Cli-
macus (Grad. 27) : «Signa et argumenta, seu exerci-
istiones eorum qui non sine causa. solitudinem se-
quuntur, lyec suut. : mens nullis perturbationum
fluctibus agitata. cogitationes casszr, raptus in Deum,

SUppl:ciorum ate norum prisens. semper memoria, '

dium, custodia sui inexpugnabilis, veneris exsuntlio,
apperitionum ignorantia, mundi mors, nullum cibi
desiderium, fons discretionis, lacrymarum facultas,
loquacitatis exterminatio, et si quid hoc genus est,
quod turbis est ingratum et infestum. » Et ante lizc:
« Nemo irs et elatioui animi, et simulationi, seu hy-
pocrisi (et aliis hujusmodi vitiis) obnoxius audeat in
solitadinem vestigium ponere. » Et iterum rationem
reddens : « Qui morbis gnimi laborat, et tamen vi-
tun. solitaciam audet ageredi, perinde facit ac qui in
alto mari ex navi desilit in fluctus, et in tabula exi-
stimat se sine periculoin portum evasurum; » et quia,
ut ait Cassianus , solitudo « eorum qui minus emeu-
dat suut, vitia non solum servare, verum etiam
exaggerare consnevit. » Sed de liis satis.

Notanida sunt autem sancii. Benedieti verba : Mul-
torum solatio; non dicit eximii alicujus Patris, aut
singularia alterins socii. adjutorio, sed multorum, in-
quit, solutio jam docti : quia, ut dicebat apud Cas-
sianum S. Antonius (Lib. v Inst. c, 4) : « Qui post
cenobitale prepositum fastigia nititur sublimioris
perfectionis attingere, et apprehenso di-eretionis
examine proprio jam potens est store judicio, atqve

ad arcem anachoreseos pervenire, minime delet ab

C

uuo quamvis summo universa. virtutum genera ex-
pelere 47 ; alius enim scientiz floribus exornatur,
; lier discretionis ratione robusiius communitur, alter
paueotike gravitate fundatur, a:ius humilitatis, ete. ; »
ex quibus inlerebat « monachum spiritalia mella con-
dere cupientem, velut apein prudentissimam, debere
unamquamque virtutem. 9b bis qui eam familiarius
possident deflorare, et in sui. pectoris vase recon-
re. »

Et bene iustructi. fralern: ex acie ad. singularem
pugnam eremi, etc.] Ex hvc ergo loco constat quod
dixunus in. profogo, et canobiticam et anachoreticam.
vitant perpetuam esse militiam, cum hoc tame» dis-
cranine, quod. ista periculusior sit, illa facilior el
wor; quet! qfdem discrimen eleganter describit
Petrus Venerabilis ad. Gislebertum eremitam sic seri--
bens (Lib. 1, epist. 20) : « Claustralium communiter.
viventium cohabitatio castrorum ad pugnam ordina-
torum muhitudini videtur comparari, ubi quisque
tanto securius adversus adversarium dimieat, quanto
sibi viciuius adjutorium de commilitonis dextra spe-
rat; in illo enim pretio non solum de sua quilibet
preliaxor virtute przsumit, sed etiam de aliorum
dex:era levaque compugnantium viribus quandoque
magis quam de suis confidit : laborant ibi singuli, et
saluti su: insidiantes perimere, et coadjutores modis
omnihus defeusare; nec minus intelligunt in morte
sociorum periculum, quam in vita inimicorum sen-
liunt detrimentum. At solitudinis singulare certamen
tanto periculosius agitur quanto serius alienum auzi-
lium dinicans prastolatur ; quodque periculo accre-
Scit, non, ui in acie fieri solet, multi conira multos:
nec, ul in duello, unus contra unum, sed inusitato
pra liaudi tnore solus contra plurimos, et numero, et
virtute praestantes dubia sub sorte contendit. ».

Ex hoc etiam saact. ltegulze testimonio infert B.
Petrus Damiani S. Benedictum non inodo permisisse,
ted et suasisse suis anachoresim ; nam postquam
pradieta S. Regul verba retulit, ita concludit (Lib.
v:, ep. 12) : « Ex quibus mauileste colligitur quia
doctor a!mi(icus de mouasterio fratrem queinlibel ad
eremum conscendere non inodo non proliibuit, erum
insuper monuit et docuit, insuper etiam quibusdam
persuasionibus incitavit : auctoritatem quippe dal,
ut diuiurna prius frater probatione discat in uonas-
terio qualiter in eremo contra callidi tentatoris argu-
menta coufligat... In illis itaque S. Regulas verbis.
qua supra posuimus, perspicue declaratur. quia S
Benedictus, dum iu monasterio hominem ponit, ad
cren.um dirigit ; hic quidem collocat, sed illuc. co-
hortatus invitat, ec. » Qua: fuse prosequitur. FA
sane Camaidulensis ordo, et. ipse sub Regula S. lic-

Digitized by Google
