<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    261 REGULA COMMENTATA. CAP. I. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    2º quia licet ea cognosceret, non tamen facile emen- daret, cum a quo reprehendatur habeat reminem- : tu solitudine, inquit iterum S. Basilius (Reg. fus. c. 7), et illud accedit, quod non facile defectum et er- ratum suum agnoscit, qui solus est, cum non habeat a quo in mansuetudine, et affectu misericordiae ar- guatur, et corrigatur; reprehensio enim saepe eiamsi ab inimico fiat, emendationis desiderium affert viro bono. » At vero « qui inrer multos peccat, a peccato facile abducitur per condemnationem, quae a pluribus concorditer inferitur, magis veretur, vt competat illi illud Pauli: sufficit illi qui hujusmodi est increpatio quae fit a pluribus. » Sexto. » Mandata Dei a pluribus unitis facilius per- feciuntur, ab uno autem non ita; dum enim is unum exsequitur, aliud impeditur; dum infirmos visitat, a susceptione hospitum retribuitur (S. Basil. ibid.). » Septimo. » Qui solus est spiritualia dona recipere non valet, sed secundum proportionem fidei, quae in unoquoque est, et subministrationis spiritus, quae est in unoquoque, communicant; cujusque proprium do- num commune fit eis qui una conversantur; nam alii dantur sermo sapientiae, alii vero sermo scientiae, alii fides, etc., quorum quodque non magis qui accipit, sui ipsius, quam aliorum gratia habet; ut necesse sit in vita communi Spiritus sancti operationem, quae in unoquoque, est ad omnes pertingere. Qui igitur separatus vivit unum aliquod donum habet, idque per otium in seipso desossum inutile reddit.... qui vero multorum in conspectu constitutus est, et proprio dono fruitur, licet communicando illud multiplicet, etiam quae aliorum sunt velut propria lucrificiat (Ibid.). » Octavo. » Utilior est vita communis ad conserva- tionem eorum donorum quae a Deo donata sunt, » dixit iterum S. Basilius. (Ibid.). At vero in solitudine non modo gratuita dona, sed virtutes multo labore in coenobio acquisitas, facilime deperdit, cujus rei periculum fecerat S. Bernardus cum diceret (Serm. 64 in Cant.) : « Quantos ex monasteriis spiritu fer- venes eremi solitudo suscepit, et aut repulsae evo- nive, aut tenuit contra eremi legem non modo re- lissos, sed etiam dissolutos; sicque apparuit vul- pecularum affuisse ubi tanta facta est vastatio vineae, id est vitis: et conscientiae hominis detrementum : co- gitabat si solus degret multo se copiosiores fructus spiritus perceptorum, quinque qui in communi vita suntum spiritu?s gratiae fuisset expertus; et bona visa est sua cogitation sibi, sed reitus indicavit magis eandem illi cogitationem vulpem demolienti- sumus. Et ante ipsum S. Joannes Climacus (Grad. 4) : « Animadverti alios per obedientiae disciplinam perfectos, cura presidiis ad promptum peccatorum legendorum sensum, ad miram mansuetudinem, con- tinentiam, diligentiam, invicem constantiam , et ardorem spiritus redactus; quibus insidia- tes cadereemos persuadere studium aptos jam illos esse ad solitudinem, per quam ad supremum vir- tutis et apathiae gradum pertingunt exili, atque infelices D isti sic delusi, ludo partus religiosos 59 statione relictac, in alium solitudinis pelagus abrepti, inruente tempe- state, gubernatorum spe destituti, imuri denum salsique maris hausti fluctibus, miseraudum in mo- dum perierunt. » Nono. Inter caetera praesertim superbios obnoxius est solitarius : « In solitudine, inquit S. Hieronymus (Epist. 4), facile obrepit superbia, si parumper jeju- naverit, hominemque non videri, putat se alicujus esse pementi, oblitusque unde et quo venerit, intus corde, lingua foris vagatur; » et S. Basilius (Reg. fus. c. 7) : « Periculosus est viri. solitaria, quod soli- tarius sibi ipsi complacet; cum enim neminem ha- beat qui opus ejus probare queat, ad mandati divini perfectionem se pervenisse putat. » Decimo. Vix unquam eremitia ad summum perfec- tionis apicem ascendisse posset, quia, ut dicit S. Basilius (Ibid.), « solitarius quantum in bonis ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    ribus promoveat non intelligit, cum omnis illi in man- datis Dei operandi materia sublata sit; ubi enim animi humilitatem ostendet, cum neminem habeat quo se humilior em possit exhibere? etc. » Unde:«nio. Nullum est solitudinis exercitium quod in coenobio implere non possis: unde Petrus Blesen- sis in libro contra depravatores : « Habebas in claustro secretum solitudinis, locum paenitentiae, pacem animae, contemplationis arcanum, gaudium in Spiritu sancto, consilium in hesitatione, in tenta- tione remedium, in omnibus efficax beneficium me- dicinæ, ibi virtutum schola est, summus ibi modestie- tus, morum regularitas, legendi libertas, fraternita- tis affectio, omnium communicatio, disciplinae vigor, lex obedientiae, vinculum charitatis, et mutua obse- quela. » Duodecimo. Tandem copiosior in coelo merces coenobitæ servatur, ut discimus ex visione ejusdam Patris, quam refert Rufinus his verbis (Lib. III de B Vit. Pat. n. 141) : « Quidam ex Patribus in extasi positus vidit quatuor ordines ante Deum: et primus quidem erat hominum infirmantium, et gratias agens- tum Deo; secundus vero erat eorum qui hospitali- tatem sectantur, et in hoc stant et ministrant; ter- tius vero filiorum qui solutionem sectantur, et non vident homines; quartus vero illorum qui propter Deum et obedientiam solliciti et subjecti sunt Pa- tribus. Erat ergo tribus illis irrundibus hic ordo supe- rior, qui obedientiam exhibebat, et uelabatur torque aurea, et majorum gloriam pre: cacteris possidebat. Dixit autem seue ex ei quibus hoc in extasi demon- strabatur: Quare hic ordo quartus majorem cœteris gloriam habet? Ille autem respondit ei dicens : Quia omnes isti alii habent aliquam requisitam adimplendo quamvis in bonis operibus voluntates suas. Obediens autem propriam voluntatem relinquens pendet in Patris voluntate jubentis, et ideo majorem:pra cœte- ris gloriam est solitius. » C Ilis atque aliis hujusmodi rationibus convicti asceticae vitae magistri, anachoresi non inodo non inferioreren, sed et longe utiliorem vitam coenobiticam prædicarrunt; unde et abbas Joannes apud Cassianum (Coll. 19, c. 3) cum viginti annos in solitudine em- gisset, ad coenobium libentes et gaudens reversus est : S. P. Benedictus et multi alii ab anachore?s incoope- runt, 60 in coenobio vitae finem fecerunt; eosque qui ita agerent plurimum commendabt S. Joannes Climacus, uti tesantum hæc ejus verba (Grad. 4) : « Quisquis in solitudine versatus suam ipsius inbe- tillitatem peculi? recognoscere, indigue ad coenobium denigrans seipsum ultro obedienciæ auctoritate adducerit, hic cœcas ante, repente sine labore coepit Christum respicere. » Quapropter cum SS. Patres et coenobi ad eremum transmigrare permittunt aut suadent, non in omnibus indifferentener, etiam iis qui aliquantum in via virtutis profecisse videntur; sed illis duxtant qui ad tantum perfectionis gradum ascenderunt, ut de eorum casu timendi nulla ve- levisssima appareat umbra, permissum esse asseren- dum est: alioquin si vitiis obnoxii secreta solitudinis expererent, non modo non permittendi, sed et si jam petissent revocandi ad monasterium forent. Sic S. Joannes Climacus narrat, quod cum aliquando quos- dam nvisserit anachoretes, aliquosque inde reu- xios reprisset : « His ergo, inquit, ne suas et e solitudine ad monasteria migrarent, ne ex hominibus in daemones verterentur; » et S. Isidorus, qui, in supra vilimus in lib. n de Divinis Officiis, cap. 45, nullum ante permitti ad eremum transire quam viginti minimum annos in monaioerio cum fratribus exegerit, in Regula sua omnem prorsus reclusionem excludit: « Nullus, inquit (Cap. 5), separatum cellu- lam a coetu monetus expelet, in qua sub studio reclu- sionis, aut talenti vitio serviat, et maxime vanæ gloriæ, aut mundialis opinionis famæ; nam peringue proinde reclusi latere volent, ut pateant, et qui viles
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo antigo. Foram usadas marcações de colunas: primeira coluna bbox 40,80-490,960; segunda coluna bbox 500,80-960,960. Pequenas partes de palavras no fim de linhas mantidas literais; foram preservadas abreviações e sinais tal como visíveis. Não foram normalizadas. Algumas letras e sinais tipográficos antigos transcritos tal qual; onde ilegível seria uma palavra isolada usar-se-ia [ilegivel], mas não foi necessário.</notas>
</pagina>