215

RECULA COMMENTATA. CAP. 1*.

?7k

eecundo, € an sit parvus et magnus, senez vel .uve- À ejusquo familiares disseminant : alii de abhat's aimi-

nis, vicinus vel advena, clericus vel laicus ; » Christi
enim vices in monasterio agere creditur, apud quem.
non est personsrum acceptio , sed in omni gente in
lis qui timent illum, acceptum est illi. «linc S. Ja-
cobis apostolus in Epistola (Cap. i!) ait : « Fratres,
nolite in personarnm accevtione liabere fidem Domi-
vi nostri Jesu Christi glorix ; eteuim si intreierit in
*onventnm vestrum vir aureum annulum habens in
veste candid ,, intreierit autem pauper iu sordido ha-
bita; et intendatis in eum qui indutus est veste pra
elara, et dixeritis ei : Tn. sede hic bene ; pauperi
autem dicatis : Tu sta illic, aut sede sul) scabello
pedum meorum ; nonne judica:is apud vosmetipsos,,
et facti estis judices cogitaiionum noxiarum? » Quod
quantum sit imalum , indicat S. Ambrosius super
Malachiam scribens in hxc verba : « inter omnia pec-
€ata sacerdotm maximum est, quod non cau-as, sed
personas considerant, et despecio justo paupere,
injustos divites henoraut. » Ex quibus liquet quam
merito jure S. P. Benedictus vetierl, ne. personas
in monasterio abbas disceruat ant accipiat.

Aeceptio. autem persou:e, secundum Hugonem a
S. Victore, « est quaedam. fatua reverentia exhi'ita
alicui sine causa debita, sed propter timorem vel
utilitatem. » Quam definitionem ex S. Thoma (2-2,
g. 65, a. 1, in corpore) ila explicare possumu- : « Per-
sonarum accepti» opponitur justiti:e disiributivie ;
eonsi-tt eniin aequalitas justiuie distributivae in hoc
quod diversis personis diversa tr.:buuntur secundum
proportiones ad dignitates personarum. Si ergo ali-
quis consi.leret iam prop:ieiatem personae propter
quam id quod ei confertur est ci debitum , tou est
scceptio person, sed caus:e; unde Glosaa super
illud ad Ephesios v1 : Personurum. accep:io non. est
apud Deum, dicit quod Deus judex justus causas di»-
Cernil, non personas ; puta st aliquis promoveat ali-
quem ad magisterium propter sufficieniiam scientim,
hic attenditur eausa. debita, non persoua; si autem
aliquis cousidere: in eo cui aliquid coufert, non id (
propter quod i4 quod ei datur, essel ei proportiona-
tum, vel debituin, sedsolum hoc quod est iste homo,
puta Peirus vel Martinus, hie e:t arceptio persona;
quia non. a.tribuliur ei aliquid propter a iquam cau-
sam quie. faciat eum. dignum, sed simpliciter attri-
buitur. persong : ad personam autem relertur qu:e-
«inque conditio non laciens ad causam propter quam
sit dighus lioc. «co ; puta si aliquis prumoveat ali-
quem ad prielaüonem. vel magisierium , quia est di-
ves, vel quia. 44g est consanguiieus, est acceptio
persoue, — te. » Porro locum | potissimum habet in
tribus personarum acceptio: in affectu, pula eum plus
Geleris quis amatur, quia pulcher est, aut. hilarss,
nion quia sanetas ; quod pronib.-t S. Benedictus eum
dicit : Non unus plus ametur quam alius. in. houori-
hus tam s, iritalibus quam temporalibus exbibendis ,
utin 2 et 5 articul» ejusdem. questionis probat S,
Thowsas, quod excludit S. Benedictus cum decernit,
ut non praponatur ingenuus ex. servitio convertenti, in
judicis, ut videre est in 4 art. prifatae questionis,
€ui refragatur sanctus Pater, statuens ul una. pre-
bestur omnibus secundum. nera. disciplina. Sed bxc
paulo fu.ius exponenda suut.

Non unus plus ametur quam alius.] Wc sententia,
Sicuti etiam sequentes, ut uotant counmnentatores ,
precedentew exylicont ; quod. enim prius. quasi ;e-
weratim dixerat : Non ab. eo persona. in. monusterio
discernatur , jam quasi explicaudo singulariter expc-
ait dicens : Non unus plus amelur quam alius , om-
»em omnino extrudeus a tnonasterlis amicitiam pe-
euliarem, quie, ut loquitur S. Theresia (Lib. de Via
perf., c. 4), tamquam pestis in prelatis merito repro-
batur; hac est enim fons ct origo infinitorum prope
malorum; iuvidenti: janoa , rixarwu inter. fraues
fomes , eum alii se altery sepe sepius. iudigno ab
abbate postponi. non fereutes, pactum secum invicem
Weun, rixas dissensionesque adversus abbucur

-
[--

eitia sibi ipsis plus quo fidentes, fratres coutein-
nunt; quod. quautum sit malum nemo non videt , ut
merito S. Ferreolus prizscripscrit ( [teg. c. 97), wt
wnlins abbati ita familiaris existat, ut exteris plas
aliquid pr:sumot,. latio autem potissima hic esi,
quod cum abbas omnes oqualiter amare teneatur,
et ejus amor sit fimtus, quidquid amoris plus uii
tribuit, alteri sine dubio detrahit ; liabet enim hic
locum celebris illa S, Bernardi sententia (Serm. 15
in Cant.) : Solet amorem amor expungere.

Porro quod in abbate vetat hic S. Pater, hoe multo
magis iu omnibus monachis prohibitum esse ceusen-
dum est, idque satis indicat eum. Regulas can, 6!
cavet ne quis alium in monasterio monachum. de-
fendere priesumat, quod au icitize peenliaris proprium
est, quia exinde, inquit, gravissima occasio scandal.
rum oriri potest. Etcerie uihil antiquius fuit omuibus
ascetic:e vite miaristris, quam hujusmodi amicitias
prescindere : quorum monitis ut obsequamur, liaud
erit abs ve si aliqua hic. eorum dieta hane. in. rem
exprimammns.

Inter alios S. Basi ius monachos iustituens sic lo-
quitur (Serm. 1 de Instit. monach.) : « In comuni
vero coniubernjo amicitias partia'es el sodalitates
mou patitur charitatis lex; necesse euiin omnino est
divisas affectiones communem concordiam in multis
incoinmodare ; quamobrem zqual.ter se diligere in-
ter se oinnes debent , idemque adversus universum
fratrum ecum charitatis modus tenendus. est. Si
vero quis inventus fuerit majori propensione mon»-
chum fratrem, vel propinquum , vel alium quemis
quavis de causa diligere, bunc casrigare oportebit.»
Et alibi (Serm. 2 de Instit. monach.) : « Omnes zquali
dilectionis mensurase debent diligere; injus itia quippe
25$ est in conventu privatas acli nes 'et sdatilates,
reperiri ; qui enim unnm pra aliis dilig t, de se in-
dicat quod perfectam. non habeat erga alios charita-
rew.., Ex amicitia singulari et sedalitate »uspicioues
et invidix oriuntur ; ubique enim qualitatis de rau-
datio, initium et occasio odii et invidiz iis est qui ea
defraudaniur. Propierea praeceptum à. Domino accá-
pinus imitari boniLite.n. eus. qui símilier. s: Jem
faeit oriri. super justos et i justos; quemadmodtn
Deus xqualiter lumen omnihus einuiuniest, sic Di
imitatores aequalem c(t eoimuriem omnilius dilection s
radium pr.ebent, » Basilio subscribit S. lorotheus.
(Uoctr. 21) : « Bonum est, inqui, monacho yroficere
cupienti non admo finn allici erga coatagenm suum;
solet enim hujusmodi consuetudo, et long: ami orum
atjue co;elaneorum | familiar tas. fletum. et. fervens,
animi propositum plerumque exstingue.e. » Et S.
Ciesarius iu exhortatione ad Czesariam sororem suam:
« Àueide, 0 anima sancta, et. diligenter. iutellizo
quanta mala. de inordinata societate nascantur z fa-
uuiliaritas enim cujuslibet, si frequens esse creperit ,
von nisi corruptionem seminat, vitia pullulat, eupi-
diem coueupiscit, ignominiam parit, rabiem eouci-
tat, porrigit. furiam, lasciviam pascit, peruiantiain
marit, casus exaltat, ruinas zdifieat, ripas erigit,
pracipitia aperit, periculis navigat, naulragiüs veli-
licat, perdironi gaudet, interitum fovet, confusionem.
meretur, etc. :» qui fuse prosequitur. llis ad :o
Pe rum Bleseusem (Lib. de. Amicit., c. 4) : « Amicitia
sequens vagie allectionis impetum | ad illicita. inis
Crete. roptalur, nec modum  teneus, nec serviens
honestau, sed spiritu vertiginis ducitur. » Vide Cos.
siani collat. 46, cap. 25; S. Laurentii Justiniani li^.
de Piscipl., ete., ca». 92; S. Theresiz librum de Via
perfect. cap. 4 ; Julii Nigroni tractatum 143.

Nisi quem ín operibus bonis aut in obedientia inve-
nerit meliorem, | Obedientim hic S. Benedictus ab
operibus bunis disjingit. 4? Quia obedientiam non
sevper sequitur actus. bouus, ut. quando. aliquid
praeipitir impossibile, monachus. obediens aggre-
atur iltud, sed nou perficit; unde nec. bonum al-
qued ojus iide sequitur. 37 Quia ubedieutia exercezi

bnid
4

Digitized by Google
