<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,150">
    potet·i num scitum exs·que do mandatum. sed etiam
    abstineind ab eo quod prohibitum est. 5° Quia licet
    omnis obedientia esse actus bonus, non tamen inde
    ; egeneretur omnem actum bonum esse obedientia,
    sicut sunt actus omnes quos electione propria effi-
    cimus absque ullo majorum imperio, ut lacrymæ,
    compunctio, oratio, etc. his similia.
    Ergo licet omnes æqualiter ab abbate sint dili-
    gendi, meliores tamen in obedientia et in bonis
    actibus plus cæteris amari S. Pater permittit. Ita
    S. Wandregeslius S. Ausberti monachum suum
    o cepit caris diligre, sicut monastica docet norma,
    nitore re ligionis pollentem omnimodis diligendum, --
    inquit Aigrandus (In Vita S. Ausberti n. 10, sec·.11
    Bened.); eorum respeasese videtur. S. Petrus Vener-
    abilis scribens ad Innocentium papam (Lib. II, epis·.
    6): „Omnes quidem præcepto domino sunt dili-
    gendi, sed juxt. quod vita et actus exigit, in amoris
    affectione alii aliis sunt præferendi. Et certe, 76
    si optime hunc ad locum Sana agutus disserit, ‚Iuste
    il e ab homine diligitur homo, qui h nis operibus et
    sancta obedientia honoratur a Deo: necesse est, in-
    quan, ut amore tali diligatur homo, qui ab immor-
    t i diligit et Deo.‘ Boherius tamen sic hunc locum
    intellexit, qui si solus actus bonos, non fratres illos
    exercerèts S. Benedictus plus amari permittier·."
    Excipit autem, inquit, quod actus, ˙non qu·ad
    personam; quia licet meliores actus magis sint di-
    ligendi, tamen omnium proximum puto æqualiter
    ut proximum diligendum; ad hoc v.d. licet, ad
    quod diligit quis septis n : sic contra dici consi-
    suevit quod odio habentur peccata, non homines.‛
    Verum cum actus bonus aliud nihil sit quam homo
    illum exercentes, nec aliquid ab eo distinctum videt-
    tur, non potest actus diligis quini diligitur homo: Et
    sane si cansa inotv.l dilectionis sit bonitas, ubi plaus
    bonitas, illic et dilectionis amplissimus aliquod reperiri
    oportet. Dii sententia quidem est peccator secundum
    id quod in eo bonum exsist, puta, qua creatura Dei
    est, ad imaginem ejus factu·, ejus·sanguine precios'
    redemptum, gratia et beatitudinis capax; at pius
    videtur justus diligendus, qui r·geber·c· a·, multa
    etiam operatur bona, grat.a Dei ornatus, et ab eo
    singulariter dilectus. Is exhibitione tamen honoris
    ac gratiae abbas sic se gerere debet, ut non tam per-
    sonam quam virtutem respexisse videatur, ut omnem
    aulirat a negligentiibus inventite occasionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,150">
    Non præponatur.] Id est alii non constituiatur,
    quam qui ingressus est loco, aut dign i· r præfaciatur
    officio vel ministerio, sive, ut dixit Smaragdus, tunc
    præponatur in ordine vel in ministerio.
    Ingenitus.] Nimirum ille qui liber fuit ab initio,
    inquit Richardus de S. An·elo, sive nōd·ris.
    Ex servitio.] Id est e ex servili conditione nato, et
    ex servitute ad religionem veniente, ut ait Boh. ruli-
    Quern dudum enim supra citatus notat hiic Richar-
    dus, „nobilitas amittitur propter monachalitum;“ id
    quod ex hoc loco colligit Boherius hæc addicis: Ex
    isto paragraphℓ colligitur quod propter ingressum
    religionis servitus et mundana nobilitas evanlescŭnt,
    quia in seclo, in amore vel officio nulli deferitur nisi
    secundum merita vitæ. Et revera verà est siâ erà
    libertas non tam in generis nobilitate quam in viro-
    rum exstirpatione consistit. Bene enim Cassianus
    (Lib. V, c. 13): „Oportet nos quoque primum liber-
    tatem nostram carnis subjectione montrare. “ Hinc
    Higenes dicere solitos erat: Inter servos et domini
    nihil preter vocabula nihil interesse, nisi quod manu-
    cipia servit et dominii, et dominii cupiditatibus.
    Concretent.] Id est ad conversionem venienti,
    quasi dic: ret : Si servus et ignobilis hora prima ad
    conversionem veniens monasterium ingressus fuerit,
    sicut mobilis et ingenuus hora secunda accedens non
    præferatur.
    Nisi alia rationabilis causa existat.] Rationabilis
    isthæc causa ex duplici capite repet· potest: 1° ex
    sac·merito, 2° ex naturali aliqua industria, vel pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,160,495,980">
    ritia in aliqua arte, vel officio, qua 77 quins pre· alii
    pollet: nam, verbi gratia, si junior aliquis later· sec-
    cilidum specificationis in canto peritus ex·sat
    ad cantandam in ecclesia seniori et ingenio ruminis
    in canto perito praeferiri debet; vel, ut Hildenarii
    utar exemplo, si in monasterio a Græcis monachis
    inhabitat·to inexistat omnium junior Latinam linguam
    apprime callens, et hospes Latinus advenerit, hic eum
    hospite, licet omnium novis·jminis, loqui debet. In
    officiis autem ac ministeriis exterioribus requiritur
    aptitudo et peritia ad hujusmodi mun.a exsequenda;
    in spiritualibus insuper vitæ meritum.
    Sin alias propria teneant loca.] Nam, ut pie ac vere
    dicit devotus Girardus Belgæ monachus, „idolorum in
    templo Dei, qui alio titulo in monasterio honourantur,
    quam quo quisque aliter ab altero colli præcŭtitari
    aut oro virtut sanctitatem pre aliis disgue suscipiunt."
    Quod si ita justitia dicante abbati risum fuerit.]
    Justitia hic, ut observat Hildenarius, pro speciali
    virtute, quæ unicum jre reddit quod sumt est a sacri-
    burt; vel, ut dicit Boherius, dictante justitia, id est
    ratione, sive etiam Deo, qui est vera justitia.
    Et de quibuslibet ordine id faciat.] Notat hic Hilde-
    marus varios esse in monasterio ordines: 1° eorum
    qui laici ad conversionem veniunt; 2° clericorum et
    sacerdotum; 3° monachorum peregrinorum. Et de
    quolibet eorum ordine alios aliis præferre potest,
    nam clerici etiam presbyteri et monachis peregrinis
    præponi possunt.
    Sin alias propria teneant loca.] Prout plurimus
    convertuntur.
    Quia sive servus sive liber, omnes in Christo unum
    sumus.] Audiet hic S. Benedictus ad illA Apostoli
    verba: Quicunque in Christo baptizati estis, Christiani
    indutis: non est Judeus neque Græcus; non est servus
    neque liber; non est masculus neque femina, sed omnes
    vos unum estis in Christo Jesu. Omnes ergo in Christo
    unum sumus, hoc est unum corpus, ut exponunt
    Hildemarus et Smaragdus; quom isto confirmat et
    illis Apostoli verbis (I Cor. xii): In uno Spiritu
    omnes nos, et in uno corpore baptizati sumus, sive
    Judai, sive græ'j·es, sive servi, sive liberi, etc. Cujus
    quidem corporis caput est ipse Christus, sub quo nos
    inricem membra. Vel in Christo unum sumus, con-
    stitute videlicet, creatio·ne, reolutorione, vocatione,
    ac cælestis glorise promissione. Praeculare S. Cæsar-
    ius (Serm. 116 in append. Serm. S. Aug.): Et nos,
    et omnes populi: unius D miri servi &amp; sumus, non
    pro tuio redempti, pari conditi·one in hunc ordinem
    intrainimis, simili quoque ex iis ingratum sumus, et si
    nailejaginus, ad unam beatitudinem pariter veniemus.
    Solummodo in hac parte apud ipsam dicimur·.
    Ad gratia vel gloriam custos·quidemam.
    Si meliores ab aliis in operibus bonis et humiles inve-
    niamur.] Juxta illud S. Augustini (Serm. 11 in ap-
    pend. Serm.): seu cujusvis alterius: Non est apud
    Deum nisi iucitorum discretio. Audu Deum anima
    imiuscujusque 78 non est discernenda nobilitate,
    sed opere; nec retinere, sed ascendere. Et S. Gregori
    D. Lib. 1 Reg. cap. 22: Apud Deum non gradus ele-
    guntur; sed vita melioris actio comprobatur. "
    unde et Ari·tocles dicebat (1 Poli·): „virtus et
    illa determinat servos et liberos, nobiles et
    ignobiles.‛ Porro S. Benedictus bonis operibus
    humilitatem adjungit; quia, ut apprime scribit
    S. Gregorius, &amp; qui sine humilitate virtutes congre-
    gat, quasi in ventum pulverem portat; et Smar-
    gadus: In his duobus rebus semper cleerit et re-
    probis discernuntur, id est in vera cordis humilitate
    et boni operis actione.
    Quarum hic cura S. Benedictus supra dixerit:
    Non unus plus ametur quam alius, nisi quem in
    obedientia et operibus bonis inventeri meliorem;
    hic vero nos solum a Deo discerni, si meliores alii
    in operibus bonis, et humiles inveniamur; ubi pr°
    obedientia supponitur humilitatem. Responditur ab
    humilitate non distingui obedientiam, quæ primum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso, duas colunas. Pequenas manchas e falhas de impressão transcritas como aparecem; marcas de paginação e números de linha mantidos quando visíveis. Uso de sinais tipográficos antigos mantido ("·", "˙").</notas>
</pagina>