<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    REGULA COMMENTATA. PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,950">
    crininationi, » ut ait S. Augustinus (In psal. xiv). Aliam hujus versiculi expositionem ex S. Hieronymo tradidit Hildenarius : « Ille, inquit, non accipit opprobrium adversus proximum suum, qui nulllum laesit, neminem nocuit, neminem scandalizavit, ut ab illo libentusset accipere opprobrium. »
    Qui malignum diabolum aliquan suadentem sibi cum ipsa suausione sua a conspectibus cordis sui repensum deduxit ad nihilum. Hactenus viam coelestis tabernaculi demonstravît S. Benedictus ; sed quia armatum in nostrâ perniciem Diabolum continuas itineri nostro in idipsâ struere noverat (ideo enim diabolus dicitur, qui Graece criminator, Hebraice detorsum fluens interpretatur), ut eum Smaragdio notant Bernardus Cassinensis et Bulerius, quod ad crimina nos provoceat, et non&amp;em sanctum Dei scandere volentes detorsum fluere efficit), consequenter subjugit ut a conspectibus cordis malignum respuamus, perversasque ejus sollicitatones ad nihilum deducamus, denegando eum contemptu conscensum, ostendit se in hominís esse potestale tentanti diabolo resistere, nec nisi volentem ab ipso superari, juxta illud S. Caesarii (Serm. 37 in append. Serm. S. August.): « Aliguos est tamanus innexus canis cateniis, et venenum potest mordere, nisi eum qui se illi mortifera securitate conjunxerit. Litterae potest, sollicitare potest, mordere omnino non potest, nisi volentem ; » num enim cogendo, sed suadendo nocet; nec extorquet a nobis consensum, sed petit.
    Et parvulos cogit alios ejus tenuit, et allisit ad Christum. ] parvulos excitatus, id est exorientes inimici suggestiones compressit, ut foite crescentes comprimenerit, ac tandem praevalent, juxta illud: potc: Principiis obsta, sero ne iace praeter. Hinc S. Hieronymus (Epist. 42) : « Nolo simas cogitationem crescere; dum parvus est hostis, interfice ; nequaia, ne zizania crescant, elidatur in seminie. » Istud arguementum suae tractat Petrius Damiani eo in opusculo quod de fine congregationis in istius scripti (Cap. 19), ubi liier alia haec habet : « La primis, ilii aliquantum manus ad configendum parem cum invisibili hoste conversere, saepye metuunt tam ab omni suggestionum obreptarem imitqui, et pervigili custodía communire, et seint quisquillas, et praecipe purgamenta, quae de operibus manuum sudando decidunt, in igneum promtus abjiciis, ita nihilominus cogitationum motus in Deum projicic ; et quoniam ignis consumens est, illi superfluos cordis tui ad consumendum trade, memorandum illud apostolicum : Omnem sollicitudine in vestram projicientes in eum ; et propheta : Jacta cogitationum vestrum in Domino, et ipse te entretinet. Pone tentationem quasi serpentem : nempe si ab ipso auditu statim repelleur, sana sunt omnia, nihil omnino corrumpitur, nihil eorum quae intus sunt inquinar; si autem semel ferit admissus, tamentis quavis instantia postmodum aliter cogatur, de veneno tamen ejus vel squamnis necessse erit aliquid vel perseverognu remanere : ergo sollicius esto, ut tentationi primo nascenti velut armatus et inrepidues occurras, et parvulos orientum cogitationum motus ad peram, ; agus est Christus, aliidas, amenissent eius erga te amorem sapissime emendando, et colata hominibus benefacta revolvend;, sic enim universus minimus catewros hominwus proferes : (Quid iuspas in te forte repentinas irasigit, arripe petram ; inquit Sermus Petrus Damiani (Opusc. 32, cap. 9), et protinus fugit. Quae est autem via, si clarus? » Vide S. Ambrosium, lib. vi in Hexam., cap. 4, et Cassianum, lib. vi instit., cap. 15.
    Qui timentes Dominum de bona observantia sua non se reddant elatos, sed ipsa in se bona, non u se posse, sed a Domino fieri existimantes, operantem in se : Dominum praecepit, cavte omnino subjeci : Qui de bona observantia non se reddunt elatos, sed ipsa in se bona, etc. Quibus verbis tria docet : 1o de bona observantia elationem fugere; 2o Deum, non se boni operis auctorem agnoscere ; 3o consequenter Deum in se operantem magnificare.
    Qui timentes Dominum de bona observantia sua non se reddant elatos, seipsos magni aliquid esse existimantes, cum tamen nihil sunt ; sed potius infra omnes sese deprimentes, ut 34 faciebat S. Bernardus, cuius cum tanta esset vite sanctimonia, quamdam in eo etiam nunc catholicus orbis miratur, ita nihilominus de se scribebat (Epist. 250) ad alterum Bernardum priorem Porarium : Clamat ad vos monstruosza vita mea, mea aerumnosa conscientia ; ego enim quantum chimera mea saeculi, nec clericum gero nec laicum ; nam monachi januududum exui conversationem, non habitum. Et S. Gregorius papa de se etiam ad Anastasiium episcopum Antiochenum sic scribens (Lib. 1, epist. 7) : Quod vero me os Domini, quod lucerna mea dicitis, quod multis prodese perhibetis, hoc quoque mihi ad iniquitatum mearum cunulum accedit, ut cum vindicar in me iniquitas debuit, laudes pro vindicta recipiam.
    Sed ipsa in se bona non a se posse, sed a Domino fieri existimantes. Ut e.ium egregie dicit S. Bernardus (Serm. 54 in Cant.) : « Quid odiosius illa voce : Manus nostra excessa, et non Dominus fecit haec omnia ! » Longe aliter senebat, qui tanum plurimum libero hominis arbitrio tribuit, Joannes Cassianus, cum dicebat (Lib. xii, c. 16) : « Non solum nunqua ipsam perfectionem oportet crelere nostra industria nos vel labore possidere non posse ; sed ne haec quidem ipsa, quae illius exercemus oblinui, id est i. bores, consultaque nostra, ac studi, sine diuinae protectionis auxilio, inspirationisque ejus, castigationis atque exhortationis gratia perficiere, quia scilicet cordibus nostris, vel per alium soleri, vel per semetipsum, nus visitans, elementer infundere. » Ubi Cassianus, altius agnosci gratarium genera : protectionis, qua nos ab hostium insidiis tuetur ; inspirationis, qua velut sopitam mentem interius ad bonum excitai ; castigationis, qua nostorum a terrestribus omnibus animam avertit; excursiones, qua per sanctos doctores ad bonum operandum accendit. Quibus si creationis, redemptionis, conservationis beneficia, diuinumque ad omnes etenim natura es actus concursum addideris, quo per fo jam bona observantia gloria proba usurpate, Deo negrre, presunmmus? Anas uerto nos S. Apostolus inquit: Quid habes quod non accepisti ? si autem accepstl, qui glorais quas non accepseris ? Et S. Bernardus (Serm. 13 in Cant.) : Quidquid hic favores captas, quid ad Deum non effluens, ipsi fauors ; ibi enim unae gloria, pulstar pulvis, ibi unde De vita sanctitati Sed Spiritus est qui sanctificat, Spiritus dicit, non tuus, sed Dei : et si prodigijs et eguis effulgess, in sua u tua sunt, D sed virtute Dei. An blanditur popularis favor, quod verbum hominum et forte bene depronupseris ? Sed Christus dousavit os ea sapientiam ; nam lingua tua quid, nisi calamus scribae ? Et hoc ipsum numro accepistis. Et anea : Quis cretati perfuit, si ue deus paruitre radium, quem suscipit per felestriam ? Au si glorieumr iuuces quol uimngres generemnt, quos non admiraret? Nihilinius consal, nec de canulibum, oriri vivus aquarum, m cu de fablis vel delub, verba prip- de, ita, elsi sensus ultra corporeum non alleugat. Nec laus calam laudabis lis est picturæ sive scripturæ, nec gloria lingua aut labiorum sermo bonus : tempuss et ai et prophetia lonquitur : Namquid gloriaturr, nunq, securis 25 contra eum u quo sec i um ea, aut exaltatur serra contra eum a quo triatur? Q. Omnodo si elevetur virgo contra elevemem se, et exa eantur b. calus, qui aliquid lignum est; sic cont a Dominum omnis qui gloriatur, si non in Domino glorietur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,950">
    criminatori, » ut ait S. Augustinus ( In psal. xiv ). A nare, bonum facere, justitiam sectari, diabolicas suggestionnes spernere, volentem ingredi Dei tabernaculum praecepit, cavte omnino subjeci : Qui de bona observantia non se reddunt elatos, sed ipsa in se bona, etc. Quibus verbis tria docet : 1o de bona observantia elationem fugere; 2o Deum, non se boni operis auctorem agnoscere; 3o consequenter Deum in se operantem magnificare.
    Qui timentes Dominum de bona observantia sua non se reddant elatos, seipsos magni aliquid esse existimantes, cum tamen nihil sunt ; sed potius infra omnes sese deprimentes, ut 34 faciebat S. Bernardus, cujus cum tanta esset vite sanctimonia, quamdam in eo etiam nunc catholicus orbis miratur, ita nihilominus de se scribebat (Epist. 250) ad alterum Bernardum priorem Porarium : Clamat ad vos monstrouosa vita mea, mea aerumnosa conscientia ; ego enim quan- tum chimera mei saeculi, nec clericum gero nec laicum ; nam monachi januududum exui conversationem, non habitum. Et S. Gregorius papa de se etiam ad Anastasiium episcopum Antiochenum sic scribens (Lib. i, epist. 7) : Quod vero me os Domini, quod lucernam dicitis, quod multis prodesse perhibetis, hoc quoque mihi ad iniquitatum mearum cun- culum accedit, ut cum vindicar in me iniquitas debuit, laudes pro vindicta recipiam.
    Sed ipsa in se bona non a se posse, sed a Domino fieri existimantes. Ut e.ium egregie dicit S. Bernardus (Serm. 54 in Cant.) : « Quid odiosius illa voce : Manus nostra excessa, et non Dominus fecit haec omnia ! » Longe aliter senebat, qui tamen plurimum libero hominis arbitrio tribuit, Joannes Cassianus, cum dicebat (Lib. xii, c. 16) : « Non solum nunqua ipsam perfectionem oportet crelere nostra industria nos vel labore possidere non posse ; sed ne haec quidem ipsa, quae illius exercemus obtentu, id est labores, consultaque nostra, ac studi, sine diuinae protectionis auxilio, inspirationisque ejus, castigationis atque exhortationis gratia perficiere, quia scilicet cordibus nostris, vel per alium soleri, vel per semetipsum, nus visitans, elementer infundere. » Ubi Cassianus, altius agnosci gratarium genera : protectionis, qua nos ab hostium insidiis tuetur ; inspirationis, qua velut sopitam mentem interius ad bonum excitai ; castigationis, qua nostrorum a terrestribus omnibus animam avertit ; excursiones, qua per sanctos doctores ad bonum operandum accendit.
    Quibus si creationis, redemptionis, conservationis beneficia, diuinumque ad omnes etenim natura es actus concursum addideris, quo per fo jam bona observantia gloria proba usurpate, Deo negrre, presunmmus? Anas uerto nos S. Apostolus inquit : Quid habes quod non accepisti ? si autem accepstl, qui glorais quas non accepseris ? Et S. Bernardus (Serm. 13 in Cant.) : Quidquid hic favores captas, quid ad Deum non effluens, ipsi fauors ; ibi enim unae gloria, pulstar pulvis, ibi unde De vita sanctitati Sed Spiritus est qui sanctificat, Spiritus dicit, non tuus, sed Dei : et si prodigijs et eguis effulgess, in sua u tua sunt, D sed virtute Dei. An blanditur popularis favor, quod verbum hominum et forte bene depronupseris ? Sed Christus douavit os ea sapientiam ; nam lingua tua quid, nisi calamus scribae ? Et hoc ipsum numro accepistis. Et anea : Quis cretati perfuit, si ue deus paruitre radium, quem suscipit per felestriam ? Au si glorieumr iuuces quol uimngres generemnt, quos non admiraret? Nihilinius consal, nec de canulibum, oriri vivus aquarum, m cu de fablis vel delub, verba prip- de, ita, elsi sensus ultra corporeum non alleugat. Nec laus calam laudabis lis est picturæ sive scripturæ, nec gloria lingua aut labiorum sermo bonus : tempuss et ai et prophetia lonquitur : Namquid gloriaturr, nunq, securis 25 contra eum u quo sec i um ea, aut exaltatur serra contra eum a quo triatur? Q. Omnodo si elevetur virgo contra elevemem se, et exa eantur b. calus, qui aliquid lignum est; sic cont a Dominum omnis qui gloriatur, si non in Domino glorietur.
    PETROL. LXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras e sinais tipográficos estão fragmentados ou omissos devido à qualidade da digitalização; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência individual marcada). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>