<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    249 REGULA COMMENTATA. CAP. I. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,900">
    (Epist. 22); ἀναχωρεῖν enim Græce Latine secedere redditur; quamquam aliam hujus vocis etymologiam deducunt Boherius et Trithemius. Hi nimirum dictos volunt anachoretas ab ἀνά sursum et χορός chorus, eo quod supernarum rerum contemplationi præcipue depurentur, et ad cœlestium spirituum chorum respirare debeant, ut loquitur Trithemius. Unde et apud Cassianum abbas Joannes : « Eremitæ, inquit, perfectio est exutam mentem a curis habere terrenis, eumque, quantum humana fragilitas sinit, vivere cum Christo. » Addit Boherius 43 dictos fuisse anachoretas tanquam angentes pro suum ad Dominum jejuniis et abstinentiis; cui interpretationi satis congruit mod de anachoretis scribit Severus Sulpicius (Lib. i Dial., c. 9) : « Habitaut plerique in eremo sine ullis tabernaculis, quos anachoretas vocant : vivunt herbarum radicibus, nullo unquam certo loco consistunt, ne ab hominibus frequententur; quas nox coëgerit, sedes habent. »
    Id est eremitarum. Cum eremitis anachoretas confundit S. P. Benedictus; aliquod tamen inter utrosque discrimen constituit S. Isidorus (Lib. ii de Div. Offic., c. 15). Vult nempe eremitas eos esse « qui, procul ab hominibus recedentes, deserta loca et vastas solitudines sequi et habitare perhibentur, etc. » Anachoretas autem illos « qui, jam cœnobiali conversatione perfecti, includunt semetipsos procul ab hominum conspectu remoti. » Verius tamen utrosque non nisi unum monachorum genus efficere dixeris; nam et quos hic describit S. Isidorus eremitas, hos S. Hieronymus, Severus Sulpicius, et Cassianus anachoretas appellant. Nec tamen inficias ibo quin duas tresve in species hoc monachorum genus dividi possit; nam, ut dicit B. Petrus Damiani (Opusc. 15, c. 52), « eremitarum ordo bipartitus est, quorum videlicet alii cellulas incolunt, alii passim per eremi deserta gradientes, certas ædes habere contemnunt. Qui per eremum spatiando discurrunt, anachoretæ; qui vero cellulis contenti sunt, usitato vocabulo eremitæ dicuntur, quibus nomen commune factum est speciale. » Atque hi etiam postremi in duplici existere differentia : ut enim observat Menardus (In not. ad conc. Regul., c. 5, § 6), « quidam infra monasterii septa in cellis includebantur, ut patet ex Justiniani Novella 5 : Nisi quidam illorum in contemplatione et perfectione degentes, vitam remotam habeant in hospitio, quos vocare anachoretas, id est discedentes; et hesychastas, id est quiescentes consueverunt : ubi hospitium sumitur pro cella, ibi enim agitur de iis qui in monasteriis includuntur. Id etiam planum est ex canone 41 sextæ synodi, quæ ait hujusmodi inclusos ἀναχωρητικὴν παιδεύεσθαι διαγωγήν, id est anachoreticam exercere vitam. Quidam vero extra monasterii septa inclusi erant, de quibus hoc capite agit S. Isidorus. »
    Porro a primo reclusionis genere exclusæ non fuerunt iisæ mulieres, quas in virorum monasteriis inclusas vixisse non raro reperimus apud auctores. Talis erat apud Meldos Olgerii ducis Carmentriacensis soror (Sæc. iv Bened. part. i, p. 659) nomine Giselina amoris Dei gratia sæculo xi reclusa in Faroniano monasterio, ex Fulconis abbatis Notitia de præfato Olgerio. Talis apud Virodunum S. Popponis mater B. Adelfiif (Apud Boll. 25 Jan.), quæ cum, imposito sibi velo, cœnobiticam primum vitam professa esset, « apud S. Vitonum succedente etiam tempore solitaria esse cœpit, ibique reclusa cursum vitæ, diabolo cum virtutum suarum copiis triumphato, in pace peregit, ut de ea scribit Everhelmus in Vita S. Popponis n. 18. Talis denique apud S. Gallum sancta Wiborada (Sæc. v Bened.), quæ quadrienio primum juxta ecclesiam S. Georgii inclusa, postea ad S. Gallum ab episcopo vocata, ibidem ad finem usque vitæ, quam martyrio absolvit, perseveravit, « quam 44 episcopus cum paucis prosecutus, et benedicens claustrum observavit, » attestante Hartmanno monacho S. Galli in ejus Vita n. 15. Porro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    hujusmodi reclusæ sub regimine et disciplina abbatis monasterii vivebant, ut probat nos'er Mabillonius in observationibus præviis ad Vitam S. Wiboradæ. Quæ lex viros perinde ac mulieres æque constringebat, qui sive intra, sive extra monasterium inclusi, aut alias solitarie viverent, proprio tamen monasterii unde egressi fuerant, abbati subjecti remanebant, ut inter alia colligitur ex Vita S. Ayberii monachi Crispiniensis n. 1 (Boll. 7 April.), qui, accepta a Lamberto abbate licentia, « reclusionem ingressus est, in qua, quandiu vixit, sub imperio Crispiniensis abbatis Domino militavit. » Qui autem perpetuæ reclusioni haud erant addicti, hi certis temporibus ad suum monasterium accedere solebant, cujus rei luculentum habemus exemplum Adhegrini Cluniacensis monachi apud Joannem monachum in Vita S. Odonis (Lib. i, n. 22, sæc. v Bened.), qui ex licentia abbatis per triginta et amplius annos in eremo degens, « dominicis tantum diebus, aut præcipuis festivitatis ad monasterium S. Petri, quod Cluniacum dicitur, quia duobus fere millibus prope est, descendere consueverat. » Denique perpetuo reclusis solitariam regulam scripsit Grimaldus, in cujus cap. 15 agi de modo et ordine recludendi solitarii.
    Horum qui non conversionis fervore novitio.] Quod « est dicere, inquit Hildemarus, non tantum vadunt ad eremum quando incidit illis cogitatio eundi ad eremum; » neque enim omni credendum est vento, aut omnis ex Deo spiritus est, nam et Satanas nonnunquam in angelum lucis se transformans, multa quibus exsequendis impares sumus, sub pietatis specie suadere conatur. Vel conversionis fervore novitio, id est non initio conversionis, quo tempore fervore solent monachi, talis quippe fervor valde suspectus est et mutationi obnoxius, nec anachoreticæ vitæ idonei solent esse incipientes : « de et in Vitis Patrum legitur (Lib. v, libello 10, n. 110), quod « quidam frater renuntians sæculo, et accipiens habitum monachi, statim reclusi se dicens : Solitarius esse volo. Audientes autem vicini seniores venerunt, et ejecerunt eum, et fecerunt circuire cellas fratrum, et pœnitentiam coram singulis agere, et dicere : Ignoscite mihi, quia non sum solitarius, sed adhuc initium monachi nuper assumpsi. »
    Sed monasterii probatione diuturna.] Hoc nimirum exigebat priscorum monachorum disciplina, ut in eremo non admitterent, nisi diu probatos in cœnobio : « De laude monasteriorum hujusmodi volumus egredi milites, quos eremi dura rudimenta non terreat, » inquit S. Hieronymus ad Rusticum monachum scribens (Epist. 4). Idem docet apud Cassianum abbas Piamon supra citatæ. Idem statutum legitur in concilio Veneto anno 465, can. 7; in concilio Toletano VII, can. 5; in sexta synodo canone 41. Idem videre est in Vita S. Euthymii abbatis n. 89, tom. II Monumentorum Eccles. Græcæ, et in Vita S. Theodosii Cœnobiarchæ, cap. 2, apud Boll. XI Januar. Et certe, ut pulchre quidam 45 dixit, sicut flos fructum, ita vita cœnobitica anachoreticam præcedere debet.
    Sed quæret aliquis quanta et qualis fuerit isthæc in cœnobio probatio, quam diuturnam solum indefinite præscribit S. Benedictus? S. Isidorus in libro de Ecclesiasticis Officiis rem determinat his verbis : « Sed isti examinatione cœnobitarum probati in omnibus disciplinis monasterii per triginta annos ad hanc contemplationem per obedientiam eliguntur. » At vero Franciscus Georgius in libro de Harmonia mundi loquens de Rachele et Lia uxoribus Jacob, probationis tempus ad annos decem et octo, aut viginti ad summum restringit. « Pro Rachele, inquit, suspirat et servit Jacob, et tamen primo Liæ conjungitur, eo quod spiritualis homo pro quiete et visione, quæ est in contemplatione, suspirat, pro qua subit jugum servitutis Dei; nihilominus ut Liæ et vitæ activæ conjungatur, primo necesse est ante-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,520,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,500,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,500,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (249-250) com texto em duas colunas.
    Presença de texto em grego (ἀναχωρεῖν, ἀνά, χορός, ἀναχωρητικὴν, παιδεύεσθαι).
    Números em negrito no texto (43, 44, 45) funcionam como marcadores de nota.
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção.
    Alguns trechos em itálico ou negrito no original foram mantidos como texto normal, exceto onde indicam títulos de seção em negrito (ex: "Id est eremitarum", "Horum qui...", "Sed monasterii...").
    Abreviaturas como "nos'er" (noster) transcritas literalmente.
  </notas>
</pagina>