'S55

S. P. BENEDICTI

E

Onerantem tn se Dominum maguificaut. | ld es' cum A Christum, de quo. Apostolus : Fundamentum. afiud

qratiarum actione oimnnei boni operis landem et gio-
riun in Deum. remittunt, ne forte. gratiarutn. cesset
flictts, si non fuerit refluxus, et, ut S. Bernardi ver-
vis utar (Serm. de. Nat. B. Mar.), « suse reddamur
origini llueuta gratize ut uberius fluaut ; alioquin nisi
ad fontem redeant, exsiccaniur. »

Hliud cum propheta dicentes : Non nobis, Domme,
non nobis , sed nomini tuo da gloriam.) Docet hic S.
Benedictus ex verbis prophete quemodo operantem
in nobis Dominum magnificare debeamus, scilicet
omnem bonorum operum gloriam Deo ascribendo, ut
qui omnia opera nostra in nobis operatus est, omnem
inde laudem et honorem referat. « Deus solus omnia
*ereavit, inquit S. Bernardus (Serm. 45 in Cant.) ; so-
lus de lioste triumplinvit, solus captivos liberavit, et
socium habebit in gloria? et brachium, inquit, m«-um
uxiliatum est mihi, torcular calcavi solus, et de gen-
ibüs non ext vir inecum. Quid ergo milii eum victo-
ria, si nec fui in. praelio * linpudentissime mihi arrogo
vel g'oriam absque victoria , vel victoriam sine pu-
gna. »

Sicut nec Paulus apostolus de predicatione swa sibi
a'iquid impeutavit dicens : Gratia Dei sum id quod sum.]
Coufiriat exemplo Apostoli, quod priemniserat; ubi
quod a:t Apostolum nihil sibi imputasse de pr:iedica-
none sua, tribus modis potest intelligi : 19 de ipsa
pridicatoris dignitate, ad quam ex blasphemo et
'"persecutore assumptus est; 29 de exercitio ipsins
predicationis per tot. terrarum plagas Evangelium
aununtiando; 59 de ipsius priedicauonis fructu, tot
Christo fidelibus acqui itis; et sic quolibet sensu nihil
sibi Paulus de przdicatione sua impulavit ; nam etsi
3p stolus sim, inquit, Apostolus quidem per volunta-
t m Dei (I. Cor. 1), sive, ui dicit alibi, Apostolus non
ab hominibus, neque per hominem, sed per d esum Ckri-
etumet Deum Patrem (Gal. 1), et si plusomuibus labo-
ravi, nonego autem, sedgratia Dei mecum ; denique si
tatum Domni populut acquisisse videor, Ego qui-
dem plantavi, Apollo rigavit, Deus autem incrementum
dedit (1 Cor. xv), et sic gratia Dei sum id quod sum.

Et iterum ipse dicit : (ui gloriatur in. Domino glo-
stetur] Gloria: in Domino est omnem boni oper.s
gloriam ei auribuere, ut cum Paphnutio abbate apud
Cassianum (Collut. ni, c. 15), hona nostra demiran-
tibus, aique inde laude nos. efferentibus dicere pos-
simus : « Non liberum arbitrium, sed Dominus solvit
compeditos ; non nostra virtus, sed. D.minus erigit
elisos ; non lectionis industri», se4 Dominus illuminat
cxcos, quod Grace dicilur Kjpvoc aopot zug)oU;, id est
Dominus sapientes facit &:ecos ; uon nostra cautio,
sed Dominus custodit advenas ; non nostra fortitudo,
sed Dominus allevat sive suffüleit omnes. qui. cor-
ruunt, eic. ; » atque. ita illud S. Bernardi us..rpare
licebit (Serm. 15 in Cant.) : « Securus glorior, 96 si
teste conscieniia de gloria Conditoris nihil. uihi
ustrpo ; secorus plane, quia jam non coutra Duini-
num, sed in Dowino. »

Unde et Dominus in Evangelio ait : (Qui audit verba
mea hatc, ei facit ea, similabo eum viro sapienti] De-
sumpta ex Evaugelio Christi Domiui verba suo 5. Be-
nedictus adaptat proposito, dicens : Uude et Domiuus
in Evangelio ait : Qui audit verba mea hzc, scilic-t,
qui ingreditur sine macula , etc. , similabo eum viro
sapienti, nimirum Christo, qui est Patris sapientia,
qui cdificavit domum suam, de qua Scriptura : Sa-
pieutia adificavit sibi domum, excidit columnas sep em ;
adificavit, inquam , sibi domum, nempe Ecciesiam,
supra petram, id est super seipsum, nam petra erat
Chrisuis, Venerunt. flumina, flaverunt venti , Scilicet
persecutionum per tyrannos, per Biereticos, per fai-
s0s fratres; vel prosperitatem sub principibus Cliri-
»lianis ; impegerunt iu domum illam , quia non miuus
prosperitate quam adversitate qua;itur Ecclesia; et
non cecidit: periev. rat enim usque ad consummatio-
nem szculi : fundata enim erat supra petram , scilicet

nemo potest ponere prater id quod positum est.

Hac complens Dominus.] Wd est adeo misericorditer
suaviterque nos. pr:eveniens , ad vitam iuvitans, ta-
bernaculi viam demonstraas.

Exspectat quotidie his suis sanctis monitis factis nos
respondere debere, | «bedientes scilicet monitis, et ea
qu2 suadet impigre exsequenies, ue forte nobis cum
propheta exprebret dicens : Vocavi, et non erat qui
responderet ; locutus sum, et non audierunt, feceruni-
que malum in oculis meis, et que& nolui e'egerunt
(/sai. 1xvi). '

1deo.] Nimirum, ut sanctis Domini monitis respon-
deamus factis.

Nobis propter emendationem. malorum hujus. dies
vite ad inducius relazanur.] Et qui. hactenus vitiis
ac peccatis vitam deturpavimus,, iu po-terum iugre-
diamur sine macula; qui exhibui us membra nostra
servire iniquitati ad iniquitatem, eadem exhibeamus
servire justitize ad justitiam.

Dicente Apostolo : Án. nescis quia. patientia Dei ad
panitentiam te adducit ?] Conti mat Apostoli verbis
quod prawiserat : prop'er emendationem. malorum
hujus dies vita ad iuducias relaxantur, Nam , ut ait
Mildemarus , « quod B. Benedictus vocat inducias ,
Paulus dixit patientiam ; et quod B. Benedictus dixit
emendationem , Paulus dicit poenitentianr; et. quod
dixit relaxantur, Paulus dicit adducit. » Igitur pa-
tientia Dei sunt induci, quas ad emen-a ionem mae
lorum benignissine nobis c »ucedit ju 'ex justws, for-
tis e( patiens; ut enim dicit S. Cassarius (Serm. 99
in append. S. August.) , « Quando no« prolixis tem-
poribus peccavimus, et nihil mali a Dotnino sustine-
Inus, patientia est, non negligentia ; non il!e perdidit
potentiam, 8d nos ad penitentiam re-ervavit. » Tanta
provocati benignitate fesil emus agere paenitentiam,
e alioquin quid i» extremo positi judicio responde-

imus Deo si neglexerunus? « Non est, inquit, S. Au-
gusiinus ( Serm. 22. de Script.), quod in fine dicatur

C Domino: Non me permisisti bene vivere, aut dilationem

correcti^nis non ipilii dedisti, sut non ostendisti quid
appeterem, quid vitarem : videte quia' tacet, videte
quia dillert, videte quia blanditur, liortatur, minatur.»
Nam pius Dominus ait : Nolo mortem. peccatoris,
sed ut convertatur , et 1iva! ; | sive, ut ait Petrus apo-
stolus : Patienter agit propter vos, nolens aliquos pe-
rire, ied omnes ad. penitentiam. reverti; et Paulus :
Deus vult omnes honcnes suivos. facere ; et item ipse
Donius yer Prophetam: 14 quacunque dic ingemnerit
peccator, omuium miquitatum ejus non recordabor.
Cum ergo interrogassemus. Dominum, | fratres, de
habitatore iabernacutt ejus ; | nimirum cuim propheta
dicentes : Domine, quis habitabit m tabernuculo tuo?
Audivimus habitandi preceptum. | 1d est, quid. illud
habitare cupientibus priecipiatur, eum post interro-
gationem res,onsum est: Qui ingreditur sine wa-
Cula, ete.
Sed si compleamus habitatoris officium, erimus he-

D redes requi celorum, ] Hahitatoris officium pete-t duo-

bus modis intel'igi : 1" pro o licio jam inhabitantium,
quorum est Deo jugiter adherere, illum laudare,
benedicere, amare; 2" pro. ofticio nondum quidem
inhahitantium, »e4 tamen habitare ardenter deside-
ran'iutmn, quorum est. ingre sine macal», 9ceran
jusiitian, etc. ; atque ita si coupleamus. liabitatoris
ufficium, erimus ligredes. regni coelorum ; Si secus,
minime : unde egregie S. Basilius (Ju proemio ad Re;
fus.) : *« Nos vero id quidem de nobis dicimus, quod
regnum eulorum exsyectamus, ea vero non curamus
unde il ud acquiritue..... Sed quis cum sationis tem-
pore domi desederit, aut durmierit, tempore mess $
Sinum suum manipulis implevit? Qzis. vitem vinde-
misvit quam uou plantavit ?. Eorum. sunt. fracti
quorum sunt et labores; lonores et. coroum eorum
sunt qui certando vicerunt : quis coronabit eum. qui
ne aggressus est quidem adversarium ?»
Erqo,] ut bieredes regni ccelorum simus,

Digitized by Google
