?15

REGULA COMMENTATA. CAP. I. eaí

cojus sinzularis scopus est abnegare semetipsum, et A tuis! Quanta. patiuntur pro sua iniquitate latrones!

omn-s mortificare cordis voluntates?

Ut. e. regni ejus mereamur esse consortes.) Quia si '

«empaliaur, et conregnabimus, et si socii fuerimus
pascionum, simul et eonsolationis erimus. O conso-
latio! « Multi mulia patiuntur propter pecuniam pe-
riüram, et tu non vis pati propter vitam mansuram!
aiebat olim S. Augustinus. Sic recusas laborare pro
Dei promissis, quasi non laborares pro cupiditatibus

quanta patiuntur pro suis sceleribus perditi; pro sua-
$898 nequitia luxuriosi, pro sua avaritia negotiatores
mare transmeantes, ventis, tempestatibus corpus et
animam permittentes, sua relinquentes, ignota que-
rentes! » Et nos pro zeterna felicitate, ut eum Christo
iu perpetuum regnemus, non patiemur? Ergo sequa-
er Christum, ut ipsum aliquando consequamur.
men.

qu— ———————  ———————/JP————I€—À Á—À(ge

CAPUT PRIMUM.

De generibus vel vita monachorum.

Monachorum quatuor esse genera manifestum est.
Primum canobitarum : hoc est monssteriale, mili-
tuns sub regula vel abbate. Deinde, secundum genus
est anachoretarum, id est eremitarum, borum qui
nop conversionis * fervore novitio, sed monasterii
probatione diuturna, didicerunt ^ contra diabolum
multorum solatio jam docti pugnare : et bene instru-
ti fraterna ex acie ad singularem pugnam eremi,
securi jam sine consolatione alterius, sola manu vel
brachio, coutra vitia carnis vel cogitationum, Deo
auxiliante, sufilciunt pugnare.

Teriiun vero monachorum teterrimum genus ext
sarabeitaru:o, qui nulla regula approbati, experientia
magistri ^, aicut aurum fornacis; sed in plumbi na-

tura mo liti, adhuc operibus servantes szeculo fidem,.

mentiri Deo per tonsuram noscuntur. Qui bini, aut

? Üxon., conversationis.
* AL., qui didicerunt.
* À., magistra.

terni, aut certe singuli, sine pastore, non dominicis,
sed suis inclusi ovilibus, pro lege eis est desideriorum
voluptas : eum quidquid putaverint vel elegerint, hoc
dicunt sanctum ; et quod noluerint, hoc putant non

lieere.
B

Quartum vero genus est monachorum quod nomi-
natur gyrovagum, qui iota vita sua 9 per diversas
provincias ternis aut quaternis diebus per diversorum
cellas hospitantur, semper vagi, et nunquam stabiles,
et propriis voluptatibus *, et gui: illecebris servien-
tes, et per omnis deteriores sarabaitis. De quorum
omnium € miserrima conversalione melins est silere
quam loqui. His ergo omissis, ad conobit;rum 39
fortissimum genus disponendum, adjuvante Domino,
veniamus..

4 AL., tolam vitam suam.
* Uxon., voluntatibus.
f Al., de horum omnium,

COMMENTARIUS.

Monachorum.] Monachus dicitur ille qui segrega- C, temporalium diversitate, debeat cum eo quod unum

tas ah omni hominum fre entia, in solitudine poe-
nitentie lacrymis vacat, et Deo totus adharens, nnus
cum eo spiritus efficitur , ut vel ipsa nominis ejus
etymologia indicat : nam monachus a verbo graco
poyoc, id est unus , dicitur ; hiuc canon ille concilii
Niczni a Gratiano citatus :«Placuit omnibus residen-
tibus in sancta. Nicena synodo ut monachorum con-
versatio et vita. secundum etymologiam nominis ab
omnihus. diserepet (Monachus enim Greece, Latine
singularis dicitur) : unde monachum per omuia sin-
gulariter agere oportet. » Et S. Hieronymus ad. He-
liodorumn scribens (Epist. 1) : « Interpretare vocabu-
um monachi, hoc esi tuum; quid facis in turba, qui
»lus es? » et ad Rusticeum monachum (Epist. 4) :
* Quid desideramus urbium frequentiam, qui de sin-
pwlaritate censemur? » et ad Paulinum (Epist, £3) :
* Si eupis esse quod diceris, id est solus, quid facis
in urhibus, quz utique non sunt solorum habitacula,
sed multorum? » Ex Eugenio etiam papa, a prefato
Gratiano citato, monachus idem est quod unus tristis:
* Àgnoseat, inquit, noroen suum ; póvog enim Gra-
te, Latine est unus; &xoc Grzece, Latine írisiis so-
nat : Inde dicitur, id esi unus tristis. Sedeat ergo trig-
tis, et officio vacet. » Cui interpretationi aludit
S. Hieronymus adversus Vigilantium bxc seribens :
* Monachus non docentis , sed plangeutis oflicium
habel, qui vel se, vel mundum lugeat, et Domini pa-
vidos praestoletur adventum. » Aliter. etymologiam
monzsehi dedueit auctor. lib. de Ecclesiastica liierar-
thia (Cup. 6), nimirum a verbo Graco nóvac, id. est
Vu:a3, « quod ex pura ser itute Dei, abdicata rerum

e-t unum fleri, et ad sarram unitatem aggregari. »
Simili. modo et sanctus Angustinus in psalmum cxzxii,
ubi arguens Donatistas : « Merito, infit, illis displi-
cet nomen monachorum , quia illi nolunt hab:tare in
unum cum fratribus, sed sequentes Donstum, Chri-
stum dimiserunt. » Alias monachorum etymologios et
oppellationes videsis apud Menardum in notis ad
conc. Regul. capite terio, $4 , et apud Haeftenum
lib. 1 Disquis, monast., tract. 1 integro.

Quatuor esse genera manifestum est.| Scilicet coe-
nobitarum, anachoretarum, sarabait»rum , et gyro-
vagorum; ex quibus tria priora sgnoscit S. Hiero-
nymus ad Eustochium scribens (Epist. 22); quar-
tum enim ejus tempore nondum exortum fuerat. Ea-
dem etiam videtur indicasse S. Joannes Climacus
cum dixit (Grad. 1): « Triplex omnino est omnis
religiosz vitze ratio : ut vel solus et solitarius decer-
tando vivas, vel 4) cum uno »lterove sodali, vel ut
in coenobio cum pluribus per patientiam conquiescas.
Primo enim denotat anachoretas , qui soli; secundo
sarabaitas, qui bini aut terni; tertio canobitas , qui
cuni pluribus degunt, Sed et apud. Cassianum abbas
Piamon eadem tria monachorum genera in. /Egypto
exstitisse testatur (Collar, 18, cap. 4) : « quorum du-
$unt optima, inquit, Llertium vern tepidum et omni-
modis evitandnin. » Quartum addit ejusdem collatio-
nis cap. 8 suis temporibus exorlum, eorum nempe
«qui in. primordiis fervore quodam: brevi coenobii
perlectionem videntur expetere , sed continuo tepe-
facti, dum pristinos mores ac vitia resecare contem-
uunt, nec jugum hunilitatis ac patienti diutius suse

Digitized by Google
