<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
419          S. P. BENEDICTI                                                  420
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,90,500,930">
De dominicis diebus major videtur difficultas. Ut enim maturius surgere, et matutinas laudes cum vigiliis uno tenore decurrere, nisi ut postea fessis corporibus aliqua concedatur requies? Adde quod veteres monachi, teste Casiano, quos in multis S. Benedictus imitatus est, sabbato post nocturnas vigilias duabus circiter horis dormiendi ad aquaemque (sic) requies? causa recubuerint; et ex Regula et Stephani (Lib. 1, cap. 8), « mane dicta prima nullus se in lecto recubitet, excepto die dominico aut festis diebus, in quibus vigiliarum labore, et praeteriti diei solo amplius fatigati paululum post primam qui ex vobis voluerint membra ponant in lectulis, quod non omni tempore idipsum, sed tantum festis mensibus liceat. » His accedit suffragium S. Hildegardis, quae ilia S. Regulæ verba commenVans : Data benedictione incipiant matutinos, sic loquitur: « Hoc intervallum ad meditationem orationum seu lectionum non [ilegivel]icit ; nec in his diebus fratres, finitis matutinis, ad quiescendum ad lectos redire prohibet ; sed si tempus pervenerit, ita ut maturius surrexerint, quia in prolixitate nocturni et divini servitii fatigati sunt, in articulum eorum ut ad lectos redeant silentiam ponit. »
Nihilo tamen minus, cum eadem in eo omnibus partier diebus valeant rationes, quas supra adduximus, dominicis diebus sub eadem lege comprehensi esse, nec in iis somno post vigilias indulgendum esse ex mente S. P. Benedicti asserendum est. Hinc canon 5 concilii Annisgraneusis, « ut nullo unquam tempore post vigilias causa dormire di- bi- is (sic), nisi contigerit eos ante horam constitutam surgere, ad lectos redire suos ». Narratque Browerus (Lib. 1 Antiq. Fuld., cap. 16) Ludovicum Pium imperatorem apud Gregorium papam obtinuisse monachis in civitatibus, et matricularibus ecclesiarum locis e consistenti- bus, qui cum magno labore et studio divinum servitium toto anni tempore peragunt, post vigilias aestivalius 9 noctium atque in festis 1. lectionum som- no relinquere corpus. Porro si id ex Regula licuisset, a summo pontifice dispensationem requirere haudquaquam necessse fuisset. Quapropter quod S. Benedictus dominicis diebus nocturnis vigiliis sine ullo interva lo jungit matutinos, non sic capiendurn est, quasi laudes accelerare voluisset, et consueta illarum horarum mutare ; sed potius nocturnos ad auroram usque produxisse dicendus : nam matutini, quos laudes appellamus, saepe ad auroram, sive ut loquitur S. P. Benedictus incipiente luce dicebantur : unde et matutini diei sunt a voce μία! μία, id est aurora, quod ad auroram celebrari debeat : quare Hildemarus illum S. Regulæ textum, qui incipiente luce agendi sunt, commendans, haec scribit : « In hoc loco manifestat B. Benedictus cum dicit, matutini qui in ipso luce agendi sunt, quia omni tempore, id est etiam quotidianis diebus quam in dominicis et festis diebus matutini incipiente luce agendi sunt. »
Idem docet ad cap. 14 idem cum eo etiam Bernardus Casinensis, et Nicolaus de Fractura ad cap. ibm 11; quorum sententiam confirmat praxis, quam videre est apud anonymum Sangermanensem « ut, principatu Carolí Magni, transtitionem S. Germani Patisiensis episcopi describebant, in qua, n. 7, refert (Sec. in Bened., part. II) contractuum quemdam « mane facto... » feriis (id est monachis), juxta morem diei dominici matutinarum of[ficia] cunsuminautibus »— cura tum fuisse ; et ad Annumonium in lib. 1 Mirac. S. Germani, cap. 10, ubi fratribus « matutinale, orto jam crepusculo, Paselalis sacrosancte festivitatis officium celebrantibus, » Normanni adesse dicuntur; apud Hildegarium in Vita 5. Faronis, cap. 115 (Sec. I) : « Nocte quadam cum jam nova aerora claro suo crepusculo dilucidaret, ac concinentes monachi resonarent ec-clesiam quodam versu, Deus misere-tur nostri et benedicat nobis, » etc., qui versus dicitur ad matutinos : htc tamen locus non prorsus evincit pro die dominica : clarior est ille, qui desumitur ex lib. de Vitis SS. Hoteneusium, cap. 6 (Sac. IV, part. I) :
S. P. BENEDICTI
« Cum aurora dici claresceret, et monachi matutinas psallerent, et Dominum una voce laudarent, ventum est ad illum psalmum qui appellatur Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo, » etc., qui psalmus ad solas dominici diei laudes, aut in festis 1. lectionum dicitur.
At nihil luculentius hanc in rem proferri po test, quam locus ex Vit. S. Adonis ex abbate episcopi Viennensis, quam ex antiquo breviario Vienneusi edidit noster Mabillonius, cujus in n. 8 haec leguntur (Scrip. in Bened., part. II) : « Temporis fratres ad vigilias nocturnas surgere compellebat, ubi ipse solito prae-ens lectiones et responsoria protrahendo decantari faciebat, quousque diei luce appropinquante matutina: laudes agerentur. »
Eodem modo venerabilis S. Benedictus abbas Clusensis monasterii, ut scribit Vuillleamus, ejus discipulus, in ejus Vita, cap. 5, « observabat lectiones terminando, processionésque protrahendo, ut ad diem usque divinum opus procederet, ne quid post matutinas ad lectum revertentibus invida hostis fraus subriperit, quod castitatis flor[es] suaveolentes adureret, et ita solemne gaudium [fcedduo] a sacra communione alsterreret, »
His omnibus accedit 95$ Joannis monachi egregium testimonium in Vita S. Odonis lib. 1, n. 10 : « Ecce enim sunt evoluti haud plusquam ex anni, dum ante ejus corpus (temp. S. Martini) vigilii nun- eciam diversus ordo ecclesiae celebrarent; contigit ut ipse ibidem interesset. Verum quia ejusdem civitatis antiphonar. ubi omnibus volet, breves sunt, atque ejus temporis longiores noctes, volentes, obf-atum ad lucem usque protrahendo, insumamque antiphonarum per singulos psalmorum versus repetendo canebant, κὁ etc. lec omnia confirmant atque Consuetudines. »
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,520,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,520,500">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,620,520,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,790,520,870">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,90,960,930">
Communaurora dici claresceret, et monachi matutinas psallentes, et Dominum una voce laudarentur, ventum est ad illum psalmum qui appellatur Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo, &amp;c., qui psalmus ad solas dominici diei laudes, aut in festis 12 lectionum dicitur. At nihil luculentius hanc in rem professio potest, quam locus ex Vit. S. Adonis ex abbate episcopi Viennensis, quam ex antiquo breviario Vienneusi edidit noster Mabillonius, cujus in n. 8 haec leguntur (Scrip. v Bened., part. II.) : « Temporis fratres ad vigilias nocturnas surgere compel[bile?]bat, ubi ipse solito prae- ens lectiones et responsoria protrahendo decanter faciebat, quousque diei luce appropinquante matutinas laudes agerentur. »
Eodem modo Venerabilis B. Benedictus abbas Clusensis monasterii, ut scribit Vuill- lannus, ejus discipulus, in ejus Vita, cap. 5, « observabat lectiones terminando, processionésque protrahendo, ut ad diem usque divinum opus procederet, ne quid post matutinas ad lectum revertentibus invida hostis fraus subripierit, quod castitatis flosculos suaveolentes adureret, et ita solemne gaudium fddando a sacra communione alsterreret, »
His omnibus accedit 95$ Joannis monachi gregoriani testimonium in Vita S. Odonis lib. 1, n. 10 : « Ecce enim sunt evoluti haud plusquam ex annis, dum ante ejus corpus (tem. S. Martini) vigilii nun- eciam diversus ordo ecclesiae celebrarent; contigit ut ipse ibidem interesset. Verum quia ejusdem oili- ci— antiphonar., ubi omnibus vellet, breves sunt, at ejus temporis longiores noctes, volentes, obtatum ad lucem usque protrahendo canebant, et insumamque antiphonarum per singulos psalmorum versus repetendo canebant, κό etc. Hæc omnia confirmant atque Consuetudines Germaniae in quibus n. 24 decerhitur ut, in cena Domini, « nocturni ita temperentur, ut in tenebris compleantur : » ex quo colligas alio tempore non completos in tenebris, sed ad lucem usque productos fuisse, alioqu[in] frustra diceretur, ut nocti rui in tenebris complerentur. Et liber (suum) Cister- cien[s]ium, cap. 68, « e solet sacrista, cum se viderit tem- porius quam debuerat surrexisse, cantorem signo- pr[ae]ponere ut duodecimam lectionem faciat prolongare; et tunc qui eam legerit, non eam finiat usque ad nutum sacriste vel sonitum horolozii : » quaré enim lectio duodecima prolongetur non video, nisi quia nondum solita matut- hororum hora adve- nisset.
Nec refert quod S. P. Benedicdus Dominicis festisque diebus temporius ad vigilias surgere praeci- piat, et prolixissimá sint hiemis noctes. Nam primo quidem de maturius surgendo praeceptum, solas ex Hildewar[o] repicit aestatis noctes; hieme enim citius solito in usu esse surgendum asserit, sed « i!a consideranduin est, inquit (In cap. 11), in hiemali tempore, ut ita surgant juxta numer osiratent fratrum, el prolixitatem lectionum, ut incipiente luce agantur matutini. » Et Bernardus Cassinensis (in cap. 11) : « Hoc autem quod dicit, dominicis diebus citius esse surgendum, attinét proprie ad tempus aestival; illi quo si ita tarde surgeretut, sicut quando prandentes sunt noctes, esset neg-ligentia magna, nec inciperentur matutinas laudes incipiente luce, quia in lectionibus secundae vigiliae appar e re aurora : tempore vero hiemali satis sufficit octava surgere ora, quia tune 12 lectiones, cum 12 responsoriis, eum psalmodia 12 psalmorum, et tribus canticis, cum hymno Te Deum laudamus, et Evangelio cum debita modulatione dicto, naturaliter laudes incipiente luce poterunt inchoari, »
Deinde etiamsi inedia licra citius solite surgeretur, «um diebus solemmbus majori cum gravitate et modulatioue divinum celebretur officium , facili negot o toti jud in ervallum, licet hieme prolixum, potraut. implere; maxime si consideremus, quante profixitatis apud majores nostros lectiones canta rentur : nam, v. g., S. Cisarius in Regula ad mona- chós, cap. 29 ὰ sinjiu:as lectioues. tia fotia legi
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,720,1020">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição baseada na imagem impressa (duas colunas). BBOX aproximadas (0-1000). Marcadores A, B, C, D transcritos em blocos próprios como nota_marginal no espaço entre colunas.</notas>
</pagina>