<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    453 REGULA COMMENTATA. CAP. XV. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,910">
    matutini ·, prima, tertia, sexta, nonaque, cum A responso­ria vero nunquam dicantur cum alleluia,
    alleluia, dicantur; vespera vero cum antiphona b ; nisi a Pascha usque ad Pentecosten c.
    a Oxon., a matutinis; Flor., matutinos. Nota etiam
    Hildem. quosdam co·lices legere ad matutinos, quod
    ipse reprobat. Comp., matutina, al., matutine.
    b Oxon., ante fana.
    c Al., usque Pentecosten.
    ---------------------------------------------------------------------------
    COMMENTARIUS.
    Speciale S. Benedictus caput instituit de alleluia,
    lanquam de voce divina vereque angelica, nec nisi
    ab angelis , cur certe ab hominibus vitae puritate
    angelicos spiritus imitantibus decananda. Hac mimi­
    rum voce caelestes illi spiritus Deum in coelis per­
    petuo colladant, siculi qui audivit eos, testatur
    Joannes evangelista (Apocal. xxv). Hanc inter ho­
    mines primus decantasse perhibetur Aggaeus pro­
    pheta, qui, ut scribit Epiphanius (De Vit et mort.
    proph.), alleluia cantavit anno ante Christum 517, B
    cum novam templi structuram vidit, ut admireretur
    quod venerabilis ille Tobiae prophetico spiritu
    praedixerat: Ex lapide candido et mundo omnes
    platee Jerusalem sternentur, et per vicos alleluia can­
    labitur (Tob. xiii). Hanc in nova lege non modo
    clerici aut monachi celebraverunt, sed ipsi etiam reli­
    qui Christi fideles, testante S. Hieronymo (Epist. 17):
    1 Quocunque te verteris, arator stivam tenens alle­
    luia decantat. 2 Iloc sigio sanctimoniales ad colle­
    ctam vocabantur, ut scribit idem S. Hieronymus
    (Epist. 27). Quia et ipsi infantes in hanc vocem lin­
    guam primum solvere docebantur, ut ex eodem col­
    ligitur (Epist. 7).
    Quid autem sit alleluia, quidve significet, paucis
    docet S. Augustinus (Serm. 243, in append.) seu qui­
    vis alius: 1 Quid est alleluia? inquit, verbum He­
    braeum est. Alleluia, Laudate Dominum; alleluia,
    Laudate Deum. 2 Hebraicam tamen vocem retinuit
    Ecclesia, 1 atque propter sanctorum auctoritaten
    quamvis interpleari potuisset, 2 ut loquitur idem C
    S. doctor (Lib. in de Doct. Chr. cap. 11). Quae quam­
    vis adeo celebris apud Christianos extiterit, 1 atque
    a SS. Patribus lanipote commendata, perversorurn
    tamen jacula non latuit, suos pasa adversarios,
    maxime vero Vigilantum, qui, ut scribit S. Hiero­
    nymus (Advers. Vigil.), nunquam nisi in Pascha
    alleluia cantandam esse dicebant; cujus fortassis in
    erroris odium toto fere anno alleluia decantari voluerit
    S. Benedictus edito hoc capite.
    A sancto Pascha usque ad Pentecosten.] Quasi di­
    ceret, ab.initio Paschae usque ad finem Paschae: totum
    ejus paschale tempus, ut scribit Hildemarus, Pascha
    dicebatur.
    Usque ad Pentecosten.] Et ejus octavam, ut inter­
    pretatur idem Hildemarus.
    299 Sine intermissione dicatur alleluia, tam in
    psalmis.] Hoc est in fine psalmorum, inquit Bole­
    rius.
    Quam in responsoriis.] Atque etiam in antiphonis D
    et versibus, nam eadem est ratio, quam confirmat
    praxis, ubi quod antiphonas spectat, aliquando in
    fine, aliquando initio ponebatur alleluia, verbi gra­
    tia: Alleluia. Sancti tui, Domine, ec. Alleluia. In
    relemento, etc. Solemne aucum luto hoco temporis
    interclusio ob Christi resurrectionem per universam
    Ecclesiam alleluia cantare, ut patet ex his S. Augu­
    stini verbis (Epist. 55): Ut autem alleluia per hos
    solus dies quinquaginta cantetur non usqueumque
    observatur; nam aliis diebus varie cantatur alibi at­
    que alibi; ipsis tamen diebus ubique. 1
    A Pentecoste autem usque ad caput Quadragesimae.]
    Hoc est ad dominicum primum Quadragesimse, qua
    incipebat quadragesimalis observatio, saltem in Oc­
    cidente; necnon etiam quatuor illis praeambulis
    diebus sex tantum jejunium, quod et S. Gregorius papa
    institutione originem ducerem creditur.
    Omnibus noctibus cum ex a vesperijsbis psalmis
    tantum ad nocturnas dicatur.] Scilicet privatis diebus,
    sicuti prescribitur cap. 9. Nam dominicis sex poste­
    riores psalmi cum antiphona sunt dicendi et a cap. 11,
    sola cantica cum alleluia cantanda.
    Omni vero dominica extra Quadragesimam cantica,
    matutini, prima, tertia, sexta, nonae; uecum alleluia di­
    cantur.] Quem in locum Hildermarius: sunt, inquit,
    qui intelligunt matutini genimuvm casum esse, ut
    sensus sit cantica in matutino; quia cantica pro psal­
    mis esse dicta intelligunt et dicunt. Illa vero cantica
    quae ad vigilias jussi dici in dominicis nihil impediunt, eo quod jam dixerat superius; sed melius est
    ut cantica sit nominativus; similier est si nominativvs
    etiam matutini. Notandum vero est quod ab S. Be­
    nedictis, extra Quadragesimam: quia nos semper
    obtinuit ut in Quadragesima non caneretur alleluia,
    a quod universalis Ecclesiae consessio in cunctis ler­
    rarum partibus roboravit, 1 inquit conc. Tolet. iv,
    can. 40. Extra Quadragesimam vero variae fuerunt
    Ecclesiarum consuetudines; nam in Africa, teste S.
    Isidoro (Lib. 1 de Divin. Offic., c. 13), solis domini­
    cis ac quinquaginta post Resurrectionem debus al­
    leluia cantabitur pro significatione futurae resurrec­
    tionis et laetitiae. Additque: 1 Verum apud nos, se­
    cundum antiquam Hispaniarum traditionem, praeter
    dies juvniorum et Quadragesimam, omni tempore
    canitur alleluia. 2 S. Benedictus autem nequidem
    jejuniorum dies excipit. Nunc vero ego eralis Eccle­
    siiae consuetudo est in Septuagesima dimittatur al­
    leluia; id quod inde factum existimat Hildermarius,
    quia olim quadragesim le jejunium inciperet a Se­
    ptuagesima; ex quo accelerit ut cessante consue­
    dine hac dominica incipienti jejuni, antiquus tumen
    in Septuagesima dimittendi alleluia ritis remanserit.
    Idem asserit Bernardus Cassinensis, atque monu­
    los suo adhuc tempore observare 300 jejunium
    quadragesimale a Septuagesima, quod tamen de sola
    carnis abstinentia intelligendum esse indicant se­
    quentia hae ejus verba: 1 Quibus a iis temporibus li­
    cet comedere carnes, et ex tunc incipunt abstinere. )
    Et revera inceperunt fuisse a Septuagesima; quadra­
    gesimale jejunium patet ex Alcuini epist. ad Carulum
    Magnum.
    Vulgo tamen hujus consuetudinis auctorem faciunt
    Gregorium Magnum, qui, ut habet de eo breviarium
    Romanum, a constituit ut extra id tempus quod con­
    tinetur Septuagesima et Pascha, alleluia diceretur. )
    In synodo etiam Aquisgranensi (Can. 30) statutum
    est, ut alleluia in Septuagesima dimittatur a no­
    nachis; quod tamen non ita semper usqueumqueque
    receptum fuit, ut ab omnibus in Septuagesima dimit­
    teretur. Illud enim retinuisse Cistercienses constat
    ex lib. Usum Cist. cap. 10 et 13, et ex illa Petri
    Abelardi approbatione (Epist. 5): 1 Alleluia nec in
    Septuagesima communia Et clee ise more intermituitis,
    sed usque ad Quadragesimarn retinetis. 2 Retinuerunt
    certe usque ad annum 1601, quo, ut scribit Johan­
    nes Craesbeeck, decreto capituli generalis illud deponere
    coeperunt; quamvis Cistercienses Reformatae Congre­
    gationis in Hispania in capitulo generali anni 1557
    illud jam dimiserint, et docet nos Angelus Manrique
    in serie abbatum Palatiolensis monasterii, ad abla­
    tiam 51. Retinebant et alii Benedictini monachi ad­
    huc tempore Radulf Tungraesius, auctoris non ita an­
    tiqui, ut ipse testatur his verbis: 1 Benedictini au­
    tem et Ambrosiani servant alleluia usque ad dominic­
    am Quadragesimae. 2 Retinuerunt et Bursfeldenus ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; palavras fragmentadas mantidas; uso de espaços e hífens conforme imagem; alguns sinais tipográficos modernos e referências (números de notas) mantidos literais.</notas>
</pagina>