439

more viguit, » quemadmodum seribit Rodulfus Gla-
ber (Lib. in. H st., cap. 5). Neque tamen id solis S.
Benedieti monachis singulare exstitit, cum talem
consuetudinem a quibusdam canonicorum ecclesiis ob-
servatam fuisse doceat Amalarius in Supplemento
ad lib, 1v de D:viuis Otficiis (Tom. Il Ana!.); qui ta-
men in libro de Ordine Antiph., cap. 2, dicit, se
interrogasse RA mane Ecclesie magistrum, « si ca-
nerent per dominicas noctes Te Deum. laudamus; »
responsumque sihi esse* « Tantum in Naialitiis pon-
tiicum Te Deum laudamus canimus. »

Quo perdicto, legat abbas lectionem de. evangelio.]
281 Idque cum planeta, orario, duobus candeta-
wis, et thuribulo, ex Hildemaro, et Ruperto I. n in
Regulam S. Benedicti, cap. 7, quem ritum retulimus
in |. n de Antiquis mouach. lit., c. 1. Lectionem
e;iam S. Evangelii abliati, aut eo absente priepositis
per vices committit Magister in Regula: eap. 46, qua
de observatione laudatur. Gervinus, abbas Centulen-
sis, ab Mariulfo in Chron. L. 1v, c. 26. Multis tamen
jam abhinc seculis usus invalucrat, ut non. abbas,
sed sacerdos hehdowadarius Evangelium legeret :
eujus consuetudinis rati»uem reddit. Sinaragdus his
verbis : « Dicit. enim ; Incipiot abbas hymuum, le-
ctionemque Evangelii legat. Tamen non hiec omnes
debeut valentque facere abbates : sunt. enim qui. aut
impediente «ulpa. non. d.-bent, aut impossibilitate
nacenie non valent, Igitur sunt abbates qui nec. 83-
cerdotis nec levi: funguntur minis:erio, et ideo nec
sacrosanctum legere pussunt Evangelium ; cantoris
non ge-tant oflicium, et ideo nou. possunt Ambro-
sianum alte boando hymnum incipere, g:egem tamen
€um superno juvamine possunt gubernare sibi com-
missum , et. propterea. eliguntur ad abbatis ministe-
rium peragendum. » An vero ila se res habuerit
apud primos vitz» nionasticze. patres, aut tempore S.
Benedicti, nos. latet : constat tamen eos if synavi
frequenter £:augeliumn legisse, ut pote qui privatis
diebus uaam de Novo Testamento, demiteis et sab-
bato duas lectiones baberent, uec ita frequestes
apud vos esent. sacerdores aat levi, An etiam ab-
$oluie necessaria sit ad legendum in vigiliis Evan-
gelium ordinatio, questio esse posset; quam solvit
Boherius dicens : « ilzec lectio, quie fil in vigiliis,
potest competere non solum non erdinsto, imo ct
inulieri ; » et citat, art. ext, de ponit. et. remiss.
«ap. Nova et 20, «q. 1, Sanctimoniales. Vide 16 c.,
q. 1.

Quare autem ad vigilias S, Evangelium legi jusse-
fit S. Pater, declarat S. Hildegardis his verbis:
« Dominicis autem diebus, et in. aliis solemnitatibus
post nocturnos Evangelium legi praecipiens, intelligi
vult quod omni tempore, videlicet tam in nocte quam
die nuntium Dei audiri, et cempleri, et per illud
Deo serviri debet; et ut etiam audito Evangelio mo-
nachi illius Evangelii recordarentur : Écce nos reli-
quimus omnia, et secuti sumus. (e; et. eliam hoc in-
tendit , ut si quis pro raritate sacerdotum, seu prze-
occupatione alicujus impediinenti eo die missam hia-

bere, vel miss interesse non poterit, lectum et ])

auditum Evangelium sibi sufficiat. »
Cum honore et tremore stantibus. omnibus.] H»c

S. P. BENEDICTI

A

c

verba, cum honore et tremore, possunt refe:ri ad bxc -

priecedentia , legat abbas lectionem de Evangel:o, vel
ad suhsequentia, stantibus omnibus. Ad priora refe-
rant. Hildetnarus et Boherius in primo comm. Ad
poste"ora Bernardus Cassinensis et Nicolaus de
Fraeiuza : « Cum honore, inquic Nicolaus, quia ome
mes debeut stare pedibus rectis, et caputiis amots
de capiie, dum legitur lectio de Evaugelio ; cum
tremore, qtia cum magno tremore debemus intell;-
gere et audire. poenas et pr:emia quie nobis per
Evangelium promittuntur,» Bohlerius econtra ; « Cum
honore, 9844 inlit, qu:a indutus vestimentis sacer-
dotalibus, quia. capite discooperto, quia iu pulpito

im

contra altare erecto, et cum larnine ét incenso. »
Siwiliter Hildemarus : « Cum planeta, orario, et
eaudelabris duobus, et thuribulo. »

Stantibus omnibus.] Juxta antiquam atque ab apo-
stolis traditam consuetudinem, eujus meminit Li-
turgia S. Marci : « State * audiamus S, Evangelium.»
Missa S. Basilii : « Legitur Evangelinm: stantibus
omnibus cum tiwore et reverentia. »'Constitotiones
apostolice apud Clementem (Lih. n, cap. 57) : « Cum
legitur Evaugelinm, presbyteri et diaconi, uuiver-
$usque populus magno curn silentio stent. » S. Ger-
sani Theoria mystica : « Verbum Dei est, andiamus
recti S. Evangelium. » Rodulfus, in Vita Rabani, n.
42 (Sac. iw, purt. ui) : « Cum in ecclesia publice nis-
sarum agerentur solemnia, et lectio legeretar Evau-
gelii stantibus omnibns juxta morem cam silentio et
reverentia. » 1dipsum ab Anasta-io papa auctoritate
apostolica firmatum scribit Anastasius. Bibliotheca.
rius iu illius Vita, ét Micrologus in lib. de Observ.
eccles,, c. 9. Exstat liac de re ejus constitutio in Gra-
tiani deereto (De Cons. dist. £, c. Apostolica) his vet-
bis concepta; « Apostealica auelorit»té. mandamus,
dum sancta Evangelia in ecclesia. recitantur, sacer-
dotes et exteri omnes przsentes non sedentes, sed
venerabiliter curvi in €onspectd S. Evaugelii stan-
tes, doiniuica verba attenie audiant et fideliter ado-
rent. »

Hujus ritus rationes esse possunt: f* honor el
reverentia S. Evangelii; 2* quod nou decet lius
sedere stante S. Evangelii lectore, « qui sive abbas
ipse, sive alius quilibet sacerdos ii[» sit, Dom ni
nostri Jesu Christ personaw gerit, » ut loquitur Ru-
perius (Lib. u in. [tegul. S. B.); 5» ut hac nostri cor-
poris dispositione deimoustremus, nos tanquam veros
Dei servos ad ejus, qux proferuntur, exsequenda
man I3tà semper esse paratos.

Qua perlec'a, respondeant omres Amen.] Qui vox
est llebraica, duplicem habens siguificationem * unom
optaniis, id est fiat, quo sensu sumitur ab Ecclesia
iu fine collectarum ; alteram affirmantis, id est verum
est, qua in significatione a S. P. Benedicto usurpa-
tir, € quia, inquit Boherius, omnes debent ad verba
Dei attendere, et ea per amen asserere vera esse, ut
mens audientis concordet voci docentis. » Unde me-
rito cum Smaragdo possis redarguere eos qui iinpu-
denti temeritate S. P'atrein insimulare ausi fuerunt,
quasi omnino inepte et incongrue anmen in fine Evau-
gelii przcepisset dici. Certe in missa Mozarabuia. in
fiue Epistolas, propbetiarum. et. Evangelii respon-
detur ameu, Sed et Alexander Aleusis de eadew yrai
ita scribit (De Offic. misse in 1? parte Sum.) :ocPer-
lecto Evanzelio, dicunt assistentes Amen , faciat no&
Deus perseverare in. doctrina. Evangelii; alii dicuul
Deo gratias, in gratiarum actionem pro benelieio tante
docuinzs et tin salutaris. » Et Joannes. Belethus,
doctor Parisiensis, qui quingentis circiter. abhinc
anais vivebat (In Exzplic. di ini officii, c. 59) : « Lecto
jam Evangelio, quisque debet dicere Amen, vel, ut
alii voluut, recitato Evangelio statim dicamus opor-
tet Deo gratias, quemadinodum post quamlibet le-
ctionem sive capitulum ; sed melius est ut dicalur
Amen.» Oliter 9&3 hic referre javat quod notat Uo-
herius in secundo comm., S. Isidorum, Hispalen-ent
episcopum , iu officio miss;e insuituisse uit au quamli-
b:t peutionem orationis dominice clerus responde-
ret Amen; sed ad hane, Panem nostrum quotidianum
da no»is hodie, responderet Qui es Deus.

Et subsequatur moz abbas hymnum Te peceT Laus ]
Qui idem es-e creditur cum illo qui apud Clementem
li»mauum in. Genstitutionibus apostol. cxpriatitut
his verbis (Lib. vii, cap. 49) : Te decet laus, te decet
hips, te decet gloria, Deum Putrem per Filium n
Spiritu sancto in. secula seculorum, Amen. EX tàmen
appellatur Ambrosianus bymnus in lib. 1 Mir. S. Bi*

* Legendum videtur S'an'es audi:mus. vol salem sie d'stinguendua : State, audiamus, etc Ep.

Digitized by Google
