<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    441 REGULA COMMENTATA. CAP. XI. 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    charii abbatis, cap. 6, ab autore antiquo descriptio A (Sacr. n. Ben.).
    Et dicta benedictione incipiunt matuinos.] Quid sit illa benedictio non consentiunt interpretes. Prino enim Columbanus Uranx significationi existimat benedictionem quasi datur cum incipiendo matutinos dicitur, Deus, in adjutorium, quod tum signum crucis formaret per quod benedicitio dari consuevit; postea vero ait hac benedictione d[is]i[n]ari psalmum lxvi, in cujus principio et fine dicitur, Benedictal nos Deus. Quod sine fundamento profertur. Secundo, »Quidam equidem, inquit in secundo comm. Boherius, et etiam Gratianus in canone, voluerunt hanc benedictionem intelligere de illa quae datur ingredientibus et egredientibus ceuquae officium: sed illa nequae datur finitis matutinis, ut paulat infra de sepi[us]timanariis conquiar.« Tertio, »Dabatur tunc forsan, addit idem Boherius, benedictio quae hodie episcopis vel privilegiatis abbatibus est jure specialiter reservata; nam tunc etiam magis erat communis.« Sed huic sententias refragatur Bernardus Cassinensis his verbis: »Benedictio non est illa quam pontifices solemnior facient, quia cuilibet abbati non competit illam dicere vel dare; sed benedictio illa appellatur oratio, quae post Evangelium dicit consuevit.« Aliud tamen a colleca esse benedictionem videur indicare Amalarus in Supplemenio sic scribens (Tom. II Anal.): »Benedictio autem quae post collectam recitante abbate Evangelium dicitur, et sic incipiunt matutinos, ostendit orationes nostras, etc.« Sed vercote ut legendum sit per collectam, non post collectam: nam benedictionis nomine orationem sive collectam intelligendas esse contendunt S. Hildegardis, Bernardus Cassinensis, Nicolaus de Fractura, Boherius in primo comm., Joannes de Turrecremata, Antonius Perez, Theobaldus Araldus, Nicolaus Bravus, Benedictus Haefenus, denique Joannes Bona cardinalis, qui mementum suam ita exprimit (De Divin. Psal., cap. 16, § 17) : «Dubitavi saepius, fateor, quidnam intelligret B. Pater per benedictionem, quam dari vult ataequeam laudes incipiantur. Nam omnes monachi collectam currentis officii legunt, post quam immediatæ subsequuntur laudes. Sed inveni tandem qui nodum solveret Amalarum Fortunatum : Episcopus, inquit (Lib. II, cap. 9), vel sacerdos dicit, Oremus, ac deinde subsequitur benedictio. Utroque nomine benedictionis et orationis vocatur oratio sacerdotis. De benedictione dicit Apostolus : Si benedixeris spiritum, qui supplet locum idiote, quomodo dicit amen super tuam benedictionem, quia 284nescit quid dicas? Hanc benedictionem vocat Ambrosius orationem, dicens: «Imperitus audire quod non intelligit, nescit formam orationis, et non respondet amen, id est verum, ut confirmentur benedictio.» Idem paulo post confirmat auctoritate S. Augustini, benedictionem pro oratione usurpantis (De Bono persever., c. 25) : «An quis sacerdotem super filios Dominum invocantem, si quando dixit, Da illi, Domine, in te perseverare usque in finem, non solum voce ausus est, sed saltem cogitatione reprehenditur, ac non potius super talem ejus benedictionem et corde credente, et ore confitente respondit, amen.» Certe ipse S. Pater Benedictus preces et orationes super coquinam hebdomadarios, infra c. 35, et super lectorum mense dicendas, cap. 38, benedictionem appellat (Consili. Mon. Olie., 1. pars., c. 41). An vero ista benedictio dicenda sit ab abbate S. Pater non exprimit, quare in congregatione monitis Oliveti dicitur ab hebdomadario.
    Qui ordo vigiliarum omni tempore tam estatis quam hiemis sequatur in die Dominico tenetatur.] Quod dicit aequaliter, intelligi debet quoad numerum lectionum, vs.1moram, responsoriumum, etc., non vero quoad quantitatem seu numerositatem rerum dicendarum, ut exponunt Bernardus Cassinensis et Boherius; nam licet duodecim dici lectiones tam estatae quam hieme debeant, non tamen ita prolixe aestate atque hieme.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Nisi forte, quod absit, tardius surgant, aliquid de lectionibus breviandum est, aut responsorius. Idem fere decerneritur in Regula S. Casarii ad virgines apud Rollandum (Jan. 14) : «Si vero evenerit ut tardius ad vigilias consurgant, singulas paginas, aut quamcum visum fuerit, abbatiasse legant, in cujus potestale erit ut, quando signum fecerit, quae legiit sine mora consurgat, ut canonicos missarum numerus possit impleri.» Quae totidem pene verbis etiam exstant in Regula S. Aureliani in ordine psallendi. Sed sicut lectiones breviabant, si quando tardius surrexissent, ita e converso, cum citius, prolongabantur; unde liber Usum Cisterciensium : «Soleat sacrista, cum se viderit temperius quam debuerant surrexisse, canorem signo praemonere, ut duodecimam lectionam faciat prolongare.» Atque inde facile colligas, lectiones olim sicuti nunc erant in nostris breviariis discretas non fuisse; sed neque earum prolixitatem aut brevitatem definitam; verum profeletarum sacre Scripturae, aut alicujus S. Patris codex, in quo continuum ita legebant, ut ubi unus desiisset, alter legere inciperet. Ha antiquiæ Germanie Consuetudines mss. : «A calendis Novembris, inquinunt, privatis diebus, ad nocturnos, tres lectiones continuation agant ex prophetis et caeteris bibliothecae libris consueverunt est : si malualia SS. supervenient, m m[?] aliud ob id agant.» Ergo Scripturarum aliosque bibliothecas libros continuatim legebant, hoc est sine ulla divisione aut distinctione lectionum, quas ad uturar abbatis terminabant, ut modo legebamus in Regulis S. Caesarii et S. Aureliani : «Quantum abbati usum fuerit, tantum legatur; quando signum fecerit, qui legii sine mora consurgat.» Quale esset illud signum 285 non declarat. Veteres monachi in Aegypto, qui majores psalmos interdicebant, plausu manu, super sedem eiusdem linum cantandi fecerbant : «Si quispiam jussimonium, inquit Cassianus (Lib. H, h. cap. 11), vel pro fervore spiritus, vel pro eo quod necdum institutus est, coperit modum decantationis excellere; psallentis progressio senioris interciluitplacui, quem duans manu sua in sedili quo sedet, cunctos facit ad verationem consurgere.» Nec dubito quin eodem prorsus modo lectiones terminrarentur. In regia Caroli Magni basilica lectiones terminabantur ad sonum gutturis ab ipso imperatore prolatus, ut videre est in lib. I de Ecclesiastica Cura Caroli Magni, in cujus cap. 7 haec leguntur : «Finer vero lectionis sono gutturis designavit (Carolus imperator), ad quem universa ita intente suspensi erant, ut sive tinta sententia, sive in medii disluctione, sive subdivintione significaret, nullus sequens superius aut inferius inciperet quautumcumque incongruum initium vel finis videretur.» In plurimis tamen monasteriis usus obtinuerat ut pridio lectiones terminaretur ab uno aliquo cui hce cura demandata erat, qui singulis ind. cata lectoribus quid quamnamque quis legere deberet. Hic erat ut plurimum cantor sive armarius : «Lectiones ab armario prius ante sunt terminatae et correctae,» inquit mss. Consuet. Germaniae. Et lib. Usum Cisterc. (cap. 11) : «Prima dominica Septuagesimae... incipiantur lectio Genesis, vel aliorum librorum, ut diximus, illi ubi ceteras lectiones vigilianum usque ad quadragesimam debere finire praeviderit.» Et infra (cap. 16) : «Librum Ieremie prophetae lis deque ibus tam in ecclesia quam in refectorio dividat auctor.» Vnde Udal. I. c. 1. Finer vero lectionum aut cera apsissa, aut auge codici impressio notabant : «Nullus ad terminum vel ceram apposuit, vel saltim in ungulis quantumdunqueque signum impressit; sed cuncti omnia quaes legenda erant ita sibi nota, facere exactiorum, ut quando inqnuo putaret legere juberetur, irreperebantque apud eum inveniretur.» Iuvent praefatus lib. de Cura reles, Caroli Magni: quae verba indicant contractionem apud alios consuetudinem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,920,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e abreviações foram transcritas literalemente; algumas linhas apresentam sinais de corte na margem direita; marca de paginação e rodapé digitalização mantidas.</notas>
</pagina>