<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    427 S. P. BENEDICTI 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    rius (De Ord. Ant. cap. 69 et 70) vocat invitatoriam
    antiphonam : id quod confirmat Ordo Rom., in quo
    ad vigilias Paschæ legitur : Infra albas Paschæ super
    Venite dicitur antiphona : « Surrexit Dominus vere. »
    Repetitur autem aut ex toto, aut ex parte ad singulos
    psalmi versiculos; idque a tempore S. Benedicti, ut
    scribit Boherius in secundo commentario.
    Aut certe decantandus.] Particula aut copulative
    pro et hic sumi videtur, quasi diceret cum antiphona,
    et certe decantandus; nam psalmus iste omnino morose
    pronuntiari debet ex Regulæ cap. 45, et semper
    in Ecclesia magna cum solemnitate fuit decantatus.
    Existimat tamen Bernardus Cassinensis in directum
    esse dicendum : sic enim ad hunc locum scribit :
    « Aut certe decantando, supple in directum, et sine
    antiphona, sicut tertius psalmus; quod in æstate faciunt
    in partibus Gallicanis. » Similiter in Petri
    Diaconi textu legitur : « Aut certe decantando sine
    antiphona in directum. » Confirmat Amalarius in
    supplemento ad lib. IV de Offic. divinis : « Invitatorium
    æstivis diebus hebdomadalibus sine modulatione
    antiphonæ solet dici. » Et certe Paulus Augustinus a
    Janua observat in Regul. cap. 12 particulam de interdum
    esse negativam, ut idem sit decantare ac non
    cantare, sed simpliciter sine vocis modulatione recitare.
    Inde sequitur Ambrosianum.] Id est hymnus, quem
    S. Pater Ambrosianum nuncupat, tanquam aliquid
    vere Ambrosianum, sive divinum, ac cæleste, divinitusque
    inspiratum, ut exponit Smaragdus, et post
    eum citatus a Bernardo Cassinensi Petrus Diaconus;
    vel ab Ambrosio præsule, hymnorum magistro, ut
    item exponit idem Smaragdus, quia hymni a S.
    Ambrosio compositi ejus tempore frequentius cantari
    cœperunt, ut ipse testatur in fine concionis de Basilicis
    non tradendis hæreticis. Postremam explanationem
    illustrat Amalarius in præfato Supplemento
    sic scribens : « Certum autem probatur quo-ammodo
    S. Benedictus consuetum morem S. Ambrosii in
    nonnullis ecclesiasticis egisse, verbi gratia, de hymnis
    quos Ambrosianos appellat. » Et Walfridus in
    lib. de Rebus eccles. (Cap. 25) : « S. Benedictus
    hymnos Ambrosii nos nominans, vel illos vult intelligi
    quos confecit Ambrosius, vel alios ad imitationem
    Ambrosianorum compositos : » unde cardinalis Bona
    de Cisterciensibus suis loquens (De Divin. Psalm
    cap. 18, § 4), « quod D. Benedictus hymnos Ambrosianos
    vocet, inquit, hymnos omnes ad Ambrosianos
    accipimus indiemque prorsus omni tempore quibus
    et illi, quorum catalogum inveniet curiosus lector
    apud Radulfum Tungrense. » Plura de hymnis
    habes apud eumdem cardinalem in lib. de Divin.
    Psalm. cap. 16, § 9.
    Deinde sex psalmi cum antiphonis.] Guillelmus Durandus
    antiphonam dici putat (Ration. lib. v, cap. 2)
    per respectum ad psalmum, id est ante psalmum sonans.
    Sed proprie antiphona est cantus reciprocus,
    a voce Græca ἀντιφωνεῖν, quod est contra clamare, aut
    vicissim et ex adverso 267 respondere. Porro cinter
    responsorios et antiphonas hoc differt, quod in responsoriis
    unus dicit versum, in antiphonis autem
    versibus alternant (S. Isid. lib. vi Orig. c. 19) : id
    quod aliquis ita explicare posset : Ad singulos psalmorum
    versus antiphonas cantant, cum revera ita
    in usu fuisse apud veteres docet eruditus vir Josephus
    Thomasius.
    An vero ita intellexit Hildemarus? cum scribit :
    « Antiphonas primum Græci composuerunt, duobus
    choris alternatim concinentibus, quasi duo Cherubim.
    . . Apud Latinos autem primus idem B. Ambrosius
    antiphonas instituit, Græcorum exempla imitatus;
    ex hinc in cunctis occiduis regionibus earum usus
    crebuit. »
    Quibus dictis, dico versu.] Versus a vertendo dicitur,
    vel quia ab officio psalmorum ad lectiones vertimus,
    vel quia « quando versum audimus, faciem
    illico vertamus ad altare, ut omnis cogitatio, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    foras exivit per evagationem, revertatur ad Deum
    per devotam introversionem, » ut loquitur cardinalis
    Bona (De Divin. Psalm. cap. 16, § 13).
    In nono autem capitulo monachorum Sangallensium
    decernitur « ut versus in unoquoque concursu altius,
    et distinctius, aque protractius honeste dicantur. »
    « Dicitur autem clara et acuta voce, inquit præfatus
    cardinalis (Ibid.), ut eo auditio excitentur pigri et revertantur
    ad cor. Dicitur noctu ante lectiones, ut qui
    psallendo laboravit, sedeat jam et requiescat, et ad
    lectionem doctrinam vigilanter audiendam elevetur,
    ne forte sedenti importuna irrepant dormitatio, etc. »
    Benedicat abbas.] Non signo quidem crucis, inquit
    Boherius, sed verbo benedictionis. Quæ autem sint
    illa benedictionis verba explicat Smaragdus his verbis
    : « Id est post versum a cantore dictum, dicat
    abbas : Precibus omnium sanctorum suorum salvet et
    benedicat nos Dominus, vel aliquam ejusmodi benedictionem.
    » Hæc est brevis illa precatio quam absolutionem
    vocamus, et præcedit oratio dominica,
    sequiturque benedictionis petitio a lectore : quæ omnia
    sub benedictionis nomine complecti videtur Bernardus
    Cassinensis hunc in locum sic scribens : « Nam
    abbas, antequam legantur lectiones, dominicam præmittit
    orationem. Postmodum aliquam aliam orationem
    præmittit, videlicet : A vinculis peccatorum nostrorum,
    etc. Lector vero benedictionem postulante
    per illud, scilicet Jube, domne, benedicere, tunc dat
    benedictionem abbas. » Quæ quidem omnia minutatim
    S. Benedictus haud exposuit, quia ex usu satis
    nota esse existimavit; si tamen usus fuerit S. Benedicti
    tempore lectionibus præmittere orationem dominicam,
    quam Boherius uti et absolutionem præter
    Regulæ præscriptum additas esse censuit. Et certe
    Cistercienses utramque omittunt, ut scribit Joannes
    Bona de Divina Psalm. c. 18, § 4. Videtur tamen
    usus ille antiquissimus, ad quem forte respexit capitulum
    5 monachorum Sangallensium, decernens « ut
    dictis sex psalmis primis ad nocturnum, genua non
    inflectant, sed stantes orent. »
    Lector autem benedictionem petens dicit : Jube,
    domne, benedicere, cujus ritus antiquitatem probat
    Gretserus tom. II de Cruce in orat. De 268 hac
    petenda benedictionis formula ita scribit Petrus
    Damiani (Lib. de Dominus vobiscum, cap. 2) : « Lecturus
    magnæ humilitatis gratia non a se sedente,
    sed ab eo cui sacerdos jusserit, se poscit ut benedici
    dicat : Jube, domne, benedicere. Sacerdos autem
    ut tantæ humilitatis vicem reddat, non subjacet cuiquam
    benedicendi delegat officium, non per semetipsum
    benedictionem dare præsumit, sed prius ut
    a Deo, qui est super omnia benedictus, prærogatur,
    ex oscit. »
    Sedentibus omnibus in scannis.] Nota quam vilem
    et humilem velit esse oratorii supellectilem, qui
    sedentibus non superba subsellia, sed sola concedit
    scamna. Ita veteres monachi sedilibus humillimis
    insidentes ad vocem psallentis a Cassiano describuntur
    (Lib. II, cap. 12). Ita etiam de nostris legimus
    a lib. II de Gestis SS. Rotonensium cap 5. Porro licet
    Petrus Boherius hunc locum exponens dicat in hac
    expressa Regula non contineri, num standum an sedendum
    sit quando psalmi canuntur, ex his tamen
    S. Benedicti verbis satis apposite intulit Menardus,
    instituti nostri monachis inter psallendum essetandum
    : qui enim jubentur sedere dum leguntur lectiones,
    prius stetisse psallendo necesse est, quod confirmat
    ex Reg. cap. 60 : Concedatur et post abbatem
    stare et benedicere, et ex cap. 63 : Sic accedat ad pacem,
    ad communionem, ad psalmum imp nendum, in
    choro standum. Nam licet stare non semper pro corporis
    erectione, sed pro præsentiæ aliquando sumatur,
    ut cum dicitur sunt de hic stantibus, nihil tamen
    vetat hoc in sensu accipi : si enim sedissent, naturali
    loquendi ratione dixisset : Concedatur et post
    abbatem sedere, et sic accedant ad pacem . . . in choro
    sedendum, etc. Atque hæc fuit veterum monachorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,410,520,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,610,520,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,760,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras B, C, D identificadas como notas marginais no gutter. A letra 'A' aparece inline no texto "invitatoriam A" na primeira linha da coluna esquerda, não no gutter como as outras. Números 267 e 268 aparecem em negrito no meio do texto como referências.
  </notas>
</pagina>