<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,930">
    quamvis quem sub nomine Pauli Diaconi citare solet, Hildemarus id omnino taceat.
    Post quem dicatur centesimus septimus decimus.]
    Qui agit de Christi resurrectione, quam die dominica colimus; ac proinde sicut a S. Benedicto, ita a SS.
    Cassario et Aureliano in matutinis dominicarum dici precipitur.
    II sexagesimus secundus.] Qui, ut notat Bernardus
    Cassinensis, duo continet huic horae maxime congrua, nempe Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo; et, in matutinis meditabur in te. Qua forte ratione eundem sanctis virginibus mane recitandum praescribit S. Athanasium in lib. de Virginitate, uti et Clemens in Constit. 1, n. c. 59, et S. Aurelianus in Ordine psallendi. Eumdem mane solitos fuisse decantare veteres monachos auctor est Cassianus lib. III, c. 3.
    Inde benedictiones.] Benedictiones etiam ad matutinos dici decernunt. S. Caesarius in Regula c. 21, S. Aurelianus in Ordine psallendi, et Magister in Regula n. 39. Benedictionis etiam ad matutinos decendae sit mentio apud Greg. Turon. l. de Vit. Pat., c. 6. Quid autem sint benedictiones explicat Bernardus Cassinensis his verbis: Benedictiones sunt canticum trium puerorum in Daniele. Hoc est canticum illud quod virginibus illucescente die cantandum S. Athanasius instituit: quod Alcuinus Hymnum hymnorum vocat in lib. de Psalmorum Usu.
    Et laudes.] Quid hic sint laudes aliquo modo colligiur ex S. Aureliano in Ordine psallendi, ubi praescribitur, [Post benedictionem, Laudate Dominum de caelis: Cantate Domino canticum novum: Laudate Dominum in sanctis ejus.] Et revera tres hocce psalmo, sub uno Gloria iuncto hic a S. Benedicto per laudes intelligi docent commentatores; eosque in plurali laudes appellant, sive quia plures sunt psalmi, ut dicit in primo comment. Boherius; sive quia pluries ad laudes Creatoris invitanur. Hos psalmos mane recitabant Aegyptii monachi, testante Cassiano lib. III, c. 6. Sed et S. Caesarius in Regula ad monachos c. 2 praescribit ut ad matutinos dicant Benedictionem; Laudate Dominum de caelis.
    Circa hancce S. Benedicti institutionem ita scribit Petrus Damiani (Opusc. 10, cap. 2): [Matut nun quinque laudibus constat, quatuor videlicet psalmis, et uno canticu; et congrue dum diurna lux erumpit, Deo laudes offerimus, quia sub exterioris lucis specie Solem justitiae nostris elucidescen em cordibus exspleamus, et tanquam adventicii sponsi tota gaudens atque rpiudinus occurrit Ecclesia, sic quinque laudibus, ac si totidem acceptis lampadibus adornata; et velut ultimae jam exsultationis clamore in cordis aure conceptu: Ecce sponsus v'nit, exite obviam ei, consequenter 289 specie lenius impleatur: Tunc surrexerunt, inquit, omnes virgines ille et ornauerunt lampades suas. Quod autem in hujus matutinae laudes officio canticum quotidie psalmis adjungitur, utriusque vite, contemplativae scilicet et activae, mysterium resolve videtur. Psalterium quippe vas in modum delte factum per decem chordas plectro pulsante crispatur; canticum vero solo adunat voces organo exprimtur. Quapropter illud, quia manibus indiget, operationem, ac per hoc denotat vitam activam; istud vero, quia ad jubilium pertinet, contemplativam. Et quoniam contemplationen paulisper et raptim ux ad momentum insistere possumus, jugi.er autem in active conversationis administratione versamur, jure pluribus psalmis unum tantummodo
    canticum interponimus: sicut autem a piae operationis exercitio ad contemplationis culmen ascendimus, et post speculationis intime brevissimum punctum, mox ad ejusdem vitae activae ministerium declinamus, nimirum ut contemplatio postea ad activa vita incipiat, et in eadem necessario terminetur; sic psalmis canticum nec proponimus, nec omnino supponimus; sed altriusceis positis hoc semper penultimum collocamus. Porro auien quia per quatuor totius videlicet anni tempora, corpus n- strum ex quatuor nihilominus compositum elementis actionis exercitio fatigamus, idcirco quatuor psalmos in hujus matutinalis officii celebratione concinimus. Quia vero in speculationis excessu munum solummod, quod profecto Deus est, quaerimus, unan aeque canticum decantamus.
    Lectio una de Apocalypsi ex corde.] Id est memoriter, sine codice recitanda: quae lectio, ut docet Hildeamarus, senser in omnibus Dominicis quacunque solemnitate in eas incidente, etiam Natalitiis aut Paschae, debet esse de Apocalypsi. Quod si quis objiciat lectionem dierum ac temporum solemnitatibus respondere debere, fateatur quiddem rem ita esse, sed tamen ex Apocalypsi facil negotio posse erui lectiones cuiibet festivaliti congruentes. Ideumque esse intelligendum cum S. Pater lectionem ex Apostolo recitandam instituit.
    Et responsorium.] Andicendumcum Gloria S. Pater non aperuit; quarpoper varus fuit hac in re diversorum usus. De Cisterciensibus suis ita loquitur Joannes Bona (De Divin. Psalm. cap. 18, § 4): [Ad responsoria post capitulum non adjungimus Gloria Patri; horum enim nullam Regulam meminisse facit.] Verum, etsi Regula lacesat, ad mentem tamen S. P. Benedicti dicendum esse asserit Hildemarus; quia S. Benedictus semper in fine ultimi responsorii Gloria dicit voluit: cum autem istud responsorium solum sit et unicum, censetur esse et primum et ultimum, ac proinde cum Gloria dicandandum. Ita fere rationabitur Hildemarus ad cap. 14.
    Canticum de Evangelio.] Quoniam sit istud canticum, Zachariae an Ma ie, S. Benedictus non declarat; et licet communis jam usus et universalis Ecclesiae invauerit dicendi canticum Benedictus ad matutinos, a quo recadendum non censco, invenio tamen apud veteres monachos etiam cantatum fuisse Magnificat. Ita S. Aurelianus in 290 ordine psallendi praescribit ad matutinos cum multis aliis dici: [post benedictionem Laudate Dominum de caelis; Cantate Domino canticum novum; Laudate Dominum in sanctis ejus, cum alleluia; Magnificat anima mea Dominum, aut cum antiphona, aut cum alleluia, hymnum Gloria in excelsis Deo, et capitelium.] Ubi obiter notandum est hymnum angelicum Gloria in excelsis Deo enim a S. Cassario praescribi in Regula monachorum cap. 21, et ante ab Athanasio in libro de Virginitate. Similiter Alexander Acemetus abbas institutus dicitur, ut [ officii absoluta accolutha, lectionibus servatis, ministeriis peractis, hymnologia SS. Angelorum nocte ac die septuagies septies decantaret: et ea est autem Gloria in altissimis Deo, et in terra pax, in hominibus bona voluntas. ]
    Et completum est.] Scilicet cum benedictione, id est benedicamus; aliter enim populus, vel monachorum coetus non debet juxta Agathense concilium ab ecclesia relaxari, i inquit Boherius in secunda expositione.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    445 REGULA COMMENTATA. CAP. XIII. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,10,920,60">
    CAPUT XIII.
    Privatis diebus qualiter matutini agantur.
    Diebus autem privatis matutinonum solemnitas ita agatur: id est ut a sexagesimus sextus psalmus dica-
    • Deest ut in Flor., Hild. et Comp.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; várias abreviações e sinais editoriais preservados tal qual na imagem. Alguns números de página e colunas previstos; não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>