d

REGULA COMMENTATA. CAP. XIV.

. 490

(Can. 16) decretum legitar. his vérbis : «Item nebis A S. Denedictus 3d eos qui, nt. dicebat. modo abbas

semper placuit observari , ut ounibus diebus post
inatutinas, et vesperas orauo dominica a sacerdote
proferatur ;» aitque Durandus (Lib. v liation., cap. 2)
in primitiva Ecclesia post quamlibet boram abeque
ulia oratione alia voce pronuntimtam fuisse, quod
thue, inquit, Ecclesia Lateranensis dicitur obeer-
vare. Éamdem alta voce in ecclesia caniatum fuisse
innuit abbas 1s22€ apud Cassianum (Collat, 9, cap.
93), cum exponens illa verba, Et dimitte nobis debita
nostra, eic., sic loquitar : « Tantum remittitur nobis
quantum nos remiserimus eis, qui nobis quacunque
malignitate noeuerant; quod formidantes nonnulli
cwn in ecclesia hzec oratio ab universa plebe conci-
niur, hunc locum taciti pretermittunt, ut semet-
ipsos obligare potius quam ereusare sua professione
videantur. » Übi quod dicit orationem ab universa
plebe concimi, respicere videtur illud S. Gregorii
(Lib. vn, ep. 63) : « Oratio dominica apud Grocos
ab omni populo dicitor, apud nos autem a solo sa-
cerdote, » scilicet in missa.

Tertio, ut dicatur a priore, « id esi abbate, inquit
Boherius, vel ipso etiam absente a priore cloustrali,
vel ab ipse tandem qui facit majus officium in altari ;
quia nimirum ille est prior omnium in olficio alta-
ris. » lta etiam Aiardus Gazzus in suo ad Cassianum
eomm. lib. vin, cap. S, per priorem intelligit saeer-
cerdotesn hebdomadarium ; sed verius cum Bernardo
Cassinensi abbatem seu chori presidem intellexerim,
qui boc in Cassinensi monasterio suo tempore ab-
iisfe jn dissuetudinem asserit.

Propier scandalorum zpinus que solent oriri.| Quid
sint scandalorum spinz explicat Sinaragdus his ver-
his: « Scaudalorum autem spinz hoc in loco intel-
liguntur irze, rixze, dissensiones, detractiones, zemu-
labones , vel alique contentiones, commotiones,
qux inter fratres solent oriri; a quibus inter se pa-
€em hab. ntes, cbaritatemque continuam. conservan-
ies, mane et in vespere monachi se debent purgare.»

Ut conven i.] 1d est persuasi vel attracti, inquit
Smaragdus, vel ut dicit llildemarus : « Conventi, id
est victi, fracti, superati, compulsi. » Vel tandem, ut
3it Menardus : « Conventi, id est interpellati, nempe
per orationis pactum et sponsionem ; nam convenire
&rinterpellare,» quod probat auctoritate Nonii Mar-
celli e. 4.

Per ipsius orationis sponsionem, etc.] Id est psetum
quod Deus nobiscum, et nos cum Deo quasi fecisse
dieimnr, ut ipse dimittet nobis si dimiserimus, non
dimittat si nen dimiserimus. ilic respexisse videtur

C

Isaac apod Cassiauum, cum dominica oratio ab uni-
versa plehe concineretur, lecum hunc taciti prxter-
mittebant, ne semetipsos ohblizare potius quam excu-
s$2re sua professione videretur.

Porro eirca banc orstionig dominice» peti-
tionem notandum, quod Pelagiani, qui se justos exi-
stimabast, orationem quidem dominicam recitabant ;
$vd hane petitienein, Dimitte nobis debita nostra non
pro se, sed pro aliis dieebant; aut, si dicebant, tan-
tum humilitatis causa ; quos ideo damnavit concilium
Milevitanum seu polius Carthagin. can. 7 eL 8, et
merito quidem : quis enim justificabitur in conspectu
Doiwini vivens ? « Quotidie vel cogitatione, vel verho
delinquimus, inquiunt Pawes eencil. Toletani iv,
can. 9; quotidie haoc orationem effundere in con-
'speciu Dei debemus, — Quisquis ergo sacerdotum vel
subadjacentium elericorum hanc orationem domini-
cam quotidie aut in publico, aut in privato officio
praterierit, propter superbiam judicatus honvris sui
ordine privetur. » Vide S. Aug. epist, 157, 176, 178,
novi editionis.

Purgent se ab. hujusmodi vitio.] Scilicet rancoris,
jracundis, dissidii, contentionis, sieuti Joeum istum
expiicat Hincmarus Ebemensis episcopus ad Rotrudeia
sic scribens (Apud Flodoard. |. 11 «Misi. Khem., cap.
27) : « Scitis quia Kegula quam profesex estis, pro-
pter scandalorum spinas, qua -eriri in. monasterio
$olent, orationem deminicam in matutinis. et vesper-
ünis officiis, ita ut omhes illam «udiant,.a priore
orari pr:tcipit, ut timeutes. eonyenientiam qua diei-
Tus : Dimi'te nobis dehita neetra eicut et.nos dimit-
timus debitoribus nostrie, omnem rancoram de corce
nostro pellamus. » Duabus porro de causis ortio-
nem dominicam alta voee decsntari voluisse: S. B:-
nedictum post Hildemarum decet lurendus. (Lib. n
Raiion., cap. 5), scilicet propter siuplices, et astutes,
Propter simplices, ut audientes orationeni. domini-
cam, illam memoria retineant : $ed hanc ralionem
merito refellit Haeftenus |. vtt, tfact. 8, disq. .Z.
Propter astutos, qui si taciti orationem dominicam
recitarent, petitionem de dimittendis peccatis pre-
termitterent, ne forie duplici se vinculo ligsreut.

Ceteris vero agendis.) ld est horis canonicis.

Ultima pars ejus orutionis dicatur, ut ab omnibus
respondeatur, S«d libera nos a malo.] Solis matutiis
vespertinisque horis orationem d«nnnicam alte pro-
uunliari voluit, quia nec oriri, nec occidere sole
Super iracundiam nostyam desiderabat.

————ÓÓÓÁÉÓÁÉMDRTDEETEUUEEDUPUEUUEERREMRRUEREIRNEEHEEES 002300 y ESEPQPqegepum,

CAPUT XIV.

In natalitits sanctorem qualiter agantur. vigilie,

in sanctorum vero festivitatibus, vel omnibus
yolemnitaiibus, sicut diximus dorminieo die agenduin,
ita agatur : excepto quod psalmi aut antiphon:e vel le-

tiones, ad ipsum divm pertinentes, dicantur. Modus
2utem suprascriptus teneatur,

————————————M———— à
COMMENTARIUS. 985

Natalitia sanctorum. vocat hic S. P. Benedictus D dus cum in SS. festiviratipua tria nobis esse consi -

festivitates eorum; quas tribus potissimum de cau-is
in Ecclesia celebramus. Primamassiguat S. Augustinus
(Serm. 220, in append.) seu quivis alius bis verbis:
* Quotiescunque sanetorum martyria celebramus, t0-
ties laudes Salvatoris edicimus; et quoties eorum asse-
rimas passiones, toties Christi gloriam pr:zedicomus : »
itapropheticum votum adimpleutes : Laudate Dominum
in sanctis. ejus. Alteram causam indicat S. C:esarius,
"um dieit (Serin. 225, in append. Serm. S. Aug.) :
* Solemnitates martyrum exhortationes sunt. mar-
tyriorum, ut imitari non pigeat quod celebrare dele-
€ial, » Tertia causa est ad-eoruni apud Deum implo-
Tanda patrocinía ; qua-tria videtur notasse S. Bernar-

deranda docet (Serm. in vigil, SS. Petri et Puuli) ,
scilicet auzilium sancti, exemplum ejus, confusionem
tostram. .

Quare autem obitus sanctorum vocentur natalitia
eorum, omnibus notum; nempe, quia « tunc inca»
perust nasci a4 vilam, cum vitam deposuerunt pro
vita, » ut loquitur Peirus Damiani (Serm. 25).

In sanciorum vero festivitatibus vel omnibus solem-
nitatibus.] Licet festivitas et. solemnitas idem fere
sonent, ac promiscue pro invicem soleant usurpari,
hoc tamen inler utrumque discriminis afferri posse
censet llildemarus, quod festivitas ad uatalitia san-
ctorum, solemnita3 ad Christi mysteria, atipeat :

EM

Digitized by Google
