AS

S. P. BENEDICTI

Ac

quod qui fleri possit, non facile est di-serere. Exi- A oratorii punitio, quia non stabit in ordine suo in

stimat Bernardus Cassivensis breviori posse minus
protrahendo, et cum minori nota, aut etiam in dire-
ctum sine cantu recitando, addens tamen : (Qui melius
videt, melins dicat. Eadem est seutentia. Nicolai de
Fractura. Ceuset nihilominus B^herius futurum nihil
incommodi, «i bis in casibus lectionum aut respon-
Suriorum minuatur numerus. Sed refragatur lHliide-
warus lis verbis : « Non attinet ad numerum lectio-
mum Óbrevietur, sed ad quantitatem lectionum, ut
quamvis duodecim sint, tamen breviores sint quam
debet, » Duodecimum ergo sacratum numerum lectio-
nun retinere voluit S. P. Benedictus, quet etiam
olim obs-rvabunt Ecclesi: Gallican:e ut patet ex
liturgi « Gallic., l. 1, p. 106.

Quod sí contigerit, digne inde satisfaciat Deo n ora-
torio per cujus evenerit neglectum.) Qualis 986 esse
debeat illa satisfactio subticuit S. Benedictus , sed
eam aperiunt aliquo modo commentatores : « Post-
quam completum fuerit matutiuum, inquit flildema-

TUi$, et postquam exierint, sive intraverint hebdoma- B

darii coquinz, ile per cujus cvene:it neglectum
tandiu debet stare in curvum ante aitare. quoadusquo
fraires exeant foras. » Et Boherius : « Erit ibi pro-
stratus in terrain tandiu, donec arbitrio abbatis fuerit
satisíactum; vel non imponet in choro utique psal-
mum et antiphonam, donec, elc.; vel erit forsan baec

choro, «ed in loco in quo aspici valeat ab omuibus
confusive, » Iu ms. libro Usuum Beccensis tonaste-
rii decernitur : « Si contigerit ut tam tarde surgatur
ad vigilias ut collecta de laudibus possit dici luce
diei, debent omnes sacriste satisfacere ibi in orato-
rie, ubi beatus jubet Benedictus. Dum dieitur ad
laudes Kyrie eleison, prosternantur iu choro et ja-
ceant ibi donec dicat sacerdes post collectam Per
Dominum, Post hanc sati-factionem non faciant aliatn,
quam qui facere vo'uerit, in capitulo debet emen-
dari, » Bernardus Cassinensis et. Nicolaus de Fra-
etara existimant boc in abbaiis arbitrio es-e reiicium,
Quidquid sit, certe duo hie dicit S. Benedictus :
4^ ut digna sit. satisfactio, digne inde satisfaesat , id
est secundum gravitatem aut levitatem negligentia;
nam cujus major est negligentia, ex Hildemaro non
solum ad matutinum, sed etiam ad primain vel ter-
tiam satisfacere debet : eujus minor, ad niatatinum
duntaxat : gravitas autem negligeutie, ex eodem Ihi-
demaro, repeitur vel ex temporis prolixitate, quo
tardius surrexerunt, vel ex affectu et intentione fra-
tris neglgentis; 2" ut satisfactio flat in oratorio, « ut
quia iu ouibus fratribus negligenter ages deliquit,
infit Smar gdus, 4b cunibus satisfaciens videatur, et
pro ejus delicto otmnibus Cunctipoteniis imploretur
misericord:a. »

SERERE QUERCUS PURDSIEEMMIRIRIEUENUNETUEPUDEUy FUP QUAD RU VM H90 IRI TIU LT TRERAIT TTC CH rtt ESI,

CAPUT XII.

Quomodo matutinorum solemnitos agatur.

In matutinis domibico die in primis dicatur sexa-
gesiinus sextus psalmus sine anüpbona in directum.
Post quem dicatur quinquagesimus cum Alleluia.
Post quem dicatur centesimus septimus decimus et

* Particula et desideratur in Flor. et duobus mss.
b Oxon., versum.

Oxon., litanim. Narb., letanie. Cass., Flor. et

sexagesimus secundus, [nde beuedictiones et laudes,
lectio una de Apocalypsi ex corde, et responsorium,
et * Ambrosianum, versus 5, canticum de £vangelio,
litania * : et completum est.

quidam alii, letania. Nonnulli ab hac voce lectio re-
liquum caput exprimuut in accusativo.

COMMENTARIUS.

987 In matutinis] 1d est laudibus, qnas matu- C nostra. illuminetur ad cognoscendam et sequendsm

fVineruti nomine appellabant veteres, a voce matuta,
hoc est aurora, eo quod ea orienie inciperentur.
Nunc vero matutivorum nomine intelligimus vigilias
nocturnas , quas etiam ita. appellatas olim fuisse
probat Menardus noster ex conc. Turon. n, can.
48, et Mabillonius. in. lib. u de Autiqua. Liturgia
Galliesna.. Atque ita Beda in Vita S. Cutbberti cap.
45 (Sec. n Bend.) : « Omne, inquit, nociurnze sive
matutinas psaluodize (tempus. stando persolvit; »
anonymus in Vita S. Austreherte. n. 45 (Sec. yt ,
part, 1) : Quadatui die matutinis expletis, cutn sorores
fe-sis. corporibus post laborem se in lectis collo-
cassent, »

Dominice die in primis dicatur. psalmus sexagesimus
sextus.] Nulla hic mentio versus Deus, in adjutorium,
quem ideo juxia Regulam praitecmittendum censent
Menardus et llacfteuus. lib. vp, tact, 7, disq. 2. :
moti pr:eserti hae. loquendi ra'ione S. Benedicti ,
in primis. Crediderim tamen cum Boherio esse pr:e-
mittendum ; nam etsi de eo taceat. S. Pster, cum
tainen oinibus. illud horis priiniserit, in animum
inducere meuin non queo, ad solos matutiuos prae-
termisisse, praesertim cum nulla ratio id persuadeat ;
nam quod dicunt implicite coutineri in duobus primis
versiculis psalmi sexagesimi sexti, similes rationes
de aliis horis proferri possent.

Psalmus sexagesimus sextus. | Hunc psalmum, quo a
Deo illuminari super nos vultum suum rogamus, in
primis dici. voluit, ut sicut corporeo tuuc sole. inci-
pinus illustrari, ita a vero Sole justitia. Deo meus

viam veritatis et justitizm. Et quia przecipuum animz
nostr:e omen in SS. Trinitatis fide presertim situm
est, lianc. in. tribus personis invocamus dicen'es :
Benedicat nos Deus, scilicet Pater ; Deus noster, scilicet
Filius ; benedicat nos Deus, scilicet Spir.tus sanctus ;
ubi obiter. notandum est Filium inter alios dici ne-
strum , quia licet Pater ac Spiritus sanctus vere noster
sint Deus, iamen propriissime Fiiius est noster pee
mature assumptionem , qua caro nostra et frater
noster fieri dignatus est, uti observat. Bernardus
Cassinensis.

Sine antiphona in. direcium.] Quid sit dici sine au-
tipliona, exponit dicens in directum , ut ibi nulla fiat
certi toui modulatio, inquiunt prefatus Bernardus et
boberius,

Posi. quem. dicatur. quinquagesimes cum. allelcia.]
Psalmum , quinquagesimum cum alleluia. dscantari
pracipit, e»d«i(que modo sequentes alios. dicendos
esse censet Hildemarus, licet id tacuerit S. P. Bene-
dietus, cum omnes pene sint alleluiati. Nec mysterio
*acat quod psalmum quinquagesimum ad. petiiten-
tiam et luctum pertinentem 98$ cun alleluia, voce
uique exsultationis et Eetitiir, pra'cantari voluerit *
hoc namque indie»t poenitenti;e: lamentam babere
semper an«exum iuterioris xti jubilum, ut docet
Bernardus Cassinensis. Vel etiam respexit ad se-
quentes psalmos, qui cum siut omaes fere allelu aii,
no uit quinquagesimum ab ijs discrepare z atque. i3
sentire Paulum Diaconum asserit idcm Üernardus,

Digitized by Google
