<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
425 S. P. BENEDICTI 425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,870">
sponsoria cantantur a. Duo responsoria sine Gloria dlicant Gloria c. Quam dum incipit cantor dicere, mox
iones de sedilibus suis surgant ob honorem et re
verentiam sanctae Trinitatis.

Codices autem legantur in vigiliis tam Veteris Te
stamenti quam Novi divinae auctoritatis; sed et exposit-
a Al., cantentur; in Oxon. deest.
b Haec verba, duo responsoria sine gloria dicantur,
desunt in multis mss.
c Al., gloria m.
d Oxon., a nominatis doctorum, et orthodoxis, ca
tholicisq;ue Patribus. Flor., a nominatis, et ortho
doxis, catholicisque Patribus. Cass., a nominatissimis,
et orthodoxis catholicisque Patribus. Ita etiam S.
tiones earum quae a nominatisisimis doctoribus or
thodoxis et catholicis Patribus j factae sunt. post
has vero tres lectiones cum responsoriis suis, se
quantur reliqui e sex psalmi cum alleluia f ca
nendi. Post hos lectio apostoli sequatur ex 6 corde
recitanda, et versus, et supplicatio litaniae b, id est,
Kyrie eleison: et sic finiantur vigiliae nocturnae.

Germ. ms. Ebrul., Faron , Vict. ms., sed omisso
Patribus. Comp., a nominatisis doctorum ortho
doxis Patribus.
e Oxon., Omi.
f Ebrul., cum albis.
g Oxon., inde.
h Vict. ms., et litania.

COMMENTARIUS.

Hiemis tempore praemisso in primis versu Deus, in
adjutorium, etc.] H c est versiculus ille a principiis mo
nachis adeo celebratus, quem ad universa quae ag
grediebantur opera usurpabant, cujus vim et effica
ciam describit Cassianus collat. 11, cap. 10. Hunc
S. P. Benedictus ad omnia divini cursus officia pre
suiti primus instituit; quem ritum ab eo acceptum
pontificia auctoritate postea firmavit, atque ab uni
versali Ecclesia recipi curavit S. Gregorius Magnus,
ut docent Pamelius annot. 15 in Cypr. lib. de Orat.
Dominica, et Polydorus 262 Virgil. lib. vi de In
vent. rerum, c. 4, quanquam ritus huius auctorem
Damasum suasu S. Hieronymi fœlici Navarrus de
Orat. c. 3, n. 64. Sed epistola illa S. Hieronymi,
unde id desumitur, quae tom. I Concil. habetur, ut
commentitia et adulterina jure expolditur.

Hunc versiculum, quem ad implorandum divinum
auxilium adhibere solemus, merito S. Benedictus
nocturnis vigiliis praemitti voluit, quia hoc possibilità
tum tempore variis cacoëmonum infestationibus
agitati, illo praesertim opus habemus. C cum enim C
insontuerit signum spiritalis tubæ ad orationem vo
cans, invisibiliter convenient inimici. Et alii quidem
cum exprecerci fueruns, nos ut iterum eccumha-
uus lectulo honantur: Expecta, iniquum, dum
complecantur principales hymn i, sicque demum pro
ficiscensis. Alii cum ad orationem assistere ceperint
nos in somnum praeceipiant. Alii suadent ut in
ecclesia colloquamur. Alii praeter consuetudinem
ventrem immodice stimulant. Alii motum nostram
in turpes cogitationes pertrahunt. Alii super parie
tem recumbere nos ut debiles admonent; nonnun
quam etiam osculare immodice faciuut. Nonnulli ri
sum nobis movent, ut per lusic ad indignationem
contra nos Deus provocetur. Alii per summam desi
deria etinare nos in versuum pronuntiatione in-
telliunt. Alii contra psalmodiam protrahere voiptas
tis causa hortantur. Nonnunquam vero ori et an as
sidens nobis, ita ilud claudant, ut vix aperiri
pose videantur (S. Joan. Clim., grad. 18).

In secundo ter dicendum est: Domine, labia mea
aperies, etc.] Quia, ut dicit S. Augustinus (Lib. in
contra duas epist. Pelag. cap. 8), nemo potest flau
dare Deum, nisi Deus aperiat labia. Sed cum oratio
plus cordis sit quam labiorum, cura labia et non
corda primus aperiri? Respondet Joannes Bona
(De divin. Psalin. cap. 16, § 4) laborum usum non
esse tantum ad eloquium, sed etiam ad consilium:
unde e Ecclesia, dum dicit, Domine, labia mea ape
ries, non tam petere videtur divinum auxilium ad
laudes ejus digna annuntiandas, quam rusicam
laborum purgationem ad castissimum dilecti
osulum recipiendam.)

Hunc autem versiculum ter repetit S. Benedictus
instituit, itaque vel ob majorem nocturni officii ma-
B estatem et solemnitatem, vel ob memoriam ternae
illius orationis, quam in horto tertio Christus ora
vit; vel ad exaltationum pietatis affectum, orationis
que vehementiam et perseverantiam; vel ad hono
rem SS. Trinitatis, et imitationem caelestis illius
trisagii, quo Deum trinum et unicum coelites ado
rant: quae omnia fse prosequitur Haselemus fls. vii,
tract. 6, disput. 2; vel etiam propter necessitatem
divini auxilii ad laudes Deo debite concinenda; vel
tandem ad demonstrandum quam s ricto labia si
lentio claudere debemus, quae non nisi post trinam
divini nummis invocationem; idque ad laudandum
Deum aperiri necesse sit.

Porro hunc versum pronuntianim, digitq signum
crucis in os formamus, ut eadem aperiatur clavi,
qua pridie observatum fuerat. Narrat enim Beletus
(In explic. divini offic. cap. 24) primis Ecclesiae tem
poribus sacerdotes crucis signum suo sese munisse,
vocem comprimentes ad tempus usque matutinum,
quo in laudem Dei prorumpebrant: unde Honorius
Augustodunensis (Germ. annive lib. 11, cap. 1) si
qua, 263 inquit, militibus per tubas dantur, Chri
stiani signa cum pius daniur, qui quasi milites con
venientes imperatorem salutant, dum per versum
Domine, labia mea aperias laudes Christi inchoant.
Dum enim in nocte dormitum eunt, signaculo crucis
quasi sigillo se muniunt, quae nunc aperiunt, dum
ora in nocte clausac ad laudem Dei sonuunt.)

Cui subjungendus est tertius psalmus et gloria.] Hunc
etiam psalnum nocturnis praemitti voluit S. Benedic
tus, vel quia de somni surrectione dicit, ut aiunt
Ildemarus et Durandus, vel quia de resurrectione
Domini agens, dum illium audiri monachus, pervigi
lens se et devotum ad vigilias consocit, ut dicent
Bern. Cass. et Turrecremata, vel quia per illum
contra adversantes daemonas, mundum vid-lichet el
e rruem, divinum invocatur auxilium, ut ad id idem
Bernardus. Ipsuim etiam praemitti voluit, ut negle
gentibus tempus sit occurrendum ad iustiorationem, sicut
ad laudes psalmum LXVI praemisit, ut omnes occurrant
ad quinquagesimum.

Et gloria.] Quia e rofig: psalmo tertio, in quo
agitur de Christi resurrectione, subiungitur, quia in
ra Dei gloria specialiter praedicatur, inquit Bernardus
Cassiniensis.Porro circa hunc glorificelationis hymnu
tria sunt observanda: 1o a qui sit compositus, 2o quis
eius illius pronuntiationi modos; 3o quis illius
usus.

Quod spectat ad primum, illud certissimum est,
hymnum glorificationis ab apostolis compositum, a
Patribus Nicenais auctum, ab universa Ecclesia re
ceptum, omni reverentia cantandum esse, - inquit
cardinalis Bona (De div. Psal. cap. 16, § 6). Maue-
rit ergo ad nos apostolica traditione: atque errave
runt qui ex Theodoretto l. 11 hist. Eccles., cap. 21:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,870,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations and marginal sigla reconstructed literally; editorial footnote markers (letters a..h) preserved inline. BBOX coordinates are approximate proportional positions on the image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>