<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REGLA COMMENTATA. CAP. XVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    457
    Icere, septem illas significat vices quibus se monacho-
    rum devotio consolatur, id est, matininas, tertiam, sex-
    tam, nonam, lucernarium, completorios, nocturnos. »
    303 Similes horas instituit Regula S. Isidori, cap. 7.
    Denique S. Basilius septem etiam horas recenset in
    serm. 1 de Institutione monachorum, ubi sic discur-
    rit: « is maxime horarum modus tenendus est, qui a
    sanctis viris ad orationem descriptus est. Etenim exi-
    minus ille David ait: Media nocte surgebam ad confi-
    tendam tibi super judicia justitie tuæ; quem sane
    quoqne Paulus et Silas secuti reperiuntur, qui, in
    carcere positi, circiter mediam noctem Deum ambo
    collaunderant. Addit deninde idem propheta: vespere,
    mane et meridie. Quin et Spiritus sanctus circiter
    horam diei tertiam adfuit, sicut in Actis accipimus...
    Porro nona dominicæ passionis memoriam refert...
    Verum quoniam item hoc est apud eumdem Dav.d:
    Septies in die laudem dixi tibi super judicia justitie
    tuæ, tempora autem illa quæ diximus orationis,
    septenarium numerum non conscimus, bipartito di-
    videnda est oratio meridiana, ita videlicet ut pars
    una cibum præcedat, altera subsequatur, quo per-
    petua hæc uobis formula sit Deum septies per sin-
    gulas dierum conversiones laudibus celebrandi. »
    Hactenus S. Basilius, qui licet videatur horas
    septem admittere, revera tamen non nisi sex agno-
    scit; nam sextam, quam meridianam vocat, in duas
    dividit, nulla facta primae aut completorii mentione.
    Alibi vero (Regul. Fusior. c. 57) quinque per diem
    assignat horas, tres per noctem, scilicet per diem
    matutinum sive diluculum, tertiam, sextam, nonam,
    et eucharistiam completa die; per noctem vero pe-
    titionem noctis initio, mediam noctem, et ante dilucu-
    lum; qua sorte tribus vigiliarum nostrarum nocturnis
    respondent. Nulla facta primæ aut completorii mentio-
    ne, nisi forte quis cum Menardo dicat petitionem de
    qua hic S. Basilus esse completorium; quæ tamen
    completa jam die inoccapeutque nocte dicebatur, cujus
    necessitud in supra citato serm. de Institutione mo-
    nach., nec quivisquam, saltem quem sciam, ante eum
    in Oriente. Quidquid sit, certe ex dictis hactenus
    patet ante S. Benedictum a nullis celebratas fuisse
    seplem simul horas canonicas, quas nunc observat
    Ecclesia; nam licet essent omne: jam institute, non
    omnes tamen eodem diecantur in loco, aliis primam,
    aliis completorium prætermitentibus. Septem horas
    in die naturali persolvebant nonnulli, ex quibus sex
    ut plurimum ut die artificiali, septimam nocte de-
    cialisabant. At vero S. P. Benedictus prophetæ, secu-
    tus exemplum, septem in die artificiali horas instituit,
    et nocte ad confidentum Deo fratres surgere voluit. Qui
    autem post eum supervenere legislatores, hunc etiam
    numerum auxerunt; nam S. Fructuosus episc. Braca-
    rensis in prima Regula (Cap. 2 et 3) undecim hora cons-
    tituit, primam, secundam, tertiam, sextam, nonam,
    duodecimam, vesperam, initium noctis, synaxim ad
    medianam noctem, synaxim post median noctem, et ma-
    titunum. In secunda (Cap. 10), quindecim, primam,
    secundam, tertiam, quartam, quintam, sextam, septi-
    mam, octavam, nonam, decimam, undecimam, vespe-
    ram, median noctem, gallicinium; decimam quintam
    non expressit, attamen tot instituisse patet ex textu.
    Denique prætermittêre hic nequeo quod de insti-
    tuta psallendi ratione 304 ab Alexandro Alexandro-
    in monasterio ad Euphraetem zεδπαιδα scribi anony-
    mus (Bod., 15 Jan.): « Primum in Regula sanctæ
    institutionis normam apostolican suscepti, statuitque
    tertiam, sextam, nonam, et simili nocturnum. De-
    inde expendit quid Deus exigit, et invenit ubique
    septimum numerum prædicarii, quemadmodum di-
    citur: Septies in die laudem dixi tibi; et illud statuit
    exsequii; quod et perfect, septies interdiu, et noctu
    septies coniicines preces, septemno hunc secutus
    est levorem. 1 Postea vero nec in his contentus jugem
    psalmorum instituit; quam etiam in pluribus orrisiis
    nostri monachism viguisse probat noster Mabillo-
    nius (Prefat. ad sec. iv, part. ii).
    PATROL. LXVI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    458
    A Ex dictis hactenus satis refutata manet Neucas-
    ariensis Ecclesiæ clericorum temeritas, qui Basilio
    Magno aliquando vitio vertere ausi sunt quod statis
    certisque horis Deo laudes persolveret, dicentes
    moris id non fuisse magno Gregorio Thaumaturgo
    appellato; quos ille epist. 63 confutavit. Sed et im-
    pietas Lampeti haeretici, ex cæno Massalianorum
    exort, eos qui definitis horis divina celebrarent of-
    ficia adhuc legi servire asserentes, uti videre est in
    Bibliotheca Photiï, n. 52, de Synodo Sidenna. Sed
    ad Regulæ textum veniamus
    Ut ait Propheta : Septies in die laudem dixi tibi.]
    Quasi semetipsum aut alium quenlibet interrogando
    S. P. Benedictus in hujus capitis titulo dixerat:
    Qualiter, id est quoties, divina opera per diem agan-
    tur? Postea quasi respondendo, inquiit Hildmarus,
    et post eum Bernardus Cassinensis, repnni : Ut ait
    propheta : Septies in die laudem dixi tibi, prophetica
    verba, siculi alii prædici auctores, non sensum suo
    adaptans proposito: nam propheta numerum defini-
    tum pro indefinito assignat, ut idem sit septies quod
    semper, econtra vero S. P. Benedictus.
    (Qui septenarius sacratum numerus, etc.) Septenari:rm
    numerum sacratum appellat ob innnumera quæ in
    sese includit sacramenta; ex quibus aliqua revelat
    S. Bruno Signiensis episcopus his verbis (Lib. iv
    Sent., c. 13, serm. 2): « Constas non solum apud
    nos, verum etiam apud sæculi sapientes, septenarium
    numerum sacratissimum ac perfectissimum esse,
    quoniam et omnia tempora, et omnes numeri in eo
    continentur. Constai. eñin ex pari id est quatuor, et
    ex primo impari id est tribus: omnis autem numerus
    aut par est, aut impar. Omnis ergo numerus ex
    septenarii partibus constituitur, et per hoc alii nu-
    meri in hoc uno numero continentur. Hinc est quod
    Judæi septem diebus comedunt azyma, hinc est quod
    septem diebus celebrant festivitates, hinc est quod
    manus sacerdotum quando ordinantur septem digitus
    unguuntur et consecrantur, hinc est quod pontifex
    tangens in sanguine digitum septies projicit contra
    propitiatorium et fores tabernacul, hinc est quod
    leprosus concluditur septem diebus, hinc est quod
    Maria soror Moysi septem diebus mansit extra castra,
    hinc est quod muri Jericho septies circumdantur et
    corruunt, hinc est quod septies in die laudem Domino
    dicimus, hinc est quod non solum seplies sed etiam
    septuages 305 septies nostris delibioribus dimittere
    jubemur, hinc est quod templum S. loomon septem
    aulnis ædificatur et septem diebus dedicatur. Hoc
    septem Ecclesiæ, septem candelabra, septem lucer-
    næ, septem sigilla, septem angeli tubâ canentes,
    septem panes turbam multam in deserto reficientes,
    et seplum gratæ Spiritus sancti significare videntur. »
    Vide Menardum ad hunc locum, et Joannem Bona
    de Divina Psalmod. cap. 2, § 5.
    Quid de his horis diurnis dixit: Septies in die lau-
    dem dixit ibi.] Quem Propheta versiculum de die
    artificiali late sumpto, prout aurora et crepusculo
    circumscribitur, S. Pater intelligit; hunc de die
    naturali, qui lucem et tenebras simul involvit, expo-
    nunt S. Basilus serm. 1 de Institutione monach.,
    Cassianus et alii.
    Nam de nocturnis vigiliis idem ipse Propheta ait:
    Media nocte surgebam ad confidentiam tibi.] Nocturnas
    vigilias auctoritate divina confirmat, Propheta adau-
    cens exemplum, qui media nocte surgebat ad confi-
    tendum Deo: quod Ianên S. Pater non sic proponit
    quasi nos vellet media nocte surgere, quibus modice
    amplius de media nocte permittit; sed tantum ut
    ostenderet monachos nocte surgere debere, ut expo-
    nunt Hildemarus et Bernardus Cassinensis. Vid. l.
    de Antiig. monach. Ritibus, cap. 1.
    Ergo his temporibus reformatas laudes Creatori no-
    stro.] Non solum ore, sed etiam corde, imo corde
    ampliss: nam, ut ait Hildemarus, ille laudes Deo
    referat qui hoc quod oro dicit, corde cogitat. Et pro-
    perca vigilantes S. Benedictus subiunxit, cum dicit
    15
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    PATROL. LXVI
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; pequenas abreviações e ligaturas tipográficas preservadas; margens contém numeração de página e marca de digitalização "Digitized by Google". Texto em latim com ortografia impressa; onde ilegibilidade ocorreu, transcrição feita literal, sem normalização.</notas>
</pagina>