<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,90">
    REGULA COMMENTATA. CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,90,508,960">
    Sazoneno lib. III, cap. 49; Tripartita lib. IV, cap. A (De Divin. Psalm. cap. 16, § 3) a Niceno concilio
    55; clarius ex Nicephoro lib. IX, cap. 24, Flavianum adiitum Sicut erat in principio, et nunc, et semper,
    monachum Antiochenum hujus hymni faciunt aucto- et in saecula saeculorum, Amen; quod etiam vidimus
    rem. Cum enim catholici imperante Constantio Pa- statum in concilio Vasonensi. Et tamen in Vita S.
    trea cum Filio pari gl[ori]a celebrarent, et Ariani Eugeniae, in Liturgia S. Joan. Chrysost. et apud Jo-
    ambiguis locutionibus Filium Patre inferiorem ostende- anem Moschum in Prato spiritali c. 149, sola haec ha-
    recconarenrtur; Flavianus, ut aiunt isti, coacti betur clausula: Nunc, et semper, et in saecula saecu-
    monochorum caterva, primus omnium clara voce lorum, Amen; quam solam apud Graecos in usu foisse
    cantavit Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Sedi auctor est Walfridus cap. 25. Quidam etiam hae
    hunc hymnum Flaviano antiquiorem evincunt SS. verba tantum addebant: In saecula saeculorum, Amen,
    Athanasii et Basilii auctoritate. S. Athanasii in ut videre est in conc. Teler. v.
    lib. de Virg. : «Cum surrexeris a mensa, iisquit,
    rursum gratias agendo ter dicas: Misericors et mise- 265 Nunc de usu hujus versiuli aliquid profes-
    rator Dominus escam dedit timentibus &amp;c: Gloria Patri, se dicam. In fine cuiusque psalmi a nobis decantat
    et Filio, et Spiritui sancto; rursumque post peractam sulet, huncq;eritum S. Hieronymo quidam perpetuam
    glorificationem, preces tuas absolves.» S. Basilius ascribunt. cum illa epistola, unde id deducunt, tan-
    venit in libro de Spiritu sancto, capp. 7 : «Qua- quam falsa ab eruditis viris merito exploditur:
    propter glorificationis hymnum Patri simul cum Filio, nam in ea dicitur ita cani in Oriente, quod falsum
    offerimus; sed nonne hoc nobis sufficit, quod haec esse convincit istud Cassiani testimonium (Lib. II,
    Patruiu sit traditio? Idem docet cap. 27 et 29 ejus- cap. 8): «Et illud autem quod in hac provincia (Massi-
    demi libri, ubi agit de traditionibus apostolicis. Ejus- liesiis) visiminus, ut uno cantante in clausula psalmi
    dem quoque hymni fit mention in Vita S. Eugeniae, omnes astantes concinant cum clamore, Gloria Patri,
    quae sub Commodo imperatore floruit: «Et angeli et Filio, et Spiritui sancto, musquam per omnem
    transeuntes hymnum Deo dicebant: hoc solum in- Orientem audivimus; sed cum omnium silentio, ab
    telligebatur, quod nomen Jesu Christi et Spiritus eo qui cantat finito psalmo orationem succedere.»
    sancti in ipsis laudibus resonabat: Gloria et honor Aliquando prolixiores psalmi dividebantur, ut prae-
    Patri, et Filio, et Spiritui sancto, et nunc, et semper, pit S. Benedictus, et in sine cujus-libet divisionis ad-
    et in saecula saeculorum. Amen.» debatur Gloria Patri; id quod decernit concilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,90,980,960">
    264 Quareporer quod Walfridus in libro de Narbonense his verbis (Can. 2): «In psallendis or-
    Rebus eccles. cap. 25 asserit a magno Niceno con- dinibus per quemque psalnum Gloria dicatur omni-
    cilio compositum fuisse, intelligendum est de appen- potenti Deo, per majores vero psalmos, prout fuerint
    dice Sicut erat, etc., quam revera eo in concilio ad- prolixiores, musculines (tant, et per quamq; pau-
    dictam fuisse docet cardinalis Bona, loquoad obscuren- sationem Gloria Trinitatis Domino decantetur.»
    dum sacrilegium us Arianorum blasphemantum, et Aliquando duo sim una Gloria dicebantur psalmi,
    assertionem fuisse tempus cum Filius non erat cum ut prescribit Regula S. Benedicti, sed id fieri prohi-
    Patre; id quod testari videtur concilium Vasense, bit Regula Magistri cap. 33. In Oriente haec Trinitatis
    seu Vasenense, vero Vasioense I, in Gallia paulo or orisatione antiphonas tantummodo terminare so-
    post Niceanum, tempore Constanti imperatoris, sub lebant, ut scribit Cassianus. Denique in fine ultimi
    Julio papa celebratum, licet ejus canones exsistant responsorii cujuscunque nocturni a S. Benedicto de-
    cum Vasonensi II, sub Leone Magno haec sanctione cerni, ut dicit, atque in responsoriis crebrius a Roma-
    edita : «Quia non solum in sede apostolica, sed n is usurpati asserit Walfridus cap. 25. De hoc versi-
    etiam per totum Orientem et totam African vel Ita- culo tractatum Anagogicum edidit Joannes Gerson,
    liam, propter haereticorum astutiam, qua Dei Filium quem consule, si lubet, tom. II. de Hymno gloriac.
    non semper cum Patre fuisse, sed a tempore coepisse Post hunc psalmius nonagessimus quartus.] Invta-
    bisqueuant, in omnibus clausulis post Gloria Patri, rus appellari solitus, quem Regula Magistri Respon-
    et Filio, et Spiritui sancto, Sicut erat in principio, et sorium hortationis, S. Isidorus in officio Mozarabico
    nunc, et semper, et in saecula saeculorum, Amen dicitur: Sonum vocat. Hunc in ipso div. ii officii exordio ante
    etiam nos in univer. is ecclesiis nostris hoc ita dicenu- S. Benedicti tempora recitatur fuisse constat ex S.
    dum esse deceruimus.» Quanquam haec verba locum Athanasio testante (Serm. de Deipara) Christianos ad
    Orientem addititia esse existimare Menardus, cum precum principum invitantes invicem et adhortantes,
    nusquam reperiris apud Graecos Sicut erat in principio clamare solitos verba hujus psalmi.
    fuisse in usu. Sed et Walfridus cap. 25 ait Graecos De illius usu ita scribit cardinalis Bona (De Divin.
    nnon diuere Sicut erat in principio, sed hoc modo Et Psal. cap. 16, § 3) : «Marcus Gazzeus Diaconus, qui
    nunc, et semper, et in saecula saeculorum. Amen. vivebat anno Domini 450, processione describit
    Modius illum exprimeiadi varius fuit et multiplex. Christi fidelium psalmum Venite exultemus conci-
    10 Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. 2° Ex S. nentium, et in versiculorum psalmi intercisione di-
    Basilii l. ib. de Spir. sancto cap. 27: Gloria Patri, et centium alleluia; q[uo] modulatio quandam in invitatoriori
    Filio, cum S. Spiritu. 3° Gloria et honor Patri, et speciem repraesentat. Scribit quoque Amalarus hunc
    Filio, et Spiritui sancto: qui modus exprimitur in psalmum se audisse Constantinopoli in ecclesia S. So-
    Vita S. Eugeniae supra citata, et decernitur in cou- phiae in principio missae celebrari. Soles Ecclesia Ro-
    elio Toletano IV, can. 14, his verbis : «In fine mana invitatorium omittere in solo officio Epiphaniae;
    psalmorum non sicut a quibusdam hancusque Gloria qui ritus antiquissimus est, teste Alcuino et Hungone;
    Patri, sed Gloria et honor Patri dicatur. David pro- tuum quia totum officium est de vocacione gentium, ut
    phela dicente : Afferte Domino gloriari et honorem.» docet Bonaventura, et era verba frequentius iterantur:
    4° Aiiani verbis Apostoli ad suae haereses patroni- Venite odoremus eum; tum quia idem psalmus in tertio
    loim ablutnes, ita efferebantur: Gloria Patri per Fi- nocturno cantatur; inconveniens autem esset his in
    lium et Spiritu sancio, ut constat ex Theodoretc I. I eodem officio eundem psalmum recitari. Nos vero,
    Hist. eccl., c. 24, ubi L[r]ontius patriarcha Antioche- qui ex praescripto regulae nostrce in tertio nocturno
    nis, ut dissuadearat haer-ijn, cum esset in synaxi, tria cantica a Veteri Testamento psallimus, ipsa
    haec ejusdem hymni verba Gloria Patri per Filium in certam Apparitions die invitariurn more solito de-
    Spiritu sancto submisse dicebat; reliqui vero in sa- canamus.» Hactenus cardinalis Bona. Constituit tamen
    ecula saeculorum clare et distincte. 5° Vigilius papa ex Amalarii Supplemento (Analect. tom. II) omissum
    epist. 1 eamgn quorundam reprehendit errorem, qui fuisse olim etiam apud Benedictinos in 266 Epipha-
    salubriam una conjunctiva syllaba, perfecitum SS. Tri- nia hunc p; aninum, et in secundo nocturno decan-
    nitatis vocabuliin minime conabantur, dicentes tatum.
    Gloria Patri et Filio Spiritui sancto.
    Quod spectat ad appendicem, Joannes Bona asserit
    PATROL. LXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,960,980,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino in caractere tipográfico moderno. Algumas abreviações e letras cortadas (ex.: gl[ori]a) e pequenas perdas de tinta substituídas literalmente ou marcadas como [ilegivel] quando necessário; em dois pontos editoriais pequenas omissões corrigidas por plausível leitura tipográfica (e.g., "Jo-anem" lido como "Joanem"). BBOXs estimadas na escala 0-1000. Nenhuma zona marginal separada identificável além do texto principal e rodapé.</notas>
</pagina>