<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    461 REGULA COMMENTATA. CAP. XVII. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,950">
    solemnibus usque ad missas sustineant; et cap. 38 : Post missas et communionem ingrediatur lector ad legendum
    Secundo, missa sumitur pro festo alicujus sancti. Ita statuta S. Adalardi : 308 Isti sunt dies in quibus eis ab opere dominico parcendum est... Nativitas Domini... Missa domnæ Balthildæ : « antiquæ Germaniæ consuetudines ms., n. 30 : « Diebus dominicis et festis ab ipsis calendis Octobris usque in missam S. Martini... Et infra : « A missa vero S. Martini usque in Purificationem S. Mariæ, etc. » Vide vitam S. Gutlaci, n. 52. sæc. III, part. 1.
    Tertio, missa sumitur pro hora canonica, sive pro cursu divini officii. Sic apud Cassianum (Lib. II, cap. 15) : « Quare post missam nocturnam dormire non oporteat. » Et alibi (Lib. III, cap. 5) : « Missa canonica celebrata, usque ad lucem post hæc viglias extendunt. » Et concilium Agathense (Can. 50) : « Hymni matutini vel vespertini diebus omnibus decantentur, et in conclusione matutinarum vel vespertinarum missarum post hymnos capitella de psalmis dicantur. »
    Quarto, missa sumitur pro lectione. S. Aurelianus in Ordine psallendi : « In Natali Domini et in Epiphania tertia hora noctis surgite : dicite unum nocturnum, et facite sex missas de Isaia propheta; iterum dicite secundum nocturnum, et legantur aliæ sex de Evangelio. In Epiphania ita : In primo unum nocturnum, deinde de Daniele prophetæ facite illas sex missas.... In martyrum festivitabibus tres aut quatuor missæ fiunt : primam missam de Evangelio legite : reliquas de passionibus martyrum, etc. » Magister in Regula (Cap. 46) : « Eo ordine quo missæ a clericis celebrantur, id est cum minor clericus apostolum perlegerit, sequitur major diaconus Evangelia sancta lecturus. »
    Quinto, missa apud antiquos dicta reperitur pro oratione seu collecta, eo quod mittatur ad Deum. Ita in concilio Milevitano (Can. 12) : « Placuit etiam et illud, ut preces, vel orationes, seu missæ, quæ probatæ fuerint in concilio, sive præfationes, sive commendationes, seu manus impositiones ab omnibus celebrentur. » In concilio Toletano 4, can. 13 : « Componuntur ergo hymni, sicut componuntur missæ sive preces vel orationes. » Et apud Cassianum (Lib. II, cap. 7) : « Qui necdum bene finito psalmo, in orationem procumbere festinamus, ad celebritatem missæ quantocius properantes.
    Sexto, denique, missa pro dimissione dicitur, sicut apud Tullium, v de Orat., collecta pro collectione; apud Tertull., l. III cont. Marc., proba pro probatione; apud Cyprianum, remissa pro remissione.
    Ex illis sex missæ significationibus controversia hic tantum esse potest de duabus postremis. Nam : 1° certum est hic missam non sumi pro sacrificio eucharistico, ut voluit aliquando vir quidam doctus, quem merito refellit Menardus hunc in locum; neque enim, saltem ex consuetudine, missa post completorium dicebatur. 2° Certum est etiam non sumi pro festo, nam dies festi neque quotidie, neque ad horas singulas eveniunt. 3° Neque pro integra hora canonica, alioquin peracto divino officio, S. Benedictus jam celebratum iterum celebrari præciperet. 4° Neque pro lectione, nam cap. 48, post primam et post nonam non lectioni, sed operi manuum vacandum esse instituit.
    309 Tota ergo difficultas versatur circa duas postremas missæ acceptiones, an scilicet orationes dicendas S. Benedictus his verbis præceperit, an absolutionem seu dimissionem faciendam; utraque enim sententia suos assertores habuit, ut discimus ex Hildemaro : « Missæ sint, inquit, duobus modis intelligunt sapientes. Fiant missæ id est absolutiones. Sive alio modo dicuntur missæ missiones, ut attendant ad illam orationem, eo quod per officium sacerdotis orationes populi diriguntur ad Deum; unde dicit sacerdos : Exaudi, Domine, vocem populi tui,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    et reliqua. » Ex duabus hisce opinionibus posteriori suffragatur Hildemarus, cum postrema hujus capitis verba, et missæ fiant, commentans, addit : « Id est orationes, sive supplicationes monachorum ad Deum transmissæ. » Hildemarum sequuntur insigniores Regulæ commentatores pene omnes. Smaragdus : « Quod in aliis locis dicit et completum est, huc in clausula et missæ sunt dicit. Et missæ sunt repetit, orationes enim officii, quæ a nobis sunt completæ, Deo sunt missæ, quia in illius honore sunt celebratæ. Aliter orationes id est collectæ, quæ in fine cursus a sacerdote dicuntur, mi-ssæ, id est Deo transmissæ, vocantur. » Bernardus Cassinensis : « Quod vero ait missæ sint, sic intelligas, quod quando oramus ad Deum orationes mittimus, et ab ista missione dicitur missa. Unde quod dicit missæ sint, idem est ac si diceret : Post Kyrie eleison dicatur oratio quæ mittatur ad Deum. Unde cum agit de vesperis in hoc capitulo, dixit duas orationes faciendas, puta quando dicit in littera oratio dominica, id est Pater noster, et missæ fiant. » Nicolaus de Fractura : « Et missæ sunt, supple orationes, et psalmodiæ missæ sint ad Dominum. » Soherius in primo comment. : « Quotiescunque Deum oramus, orationes nostras ad Deum mittimus, et a tali missione orationes, quas in fine horarum dicimus, ut sunt preces, oratio dominica, versus subsequens, oratio specialis ipsius horæ vel diei, cum conclusione debita, missæ nominantur, ut hic; unde quando dicit, Et missæ fiant, idem est ac si diceret : Post Kyrie eleison, orationes fiant quæ ad Deum mittantur. » Et in secundo comm. : « Missæ, id est orationes quæ mittuntur ad Dominum, ut Pater noster, illiusque horæ oratio. » Joannes de Turrecremata : « Et missæ sint, id est dicantur orationes quæ missæ dicuntur hic a S. Patre, eo quod in illis ad Deum expresse preces mittamus dicentes : Oremus. Omnipotens sempiterne Deus; vel Deus qui; vel hujusmodi. » Theobaldus Artaldus Cœlestinus in Gallica expositione Regulæ Benedictinæ hæc verba et missæ sint ita reddidit : Et soient dites messes, c'est-à-dire l'oraison dominicale, le Credo, les prières, et la collecte propre à icelle heure, lesquelles par singulière efficacité sont envoyées à Dieu le Souverain, etc. Joannes Craesbeeck : « Missæ sint, hoc est orationes fiant, et mittantur ad Deum tum a singulis privatim, et submisse dicentibus Pater noster, etc.; tum communiter uno sacerdote collegiam clare recitante; dicuntur enim orationes nostræ missæ, » etc. Hugo Menardus : « Missæ hoc loco collectæ sunt seu orationes, quæ juxta Cassianum ad finem cujusque psalmi dicebantur a sacerdote, quarum 310 mentionem tantum facit in fine horarum S. P. Benedictus brevitatis causa, tanquam rei suis monachis vulgaris et tritæ, quemadmodum postea agit de brevi oratione veluti obiter et per transennam, tanquam de re monachis nota, quæ majori explicatione non indigeat. Vel certe dicendum S. P. Benedictum juxta aliorum morem quem supra declaravimus rejecisse ejusmodi collectas ad finem cujusque horæ, ita ut plures dicendæ sint non una, atque ob eam rationem dixisse : Missæ sint, non missa sit. » Joannes Caramuel : « Missæ sunt orationes illæ quas in fine dicimus ante Benedictus Domino. » Et infra : « Missæ sunt collectæ illæ ultimæ officii, nempe oratio correspondens diei, et si quæ tunc fiebant confessorum aut martyrum commemorationes. » Idem habet in Nomenclatore. Denique Carolus Coïntius in tom. I Annalium Eccles. Francorum (Ann. 514, n. 52) : « Horæ igitur prima, tertia, sexta, et nona, sic clauduntur : Post Kyrie eleison dicitur oratio dominica, eo quo supra expositum est modo, tum missæ, seu collectæ. »
    Hanc tot gravi-simorum auctorum sententiam confirmat usus ac praxis missæ vocabulum usurpandi ad significandas collectas sive orationes, ut videre est in secunda Regula SS. Patrum, cap. 6, ubi agens de divinis officiis hæc habet : « Operam vero dabunt
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,530,505,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,680,505,700">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Números 308, 309, 310 em destaque no texto. Letras A, B, C, D são marcadores marginais.
  </notas>
</pagina>