us

S. P. BENEDICTI

A56

eorum Ordinario cap. 15. Neque hoe mirum videri A dicit Amalarius, lingua Latina humilior est. Hehrza,

debet in strictioris observantie zemulatoribus mona-
chis, cum AÁmbrosiani et nonnulle Ecclesi: tempori-
bus Gregorii septimi pape, uti observat Menardus
noster, alleluia ad Quadragesimam usque cantarent.
Sane in novissimo breviario Ambrosiano a S. Carolo
edito legitur sabbato ante dominicam 1:-Quadrage-
sims dimittendum esse alleluia, et ejus loco assu-
menduin, Laus tibi, Domine. Scribit potro Amalarius
in Supplemento (Analect. tom. Il) S. P. Benedictum
hanc consuetudinem traxisse ab oflicio Ambro-
siano.

Quare autem in Quadragesima dimittatur alleluia,
docet concilium Toletanuo y iv his verbis (Can. 11) :
« Cognovimus quosdam Ilispaniz sacerdotes qui in
Quadragesima diebus alleluia decantant, quod dein-
ceps interdicimus fieri, statuentes ut jn omnibus
predies Quadragesim:w diebus, quia tempus est
non gaudii, sed mororis, alleluia non decantetur. »

Sed quaret aliquis cur dimisso aileluia, decante-
mus Laus tibi, Domine, quod ilem siguilicat. Re-
spoudceo benedicendum esse Dominum in omni tem-
pore : nos autem retinere Latinum idioma, quia, ut .

B

CAPUT XVI.

convenientior proinde temporibus luctus et peni-
tentis. Sane alleluia vox est letitiz et exsultationis,
Bihil ia ea nisi gaudium redolet : unde refertur in
lib. iv Revelat. S. Gertrudis eap. 27, omnes hac in
dictione vocales reperiri, preter solam vocalem 0,
que dolorem significat. le liac. voce videsis 301
Menardum, Haeftenum lib. vii, tract. 8, disq. 4, et
Joannem Bona de Divina Psalm. cap. 16.
Vespera vero cum antiphona. Responsoria vero nun-
uam dicantur cum alleluia nisi a Pascfia usque ad
Pentecosten. Sive sit festum alicujus sancti, sive quae-
libet aiia. solemnitas; qui enim dicit nunquam nullo
tempore permittit. Ergo nec die Nativitatis do-
minice, nec in ejus Apparitione. « Unde nos,
inquit Hildemarus , ipsum responsum , quia in
Epiphania canitur cum alleluia, ob hoc dimisi-
mus, quia Regula precipit ut nunquam dicantur
responsoria cum alleluia, eic. » Prascribit tamen
Regula Magistri (Cap. 45) ut « ln. Natali Domini us-
que ad Epiphaniam omnes antiphonz vel responsu
ria die noctuque cum alleluia psallantur. »

Qualiter divina opera per diem agantur.

Ut.ait propheta, Septies in die (audem dixi tibi
(Psal. cxvin). Qui septenarius sacratus numerus ;a
nobis sic implebitur, si matuüni ^, prime, terti,
Sext, nonz, vespere, completoriique tempore, no-

strae servitutis officia persolvamus, quia de his boris *

Jiurnis ^ dixit: Septies in die laudem dizi tibi.

*. AL, sí matutino.
b Deest in Üxon. et quibusdam aliis diurnis.

Nam de nocturnis vigiliis idem ipse projheta ait ;
Media nocte surgebam ad confitendum tibi (1bidem),
Ergo his temporibus referamus laudes Creatori no-
$tro super judicia justitie suz; id est matutinis,
prima, tertia, sex!a, nona, vesper», completorio *,
et nocte-surgamus ad confitendum ei.

* Narb., completoria,

D——O—————————————————ÁH E ——— — — —— ——— —— Á

COMMENTARIUS.
Agit przsertim hoc capitolo S. P. Benedictus de (5 nic: recensentur, scilicet. matutinum, tertia, sexta,

eaneuicarum horarum numero, de quibus priusquam
Wegule textum expendamus, nonnolla. pramittenda
sunt, Certe mos semper in Eeclesia viguit, certis
statisque horis Deo quotidie laudes persolvendi, licet
diversas diversa tempora aut loea habuerint consue-
Indines. Nam bis tantum in 309 die conveniebant
JEgypüi monachi, pro nocturnis scilicet vigiliis et
pro vesperis ex Cassiani lib. ut, c. 9, reliquum diei
tempus in cella inanibus operando transmittentes,
mec (amen psalmodiam  intermittentes. Idem in
monasterio S. Juliani cognomento Sabz vigebat
institutum ex "Theodoreti Philotheo cap. 2. ln
monasterio etiam S. Publii Zeugmatensis die inci-
piente cantabant matutinos, eodemque desinente ves-
pertinos.

Tabennenses monachi tres quotidie persolvebant
horas canonicas, vigilias noeturnas, nonam, et ve-
Syeras, ut doc-t Palladius in Lausiaca c. 38. Toti-
«dem sabbato et dominica celebrabant /Egyptii mona-
chi, in quibus preter nocturnas vigilias el vesperas,
hora teria sacre communionis oblentu, ut scribit
Lassianus (Lib. wi, cap. 2) conveniebant,

In vita S. Eupraxis, quie szculo iv florebat (Botl.
45 Mart.), lit mentio noeturnz psalhuódiz, tertiz,
SextP, non:e, et vesperze, Easdem horas etiam per-
solvebant. Afri, ut testatur S.. Cypriauus (De Orat,
sub. fin.), quamvis in iis expendendis postea remis-
Ssiores exstileriut, ut eorum hac in re seguitiem illis
exprobrarint Donatistte, uti observat S. Augustints
(Epist. B5). Easdem quoque ab. apostolis eelebratas
(ci sse patet ex Cassiano (Lib. nt, cap. 3).

in Constitutionibus apostolorutu sex lior$ cauo-

D

nena, vespera, et gallicinium. Totidem recenset S.
Hieronymus in Epitaphio Paule : « Mane, hoja ter-
tia, sexta, noua, vespere, noctis medio per ordiuem
Psalterium cantabant. » Per mane autem intelligit
diluceulum, ut patet ex his ad Eustochium verbis :
« Horam tertiam, sextam, nonam, diluculom quo-
que et vesperam nemo est qui nesciat. ». Eumdem
statuit numerum in epistola ad Lxtam de Instituiione
filie : « Assuescat exemplo ad orationes et psalmus
nocte consurgere, mane hymnos canere, tertia,
sexta, nona hora, stare in acie quasi bellatricem
Christi, accensaque lucerna reddere sacrificium ve-
Spertinum. » Denique Regula Cujusdam ad Mons-
Chos decernit (Cap. 50), ut « tribus conventibus
diei, totidemque noctis tempore in ecclesia » conve-
niatur.

8. Aurelianus ad Regulz ealcem scripsit ordinem
psalmodisx a suis monachis servandum, in quo se
ptem notat horas canonicas, mentionemque facit
terii:e, sextze, nonze, lucernaríi, duodecima, noetui-
norum et matutinorum.Enmdem numerum horarum,
licet diversis temporibus persolvendarum, in suo mo-
nasterio observatum: fuisse docet Cassianus (Lib. ti,
cap. 5,4 e(5) ; celebrabant enim nocturnas vigilias,
matutinos, qui ad auroram dicebantur; alios matu-
tnos, qui nostra: prima respondehan!, quosque suo
teinpore. institutos fuisse testatur, tertiam, sextam,
nonam, et vesperas. Similem etlam uumerum !n
mounachis sui temporis agnovit Cassiodorus, cun
scribeus in psalmum cxvii, exponensque illum ver-
siculum: Sepiies in die laudem dixi tibi, sic loqui-
tur: « Si ad litteram hunc numerum velimus advere

Digitized by Google
