<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,110">
REGULA COMMENTATA. CAP. VIII. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,500,930">
peculiaribus orationibus aut operibus manuum en-
serviebat, ut legitur in ejus Vita, n. 7.

Isud autem institutum antiquis monachis, ut vi-
dimus hactenus, inviolabile 254 duplici ex causa
commendat Joannes Cassianus : 1° ne purificationem
nostram nocturnis orationibus acquisitam invidus
hostis illusione somni contaminet; 2° ne somnus ille
inertiam in monacho parturiat, ac per totum d em
vigorem ejus obtundat, cordis pinguedinem exhau-
riat, et debilem reddat eum adversus insidias inimici.
Adde quod ait Smaragdus : "Scriptum est in lectulo
meo! Quasi vir quem diligit anima mea; quesivi
eum et non inveni eum : non enim in lectulo carna-
lium voluptatum dilectus Christus invenitur, sed in
laboribus sanctis, excubiis sacris et orationibus in-
venitur crebritas : non in somni torpore, sed in vi-
giliarum oratione, et orationis invenitur complectio."
Et illud Petri Damiani (Opusc. 15, cap. 17) : "Absit tunc
nos sopori vel ignaviae cedere, qua videlicet hora constat
Redemptorem nostrum destructo mortis imperio
surrexisse, ne si tunc dormiamus, quando oriente sole
corporeo etiam interior noster humus lucem debet
inocciduum exspercare, quod absit, illo riso nobis videatur
illa conquere : Discipuli ejus nocte venerunt, et nobis
dormientibus furati sunt eum."

Non defluverunt tamen ex priscis monachis, quam-
vis pauci, qui post nocturnum officium somno indu-
gere permiserunt, puta S. Isidorum in Regula cap. 6,
et Magistrum item Regulae cap. 44. Idque usus re-
ceptum fuisse circa finem seculi sexti in Remensi
S. Joannis monasterio colligitur ex libro de Trans-
latione et miraculis ejus, n. 1 ; sed et S. Galli ab-
batis discipulus post iubiorem matutinalis officii qui-
escendi gratia lectos revisisse auctor est Walfridus in
Vita S. Galli cap. 26 (Sacc. 11). Similiter S. Gere-
marus abbas Flaviacensis completo officio revertens
in dormitorium in stratis suo collocare se consueverat,
ut habetur ejus Acta n. 14. Idem vixisse in Longo-
retico non aliter discimus ex Visione Baroni, n. 7,
capitulo in Beued ; in Paulicensi sanctuario calum
ex Vita S. Austri beat. n. 15, sec. iii, part. i ; in
Lindisfarena et in Carmine Æthilwilli monachi cap. 10,
21, 22 ; in monasterio S. Corbiniani et ejus Vita
auctore Aribone n. 3, denique in Suessonensi B. M.
Partbenone alios in ecclesia vigiliis et orationibus
insistentibus, alios post nocturnum officium dormire
permittebatur ex Vita S. Drausii episc., n. 17, apud
Bolland., 5 Martii. Sed haec haud semper indulgentiae,
et praeter Regulam S. Benedicti, quae nullam post vi-
gilias somnum concedit.

De tempore quod laudes inter et primam intercipitur,
aliqua posset esse difficultas : nam S. Pater nullum
tunc definitivum exercitum. Item de dominicis diebus,
in quibus matutinas ad vigiliis monachos surgere
jussit, laudesque vigiliis immediate subjungi ; num
privatis diuis saltem brevi illo spatio, quod est
inter laudes et primam, ac diebus dominicis post
nocturnum officium ex mense S. Benedicti lectum
revisere possimus.

Sed cum eae rationes et causae, propter quas
somno post vigilias interdixerunt Patres nostri,
adversus eum qui post laudes capi possit, mili-
tare consulet; aequaliter utroque tempore proli-
bitum esse asserendum est. Et sane cum ma-
tinae laudes ad solam auroram celebrari debeant,
255 nec minus hora dimidia absolvi queant,
sum breve a limitis laudibus ad primam (quae oro-
jam sole incipitur) spatium intercedit, ut vix dor-
miredi locum reperias. Quarepoter? Benedictus
abbas Anianensis (In ejus Vita, n. 32) e tempore siqui-
dem exstitit post expletum nocturnum officium,
um ore gratia ad ecclesiam propter sumendinarum jussit,
sequesque calceantes lotis faciebus ad ecclesiam con-
citae redeunt, et juxta praefatum ordinem (Quem scili-
cet ante vigilias instituiet, cap. 31) altaria cum re-
uerentia circumneant, sanctiqueque se aquis perfundant,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,170,525,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,330,525,380">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,515,525,565">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,700,525,750">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,930">
et sic deinceps ad loca constituta accedant, dumnun
expleti honeste officium. In capitulis etiam mo-
nachorum Sangalensium anno 817 editis praescribitur
(C. p. 31), ut intervallum post matutinos, et
ante primam hiemis vel æstatis tempore eo protele-
tur spatio, quo se fratres apte parare et convenire
per orando al ora circuire possint, ut clara luce vel
orto sole, exientes a prima, vel lectioni vacent, vel
injunctam sibi obedientiam subeant. In antiquo or-
dine conversationis monasticæ, ut ex hac matutina
laude summum et præcipuum fiat silentium in orando
et legendo. Concordia Dunstani, cap. 2, a calendis
Octobris ad Pascha matutinis laudibus ad lucis cre-
pusculum persolvendis primam sine illo vacuo in-
tervallo subjiciit; et cap. 5 decernit, ut a Pascha tota
æstate, finitis matutinis, egredientes ecclesiis fra-
tres calcent se, lavent, peractisque in ecclesia tribus
orationibus, sedentes in claustro vacent lectioni us-
que dum primi signum auditum fuerit : quamvis,
si nondum dies illuxeret, de licencia prioris lectum
repetere permittat. Statuta etiam Lanfranci a celen-
dis Novembris ad Pascha matutinis laudibus et sub-
sequentibus SS. commemorationibus primam subjici-
unt, sic ut clarescente die omnia dinantur; si vero
quid noctis superfuerit, nullus, præter sanguine ni-
mitas, ad lectum revertatur; sed sicut primo in-
tervallo vigilias inter et matutinas laudes ita se gerant.
Eadem forte disciplina vigebat apud Cluniacenses,
quorum antiqua Consuetudines de tempore hiemis
apud Udalricum ita habent (Lib. I, cap. 41) : in
privatis diebus, et si nullæ fiant octavæ, postquam
semel surgimus, non redimus ad lecta. Deumque li-
ber Usum Cisterciensium decernit (Cap. 74) hieme,
ut si forte post matutinas dies nondum clarescerit,
accenso lumine a fratribus, fiat intervallum; et fratres
qui voluerint sedeant in claustro, sed non legant;
æstate vero (Cap. 83) post matutinas dicant laudes
pro defunctis, quibus dictis, et facto intervallo
sicut festis diebus, calcent se diurnalibus, et sumant
cultellos, quod et faciunt quoties calceant se diurnalibus
consuevit; deinde aspersis aqua, et facta oratione,
secundum tempus dicant primam. Ecolora autem Regula
B. Aelfredi ad virgines a calendis Novembris ad caput
quadragesimæ matutinas laudes cum hora prima hymnis
consequentur personvendas abscedente aurora, præscribit
(Cap. 14 et 15) : a Pascha vero ad prædictas calendas,
matutinis exple-
tis usque ad plenum solis ortum, orationibus vacent
et psalmis, et tunc dicatur prima.

Neque tamen insicias idio aliam fuisse nonnullorum
consuetudinem et praxim. Inter alios magister æstate
matutinas laudes una cum 256 vigilijs jungi jussit,
ut is celebratis, qui vellent ad primam usque pausa-
rent. Statuta Lanfranci a calendis octobris usque ad
calendas novembris decreverunt (C. 1, § 1), ut pio-
vatis diebus post matutinas revertantur ad lectos et
suos. Idemque tota æstate usq; receptum fuisse pa-
ra te ex eo quod indulgent, ut et dicitur Rogationum,
dictis matutinis pro defunltis, fratres ad lectos re-
deant, et qui voluit plus solito dormiat. Ergo so-
lebat æstate dormire; nam hieme il prohibu im ser-
par vidimus. Idem reperimus etiam apud Udalricum
in antiquis Cluniac. Consuetudinibus (Lib. I, cap. 22),
in quibus i men de Rogationibus statuitum legitur,
et insuper, ut per octavas S. Martini, Nativitatis Do-
mini et Epiphaniae dormiant ; quo forte respexi
S. Bernardus cum Robe to respit., qui ad Cluni-
acenses transiera, ex probrians ait (Epist. 1) : "Se-
cundus nunc; projectis armis, ipsas matutinos somnos,
cum illa hora Christus resurrexerit."

Verum præterquam quod hoc speciale fuit illis con-
gregationibus, idque pro æstate tantum atque, ut
plurimum, ad limina, manifestum est a communi in-
hoc regula dispositionum illius; quam dispensationum
tamen numeroso psalmorum decursus, quos pre-
scripto a S. Benedicto obseruabant, satis conve-
nersabant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina de texto impresso em latino; layout em duas colunas. Letras A, B, C, D no espaço mediano entre colunas transcritas como notas marginais. Várias palavras e hifenizações (ex.: "d em", "exspercare") foram transcritas tal qual aparecem; onde a leitura é incerta tentei manter a grafia visível sem normalizar. Numerais de nota de rodapé (254, 255, 256) mantidos conforme impresso. Algumas palavras ilegíveis/duvidosas foram preservadas com separações/hifenizações conforme o impresso ao invés de normalizar; seguiram-se as regras de não inventar palavras novas. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>