<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    REGULA COMMENTATA. CAP. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,480,950">
    praxis, quam videre est apud S. Athanasium in libro de Virginitate : «Media nocte surgito, et psalmos dicite», quantum potes stans; : apud S. Joannem Chrysostomum de Vita monachorum sui temporis in scribentem (Homil. 14, in I Timoth.) : «Cum ante lucem gallus emittit vocem, omnes cum reverentia discuso sopore consurgunt, a suo excitati prelato; adstantque sacro choro . protinus expansis manibus sanctos concinunt hymnos;» apud Cassianum, referentem (Lib. II, cap. 12) eum qui psalmos, aliis audiuibus et sedentibus, psalleverit, stando decantasse; in Regula Magistri (Cap. 47) : « Oportet psallentem immobili corpore, inclinato capite stare, et laudes Domino moderate canere» ; apud S. Vincentium Ferrerium : «Pulsatis matutinis, et factis venis, et inclinationibus, psallendo sia super pedes suos, non appodiaus.» Testatur etiam Boherius in hunc locum in monasterio Sublacensi et Specus, ubi S. Benedictus primo penitentiarium egit, fratres in psalmis omnino non sedisse, ut ne vjisse pluries asserit : quanquam dicat in magnis Galliae coenobiis adversiss. dum psalmi explentur fratres sedere; interdum fratrum medietatem in uno psalmo sedisse, aliam alternatim in alio. Quod de Sublacensi Boherius, hoc de Cassinensis asserit Bernardus Cassinensis : «Usque hodie, inquit, in psalmis caenendis non sedet fratres in monte Cassinensi, licet alibi videam sedentes alternatim per vices, quod et ego non vitupero : istud tamen ut pote magis consonum intentioni P. N. Benedicti magis laudo.»
    
    269 Inter insigna illa Galliae monasteria, in quibus fratres sedentes in choro vidisse se Boherius affirmat, recensentur merito posset Cluniacense, in quo si quis sedere voluerit inter psalmodiam, insit Udalricus, obseruat ne sedeat juxta alium sedentem, sed ita ut unus stet, et sedeat alter, et invicem exhibere debent occasiones sedendi; : Divisionese S. Benigni cujus antiquae Consuetudines mss. eamdem cum Udalrico praescribunt, hoc solum addito, quod unus per duos psalmos sedeat, et alter stet ; et Cisterciense in cujus libro Usuum decernitur (Cap. 68), ut nec sedeat aliquis ex quo incipitur Deus in adjutorium usque post hymnum, et tunc plicatis manibus super genua sedeant simul primum psalmum, ad secundum slient, et sic percurrant caelores.» Burseledenses etiam ad psalmos alternatim sedent. Nos vero ad omnes horas diurnas semper sumus, quod magis consonum est intentioni S. Benedicti, ut dicit Bernardus Cassinensis. De non sedendo ad opus Dei integrum edidit Petrus Damiani opusculum 3s; quod, si lubet, consulte.
    
    Leguntur vicissim a fratribus in codice super analogiam tres lectiones.» Cunn S. P. Benedictus lectiones in codice legi praecipit, recte ex hoc loco Haeffenius infert psalmos sine libro meminerit ex mente S. legislatoris esse cantandos : optime enim distincti inter duos hosce loquendi modos; legantur, et dicantur. Priorit utiliter S. Pater cum de psalmis, posteriori cum de lectionibus agit. Et sane id evincit aliqua veterum monachorum consuetudo, psalterium aliquam sacrae paginae libros memoriae commendandi: « Volens renuntiare saeculo, inquit S. Pachomius (In Regul. art. 26), ... manebit paucis diebus foris ante jamunc, et docebitur orationem dominicam. et psalmos quantos potuerit discere.» Et alibi (Art. 80) : «Omnino nullus erit in monasterio qui non discat litteras, et de Scripturis aliquid teneat, quod minimum est, usque ad Novum Testamentum et Psalterium.» S. Basilius (In Animadv. num. 4) : «Si quis integrae corporis valentidue orationes facere, aut psalmos memoriae mandare negligerit, excusans exculsationes in peccatis, hic a caeterorum consortio segregetur, put hebdomadam annum jejunet.» S. Ferreolus : « Omnis qui nomen vult monachi vindicare, litteras et ignorare non liceat; quin etiam psalmos totos memoriter teneat; neque se quacunque excusatione decla det quominus sancio hoc studio capiatur.» S.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,955,950">
    Athanasius in libro A Hieronymus Rusticum monachum instituens (Epist. 4) : « Nunquam de manu et oculis tuis recedat liber; discatur Psalterium ad verbum.» Et alibi de Aegyptiis monachis loquentis (Epist. 22) : « Quotidie aliquod de Scripturis discitur.» Et iterum (In psal. cxxxviii) : «Solent monachi hoc inter se habere certamen, ut plures ediscant Scripturas, et in eo puiunt se es-e meliores, si plures edidicerint.» Et certe saeculo iv in quodam parthenone S. Eupraxiae se suscipi roganti, respondit abbasissa (In ejus Vita Boll. 15 Mart.) : « Filia, si vis hic pervagare, liberas habes discere et Psalterium.» S. Apollinaris (In ejus Vit. apud Boll., 5 Janu.), quu: saeculo v obiit, in monacham concesserit desiderium, parentes rogavit, « unam adducerent monacham, ut eam doceret Psalterium, et legere in qui; pavius post diebus adduxerant a eam monachas», 270 quae eam docuerunt Psalterium, et legere Scripturas.» S. Sabas in monasterio Flaviano admissus (In ejus Vit. n. 4, tom. III Mon. Eccl. Graec. l, chron. item po re Psalterium, reliquasque didicit quae obedience regule constitutions.» Anastasius Persa monachus (In ejus Vit. n. 12, Boll. 22 Januar.) ad conversionem veniens, cuid.m fratri traditis legitur, « qui docuit eum litteras, simul et placitam Dei doctrinam, simul cum psalterio.» De nostris patet ex dilecis cap. superiori, et in lib. i de Antiquis monach. Ritus cap. 6. Sed quid quod ab ipsis presbyteris et epi-copis exigereur ut Psalterium discerent? Certe S. Gregorius (Lib. XII Registr., ep. 6) Rusticum diaconum electum in episcopum, eo quod psalmos ignoraret, voluit ordinari, nisi prius diligenter inquisitum esset quantos psalmos minus teneret. Idem S. clordor (Lib. IV, ep. 45) Andreas Schulasstica ita scripsit : «Sed nec Joannem presbyterum psalmorum nescium praesumpsimus ordinare: haec enim res minus sui profectus habere studium demonstrabat.» Unde mirari subi quod scribit Walfriudus Strabus (Lib. de Reb. eccI., cap. 25), p-almoda memoniter exercendae ante sua tempora usum rarorium fuisse, « ut de covisissimis pene Romauorum praesulibus, inquit, et qui nec ducentis annis nostra tempora praecesserunt, quasi memorabile quidam et singulare scribantur, si qui errorum praedicis in rebus eminentiores exiteris viderentur...» De Gregorio autem tertio vetuli hui audium quidam, et novum refertur, quod omnes psalmos memoriter tenuerint.
    
    Ut autem ad propositum revertamur, cum omnes veteres monachi Psalterium ex corde discerent, ut hactenus demonstratum est, et aliquin rariores illo tempore furent codices manu exarati (nam, verbi gratia, in Centulein : 1 monasterio, in quo trecenti minimun erant monachi cum centum pueris, non nisi sep.en psalteria habebantur, ut constat ex librorum ejusdem monasterii catalogo anno 851 sacro), manifestum est psalmos a nostris ex corde decantatos fuisse : unde etiam antiquae Germanicae Consuetudines mss. praescribunt (Num. 13), ut lectori providetur ab oratori provisore candel a, abbati ab armario, eo quod prius psalmos in tenebris sine lumine, ac proinde se ne libro cantaretur.
    
    Lectiones autem a fratribus vicissim recitari voluit S. Benedictus, « id est per vices, alternatim, vel mutu:uo, id est tunc iste, tunc ille; nunc hinc, nunc inde,» inquit Smaragdus; sive, ut ait Bernardus Cassinensis, « alternante sibi succedendo,» ita ut nunquam duus unus et e idem legat lectiones, unde et ad singulas petitur benedictio, quam iterare necesse non esset, si unus et idem plures consequenter legere deberet lectiones. Et certe id postulabat summa S. Patris discretione, ne forte nimium laborarent in legendo, maxime cum prolixiores tunc temporis essent lectiones, nec ita facile esset legere in codicibus manuscriptis. Vide lib. ii de Antiquis monachorum Ritus cap. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Reticências e abreviações transcritas tal qual visíveis; numerais de página/nota (129, 430, 270) mantidos conforme imagem. Pequumas palavras truncas/ilegibilia integrate com [ilegivel] non aplicadas pois texto maioritariamente leggibile.</notas>
</pagina>