A59.

fiis temporibus referamus. laudes, ei statim. adjecit A

Creatori nostro, ae si diceret: Ita laudes referamus,
nt Creator noster cognoscatur: nam sunt mulli qui
videntur laudes referre, sed non referunt Deo ; quia
hoc quod ore dicunt, corde non intendunt. »

Super judicia jusiitie su.] Super, id est. propter,
infit Hildemarus; his enim verbis quare Deo referre
laudes debeamus tam in die quam in nocte. manifestat ;
nimirum propter judicia Dei: quxemam sint autem
illa judicia non. aperit, sed dieit esse incomprehen-
sibilia, attamen justa ; sunt euim judicia justitie suc ;
que cum clara et aperta Boherio non videantur,
judicia justitie Dei asserit esse judicia Filii Dei, qui
est justitia Patris. Et revera qua» passus est a Judaeis
Christus judicia justiti Dei septem canonicis horis
Ecclesia honorare intendit, ut patet ex his versibus,
quos refert Boherius :

In matutino damnatur tempore Christus ;

Quando -urrexit primam canit ordo fidelis ;

Tertia cum eanitur, tunc est cruciamiua passus ;
Sexta sunt tenebrze per mundi climata facta: ;
Emissus nona est divinus spiritus hora ;

Vespere clauduntur Christi sacra membra sepulcro ;
Christo bissena custodia pouitur hora. '

Wos tamen tanquam bistoricz veritati minus confor-
mes haud omnino 306 probat cardinalis Bona (de
Div. Psal. cap. 2, $ 5) ; nam resurrectio ante pr.mam
horam facta est, et quod de hora duodeciima dicunt,
in Evangelio non legitur : przferendi sunt ergo vul-
gatissimi illi glossz in cap. 1 de Celebr, missarum :

S. P. BENEDICTI

A5ü

Hiec sunt septenis propter qua psallimus horis
Matutina ligat Christum, qui crimina nargat :
Pria replet sputis ; causam dat tertía nv rtis*
Sexta eruci nectit ; latus ejus nona biperlit ;
Vespera depouit ; tumulo completa repohit.

Multas alias pias institationis septem horarum cano-
nicarum adducunt causas, qui de officiis ecelesiast:cis
tractatus ediderunt auctores, quas omnes bic referre
praesentis non est otii; unam duntaxat pro capitis
hujus conclusione proferam ex Petro Damiani (Üpusc.
10, cap. 1): « Septem sunt levia minimaque peccata,
inquit, in quibus non solum peccator, sed etixm
justus quisque quoudie labitur, etiamsi in excelso jam
perfectionis culmine stare videatur; qua profeeto
sunt : Cogitatio, ignorantia, inconstantia, necessitas,
infirmitas, oblivio, subreptio..... Propter bz igitur
septem levia parvaque peccata, qui pro fragilitatis
bumaue debilitate cavere non possumus, hoc ex
magisterio Spiritus saneti a piis Ecclesise doctoribus

pinsüiutum est, ut. vota noswa per unumquemque
diem septies persolvamus. fiac sane septem cauoni-
earum horarum officia quasi septem bap'ism»tum
lavacra in sanct» Ecclesize sunt gremio coustifuta,
ut septem offensionum maculas, quas ex quotidiana
vite hujus conversatione contrahimus, totidem, ut
ita loquar, orationis quotidiana fluentis expiare eu-
remus, quatenus assiduum corruptib.lis Vitze pulve-
rem satisfactionis aura decutiat, el munda.;as conver-
sationis latum superíusze orationis frequens unda
detergat. »

quacEMEMMEEDMEPO E VM RNEEEENE EMEN RM em qu DID Pn QUUD DUUM

CAPUT XVII.
Quot psalmi per easdem horas canendi ^ sunt.
Jam de noetarnis vel matutinis digessimus ordinem (? gregatio fuerit, cum antiphonis; si vero. minor,.in

psalmodi:; punc de sequentibus horis videamus.
Prima hora dicantur psalmi tres, singillatim, et uon
sub una Gloria, Hymnus b ejusdem horse, post ver-
sum Deus, in adjutorium meum. intende *, antequam
psalmi incipiantor. Post expletionem vero trium
psalmorum, recitetur lectio una, versus, el ÁAyrie
eleison, et miss: sint d, Tertia vero, sexta, et nona,
eodem ordine * celebretur oratio, id est versus, 807
hymni f earumdem horarum terni psalmi €, lectio et
versus, Kyrie eleison, et misso ^ sint. Si major con-

2. AL, dicendi.

b AL, Hymnum.

e Deest in Oxon., Cassin. et Flor., intende.

4 Qxon., Narb., Flor., et missas. Viet. p.. et missa

si.

* Oxon., Flor., idem eo ordine. Lyr., Comp., item
«o ordine.

t Oxon., versum hymnus.

€ Narb., ternos psalmos, lectionem Kyrie eleison,
eu missas,
. 1 Oxon., Natb., missas. Flor., misse sunt.

directum psallantur i.
Vespertina autem synaxis, quatuor psalmis eum
. autiphonis terminetur, post quos psalmos lectio re-
cianda est, inde responsorium, Ambrosianum!,
versus, capicum de Evangelio, litania * et oratis
dominica, et fiant misse. Completorium ! autem
trium psalmorum dictiene terminetur. Qui psalmi
directanei sine antiphona dicendi sunt; post quos
hymnus " ejusdem. horz, lectio una, versus, Ayrié
eleison , benedictio ^, et post missa fiant,

& Narb., psalletur. Mild., Conch., psallatur. Vict.
155., canantur.

1 Flor., Ambrosianus

k Oxon., litanim. Cass., letanim. Flor. cum aliis
quibusdam , letamia.

! Narb., compleiorius. Flor. , completorios.

m Narb., hymnum... lectionem uncm , versum, hy-
rie eleison, benedictionem, In Flor. etiam legitur iym-
num... lectionem unam.

" Al. benedictiones.

—

COMMENTARIUS.

Jam de nocturnis vel matutinis. digessimus ordinem
psalmodic, nunc de sequentibus horis videamus. Prima
hora dicantur tres psalmi singillatim , et non. sub una
gloria.] Sed. sub triplici , ut ad quemque psalmum
glorificetur Trinitas. Totidem psalmos ad tertiam ,
sextam, eonam, ei completorium, quinque scilicet
horas S. Pater assignat : « Ut quinque sensus nostri
corporis tribus anim: virtutibus excellere admo-
Bcamur, ut ex toio corde, tota anima , tota mente

jligatmus Deum », inquit Amalarius in supplemento
(Tom, lE. Artal.Y.

I ymnus ejusdem hora, etc.,. Nyrie eleison , et nit-
sd sint. | Haec onmia clara et aperta sunt, nec quid-
quam in se difficuliatis continent, nisi forte due
extrema verba misst sint, in quibus exponendis non
consentiunt omnes. Ut autem in re dubia et obscura
lucis aliquid afferamus, prenotandum misse vocá-
bulum valde esse aequivocum. et ad multa sigvili-
canda usurpari

Primo enim, missa vulgo sumitur pro incruente
Christi sacrificio, quod in altari offerunt sacerdotes;
quo sensu accipitur infra, cap. 99 : In diebus autem

Digitized by Google
