<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    431 S. P. BENEDICTI 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    narii, qui continent sermones SS. doctorum. ) Omnino si nominis 271 etymon attendamus: Græce sermus Latine, et λόγος sermo dicitur; unde etiam S. Isodorus (Lib. xV Orig., cap. 4), : analogium, insit, inde dictum est, quod sermo inde prædiceretur, nam λόγος Grece sermo dicitur, quod et ipsum altius situm est. ) Aliis tamen analogium est pulpitum, quod suppositorio libro. Glossa Isidori: «Lectrum analogium super quo legitur. » Et rursum : « Pulpitum, analogium, lectrum. » Unde Gregorius Turonensis describens analogium basilicæ S. Cyriani martyris (Lib. i de Gloria martyr., c. 91): «Analogius, in quo libro superposito cantatur, aut legitur.» In antiqua delineatione monasterii S. Galli uria habebantur in choro analogia; duo ex utraque parte ad legendum in nocte, et tertium paulo inferius in medio choro ad Evangelium.
    
    Inter quas et tria responsoria cantantur.] De responsoriis ita scribit S. Isidorus (Lib. i de Offic. eccl., cap. 8): «Responsoria ab Italís, longo ante tempore sunt reperta, et vocata hoc nomine, quod uno cœlente chorus consonando respondeat: ante autem id solus quisque agebat; nunc unus, interdum duo, vel tres communiter choro in plurimis respondeunte.» Ruperto vero, «responsoria dicuntur, quia respondent lectionibus, tristii, tristibus, tanta leonis; vel quia choro re-pondenle cantantur.» Ita etiam fere Nicolaus de Fractura.
    
    Quod autem dicit S. Isidorus (Lib. VIII, cap. 8) responsoria ab Italís fuisse inventa, auctor est lumen Sconzenus S. Joannem Chrysostomum responsorias canticones instituisse ad annullationem Arianorum, qui in cœlis diserant, alternatim et ad modum responsiorum canebant, et corollaria adjiciebant in gratiam sua sectæ composita.
    
    Duo responsoria sive Gloria dicantur. Post tertiam vero lectionem, qui cantat dicat GLORIA.] Priscis temporibus non cantabatur Gloria post versum, sed repeteilabur responsorius,» inquit Amalarius (De Ordine antiph., cap. 2), sed B. Benedictus saltem in certo responsorio decantari voluit, narratque Walfridus (De Rebus eccl., c. 25) cerebrius a Romanis in responsoriis usurpatuum fuisse; sed et concilium Toletanum iv redaeguit eos qui in responsoriis non adhibebant Glo. ia Patri; statuatique cum hac discretione esse canendum (Can. 15), ut in lectis seputatur Gloria, in tristioribus repetatur principium; id quod est abduc in usu, unde inde dicitur in officio defunctorum ex conc. Aquisg. c. 66, nec a dominica Passionis, usque ad Pascha; quia tunc temporis vitupernum et injuriæ Trinitatis in personam Filii recitantur, inest Boherius; licet hoc contra regulam esse asserat Illubenarus in cap. 14, atque in suo monasterio semper dicit Gloria in fine responsorii, præterquam in triduo ante Pascha, quo, juxta definitionem concilii in Francia celebrati, Romanum dicebant officium.
    
    Codices autem legantur in vigilis tam Veteris Testamenti quam Novi divinæ auctoritatis.] Hic aperit S. Pater unde lectiones in nocturnis recitandae desum[?] debeant, scilicet a codicibus Veteris ac Novi Testamenti divinæ auctoritatis; divine, inquit, auctoritas, id est quos tanquam vere canonicos 272 agnosci ecclesia, quales sunt ii quorum indicem contuxtuit Tridentina synodus (Sessione 4). Horum per anni circulum legendorum ordinem distribuisse fertur Gelasius papa in concilio Romano cum septuaginta episcopis, quod probant ex Gratiani decreto dist. 15, cap. Sancta Romana Ecclesia. Ea tamen quæ hæc de re habebantur in dicto Gratiani decreto, in ejus miss. laud reperiuntur: scribitque Theodemarus autse Gregorio rum papam in Ecclesia Romana Scripturas non esse lectas.
    
    Sed et expositiones earum quæ a nominatisimis doctoribus orthodoxis et catholicis Patribus factæ sunt.] « Non dicit a nominatis, inquit Hildemarus, sed a nominatis us; quia fuerunt multi nominati, et ta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    men in eorum libris inventus est error; et ideo dixit a noninatissimis, ac si diceret, illorum doctorum legant expositiones quorum in libris non inventur error, sicut est Augustinus, et Gregorius, sive Ambrosius, et cæteri alii Patres catholici. ) Nicolao de Fractura coloores monimatisimis sunt Gregorius, Augustinus, Hieronymus, Ambrosius. Addit tamen: «Alii enim doctores, ut est Hilarius, Basilius, Joannes Chrysost., Gregorius Nazianzenus, Beda presbyter, nonimitassimi similiter possunt dici, ex eo quod eorum dicta sunt ab Ecclesia approbata, etc.»
    
    Hujusmodi expositiones in Ecclesia legi, dummodo sincerus et optimus fiat earum delectus, tamquam pium et utile satis approbat S. Gregorius, Joan ni Ravenensis; Ecclesiæ subdiacono sic scribens (Lib. x, ep. 22): «Illud quod ad me quorundam relatione pertinet est, quia reverendissimus frater et coepiscopus meus Marianus legi commenta B. Job publice ad vigilias faciat, non grate suscepit; quia hunc est illud opus populare, et rudibus auditoribus impedi mentum magis quam provectum generat. Sed dice et ut commenta Psalmorum legi ad vigilias faciat, quæ mentes sæcularium ad honos mores præcipue infor mant.» Ex quibus verbis observare licet nondum in Ecclesia ordinata fuisse lectionaria, ut vocant, ex SS. Patrum homiliis compilata; sed in arbitrio episcoporum et prælatorum fuisse, assignare libros inde lectiones desumerentur. Primos id feliciter aggressus esse videtur Carolus Magnus imperator, qui per manuum Pauli diaconi Cassinensis duo volumina ex SS. Patrum homiliis et sermonibus per anni circulum legenda confecit, cum hoc titulo: Opus præclarum omnium homiliarum et postillarium venerabilium ac egregiorum doctorum Gregorii, Augustini, Hieronymi, Ambrosii, Bede, Hicerii, Leonis, Maximi, Joannis episcopi, atque Origenis integraliter de Tempore et de Sanctis per totius anni circulum, cum quibusdam eorum sparsim interpositis sermonibus hinc inde suis locis coletis, et copialis temporibus in partem hænemalem ac æstivalem divisum. Quod quidem opus ab Alcuino ad honoratum Paulum Diaconum jussu Caroli Magni elabavit. Exstat (Tom. I Anal.) ea de re epistola Caroli omnibus religiosis lectoribus suo dictonis, quam publici juris fecit noster Mabillonius; in qua asserit «ad nocturnale officium compilatus quorundam casu labore, licet recte intuitu, minus tamen idonee lectiones.» Antæquam vero prædictionem lectionarium Paulis concinantem, auctorum eorum quorum homiliæ recitabantur in divinis officiis, nomina haud præcinerabantur, uti Carolus in præfata epistola est auctor.
    
    De passionibus BSS. martyrum ne quidem mentio nem facit S. Benedictus. Usus tamen in nonnullis Ecclesiis jam invaluerat ante ejus tempora eas in Ecclesia publice legendi; cujus rei præclarum habemus S. Augustini testimonium in serm. 2 de S. Stephano, ubi sic loquitur (Serm. 515): «Cum aliorum martyrum vix gesta inveniamus, quæ in solemnitatibus eorum recitare possimus, hujus passio in canonico libro est.» Et certe in concilio Carthaginensi, ibid. sub limen sæculi iv celebrato, permissuim fuerat legi passiones martyrum, cum anniversariis dies eorum celebrarentur. In Regula etiam S. Cæsarii ad virgines apud Boll. n. 69 (Jan. 12), decernitur, ut quando festivitates martyrum celebrantur, prima missa de Evangelis legatur, reliquæ de Passionibus martyrum. Idem habetur in Regula S. Aureliani in ordine psallendi; et in Regula S. Ferreoli cap. 18. Gravis igitur existit error Agobardi episcopi Lugdunensis, qui in oculo de velari ritn eas cardinali pannonis, et de correctione aniphonarum nulli divinis in officiis addi debere proponit, nisi sacram Scripturam, ne, inquit, ignem alienum officinarum Deo. Errandi occasionem præbere potuit concilii Laodiceni canon 59, quo prohibetur alios quam sacros et canonicos libros, quos sigillatim recenset, legi.
    
    Post has vero tres lectiones cum responsoriis sui,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas marcadas com [?] onde o caractere é inseguro. Texto em latim com abreviações e caracteres tipográficos conferidos visualmente. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>