455

S. P. BENEDICTI

B

ab illis magnis L.horibus quos in collizendis f ugikus A titate ad cigil:as uocturnas dicatur.] Eundem psalmo-

et vindemiis subire coguntur. A*'de quod quadrage-
Rimale tempus, iu quod Martius et Aprilis soleut
inehlere, »d. solitum. pensum aliquid aidi postula-
bot : quanquam, si S. Benedicti attendatur intentio,
nihil przer Regulam egerint honz voluntatis fratres,
qui tres Septembri et Octobri leciiones in codice re-
citant, sicuti predicti commentatores sentiunt,

Quam breve. responsorium subsequatur.] Greve uti-
que, quod ex uno alicujus psalmi vers:culo componi
$0l t, ut notat Boherius,

Ut. nunquam minus a. duodecim psalmorum quan-

run üumerum tauquam sacraumn et coelitus ac-
ceptum etiam in dominica S. P. Benedictus retinuit ;
eumdem priscribit concilium Turon. ti, can. 4$;
eumdem persolvebsnt ad vigilias et ad vespertinam
synaxim /Egyptii monachi ex Cassian. J. tt, cap. 5 et
6 ; eumdem S. Pachomio pro su:s monachis ab aogelo
injunetum fnisse tradit Palladius ju Laus. c. 38;
eumiem et alii monachi observabant ex Regula Soli-
tariorum. Deind. etiam, ut docet Hildemarus, obtinuit
cousue:udo per Eccle-ias Africanas et Occidentales,
ut duodecim psalmos ad vigilias noeturnas decarta-
rent,

Le A
CAPUT XI.

Qualiter dominicis diebus vigilie agantur.

Dominico die ^ tempori. 5. surgatur ad vigilias.
In quibus vigiliis teneatur wensura, id est modulatis,
tit supra disposuimus, sex psalmis et versu, resideu-
libus cunctis d:sposite, et per ordinem in subselliis,
legantur in codice, ut supra diximus, quatuor lectio-
nes cum respousoriis suis. Ubi tantum in quarto
responsorio dicatur a cantante Gloria, Quam dum inci-
pit, mox omnes cum reverentia suigant, Post. quas
lectiones, sequantur ex ordine alii sex * psaluni cum
antiphonis, sieut anleriores, et versus 9. Post quos
kerum legantur alie quatuor lectiones * cum respou-
soriis suis, ordine quo supra. Post quas dicantur tria
cantíea de prophetis f, qux instituerit abbas : quoe
cantica cum 9777 alleluis € pssllantur. Dieto etiam

* Oxon., Dominicis dicbus.
b]ta in Oxon., Narb., 8. Germ. ms., Bern. Cass.,
Boher. Sed alii communiter, temperius; quam vocem
etiam usurpant aliquaudo quidam scriptores non in-
fimz Latinitatis.
* |u Oxon. deest sex.
9 Al., versu.
dii Üxon., dicantur tria cantica, omissis interme-
iis.
1 AL, prophetarum.

versu, et benedicente abbate, legantnr ali quatuor
lectiones de * Novo Testamento, ordine quo supra,

Post quartum autem responsorium, incipiat abbas
hymnum Te Deum lau 'amus. Quo perdicto 3, legat
abbas lectionem de Evangelio, cum fionore et tre-
more i, stantibus omnibus. Qua perlecta, respondeant
omnes, Amen, Et subsequatur mox abbas hymuum
Te decet laus. Et data benedictione, incipiant t ma-
tutinos. Qui ordo vigiliarum, omni tempore, tam
$statis quam hiemis, zqualiter in die dominico te-
neatur : msi forte (quod absit) tardius surgant !,
aliquid de lectionibus breviandum est aut responso-
ris: quod t»men omnino caveatur ne proveniat,
Quod si contigerit, digne inde satisfaciat Deo ia
eratorio per cujus evenerit neglectum.

€ Ebrul., cum aibis.

b Flor., Vet.ri.

1 AL, dicto. .

] €ass., Flor., Affl., timore.

k Fior , Ebrul., Faroa., Lyr., Aifl., editio Veneta,
incipiar; quam lectionem probat Menardus. 1n co-
dice Narb. hxc periodus ita effertur : Et subsequarur
moz abbas hymnum : Te decet hymnum, te decet luus.
Et de benediciione incipiant, etc.

| AL, surgatur.

COMMENTALNIUS.

Speciale sacris dominicarum vigiliis caput conse-
eravit S. P. Benedictus. Hoc nimirum decebat noctes
illas reverendissimas, ut eas vocat S. Columbanus ;
hoc postulabat przcipua inter alias hujus diei solem-
nitas et. prierogativa : hzc est enim dies quam fecit
Dominus, in qua letari et. exsultare omnes Christi

surgeado statutum respicit ; sed, si credimus tlilde-
maro, Bervardo Cassiuensi, et Joauni de Turrecrc-
mato, solam :e-ta'em. Unde etiam S. Pater pest-
quam przcedenti capite de vigiliis statis 978
egit, lioe decretum consequenter. edidit, in quo vi-
giliis eodem tenore subjungit matutinos incipiente

fideles David invitat. « In hac die, inquit Boherius D luce dicendos, ad quod sulficit hieme octava noc:is

in primo comm., mundus sumpsit exordium, in bae
per resurrectionem et mors interitum, et vita acce-
pit principium. llc est dies consecrata, dies Do-
mini vocata, dies plena gratia, dies felix, dies chara,
dies dulcis, non amara. » De ea pluribus in serm.
167 et 230, in Appendice S. Aug., ubi quanta liac die
liominibus beneficia collata sint plene ostenditur, ac
proinde quali cuim reverentia celebrari deheat.
Dominico die temporius surgatur ad. vigilias.] Quia
solemnius prolixiu-que e-& domisicarum vig liarum
officium, fratres solito citius surgere przcipit S. P.
Benedictus, maxime propter brevitatem | noctium
2stivalium, in quibus, si consueta vigil:as hora ce-
lebrarent, in»tutinas non incipiente luce, uti p.:escri-
bit Regula, sed clara jam die. decantarent. Neque
€nim omne tempus istud S. Benedicti de matuzias

hora surgere.

Quantoin vero solito temporius fratres surgeré
debeaut S, Pater non ap rit; at. s$ mens ejus et. ia-
tentio atiendautur, babita ratione brevitaris aut pro-
lixitatis noctium, ita. temperanda acceleraudaque et
hora surgeudi , ul matutini nocturnis vigiliis absque
ullo medi» intervallo conjangendi, incipiente luce,
agantur. In Parisieusi autem S. Germani monasterio
ante mediam noctem featres olim surrexisse colligi-
mus ex Aimonio ejusdem loci monacho in lib. 1 Vir.
S. Germani, cap. 4. ubj quidam wulier dicitar
« permissa iu atrio ejusdem. ecclesie ipsa n cte re-
quiescere ; sed priusquam medie noctis spatium
trausmitteretur, evigilaus, quasi quodam medicamine
delibuta, per seipsam aggreditur ecctesiam, fratribus
jun ex more. vigiliarum solemuia celebrantbus. ?

Digitized by Google
