tet

REGULA COMMENTATA. CAP. IX,

499

precipit. Similiter S. Aurelianus in ordine psal- A soporem nonu adm:ttunt, ut scribebat Stephanus Tor-

lendi « unus. (rater legat paginas au! tres, aut qua-
iwor, inquit, quomodo mensura luerit libri; si mi-
nate scriptus ant majore forma, ternas paginas; si
minor, quatuor : » quapropter ne somnus in tanta
lectionum prolixi ate subreperet, aliquid operis de
sparia aut de canape, aut aliquis hujusmodi labor
259 manm exerceri , diebus vero dominicis fe-
stisve Stare przecipit, iu Regula, cap. 29, quod item
prescribunt Regula S. Caesarii ad virgiues, cap. 15,
et Tarnaiensis cap. 6:ex quo apparet non adeo
breves fuisse eurum lectiones ; alioquin frusira eo
tempore arreptum esset opus continuo dimittendum,
Et ut de nostris etiam aliquid dicamus, apud Clunia-
censes adeo magnx» erant hiemali tempore vigilia-
rum lectiones, ut jn tina Septosgesimse liebdomada
imegrum Geneseos librum in choro percurrerent,
totauque Isai:& prophetiam intra sex privatas vigi-
las, teste Udalrico; quo etium referente discimus
dratrem qui lectiones terininaret, cum unam tantum
ai duas privatas vigilias Epistolam ad Homanos legi
Iecisset, increpatum fuisse in capitulo, quod lectio-
nes breviores fecisset, At quod de S. Joanne Gor-
ziensi scribit Joannes Mettensis omnem nunc exce-
id»ret fidem, nisi id referret testis ocalatus et since-
ru$; eum Scilicet « sub una quodam lectione Da-
hielem totum dum tertios lecturus assurrexisset,
eiplevisse. » His onmibus suffragari videtur Bohe-
vius jn primo como entario ad cap. 11, sic scribens:
«ln. majeribus noctibus majores lectiones recitari
vopsueverunt, eL psalmi ac responsoria spatiosius
decantari. »

Preterea docet Menardus S. Benedictum ad sin-
gulos psalmos /£gyptiorum monachorum more ora-
iones interposuisse; id quod etiam decernunt S. Jsi-
deus in. ftegula 7; S. Fruetuosus cap. 2, et. Magi-
ster cap. $3. Adde quod S. Pater psalmos cum anti-
yhovis cantari przcipit : quod de inserendis singulis
ysalmorum versiculis antiphonis, ut supra vidimus
in ecclesia Turonensi, non sine fundamento ipter-
prelari posset aliquis. Quze cum ita se habeaut,
nemo jam non videt qua ratione etiam iu nocte pro-
lixiori vigilias ad auroram usque producere possent ;
alioquin 3i matutinas laudes una eum nocturni» me-
diis adhuc in tenebris persolvissent, non septies
exemplo propheta, sed sexies laudem Deo dixis-
sent, ut notat iterum flildemarus ad e»p. 11. Unde
»ec S. Hildegardis absolute dicit. diebus dominicis
indulium 1uisse a S. P. Berediciino post matutinas
somnum ; sed tantum si tempus permiserit, ita ut ma-
turus surrexerint; quo. casu, ut dicit flildemarus,
* tnc ai dies nou fucrit, debel prior signum tan-
£e e, ut dormiant; » tuncque, ut existimo, laudes a
ueclurnis separabant: quia non nisi incipiente luce
vx Kegula dicendz sunt. Atque ex dictis hactenus
patet. quod. diebus dominicis vigilie prolixiores, et
uocturna synaxis in lucem usque producia matutinum

C

nacensis ad novitium Peniiniacensem, qui Cister-
ciense institutum deserere cogitabat.

Cxterum nemini durum aliquid aut austerum ni-
mis his in vigiliis videri dehet, consideranti ani-
quum veterum inonachorum fervorem, qui, ut docet
Cassianus, sabbati et dominicae noctes fere insomnes
agebant, si forte duas pestemas horas excipias,
in quibus qualicunque requie corpus retlciebaut ;
quas nec monacho indulgendas esse censebat S. Ar
senius (Tom. 1 Monum. Eccles Graeca), dicen. ei
sufficere unam horam dormire, modo is pugilis nomen
mereatur. Cujus rei vestigium aliquod in Clunl»-
ceusi monasterio 966 olim advertimus, ubi in die
natali SS. Petri et Pauli vigili:e nocturn:e pridie
clara adhuc die incipi-bautur, vec nisi postridie orto
jam sole absolvebautur (Udair. 0. 1, c. 41).

A Pascha autem usque ad supradictas calendas No.
vembris sic temp.relur hora vigiliarum agenda : par-
vissimo intervallo, quo. fratres ad. necessaria. nature
exeant custodito, mox mututini, qui incipiente luce
agendi sunt, subsequantur.

Hiemis tempore octavam noctis lioram ad surgen-
dum S. Benedictus. assignat ; quod* vero zstatem
spectat nullum tempus fixum determinat; sed sic
horam temperari imperat, ut. parvissimo custod to
intervallo, mox incipiantur watntini. Verum cum
breviores siut statis vigilim, nec nisi breve prie-
scribat intervallum, in eamdem circiter horam omni
tempore incid. bant.

Quantum vero esse debeat illud intervauum, S.
Pater non dicit, Pbrerissimum tanum requirens.
Porro in cap. 6 monachorum Sangallensiom decer -
nitur, « ut. intervallum post nocturnum in aive
tempore usque dum psalmi quinque dici possuut pro-
teletur. » Ét in. mss. Germanie. Consuetudinibus
n. 28, « ab octavis Pasche usque in calendis No-
vembris.... matutini mortuorum ad parvissimum in
tervallum inter nocturnum ex regulares matutinos
compleantur; nisi forte lux prieveuerit, et tunc dif-
ferendi erunt, usquequo de omnibus sanctis perfi-
ciantur. » Ex Regula autem sufficere debet, ut fratres
ad naturi necessaria exire possint, hoc est ad pur-
gandum ventrew ; ubi liolerius in primo commenta-
rio, « nota, inquit, quod intrantes domum necessa -
riarum vultus suos debent abscondere cum caputiis
quantum valent, nec. intrantes. dormitorium absque
caputiis esse eunvenit in capi:e, ut Patres nosti as-
seruerunt, et ordo servat Praimonstratensium, »

Denique quare incipiente luce matutini agendi
sunt docet Regula ms. iucerti auctoris, quum ex en-
dice bibliothecz reginz Sueci:e eruit noster Mabil-
lonius, in cujus cap. 5 ha:c leguntur : « Matutinorum
solemnitas incipiente luce ceiebranda est, quis ma-
tutina luce radiante Dominus et Salvator noster ab
inferis resurrexit.

Quanti psalmi dicendi sint nocturnis horis,

Hiemis tempore, przmisso * in primis versu, p) psalmus nonagesimus quartus cum antiphona ?, aul

Deus, in adjutorium meum intende ; Domine, ad adju-
vadum me 96] [estina (Psal. xix); in. secundo
ier * dicendum est : Domine, labia meu aperies, et os
meum. annuntiabit laudem. tvam (Psal. 1). Cui sub-
jungendus est tertius psalmus, et Gloria. Post hunc,

* (Oxon. Flor., hiemis tempore suprascripto.

* Oxon., In primis versum, in secundum dicendum
missis psalmi Lxix verbis. Flor., im primis versus,
11 est, Deus, in adjutorium, eic., cum gloria. 1n tnul-
li deest Domine, ad adjurandum me 'eatina.

certe decantandus *. Inde sequitur Ambrosianum f:
deinde sex psalmi cuim antiplionis. Quibus dictis, di-
cto versu, benedicat abbas. Et sedeutibus omnibus
in scamnis, legantur vicissim a fratribus in eudice
Super analogium tres lectiones, inter quas et tria re-

* Al,, tertio ; al. tertium.

4 Oxon. cuin. seprem imss. adiit v-nite exsultemus.

* Cass. ,. decantando. laeft. ,. ind.rectum | d.can-
taudus.

f Sabin. Dion., Ambroscunus hymias

Digitized by Google
