45

REGULA COMMENTATA. CAP. X.

484

sequantur reliqui sez psalmi cum alleluia canendi.] Ad A patet quam male quidam exponant ex corde, id est

instar sancti illius augeli, qui cum in conventu /Egy-
puoruis monachorum undecim psalmos decantasset,
duodecimum sub alfeluia responsione consummans ,
ab universorum oculis repente subtractus est ( Cas-
sian. lib. w, cap. 5).
,. Post hos lecüo Apostoli.] Pauli scilicet, qui semper
intelligendus est cu vox Apostoli sine addito auditur.
Ex corde recitanda.] 1d est memoriter, et sine co-
dice, « in boc ostendens, inquit S. Hildegardis, quod
€um fratres lectionibus et meditationibus inserviunt,
€a que in divina Scriptura necessa:ja habent, me-
morie commendeni, ita ut cutp opportuunn tempus
institerit, aut. cum necessitas se immerserit, absque
materialiter scripto illa in medium proferant, que-
sdinoduin et. praedictas. lectiones (scilieet quae cap. 9
el 10 pr:escribuntur) ex corde et memoriter , id cst
sine libro , quoniam breves suut , recitabunt, ne iu
brevitate earum impedimentum sustineant , si aut
cod cem ad legrenduin , aut lumen ad. videndum in
promptu non habuerint , eic. » Cujus expositionem
eonfirmat Regula Magistri cap. 44 : « Lectionem vero
cui jussum fuerit, ut ex animo recitet non ex codice
legat, uisi in vigiliis solummodo, hoc est quod con-
stiuimus , ut frequentius alujua wieditentur , et ie-
nmria teneant Scripturas fratres, ut quaudo iit quovis
joco, quod ex deesse (Sic) 977 [4 textum lectionis vel
Wgina, si opus [uerit, memoria recitetur.» Ex quibus

CAPUT X.

cum magno devotionis affectu , maxime c m  contra-
rium ex sequenti capite eluceat.

Supplicatio litanie.] Per supplicationem Sernardus
Cassinensis et Boherius in utraque expositione inchi-
hationem aut genuflectionem intelliguut , forte quia
ad litaniam olim genua flecteba:t, sicuti prxscribitur
in capitulo 7 inonachorum Sangallensium, « ut linitis
cursibus , inecepturi Kyrie eleison genua flectant, et
non ante surgant quam SS. Trinitatis vocabulis per-
dietis, presbyter dicat, Per omnia secula sacculorum.
Amen. »

Quid outem sit litania exponit ipse S. P. Benedictus
€um subjicit, id est Kyrie eleison ; quo sensu sumitur
in Gricis SS. Jacobi, Basilii, et Chrysostoni lit «r-
giis. De hac voce ita deliniL concilium. Vasionense
sub Leone Magno (Can. 2) : « Et quia tam in se«e
apostolica quam eiam per totas. Orientales a3tqu:
Itali: provincias dulcis et salubris consuetudo iutro-
missa est, uL Kyrie eleison frequeniius cum grandi

B affectu ac compunctione dicatur ; placuit eiiam nois

vt in omnibus ecclesiis nostris ista consuetudo sancta,
et ad matutinum , et ad missas, et ad vesperam Dea
propitiante  intromitiatur. ». Vide Joan. Bona de
bivina Psalmod. cap. 14, $ 4.

Et sic. [iniantur vigilie nocturne. ] Per. collectam
$ve orationem , quà semper divinum. terminabat
officium.

Qualiter estatis tempore agatur nocturna laus.

À Pascha autem usque ad calendas Novembris *,
omnis (ut supra dictum est) psalimodiz quantitas te-
neatur : excepto quod lectiones in codice , propter
brevitatem noctiu-n, minime legantur 5 ; scd pro ipsis
tribus lectionibus, una de Veteri Testamento memo-

* Cags., novembres.

* Sabin., excepto quod lectiones sine codice legantur.
* Oxon., memoria legatur.

3 Qxon., noctis.

riter dicatur *, quam breve responsorium subsequa-
tur; et reliqua omnia, ut dictum est, impleantur ;
id est , ut nunquam minus a duodecim psalmorum
quantitate, ad vigilias nocturnas 2 dicatur * : exceptis
tertio et nonagesimo quarto psalmo f.

* [ta Oxon. ; sed alii fere omnes codices mss.,
dicanter.
t AL., psalmis.

COMMENTAHJUS.

975 A Pascha autem usque ad calendas Novem-
bris, ec. | A Pascha, inquit, scilicet ltesurrectionis,
ad differenijiam aliarum solemnita'um Doniini nostri
Jesu Christi. inquit Bolerius, quas etiatn. quedam
proviuci:e Paseliata vocant, lta in antiquis Gerinanise
Consuetndinibus mss., feria v in Cena Domini Pas-
ehba appellatur.

Pro. ipsis tribus lectionibus «na. de Veteri Testa-

Cistercienses adeo mordicus S. Begnke legihus
adh:zeserunt, ut toto :estatis tempore nullum omnino
trium lectionum festum habeant, ut scribit cardina--
lis Bona (De Divina Psalm. cap. 48, $ 4).

flic lectio, quam pueri apud Cluniacenses lege-
bant ex Udalrico 1|. ut, €. 8, apud Carthusienses
cantor hebdomadarius ex Nova Cellect. Statut., par.
), €. 16, ex Regulie. priseripto memoriter, hae. est

mento memoriter dicatur.| Huc. spectare videtur illud D ex corde, sine libro recjianda est; adeoque brevis

Guigonis Carthusim prioris statutum (Cap. 5) : € A
Pentecoste usque ad. Novembris calendas, una. nisi
festum. intersit, lectione sicni esieri smonachi con-
tenti sumiis, » Quod dicit a Pentecoste, osteudit toto
tempore Pascha'i plures recitatss fuisse leciiones, et
revera tres oli. in. omnibus passim monasteriis le-
pebantur, uti ohservavimus in lib i$ de Antiquis
monachorum Bitibus, cap. 15, quod etiam exemplo
lRomanz Ecclesite tota sestate praestitisse Cassinenses
€onstat ex. Theodemari abbatis epistola ad Carolum
Maguum. Scribit etiam Amalarius in Supplem. quod
tin quibusdam monasteriis monachorum propter
consuetudinem lRtomananm, ne pen:tus ab ea discre-
pent, ut. historiam Veteris Instrument: plenius. in
ecclesiis legant, zestatis tempore feria tantum 9,5 t
4, tres ]econes aguntur ; et aliis tribus diebus nisi
saneti alicujus memoria fuerit, propter observatio
nen Regul $. Benedicti una contentunt est. € Scd

esse debet, brevior tamen aut prolixior pro brevitate
aut prolixitaie noctium. « Si quem autein. movet,
inqu:t. Theodenmiarus (Epist. ad. Carolum. Magn.),
quare B. Denedicins iu. :estatis tempore quotiiau s
diebus ad nocturnale officium unam tantum de Ne-
leri Testamento leeiionem legi przeceperit, cogno-
$cat needum eo tempore in Rumsna Lcclesia, sicul
nonc legantur, saeras Scripturas legi morem fuisse ;
sed post aliquod tempus boc institutum. essa. sive a
papa Gregorio, sive, ut ab aliis aflirinatut, ab ljono-
TIO. »

Unieam hic quastionem movet Hildemarus, et
post eum Bernardus Cass., Doherius, et Turrecre-
nata, eur nimirum S. Pater uni am duntaxat lectio-
nem qmeusibus Septembri et Octobri pr:escripserit,
qui tunen aequales cum Martio et Aprili, in. quibus
tres instituit lectiones, habent noctes ; aiuntque hoc
potissimum factum esse ad sublevandos 977G fratres

Digitized by Google
