<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    447 S. P. BENEDICTI 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,760">
    turª, sive antiphona, subtrahendo modice sicut dȳ- à psallit Ecclesia Romana, dicatur. Post hæc sequan-
    tiales a: ut omnes occurrant ad quinquagesimum,
    qui cum antiphona dicatur. Post quem alii duo psalmi
    dicantur secundum consuetudinem: id est, secunda
    feria quintas et tricesimus quintus; tertia feria qua-
    dragesimus secundus et quinquagesimus sextus;
    quarta feria sexagesimus tertius et sexagesimus
    quartus; quinta feria octogesimus septimus et octo-
    gesimus nonus; sexta feria septuagesimus quintus et
    nonagesimus primus; sabbato autem centesimus
    quadragesimus secundus et canticum Deuteronomii,
    quod dividatur in duas Gloriae. Nam cæteris diebus
    canticum unumquoque e die suo ex prophetiis, sicut
    a Deest dicatur in Illid.
    b Oxon., die dominico.
    c Flor., unumquemque.
    d Sabin., Apocalypsi.
    e Oxon., litaniae, al., letania.
    Lectio Apostoli ad memoriter
    recitanda, responsorium, Ambrosianum, versus,
    canticum de Evangelio, litania e: 291 et comple-
    tum est. Plane agenda matutina vel vespertina non
    transeat f aliquando nisi in ultimo per ordinem ora-
    tio dominica, omnibus audientibus, dicatur a priore,
    propter scandalorum spinas quæ oriri solent, ut con-
    veni &amp; per ipsius orationis responsionem, qua dicunt,
    Dimittte nobis sicut et nos dimittimus b; purgent se ab
    hujusmodi vitio. Cæteris vero agendis ultima pars
    ejus orationis dicatur: ut ab omnibus respondeatur,
    Sed libera nos a malo.
    f Oxon., transcant.
    g Quinque mss., ut conversi. Bern. Cass., ut convi-
    cti. Sabin., ut cum venerint ad ipsius, etc.
    h Flor., Conch., Dion., Boler., adduunt debita no-
    stra.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,760,960,800">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,800,196,2460">
    Diebus autem privatis matutinarum solemnitas us B
    agatur, id est ut sexagesimus sextus psalmus dicatur
    sine antiphona, subtrahendo modice sicut dominica.]
    Subtrahendo modice, id est non ita celeriter, seu
    etiam minus alte cantando, inquit Bernardus Cassi-
    censis. Nimirum sicut ad vigílias psalmum xcvi pro-
    trahendo et morose voluit dici, ita ad matutinos
    psalmos lxvi.
    Ut omnes occurrant ad quinquagesimum.] Non qui-
    dem jam incolebant, sed inchonandum: ita ut finita
    Gloria psalmi lxvi, omnes jam occurrerint, tardiusque
    venientes satisfaciant, uti post Hildermarum exponit
    Bernardus Cassinensis.
    Qui cum antiphona dicatur.] De antiphonis ad reli-
    quos psalmos nihil dicit S. P. Benedictus: hinc Joannes
    Bona de Cisterciensibus suis loquens (De Divin.
    Psalm. cap. 48, § 4), ad laudes, inquit, unam dȳ-
    tarat dicimus antiphonam, ad cujus tenorcm omnes
    psalmos modulauur.
    Post quem alii duo psalmi dicantur secundum con-
    suetudinem.] Quam ipse instituit, sive, ut loquitur
    Bernardus Cassin., « secundum consuetudinem ma-
    narcharum qui tunc in ipso monasterio Cassinensi
    erant, » non autem aliarum ecclesiarum.
    Id est feria secunda, etc.] Feriae apud antiquos
    erant dies festi, a feriend is victimis, quas his diebus
    offerbant, sic dicti. Sed B. Benedictus per ferias hic
    intelligit dies privatos, sicut a Silvestro papa ordi-
    nantum legimus in lectionibus quœ ad vigílias ejus
    festi recitantur: « Sabbati et dominici diei nomine
    retento, reliquos hebdomadae dies feriarum nomine
    distinctos, ut jam ante in Ecclesia vocari coeperant,
    appellari voluit; » quo significaretur quotidie clericos,
    adjecta caeterarum rerum cura, uni Deo prorsus
    vacare debere. ]
    Quintus et tricesimus quintus, etc.] Hic queruntur cur
    interturbato psalmorum ordine, hos diversis e locis
    psalmos S. Pater elegerit. 292 Respondit Bernar-
    dus Cassin. et ex eo Boherius: 1° auctoritatem sta-
    tuentis sufficere, cum homo spiritu omnium justo-
    rum plenus non sine ratiocinii causa ac mysterio
    hos præsertim ad matutinos psalmos elegerit:
    2° cum Hildermaro in quolibet istorum psalmorum
    aut expresse, aut sub mysterio aliquid contineri
    quod ad horam matutinalem pertineat: id quod
    fusius demonstrat Hildermarus.
    Nam cæteris diebus canticum unumquoque die suo
    sicut psallit Ecclesia Romana dicatur. Id est eadem
    cantica quæ psallit Ecclesia Romana dicantur; vel
    sicut Ecclesia Romana aliquod canticum quotidie
    psallit, ita et nos, sive eadem, sive alia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="420,800,960,2460">
    Lectio Apostoli memoriter recitanda.] Quanti sit
    meriti huic Regulœ statuto obtinere, disces ex
    lib. iii. Revelat. S. Gertrudis, c. 82.
    Plane agenda matutina vel vespertina, etc.] Quid sit
    agenda docet Boherius his verbis: « Agenda homen
    est substantivum; sic enim appellantur horæ ca-
    nonicœ in quibusdam regionibus. » Et Menardus:
    « Agenda est officium alicujus horæ, officium divi-
    num, cursus divini officii, anniversaria celebratias,
    opus Dei, ut infra hoc capite: cæteris agendis; S.
    Gregorii Antiphonarius: In agenda mortuorum anti-
    phona: Requiem æternam; Anastasii Bibliothecarius
    in Leone secundo: Sed et ne Martii episcopi univer-
    sitas sex agenda celebraverunt. »
    Non transeat aliquando, nisi in ultimo per ordinem
    oratio dominica omnibus audientibus dicatur, etc.]
    Plurima hic et notatu dignissima præscribit S. P. Be-
    nedictus. Primo, ut ad omnes canonicæ horas sub
    finem officii dicatur oratio dominica, idque propter
    excellentiam hæc debium hujus orationis, quam, tri-
    bus positissimorum momentis, commendat Boherius:
    1° a dignitate, quia Magister magistorum eam con-
    posuit; 2° a brevitate, et loco multiplici, inquit, de
    causa; nam ideo est brevis, ut melius sciatur, ut fa-
    cilis retineatur, ut ferventius dicatur, ut docentem
    non ledeat, ut per ignorantiam nemo se excuset, ut
    Dominum cito audire incumat, ut plus affectu quam
    voce designetur orationem debere fieri; 3° a secun-
    ditate, quia omnes petitiones in se comprehendit.
    Quod ultimum caput ita exponit S. Augustinus
    (Serm. 64, in append.) seu cujusvis aliius: « Hæc oratio
    compendiosior verbis, id est septem petitionibus
    omnes species orationis comprehendit, quibus Deum
    interpelamus aut pro appenditis bonis, aut pro vi-
    vandis malis, aut pro delenis commissis. » Que ita
    se et apte ex SS. Patribus explicat Alardus Gazæus
    ad Cassiani collat. 9, c. 18. Et has forte de præroga-
    tivas a mos apostolorum fuit, inquit S. Gregorius, ut
    ad ipsam solummodo orationem (dominicam) oblatio-
    nis hostiam consecrarent. » S. Clemens in Consti.
    apost. i. vv. c. 23 (Epist. 63), monet Christianos ut
    etiam her in die recitent. In concilio Toletano v, can.
    9, jubentur presbyteri ac cæteri clerici orationem
    dominicam, quia quotidiana est oratio, quotidie di-
    cere. Denique in concilio Rhemensi 293 c. 2, legi-
    nus: « Nulli Christianò licere orationem dominicam
    aut non tenere meminerint, aut non intelligere, aut
    non frequentare. »
    Secundo, præscribit S. Benedictus ut oratio do-
    minica alic dicatur voce ad laudes et vesperas: id
    quod in concilio Gerundensi anno 517 celebrato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,2460,960,2560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente conforme o impresso; preservados sinais editoriais, abreviaturas e referências de rodapé indicadas por letras minúsculas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>