&

REGULA COMMENTATA. CAD. Xf.

458

Qus quidem verba de aliquo die dominico aut. testo A demarus nis. verbis : « Non. delent. festinanter sur-

inielligi necessario debent, eum aliis diebus non ita
cito surgerent. ldem fere de Floriaceusi colligitur ex
Adelerio in lib. Mir. S. P. Benedicti. In. Ceutulensi
eijan S. Richarii t»mpore Gervini abbatis piissimi,
quidam prior Reveuardus nomiue, antea infirinus, in
festiviiate S. Vigoris confessoris, « cum f'atribus hora
noct s duodecima in nocte intravit in. chorum sanus
et hilaris, » quemadmodum sc'ibit Joannes de Ca-
pella in. Vita S. Gervini n. ? (Boll. 5 Mart.). Manc-
que ol.m fu:sse communem: movasteriorum cousue-
tudinem discimus ex Am.larii Supplemento, in quo
h»c habet : « Omnibus enim dominicis Resurrectio-
nis diebus recte à monachis circa mediam. noctem
surgitur. » Et prius dixerat S. P. Benedictum id ac-
cepisse a S. Ambrosio, « cui, inquit, semper con-
sueiudo fnit dominicis diebus aute horam noctis me-
diam surgere : quod hymnus ejus demonstrat : Sur-
ganus omnes ocius, Et nocte qugranius pium. ». lo
Cisterciensi vero anni 1429 capitu:o generali statu-
tum est ut dominicis festisque diebus una hora c.tius
solito surga:ur. Bursfeldenses, qui privatis dieb.s
bora duedecima, boc est media n-cte surgunt, Do-
minicis fesusque 19. lectionum hora undecima aut
eliam maturius id prz-tan: ex Corem. cap. 3. Simi-
liter Casalini dominicis festisque siniplicioribus me-
dia circiter ante mediam noctem ; in majoribus au-
tein et summis hora uudecima przcise ex C:eremo-
niali ms, cap. 3.

In quibus vigiliis tencatur mensura] « Qux in om-
nibus habenda est, inquit Nicolaus dv Fractura, sine
qua nemo recte. vivit; unde dantur quidam versus
wagiswales sculpti in corona regis Frauciie.

Sicut in omn" quod est, mensuram ponere prodest,
Sic sine mensura non stabit regia cura.

Et dicitur mensura quasi weutis cura. » Quid autem
sa teneatur. mensura, expovit dicens :

Id est modulatis, ut s» pra disposuimus sex psalmis
279 et versu.] Modulatis, id est suaviter decantatis ;
nain, ut ait Smaragdus, « modulatio dicitur dulcedo
vel suavitas cantus, qu: fit in. modulata. canera *
vocis; » vel. etiam modulatis secundum Bernardum
Csssinensem, id est ad antiphon:e touum dec.utatis :
(lire autem modulatio, infit, est quxdam wodi il-
litio, que habet fieri secundum tonum. antiphonzxe
eompeten:em. » Voluit ergo S. Bernardus ad. opus
D: canum . adhiberi, non ad aurium delectationem,
sed ad excitandam in suia devotionem. De cantu ec«
elesastico h.c. plura. dicendi locus foret; at. solum
id ebservare libet quod refert ltabanus (Lb. n de
]ustit, Cleric., c, 48) : « Primuiva Ecclesia. ita psai-
lebat, ut modice» flexu vocis laceret resonare psallen-
tein, ita ut prongutiaunti vicinior esset quam psallenti :
propter. carnales autem, won propler spirituales
tinsuetido. can'andi est instituta, ut quia verbis non
compunguntur, suavitate moduluninis moveantur. »
De utilitate cautus ecclesiastici vide Joanuem Dooa ,
de Divina P-almodia, cap. 17.

Hesidestibus conctis. di posite et. per. ordinem. in
aubscl.iis,] « 1d. est in. humilibus seliis, que etiam
s&amua d cuntur, » inquit Doberius. 1 e a«teai Sima-
Tagáus aliquam: videtur. poneic. distinctionem: iuter
Sedes, cathedras et subsellia, ut sedes sint re-
guo, cathedra: doctorum , subsellia cacterorum  ho-
winum.

In quarto responsorio dicatur GLowis.] In. antiquis
Germanig Consuetudinibus wss. praseribitur, ut
«uniuscujusque nocturnis quartum respousorium post
Gloria a capiwe repetatur, et excelsius cante-
lur. à

Quam dum incipit mox omnes cum reverentia sur-
gant.] Quid sit eum reverentia surgere explicat llil-

.' Non video quomodo hiec. phrasis explicari pos-
Sit, nisi forte legatur. in modulato camore vocis,

Iz.

pere, sed honorifice et inclinato capite tandiu debent
incurvi sistere quoadusque dicat eantor Spiritui san-
cto. » Eodem modo Bernardus (Cassinensis reveren-
tiam iliam expl.cat de supplicatione et inclinatione,
qus quidem talis esse debet, ut manus super geuua

poni possint; et « qui plus aut minus fecerit, inquit. '

Hildemarus, debet duci per gradus. » Quid sit duci
per gradus diximus alibi,

Post quas lectiones sequantur ez ordine olii sez
psalmi, etc.] « D. Benedictus ad perfectioris vise
eulimen. aspirans, iuquit Joannes Betethus. (Explic.
divini offic., c. 25), sex psalmos in nocturno primo
cantari, et. quatuor lectiones. cuim quatuor. Tespoa-
soriis instituit, totidemque in secundn, ui per hoc
novis duplicem vitam, contemplotivam et activam,
aperte ipnueret ; nam senarius numerus psalmorum
vitam. nobis indicat aetivam, in qua sane conveniens
€st sex opera misericordi:e exercere, si ad perfectio-
nem vite coutemplaiiv:e feliciter pervenire velims,
qui indem ut per quatuor Evangelia, ita. hie pev
quatuor exprimitur lectiones. »

Tria cantica de prophetis, que instituerit abbas.1
Aduit Nicolaus de Fractura cum consilio sui capituli ;
qui cantica tempori aut festivilati qu:e celebratur
debent congruere : aliquando 9 tamen cantico-
rum loco psalmos decaniatos luisse reperimus. Ha
in m3. Cousuetudinibus S. Germani a Pratis iu festo
Dedicationis, ubi pro canticis assignantur psalmi
Letotus. sum, Nisi Dominus, et. Lauda, Jerusalem.
Quid autem differant canticum et psalmus docet S.
Isidorus his verbis (Lib. 1 de Offic. eccl., c. 4) : « Can-
licum vox lwunana est; psalinus vero qui canitur ad
psalterium, » Vide Joaunem Bona, de Divina Psal.,
cap. 16, $ 12.

Dicto versu, et benedicente abbate, l.gautur. alie
quatuor lectiones de Novo Testamento orciue quo. su-
pra.| Non tameu de Evangelio, aliuquin frawes stare
praciperet.

Jucipiat abbas hymnum Te Uus LausAsus.] Cuius
auctores. Ambrosium et. Augustinum. vulgus. facit,
dum hic ab illo baplizaretur, sicuti. praeotatur. ia
Dacii Chronico, lib. 1, cap. 40. Verum «cum illud
Chronicon stylo Dacii tempora non redeleat, et alio-
quin falsa. plurima contiueat, illius fuitus non. esse
»pud eruditos quosque pro certo labe ur, ac proinde
qua: de composito ab Ambrosio ei Augustino hymno
Te Deum laudamus nx:Tantur, dubie ounwuo, ue dix
cam nullius, sunt fidei. Quis autem illius sit aucior
liactenus incompertum est. Solus a Smaragdo et aliis
quibusdam creditur Ambrosius. Sed m Abbonis ab«
baiis Floriacensis epistola nondum edita tribuitur S.
Milario, ut docuit me, qui ex nostris nove. operutu
liujus sancti edition: adornand: laborat.

Hujus hymui prxter S. Beoedictum meminere S.
Cesaris i» Regula ad monaclios, c. 21, et S, Aure-
lianus in Ordine psalm., qui illum ad wnatuninas lau-
des decantari decernuni. Hune. vulgatus Alevinus in
| b. de Ollie. per. ferias vocat. Amm dominicatem ;

D forie quia à. S. Benedicto et antiquis monachis om-

nibus oiunino. dominicis, ue quidem Adveuuis et
Quadragzesiimz exceptis, prater communem Ecclesiae
€on-uetudinem decantareiur : quod cum eyiseopi iti
Galiize et Hale concilis eongregiti. minime próba-
rent, interpeilarentque. abbates inonachozque non-
nullos enr in dominicis Adventus et Quadragesiue
Te Deum laudamus ad. vigilias psallereut, « respon-
derunt se pro nula re illud agere, nisi ex D. Dene
dicti notinatissimi atque excellentissimi auris pra-
ceptione, eujus etism actus similque dicto à Summo
Womanorun ponifice, videlicet Gregorio, haberentur
descripta ac laudabiliter roborata. dis. denique
CumDberti episcopi ** usus inonachoruar auibentico ex

** Phrasis evidenter mendosa. Quid. si. legeretur :

His compertis usus, c(C., voce cplscepi. abstracta?
Ep.

Digitized by Google
