<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    REGULA COMMENTATA. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    obser·are necesse est, quæ non sunt hac in Regula A vestri curam nobis credidiſſis, quid rursus de vobis
    portentia, ut satis inuuit S. P. Benedictus, cap. 40,
    48 et 55), huiuſce loci ſensus erit, ut monachus m[o]
    naſterii sui ritus, et uſus receptos probatoſque ſe-
    quens, aliorum cueborum ſtatura non ambiat, ut
    verbi gratia uel ceruiſia defectu vini miniftretur,
    vinum ſibi nolit dare; aut ibi vinum datur, ceruiſiam
    ſibi miniftrari haud requirat, atque hunc ſenſum
    huic loco aplacre videtur S. Bernardus in lib. de
    Precepto et diſpenſatione cap. 16.
    Quartas denique hujus loci ſensus est, ut non ſo-
    rum aliorum ritus et uſus monaſtriorum non ſecte-
    tur, ſed ita ſuæ regulæ adhæreat, ut communibus
    fratrum exercitiis contentus, nihil contra aut ſupra
    eam faciat, omnem omnino uiuas ſingularitatem:
    quo ſensus S. Benedictum huic intelleſit Nicolaus de
    ſfractura: « Ille», inquiſt, vult dicere litera ista, mo-
    nachus in congregatione poſitus non aliter pamp[o]
    rrum riam gerat, vel etiam pompofam in victu, vel
    in veſtitu, quam alii fratres gerunt; ſed in omnibus
    illo·um moribus ſe conformat: dummodo a ſimilis
    regule non recedant; quia turpis eſt illa pars quæ
    suo non congruit universo. » Et quia nihil pernicio-
    ſius eſt in cœnobiis ſingularitate, nihilque adeo ex-
    ſercati ſunt quoq;quod exiſterunt vitæ monasticæ
    veri cenſores; nonnullis hic rationes quibus ab ea
    deterrei poſsimus breviter subjungere non erit for-
    ſas5° ob·um.
    Prima ratio petiur ex illo celebri S. Leonis papæ
    eſſaio (Serm. 3, de Jejun. ſeptim mensis): « Sacratiſus
    eſt quod publica lege celebratur, quam quod privata
    ſuſpitione dependitur. 234 Nihil in tali populo
    inordinatum, nihilque diuersum eſt, ubi ad unum
    petatis vigorem omnia ſibi totius corporis membra
    conſentiunt. »
    Secunda ratio eſt, quia quidquid contra communis
    mona-ſtrii regulam præſumitur, a maligno spiritu
    esse dignoscitur, ut docet inter alios Caſſianus
    (Collat. 18, cap. 3), eleganterque deſcribit S. Ber-
    nardus his verbis (Serm. 53, in Cant.): « Quoties, C
    verbi gratia, ſuggeſtint anticipare vigillas, quod ad so-
    lemnia fratrum indueretur dormienti? quoties produci
    ſperijna, ut ſtiuiniis obedienijs eo inutilem redderet,
    quo imbecill:em? quoties bene proficientibus in cœ-
    nibiis inuidens, obtenti quasi majoris puritatis ere-
    muni pecere perſuadit, cognoverunt miserì tandem,
    quam verus fit ſermo, quem frustra legerant: Vre
    soli, quoniam si ceciderit non habet ſubſſtament? »
    quoties ad opus manuum plus quam opus fuerat
    inceſſit, et ſr:ctum viribus ceteris regularibus exer-
    ciñus reddidit invalidiurm? e c.
    Tertiam rationem indicat Caſſianus his verbis
    (Lib. V, cap. 23): « Quidquid exira conſuetudinem
    præſumitur uſumque communem, ut vanitatis, et
    gloria, atque oſtentationis morbo pollutum antiquís-
    ſima Patrum traditio noauit, nec quemquam ex his
    quoq; merito ſcentiae ac diſcretionis emiuſſe pervi-
    dimus, vel quos ad imitationem gratia Chriſti velu
    ſplendidiſsima lumina omnibus præclauit, eſu
    panis, qui apud eos vilis habetur et facilis, abſtinu›e
    enquonimus; nec eorum quæpiam, qui hanc regulam
    landi declinantes prætermifſo panis uſu, leguminuⁿ,
    vel oleum, seu pomorum refectionem ſectati sunt,
    inter probatiſſimos habituum aliquando conſpeximus;
    ſed ne diſcretions quidem aut ſerietas gratias
    conectuntur. » Eandem rationem adduciſt lib. I, cap.
    3, et lib. II, cap. 18; et S. Baſilius Regul. brev.,
    Interrog. 138; et S. Bern. de Grad. humil. cap. 14.
    Quarta ratio ſecundum Boherium eſt, quod singu-
    laris monachus abnegatam in profeſſione propriam
    ſingularitatem iterum ſibi vindicat, contra id quod
    promittit; quo nonine apud suos conſquertur S. Ber-
    nardus (Serm. 19, in Cant.): « Non vultis eſſe com-
    muni contenti vita, non ſufficient vobis regulare jeju-
    nium, non ſolemnes vigiliae, non impoſita diſciplinâ,
    non memora, quam parium vobis in veſtimentis,
    et alimentis: privata prefereſtis communibus; qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    nobis credidiſſis, quid rursus de vobis
    vos inſtruiſtis? Nam illam, quæ toiles Deum con-
    ſcientijs vestris teſtibus offendiſtis, propriam ſoliciet
    volutatem ecce nunc iterum nagistaram habetis, dou
    me; illa vos natiue ad docet uon pociere, rationi non
    acquieſcere, non obtemperare ſeniorum conſilio vel
    exemplo, non obedire nobis. » Eadem ratio eſte ſingµ
    ularitatem in suis damnabat S. Euthymius, ex ejus
    Vita, n. 17, uim. II Mon. Eccleſiæ Graec; S. Baſi-
    liius in Brevibus Regulis, interrog. 137 et 138; et
    iterum S. Bern. ſerm. 71, in Cant.
    Quinta ratio eſt, quod totam ſingularitas perturbat
    congregattionem: unde cum cũ B. Simeone Stylita
    fratres ad abbatem quoeſti eſſent, quod per continuos
    septem dies jejunasset: hic illum increpans 235
    ait (in Vita S. Sim. Stylit. cap. 3): « Unde nobis
    advenit iſte homo deſtruere volens regulam mona-
    ſteri? Fili, quid dicunt fratres de te? non tibi ſuffa-
    cit jejunare ſicut nos? etc. » Vide S. Bern., sermone
    de humberti monachi obitu, et Petr. Bleſen. serm. 60.
    Sexto denique, Petrus Damiani exemplo Chriſti
    hortatur (Opusc. 47) « ne peregrinæ adiuuentiones
    præſumas ſuperinducere novitatem; nam et ipſe
    qui Magiſter eſt angelorum in coelo, morem in terra
    tenuit quem inuenit; nec dignatus eſt terrorem
    ſeruare conſuetudinem, qui venerat exhibere coele-
    ſem. Nam , ut infinita præterea, cur sili caput ac
    pedes unguento conſpergi mieſeibri miniſterie pauſas
    eſt, nisi quia Palæſtinae atque Judaiac regionis mos
    erat, ut ejus accolae crebribus ingerentur? »
    Vel majorum cohortantur exempla.] Majorum no-
    mine Smaragdus intelligit Patres tam Veberis quam
    Novi Testamenti, ut monachus « exemplum accipiat
    humilitatis a Christo, deuotioñs a Petro, charitas a
    Joanne, obedieutia ab Abraham, patientia ab Isaac,
    tolerantia a Jacob et Job, etc. » Eandem in senten-
    tiam abit Petrus Diaconus; sed et Hildemarus majores
    intelligit eos quorum vitam sancta Scriptura mani-
    feſtat.
    Secundo, majorum exempla idem Hildemarus di-
    cit eſse: e de quibus in ultimo capitulo dicit, id eſt
    Regula Baſilii, collations Patrum, atque inſtituta
    monachoŕum; in quibus non nihil quo ad exterio-
    rem hominis mortificationem, amplius quam in Re-
    gula S. P. Benedicti reperiitur.
    Tertio, nonnulli, ut notat praefatus Hildemar us, a
    quorum ipſe sententia non recedit, majorum nomine
    interpretantur eremitas, quorurn exemplis in ſelti-
    diem secudere, ibique variis pieatis officiis, diver-
    ſis poenitentiae operibus ſeſe exercere, post suffi-
    cientem in coenobio probationem et abbatis benedi-
    cione, singularitas non eſt. Soli namque singulares
    hac in parte eſſe-endi sunt, qui cum ipsas monaſte-
    riorum obſeruantias nunquam bene expleuerint, te-
    mere majora viribus aggrediuntur, et ad ſingulare
    certamen etiam abbate reluctante producunt.
    Quarto, B̄herius : « hic autem, inqui, intelligo
    majores abbates, et alios ſeniores vi rentes, vel etiam
    dormientes in Chriſto. » Et ſane abbates ſuperio-
    reſque monaſteriorum apud antiquos frequenter ap-
    pellari majores pro comperto eſt. Et hanc etiam
    ſequii expositionem ſedintur Richardus de S. Angelo,
    et Turrecremata.
    Quinto, Menardus majores intelligit ſeniores et
    antiquiiores eiusdem congregationis monachos; quia,
    inqui, seniores ex longo viæ regularis usu ſunt in
    ea magis obſtinati, et, ut ait D. Hicrymus, hos
    laſſus fortius ſpif pedem; inſet in eis morum gravi-
    tas et maturitas, animi motus pacatores, carnis ardor
    et cæteratorum ſensuum pene ſopitus; nec præcox, ut
    in juvenibus, ſed concocta prudentia. Sunt præter ea
    veteris disciplinæ, regularis obſeruantiae, et eorum
    quæ ab antiquis 236 Patribus ſtalutæ sunt ſenatores,
    quod ſummum eſt in vita religioso bonum, etc. »
    Sexto, majores etiam dicit quemii in quibus ma-
    jora refertur virtutum exempla, quorum seruetus
    venerabilis, non diuturna, neque annorum numero
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas tipográficas e sinais de perda/ligaduras transcritos literalmente; marcas de paginação e numerais inline mantidos. Onde letra estava parcialmente cortada ou incerta usei aproximação literal (p. ex. "mo[nasterii]" indicado como mo[n] em separação). Não foram incluídas notas marginais visíveis como texto separado além das colunas principais.</notas>
</pagina>