1^9

REGULA. COMMENTATA. CAP. VIII.

410

s;PCuli; tertius et castus, et permanens , Primus ve- A enerosi labores amantium; sed ipsi delectant, sicut

retur poenam, secundus offensam, tertius totus libera
quzdam et secura reverentia est, eic, »

Per quam universa, qua prius non sine formidine
observabat, absque ullo labore, et velut. naturaliter ex
conmeiudine. incipiet custodire.] 9&4 bescribit hic
effeetus perfectos illius charitatis que furas pellit timo-
rem, per quam scilicet universa, quie prius non sine
formidine paenae aut iaboris observabat, jara absque
ullo labore incipiat custodire, qui enim amat aut non
laborat, aut ipsum amat laborem, inquit S. Auzustinus
(Be S. Viduitate). Et iterum : « Nullo modo suut

venautium, aucupantium, piscantium. » .
Non jam timore gehenne.] Quem expul t. charitas.
Sed amore Chrisli et consuetudine ipsa bona, et dc-
fectatione virtutum, ] quam ivtromittit ipsa charitas.
Que Dominus in operarium.] Quem quazsivit in
muliitudine populi, ut in officina monas'erii spirita-
lem artem instrumentis bouurum. operum munilus
exerceret ; mundum « viliis el peccatis, igne nimirum
charitatis, ad cujus culien pervenit; Spirit« sancto
preveniente el adjuvaute; dignabitur demonstrmwe ,
u posunodum sternam gloriam retribuere. Faxit
uS.

E EO Aso
CAPUT VIII.

De Officiis divinis in noctibus.

WHiemis tempore, id est a calendis Novembris *
usque ad Pascha b, juxta considerationem rationis,
octava hora noctis surgendum est; ut modice * am-
plius de media 4 nocte pausetur *, et jam digesti sur-

inserviatut. A Pascha autem usque ad supradictas
calendas Novembris f, sic temperetur hora vigiliarum
agenda ; parvissimo € intervallo, quo fratres ad ne-
cessaria naturz exeant, custodite, mox matutini, qui

gant. Quod vero restat post vigilias a fratribus, qui P incipiente luce agendi sunt, subsequantur.

psalterii vel lectionum aliquid indigent, meditationi

* Cass., Flor., novembribus.

b Cass. , Flor., Hi d., Conch., Comp., in Pascha,
* Comp., ut ín ea modice.

4 AL, dimidia.

* Flor., Conch., pausentur.
f Cass., Flor., Novembres,
€ Recentiores, ut parvíssimo.

COMMENTARIUS

Hiemis tempore, ete.] Licet aunum quatuor in nar-
tes :equales sive tempestates dividere soleant, hie-
wem scilizet, qu.e juxta S. Isidorum vin calendas
Decembeis incipit; juxta Grecos et Romanos, « quo-
rum, inquit Hildemarus, in hujusmodi disciplinis
potius 2h5
suevit, » vir idus Novembris; ver, quod juxta prxdi-
etum Isidorum viu cslendas Martii, juxta Graecos et
Romanos vu idus Februarii; zstatem — qui&. juxta
Isidorum vin calendas Junii, juxta Grzecos et loma-
nos vit idus Maii ; et automnum, qui juxta Isidorum
viti calendas septembris, juxta Grzecos et Romanos
vn idus. Augusti, exordium ducit. Tamen ex justa
ratjonis consideratione, convenientius existimavit
S. P. Benedictus in ordinandis divinis officiis duas
tantum in partes annum dividere, scilicet a calendis
Novembris usque ad Pascba, et a Pascha usque ad
predictas calendas, Priorem partem hiemem vocat,
hiemis tempore, inquit, licet in ea aliquid autumni ve-
risque contineatur, vel quia aliarum tempestatum non
nisi aliquae partes; hiems vero tota et integra in ea
comprehendnur, el a majori parte denominatur to-
tum, Vel quia a calendis Novembris incipit, quo mense
hiems initium capit.

ld est a calendis Novembris.) Calendz proprie lo-
quendo suni pruni mensis cujusque dies : sed cum
calenda: a decuno quarto aut. decimo sexto die men-
»:8 praecedents incipiant numerari, merito hic quari
posset qu. raüone iste locus a calendis Novembris ia-
relligendus &it; au scilicet a die 16 Octobris, quo iu-
cipiunt numerari Noveuibres calendz, eo nimirum
modo quo cap. 48 calendas Octobris pra die 14 Se-
pteubris usurpat; an vero a prima die Novembris, in
(uem incidunt ipse cslendz. lildemarus ad usu
forte sui temporis respiciens, existimat per calendas
^ovembris intelligendam esse dominicam primo men-
sis Novembris diet proximioreimn, sive primo Neveya-
bris die, sive ante, sive postea contingat; Ha ul si
feria 2, 5 aut 4, calendie eveniant, institutus a S. Be-

nedicto ordo dominica praecedente incipiat; si vero

leria 5, 6 aut sabbato, a dominico sequente. Optima.

uam Hispanorum auctoritas sequi con- -

sane explicatio, dummodo tempore S. P. Benedicti i&
fuerit in Ecclesia officii divini recitandi usus, qui ab
:evo Bildemari ad nostrum usque perseverat. At cum
nobis id non constet, nec aliunde appareat S. Bene-

' dietum diem Octobris 16 hic iutellexisse: calendas

Noveinbris in naturali et genuino eensu accipientes ,

C primum hujus men-is diem intelligendum censemus.

Usque ad Pascha.) « Pascha , inquit Hildemarus,
antiquitus Ecclesia quarta decima luna celebrabat ,
quocunque die occurreret ; quem ritum SS. Patres ia
Niczna synodo prohibuerunt, constituentes non $0-
lum lunam paschalem et mensem inquirere, sed etiam
et diem Resurrectionis dominicz observare, etr, »
Hic locus si in rigore sumatur, fade allncinatur Hil-
demarus in eo quod ait, quarta decima luna, quacun-

ue accidisset die, antiquam Ecclesiam celebrasse
.Pascha, Et quidem in ipsis Ecelexi.e nascentis. pri-
mordiis, Judas ad fidem conversis priscum qüarta
decina luna Martii Pascha celebrandi morem sequi
permissum est; at ob honorem dominiee Besurre-
cionis subsequente quartam deciman Martii lunam
dominica semper in Ecclesia halis festivitas ce-
lebrata est, Certe ante concilium Nic:xenum iliud in
Arelateusi can. 4 decretum fuerat, 9/46 ut eodem
die, boc est dominica, per universum orbem Pascha:
Domini festum celebraretur; id quod longe antea
Victor papa, coacto Roma coneilio, mandaverat sub
paena excommunicatonis, reclamantibus licel Asia-
nis, maxime Policrste Ephesine episcopo. Quod de-
cretum de celebrando Paaclia die deminico in concilio
Autiocheno anno 344, can. 4, instaurstum, plurimas
in Hibern:a turbas, qux seculis seculis conügerant
ea de causa, miuime prohibuit, de quibus vide prz-
fation, ad Sec. 14 Bened., parte t.

Juzta considerationem. raliomis ociava hora noctis
surgendum est.] Quienam sit hora ista noctis octava
Hon censentiunt cummentatores. Bernardus Cassi-
nensis respiciens ad usum sui temporis, diem natu-
ralem in horas 24 dividendi, mentem suam ita expli-
cat : « Istud. quod dicit. Pater, seilicet juxta consi-
dera(ionem rationis, tempus 4quinoxii attendisse

Digitized by Google
