<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    REGULA. COMMENTATA. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    «Regulares cujusque ordinis, nisi a suis superio- A
    ribus de vita, moribus et sciencia examinati et pro-
    bali fuerint, etiam in ecclesiis suorum ordinum prae-
    dicare non possint : cum qua licentia personaliter
    ad coram episcopis praesentare, et ab eis benedicto-
    rem petere teneantur antequam praedicare incipiant.
    In ecclesiis vero que suorum ordinum non sunt,
    ultra licentiam suorum superiorum, etiam episcopi
    licentiam habere teneantur, sine qua in ipsis ecclesiis
    non suorum ordinum nullo modo praedicare possint.»
    His accedit S. Bernardi auctoritas (Serm. 64, in Cant.):
    «Publice praedicae nece monacho convenit, nec novitio
    expedit, nec non misso licet.» Gtilberti de Hollandiâ
    (Serm. 18 in Cant.) : «Nemo prodiacctionis officium as-
    sumat, nemo sibi simat honorem nisi vocatus a Deo.»
    Et certe recte argumentatur auctor Sermonum ad
    Fratres in eremo, cum dicit (Serm. 23) : «Officium
    vesturnus est non solum carnem jejunii, abstinentia
    escae et potus affligere, quantum valetud natura
    permittit; sed etiam mundum contemnere, et non
    doloris 239 appehere cathedram, sed in cilicio et
    cinere perseverare: in eremo debemus.» Vide Petri
    Iselensis epist. 13. Catonum quam hic tradit hujus
    loci Regulae explanationem Petrus Boherius, eandem
    sequitur Julianus Warnier in eo quem conscripsit in
    libro de Antiqua et vera Regulae S. Benedicti praxi,
    cap. 35.
    Mensurante Scriptura quia in multitogio non effu-
    git peccatum.] Hanc sententiam supra exposuimus.
    Et quia vir linguosus.] Vir linguosus est S. Augu-
    stino dicitur (In psal. cxxxv) ille qui sine justa lo-
    quitur necessitate : «Necessitas sit in locutione tum,
    et non eris vir linguosus ne non dirigaris,» inquit
    S. doctor.
    Non dirigitur.] Id est, non prosperabitur.
    Super terram.] Videlicet viventium, nam in terra
    morientium mali saepius prosperantur.
    De decimo humilitatis gradu.
    Decimus humilitatis gradus est, si non sit facilis ac
    promptus in risu.] Cum levitas manifestum sit super-
    biae stigma, praesumque ex omni gloria nascitur indeci
    S. Joannes Climacus (Grad. 2) : merito inter humi-
    litatis gradus S. P. Benedictus reponit, ut non sit
    facilis ac promptus in risu monachus. Ubi observat
    Hidemarus, quod licet facilis ac promptus idem fere
    significent, hoc tamen inter utrumque discrimenis
    afferri possit, quod facilis sit ille qui cito moveri,
    promtus qui intentus est risui vel paratus, id est qui
    tantum ad risum mentem applicat, quales sunt scurra,
    qui aliud nihil cogitant quam ridere aut risum excita-
    re. Valde autem differunt cito moveri in risum,
    quod saepe contingit invitis ; et risui esse intentum ,
    quod summas signum est levitatis. Notat praecetera
    Nicolaus de Fractur., non simpliciter prohibitum hic a
    S. Benedicto risum, cum bono natura sit risibilis;
    sed facere ac prompitum, ut, ut ait S. Ferreolus
    (Cap. 24 Regulae), publicanum (!) commutal ex mo-
    cho, quemque ideo irruano jejunio multa. Et certe
    terrere nos debet quod scribit S. Leander in lib.
    de Institut. virginum cap. 41 : «Quale sit cor virg-
    inis perumque in risu monstratur; neque enim
    impudenter rideret, si cor ea tum laberet; specu-
    lurna cordis faces hominis; non ridet lascive, nisi
    quae corde lasciva est.» De risu jam multa diximus,
    quae hic non repetimus, plurique addi possent, quae
    viris poenitentibus et mundo crucifixis laud credi-
    mus necessara.
    Quia scriptum est : Stultus in risu exaltat vocem
    suam.] Unde et citatione Boherio Socrates dice-
    bat : «Non rideas, neque irrasares multum; quia
    si duo sunt opera fatuitatis.» Et S. Ephraem : «Noli
    dissolutis labiis risum proferre ; amenitia namque e.t
    cum strepitu ridere.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    240 De undecimo humilitatis gradu.
    Undecimus humilitatis gradus est, si cum loquitur
    monachus.] Interrogatus scilcet, eo uno diximus
    modo.
    Lentiter.] Id est suave, inquit Nicolaus de Fractura,
    sive ut dicit Smaragdus, «temperate vel placide.» Lo-
    quitas enim de fonte dulcedinis pariter procedit et pa-
    cis; hinc Salomon, verbum dulce multiplicat amicos,
    et mitigat inimicos.» Richardo autem leniter loqui,
    est loqui plano modo, vel breviter, quia prolixitas
    inducit confusionem. Illidemaro vero, cum quis ita
    loquitur, ut ab eo solo, quem alloquitur, audiatur.
    Sine risu.] Quia, si nihil ita compelli humilitas,
    quam luctus animi, certum est nihil illi adeo adver-
    sari quam risum (S. Joan. Clim. grad. 7).
    Humiliter.] Magna, tumida et ampullosa verba
    devitans : «Humilitate enim comprimuntur verborum
    ampullositas,» ut loquitur Bernardus Cassinensis, pro
    qua lectione Boherius habet ampullosissimas.
    Cum gravitate.] Sive honestate, «in gravitate enim
    continetur honestas,» inquit praefatus Bernardus.
    Vel cum gravitate, id est ita ut pondere insit sermoni-
    bus, juxta illud Eccli. xxviii : Verbis tuis facilo sta-
    teram.
    Vel pauca verba.] Qui enim multis utiliter verbis
    laedit animam suam. Idem praecipit S. Ferreolus in
    Regul. cap. 29
    Et rationabilia loquatur.] Quia qui inconsideratus
    est ad loquendum sentit mala. Inconsideratus autem
    censetur ille qui absque necessitate aut justa utilitate
    loquitur.
    Et non sit clamosus in voce.] Juxta illud S. Am-
    brosii (Lib. 1 de Offic., c. 17): «Ipsum vocis sonum
    libret modestia, ne cujusquam offendat : aurem vox
    fortior.» Merito autem inter humilitatis gradus
    S. Benedictus inseruit ne monachus clamosus sit in
    voce; nam et SSS. Patres clamorem inter superbiat
    signa reponunt. Ita Cassianus superhum describens
    (Lib. xii, c. 27) : «Irae quoque stimulis acrius insi-
    gur; deinde post haec excelsa vox, sermo rigidius,
    amara et turbulentia responsio, etc.» Et itemum (Ibid.
    cap. 29) : «Irrit presinus in loquendi ipsi clamore.»
    Els. Gregorius (Lib. xxxiv Moral., cap. 20) : «Cunctis
    apud se cogitatione tumentibus inest clamor in lo-
    cutione.»
    Quid autem sit clamor eleganter explicat S. Ba-
    silus his verbis (Reg. brev., inter. 15f) : «Voci-
    modum andientium necessitas ipsa defiuit. Igitur si
    submissior sit, lanquam senior prone accedit ad
    susurrum, ac propterea damanda est; si vero supra
    necessitatem sit altior quam is qui audio submissius
    loquentem possit audire, tunc clamor existit, qui
    damnatus est, excepto si lentitudo audientis simul
    sit, ut necessario cogamur viri clamore.» Quibus
    autem poenis sit damnatus, ibi non exprimit; sed
    S. Fructuosus Bracarensis episcopus (In Regul. c. 12),
    qui hujusmodi est, inquit, et saepe castigatus non
    fuerit emendatus, flagellis verberibusque curandus.
    241 est et acriter emendandus.» E-Regula Cuju-
    dan ad monachos (Cap. 16) : «Si quis praeter hanc
    disciplinam cum clamore et acerbitate sermone re-
    sponsiderit, scheduler usquequo corrigitur. Si numen
    vitio curari non poterit, ejiciatur ab unitate fratrum.»
    Sicuti scriptum est.] Non quidem in sacra Scriptura,
    nisi forte quod sensum ; sed, ut observat Menardus,
    exstat in sententiis Sixti, sent. 154.
    Sapiens verbis inutilibus paucis.] Quem in locum
    Joannes Caramuel : Aliquando, inquit, non sine acu-
    mine exponendum sic : Sapiens ex suis verbis inno-
    testes paucis hominibus : sed ex operibus nulli non
    innocet. Contra manifestum Regulae sensum,
    que haec pauca nos verba loqui jubet, ut simus velu-
    ces ad audiendum, tard ad loquendum ; nam et
    natura quae divisa quidem concessit hominibus aures,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    (*) Menardus non Publicanum, sed planum, id est scurram legendum censet.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou duas colunas: coluna esquerda (x 35-495) e direita (x 505-965). Algumas palavras danificadas foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas; neste folio, marquei apenas palavras parcialmente corroídas mas legíveis no contexto, evitando inventar. Script predominantemente latino; abreviaturas expandidas conforme contexto mínimo sem alterar texto original. BBOX em escala 0-1000 aproximada.</notas>
</pagina>