<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    415
    S. P. BENEDICT
    416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    san non fuerit, maxime cum prolixus orare volen-
    tem in oratorio renonari infra permittat. Atque ita
    Guido Aeduensis monachus suo habuisse dicitur (In
    Vitâ S. Hugon., n. 11, saeculo V) post expletionem
    mattinalis synaxis, ut B. permittit Benedictus in
    oratorio peculiaris orationis gratia remorari.
    Quod vero S. Pater ait si fratibus qui Psalterii vel
    lectionum aliquid indigent, sic intelligit Menardus,
    ut fratres qui Psalterio aut lectione non indigent,
    liberas hoc per intervallum horas habeant, quia non
    omnia diei momenta S. Pater minutatim prosecutus
    est, neque ordinavit quid inter laudes et primam
    fieri deberet, neque tempore jejunii quid a vespe-
    ris ad collationis lectionem. Sed Willelmarus, ut
    modo dicebamus, censet ei qui nihil se indigere cre-
    dit talem ab abbate Scripturae quaestionum esse pro-
    nuendam, quam ille difficile solvat. Verum cum
    Regula: textum non solum de praevendis lectioni-
    bus et Psalterio memoriter addiscendo, sed etiam
    de studio scrutandisque Scripturae locis difficillori-
    bus explicierimus; nullusque sit qui his non indi-
    get, omnes aequaliter hic Regulae locus tangere di-
    cendus est; possetque ita intelligi: A fratribus qui
    omnes indigent Psalterio et lectione, meditationi
    inserviatur: nam verba illa qui indigent notant cau-
    sam huius precepti. An vero ita intellexerit Nico-
    laus de Fractura, cum facta sibi objectione, quod
    si non indigent psalmos vel lectione intendere, nun-
    quid in lectis ad pausandulum se ponent? respondit:
    a Dicas quod non, quia etsi non indigent psalmis,
    vel lectionib., seu orationibus quoad doctrinam
    eorum, indigent tamen ipsis 252 quoad salutem
    animarum ipsorum; et propterea dicit Hieronymus ad
    Rusticum monachum: Nunquam de manu tua cadat
    psalterium.) Caeterum hic praeterire non possum
    quod de piis Sanctigallicensis monasterii Notkero, Rat-
    perto et Tutlone monachis scribit Ekkehardus ju-
    nior (In Vita Notkeri, n. 4, sec. v, Bened.): Erat
    tribus il ls inseparabilibus consuetudo, permisso qui-
    dem pr oris, in intervallo laudum nocturno, conve-
    nire in scripitorio, collationesque tali hora aptissi-
    mas de Scripturis facere.
    Ex dictis hactenus constat perfectum S. Benedicti
    discipulum post nocturnas vigílias lectum non posse
    repetere; id quod tum antiquis tum recentioribus mo-
    nachis sub magna discritione cautum videmus: nam
    S. Chrysostomus monachorum sui temporis vitam de-
    scribens (Homil. 59, ad popul. Antioch.), cum matuti-
    nas orationes et hymnos celebrare r , inquit, ad
    Scripturarum lectionem converterint, slidem de Ægyp-
    tiis monachis asserit Cassianus in lib. ii, cap. 12. Re-
    fert etiam Ruffinus (Lib. iii de Vit. Pat., n. 199) non-
    nullos fratres, quatuor nocte horis somno, quatuor
    psalmos, quatuor labori manuum operam dedisse,
    S. Caesarius in Regula ad virgines, qualis est apud Bol-
    landum Jan. 12, praecribit ut ipsa vigilia sic tempe-
    retur, ut quae sane sunt post vigilias somno non op-
    primantur; et S. Aurelianus (Regul. cap. 28), a post
    matutinas orationes, nisi, ad somnum reverti non
    liceat. In antiquum etiam Ordine conversationis no-
    namhicleg legitur (Cap. 2): Post expletionem vero
    nocturnae audis, in illo intervallo summum silen-
    tium fiat tam in voce quam in incessu, sive sono ali-
    quorum rei, ut liceat unicuique sine alterius inquieta-
    tione peccata Domino confiteri, et veniam et remissio-
    nem oris ipsis fendo Deum postulare. Et in
    Consuetudinibus S. Benedicti abbatis Anianensis
    (Tom. V Annal.): Post matutinas horas non re-
    dicatur ad lectulos, nisi quando p[er]h[innum] officium
    celebratur, vel contigit ante horam surrexisse,
    excepto infirmis vel pro lassitudine non valentibus,
    quorum imbecillitas a priore consideranda est. Cro-
    degangus etiam Metensis episcopus (Spec. tom. I),
    ne quis post nocturnas viglias, nisi forte infirmus,
    et hoc cum licentia, dormiat, sub poena excommunicationis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    caluonis est in Regula Canonicorum, cap. 15. S. Ro-
    moulus usque adeo post nocturnas vig[il]as somnum
    A exosum habuit, ut, Petro Damiani referente (In Vit.
    S. Rom.), si quis ei conferreler post duodecim
    psalmorum vigílias, vel maxime circa diluculum ob-
    dormisset, nequaquam posset eo die cum ejus licentia
    missarum solemnia celebrare. Idem Petrus Da-
    maiani hanc suis legem præscripserat (Opusc. 15,
    cap. 17): Post nocturnum officium repetere accu-
    bitum omnino non licee; unde nos, ut hæc regularis
    observantia posset facilius custodiri, hoc instituisse,
    ut quodide signum primatus ad vigílias sonet; deinde
    expleto ex more Psalterio, vel quantum ratio tem-
    poris Considerata permittit, sonante iterum signo,
    nocturnale peragatur officium, ut juxta diluculum,
    quo videlicet tempore gravius incumbit acedia, stan-
    tes nos et canonici inveniant occupatos officiis. )
    Statuta Lanfranci (Cap. 1 § 4) decernerunt, ut post
    nocturnas vigílias fratres in choroseadeant, insulares in
    capitulo cum suis magistris cantum addiscent, atque
    interim prior, accensa lucerna, videt: tum omnes
    ordi nate 253 sedeant, omnique monasterii mem-
    bra perlustraus, si quem dormientem reperiat, exci-
    tatum signo reverti in chorum præcipiat. Eadem
    pene disciplina vigebat apud Cluniacenses, quum
    utique Consuetudines apud Udalricum præscribunt
    (Lib. i, cap. 41), ut privatis diebus, si nullae sint
    octavae, postquam sepel surrexerint, ad lectos non
    redeant; deinde factae interrogationi quandiu dura-
    ret ipsum indu- vallum? responderunt sic tempe rar,
    ut per illud prior claustralis omnes monasterii of-
    cinas percurrere possit; tum ut fratres de ecclesia
    B. Mariae simili exeuntes, postquam corporeis naturae
    necessitatibus, si qui indigén, providerint, in cho-
    rum revertantur; ubi caput cooperit sedeant; ibique
    quidquid voluerint aut potuerint faciant: nihil enim
    hunc temporis fratribus agendaum præscribitur. Po-
    terant autem si vellent surgere, altaria circire, et
    ibi peculiariter orare. Ubi merito corrigas Haefetum,
    qui ex eo quod conqueritur Petrus Venerabilis quod
    nulla adhuc nocte in hymnis laudum canterur: Au-
    rora lucis refulsit: Aurora jam spargit polum, et simi-
    lia; existimat jam olim Cluniacenses interfallum illud
    non servasse. Non enim queritur Petrus Venerabilis
    quod nullum servaretur intervallum; sed quod au-
    roram usque non extenderet. At autem Udalricus
    fuisse aliquando cum intentius oraret, aliquando
    psalmos ruminaret, aliquando somno oppressus, ve-
    let nollet, dormiret; additque non inultos Cluniaci
    fuisse dissimiles. Hæc in memoriam revocant quae
    are S. Joannes Gorziensis somnum hoc in intervallo
    fugare (In ejus Vita, n. 80, sec. v Bened.), scilicet
    e in morem apis psalmos tactio murmure continue
    revolvendo, nunc circa altaria, nunc paullulum resi-
    den do, mox exurgere et aliquandiu stare; itenque
    egressus e clia tempus noctis inspicere; deinde lu-
    cenis aut commemendis, aut relicionibus assistere; tum
    etiam scholas canentium revisere; interdum retibus
    extendis quoad noctis superesset expendere.
    Cistercienses etiam constat post nocturnas vigílias
    decretos non repetisse ex libro Usuum Const. c. 74,
    quo statutum, ut post vigílias vel post officium de-
    functorum, si discedum fuerit, accenso lumine a ser-
    vitorc ecclesiae ante armarum et in capitulo, sedeant
    fratres in ipso capítulo, et legant qui voluerint, nec
    sedeant in angulis nisi legentes: qui taliter habeant
    capita in capitulis, ut possit auscosti si dormiant,
    an non. Et hæc quidem b. men; nam estæ in
    claustro secretæ recipiebant, ex cap. 84; unde S. Ber-
    nardus singularem monachum describens (De Grad.
    humil.), aliis in clausura quiescentibus, inquit, solus
    remanent in oratorio: ubi quod dicit quiescentibus non
    de corporea, sed de spirituali quieje intelligendum
    est, ut palet ex Aefredo abbate hom. de duobus di-
    scipulis eunibus in Emmaus, et ex Gilberto de Hol-
    landia Serm. 23, in Cant. Denique apud primos
    B. Stephani abbatis Obazinensis discipulos (Tom. IV
    Misc. Baluz.), illud quod post vigilias intervalum
    restabat, non quieti aut somno deputabatur, sed
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Pequenas lacunae e palavras abreviadas foram mantidas; marcas tipográficas e numeração de página preservadas. Em algumas ocasiões letras cortadas por digitalização reproduzidas tal qual apareciam (ex.: "vig[il]as", "p[er]h[innum]"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>