<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    407 S. P. BENEDICTI 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    unicam dedit linguam, quo daretur intelligi duplo
    amplius esse adjunendum quom longuendum, uti ob-
    servat S. Basilius in lib. de vera Virgin.

    De duodecimo humilitatis gradu.

    Duodecimus humilitatis gradus est, si non so.um
    corde monachus, sed etiam corpore humiliato vide-
    bitur se semper indicet.] Humilitatis scalam duodecimo
    tandem gradu S. Pater absolvlt : quo non solum
    corde, sed etiam corpore humilitatem indicari jubet.
    Et quidem corde propter Deum; corpore propter proxi-
    mum, qui ex motu corporis exteriori, de interiori
    animi, quem non videt, statu judicat humilem aut
    superbium : humilem, cum omnes corporis actus ad
    modestiam compositos apprehendit; superbum, cum
    inconditus suspicit. Vide Juliani Pomerii lib. II de
    Vita contemplativa, cap. 8, et Cassian. lib. XII,
    cap. 27.

    Id est in opere, in oratorio, etc.] Distinctius hic
    exprimit, quod quasi generatim præmisseret, ut hu-
    milititem corpore videntibus se semper indicet, sci-
    cet in opere, sive humano sive divino; in oratorio,
    etiam extra divini cursum officii; in monasterio, etc.,
    vel ubicunque, in omni scilicet loco; selens, ambu-
    lans, stans, in omni scilicet corporis actu; semper,
    et non tantum aliquando; inclinato su. capite, desrsis
    in terram aspectibus : fixam enim a animo superbiam
    demonstrat, qui fixis in terram oculis incendere con-
    temptit. Terram autem hic Bernardus Cassinensis
    mystice intelligit corpus nostrum, « in quo, inqui,
    debemus ut edere carnis vilitatem , nostram fragi-
    litatem, et peccandi pronitatem : hoc est enim in
    terram specius figere, prædica oculata fide consi-
    derare. » Nicolaus de Fractura mystice et littera-
    liter. Et quidem mystice secundum eum a debemus
    in terram aspectus figere, pro eo quod de terra, id
    est de B. Maria Veritas, id est Christus orta est....
    vel debemus oculos in terram semper affigere, ut
    consideremus materiam 242 de qua sumpti sumus,
    et ad quam redivi finaliter debeamus. » Literaliter
    vero, ut inclinatio capite hanc, quam terminus pedibus,
    terrarn semper a-picamus. Et hic videtur esse genuinus
    S. Regulae sensus, a SS. Patribus a deo commendatus,
    et a perfectis monachis toties ad praxim redactus :
    « Monachum oportet oculos ad terram habere deje-
    clos , avinum ad coelum erectum, » inquit S. Basi-
    lius (Serm. de Ascensi). Et S. Dorotheus (Doctr. 19):
    « Honesta ac modesta. Denque et hominibus grata
    monachi composito hæc est : Primum oculos suos
    colhibe, ne hic illicque circumferantur, sed que
    ante se sunt tantum intueri ac spectare velint. »
    Quod adeo religiose observabat Siluanus monachus
    (Lib. v de Vit. Pat., l. 6.110 11, n. 28), ut hortum
    irrigaturus, cucullo caput legeret, ad pedes tantum
    atendens ne arbores aspiceret. Plurima hujusmodi
    occurrunt exempla apud auctores, quale est illud
    abbas Isidorl, qui profectus Alexandriam ad Theo-
    philum archiepiscopum, reversusque et interrogatus
    « fratribus quommodo se haberet civitas, respondit: »
    Ego hominis faciem non vidi præterquam archiepiscopi.
    Item Ehadii monachi, qui cum annos viginti in celia
    exegisset, sursum oculos non levavit, ut videret te-
    cen eius (Tom. i Mon. Eccles. Graec.). Notum est
    omnibus quod de S. Bernardo legitur in ejus Vita
    lib, iii, cap. 2 (Lib. v de Vit. Pat., libell. 4, n. 16).
    At superfluum prorsus videtur quod de Sara virgine
    referunt, eam nunium annos sexaginta super fluminis
    alveum habitasse, nec, quantum inclinatum, ut hunc
    ipsum aspiceret (Lib. v de Vit. Pat., libell. 7, n. 19).

    Reum se omni hora existentes, etc.] Quia vero su-
    lide statuarum aut animal-ium instar oculos ad ter-
    ram defixos habere monachum non sapit; jam qua
    mente istud Regulæ præceptum observare debeamus
    describit, nonnullas inserens rationes, quibus quasi
    iouidem stimulis ad illius praxin excitari pos-intus.
    Primum proponit his verbis : Reum se omni hora de
    peccatis suis existentes. Quomodo enim, inquit S. Ber-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nardus (Serm. 36 in Cant.), non vere humiliabitur
    anima, cum se perceperit oneratum peccatis, intri-
    catam curis, carnalium desideriorum fæce inlectam,
    curvam, infirmam, etc.? Unde huic extollendae ocu-
    lorum ? Unde levare caput ?, hinc pia illa regis Ma-
    nassis oratio : Domine, multiplicare sunt iniquitates
    meœ, et non sum dignus intueri altitudinem cœli ve-
    multitudinem iniquitatum mearum.

    Secunda ratio contineturi his verbis : Jam se tre-
    mirndo Dei judicio repraesentari aestimet. Quis enim
    coram discrete judice erecta cervice judicans ap-
    pareat? Certe si mente cerernerent homines quale
    judicium imminet mundo, sensus humanus non va-
    nilate dispergeretur, » inquit S. Hieronymus.

    Tertia repetitur ab exemplo Publicani, in quo etiam
    Pharisœi propter superbiam includitur humiliatio.
    Quare si cum Phariseo nolumus humiliari, cum Pu-
    blicano fixis in terram oculis dicamus : Domine, non
    sum dignus ego peccator levare oculos meos ad cœlos.
    Quod uolobus modis intelligit Hildemarus : 1° levare
    oculos in coelum, æthereum scilicet, sive sidereum;
    2° in cœlum, id est in sanctos, qui cœli nomine sæ-
    pissime vocantur, a.d quorum contemplationem se
    dignum non credebat.

    243 Quarto, ad Publicanum S. Benedictus Regii
    Prophetae adjicit exemplum, de se ipso perhibentis
    testimonium, qui incurvatus et humilatus sum aque-
    -qua[.] incurvatus sum corpore, humiliatus men;
    nia nihil proficis[cent] exterioris hominis incurvatio, nisi
    accedit interior mens humiliatio. Vel, ut dicit Ni-
    colaus de Fractura : « incurvatus sum, per peccato-
    rum accumulationem; humiliatus sum, per peccato-
    rum confessionem. »

    Plures hisce aliæ rationes possent addi, quibus ab
    inconsiderato revoceretur intuitus, de quibus videmus
    Benedictum Haeftenium lib. vi, tract. 7, dusq. 4. Obiter
    hic observo quod in ms. S. Benigni Divinensións Con-
    sutludinius legitur, cap. 3, ubi de novitio instrue-
    do : Quomamque incredi, semper demisso capite
    incidi; et si aliquando visus fuerit erecta cervice,
    non negligitur innovatus. » Idem habet Uldaricus lib.
    II, cap. 41. Quamvis, ut ait S. Bernardus (De Grad.
    humil., cap. 10), « dualbus ex causis inculpabiliter
    oculos levas, vel ut potas auxilium, vel impensas.
    Levavit oculos David in montes ut peceret; levavit
    et Dominus super virtus ut impediente; alter mis-
    rabiliter, alter misericorditer, ambo inculpabiliter.
    Tu quoque si locum, tempus et causam considerans,
    tua vel fraris necessitate oculos levas, non solum
    non culpo, sed et plirimum laudo; hoc enim excu-
    sat miseria, illud commendat misericordia. Sin alias,
    non prohaple, non Domini, sed Dinae, aut Eve, imo
    ipsius Satanæ imitatorum te dixerim. »

    Ergo his omnibus humilitatis gradibus ascendis, mo-
    nachus non ad charitatem Dei perveniet illam.] Ergo
    via ad charitatem humilitas. Via utique vera et sola;
    unde S. Augustinus : « Cogitas magnarum fabricam
    construere celisidinis? e de fundamento prius cogita
    humilitatis . . . hoc in se sode fundamentum humil-
    itatis, et pervenies ad fastigium charitatis. » S. Ber-
    nardus (Episl. 42) : « Ut castitas seu caritas debeat,
    humilitas meretur, etc. » Et quidam ex antiquis
    Patribus (Ruijin. lib. iii de Vit. Pat., n. 126) : « Hu-
    militas præcursor est charitatis; sicut Joannes erat
    præcursor Jesu, omnes trahens ad eum; ita et humi-
    litas attracti ad charitatem, id est ad ipsum Deum,
    quæ Deus charitas est. »

    Quae perfectís foras mittit timorem.] Dedicantur
    enim charitas timoris commercitium, cogit modesti,
    quæ necesci compescit, inquit Gulbertus de Hollandia
    (Serm. 10, in Cant.). Ideo charitas perfecta foras
    mittit timorem, velut inimicet et supervacuum; sed
    non timorem illum qui casus permanet in sæculum
    sæculi. Est enim timor quem feras vivit charitas;
    et est timor quem foras mittit veritas; et est junior
    quem introimit et charitas et veritas. Primus car-
    tus ; secundus casus, sed non permanens in sæculum
    [digitized by] Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos latinos impresso modernus (tipo de letra tipográfica). Foram mantidas abreviações e sinais conforme visíveis; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando apropriado (nessa página houve poucas). BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>