<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    339 REGULA COMMENTATA. CAP. VII.  390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    nobis aliquid nostrum tollere, et de nostro jure in A to, nec posse ad litteram intelligi de confessione sa-
    sum jus transferre, nos non solum debemus illi cramentalia.
    relinquere ea quae inprobe petiit, sed etiam illa quae
    ipse non petierat dimittere. Vide Vitam S. Macarii
    Aegypt. abbatis cap. 4, apud Boll. 15 Januar.
    Angariali milliario vadunt et duo.] Angariali mil-
    liario, id est milliarium facere coacti, sive mille
    passus; nam milliarium mille passus terminat; pas-
    sus autem quinque pedes continet, ut notat Hilderna-
    tus. Vadunt et duo, illa ut tria vadant milliaria.
    Tria posuit, quia ternarius numerus pro perfectione
    poni ur in Scriptu is, ob honorem sanctae Trinitatis,
    ut ostendat praefectam debere esse monachorum
    perfectionem, inquit Hildernaurus. At vero secundum
    Smaragdum, «qui non vincitur a malo, sed vincit
    in bono malum», angarizanti milliario voluntarie
    pergit d: o. .
    Cum Paulo apostolo falsos fratres sustinent et perse-
    cutionum.] Falsi fratres Bernardi Cassinensis «sunt
    mala viper u facientes, ad peccatum suis suggestioni
    bus, suorum exemplarium corruptionibus simplicio-
    res vel minores inducentes, murmuratores, de-
    tractorcs, conparatorcs, etc.» Qui tamen portandi,
    eorumque sive corporem, sive morum infirmitates
    patientissime tolerandae sunt.
    Et maledicentes se benedicunt.] Benigne respon-
    dendo, Deum pro eorum conversione orando, et
    bonum eis exemplum praebendo.
    Porro huic quarto humilitatis gradui S. Bernar-
    dus opponit nonum superbiæ, scilicet ictam con-
    -fessioncm, qua quis reum se confitetur, non qui-
    dem humilitatis ergo, ut puniatur, sed ut sanctus
    reputetur, sive ne ab aliis arguatur.
    De quinto humilitatis gradu.
    Quintus humilitatis gradus est, si omnes excitatio-
    nes malus cordi suo advenientes, vel mala a se abs-
    conse commissa per humilem confessionem abbati non
    celaverit suo.] Unde et apud Cassianum 219 (Coll.
    2, c. 10) abbás Moyses: « Humilitas, inquit, haec
    est prima probatio, si unicuique non solum quæ
    agenda sunt, sed etiam quæ cogitantur seniorum
    reserventur examini.» Et quidem recte omnino
    posquam in quarto humilitatis gradu patientiam in
    duris, contrariis, et irrogatis injuriis reposuit S. P.
    Benedictus, in quinto humilem constituit confessionem;
    quam difficile est ut qui palitur injuriam, aliquo
    indignationis aut murmurationis motu adversus
    inferentem non feratur, ad quem superandum non
    parum confert humilis confessio.
    Al gravis hic oritur difficultas, qua de confessione
    loquitur S. Benedictus: de sacramentali, an de uti-
    lata illa et laudata a spiritualis vitæ magistris, quæ
    consilii causa a monachis usurpatur. Qua in re satis
    divisas video commentatorum sententias. Nam Ber-
    nardus Cassinensis, Richardus de S. Angelo, Bohe-
    rius, Joannes de Turrecremata, Matthias Lambertus,
    Columbanus Uranx, de sacramentali confessione
    sanctum Benedictum interpretari videntur. Quidam
    de utraque locutionum fuisse existimant. Atque ita D
    Theobaldus Araldus Coelestinus in Gallica expositio-
    ne Regulae Benedictinæ, Joannes Crasbeeck, An-
    tonius Patez, ad quam sententiam inclinant Benedi-
    ctus Haelensis, ita tamen ut magis in eam propen-
    deat, quae de sola, quæ consolationis aut directionis
    gratia sit, confessione textum Regule intelligit. Et
    hanc solam saniorumque opinionem amplectitur Me-
    nardus; nam in confessione sacramentali, inquit,
    non solum occulta mala, sed aperta revelanda sunt.»
    Et sane hanc confessionem solis abbatibus (neque
    enim aliis nominat) faciendam esse S. P. Benedictus
    praecipit, ex quibus illius etate, et etiam multo post
    permulti huic erant sacerdotes, nec proinde sacra-
    mentalem poterant excipere confessionem. Adde,
    quod notat Nicolaus Bravus, omnia quæ hic S. Pater
    adducit Scripturarz testimonia, ad confirmandam con-
    fessionem hanc, desumpta esse ex Veteni Testamen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    to, nec posse ad litteram intelligi de confessione sa-
    cramentalia.
    Porro quæ hic S. Benedictus instituit de humili ad
    abbatem conscientiæ manifestatione, eadem prae-
    scripta ostendens in Regula S. Antonii, n. 25, in ejus
    Vita, cap. 29; in Regula abbatis Isaiae, cap. 6; in
    Regul is fusius disputatis S. Basilii, cap. 26; apud
    Cassianum, lib. IV Institut., cap. 9. et collat. 2, cap.
    10; apud S. Dorotheum, contradict. 5; in Regula vi-
    vendi monachis a S. Davide prascripta, apud Bollan-
    dum, 4 Martii; in Regula S. Isidori, cap. 14; in Re-
    gula S. Fructuosi, cap. 13; in Regula Magistri, cap.
    15; in Regula S. Donati, cap. 23; in Regula Cujus-
    dam ad virgines, cap. 6. Et quidem hæc in Regula
    ter singulis diebus fieri præscribitur, scil cet post
    secundam, post nonam, et ante completorium; quod
    usu receptum fuisse olim in virginum monasterio
    Evoriacas dicto, vulgo Farae monasterio, testatur re-
    lata a S. Benedicto Annarensi historia in Conc rdia
    Regularum cap. 15, § 12. Vide Vit. S. Pachomii n.
    85, apud Boll. 14 Maii.
    Eadem praxis apud nostros passim iudata et com-
    mendata reperitur, maxime vero in Vita S. Bene-
    dicti abbatis Anianensis, n. 33 (Saecul. iv, p. 4); in
    220 Vita B. Alcuini, n. 8, et in Vita S. Adalardj,
    auctore S. Gerardo, n. 44, ubi omni prorsus admi-
    ratione dignum videtur quod de eo ibide» scribitur;
    ipse vero, scilicet S. Adalardus, tantiam memoriam
    filiorum habebat in visceribus paternis, ut non solum
    mores inspiceret, sed etiam numerum et nomina eo-
    rum semper habere et descript a in manibus suis, qua-
    tenus non sibi excederet pro quibus rationem reddi-
    turus esset Deo, et pro quantis. Ideo maximam ge-
    rens curam eorum, nullum ex eis in hebdomada
    relinquebat inallocutum, ne scilicet inimicus inveniens
    vacantes, zizania superseminaret cordibus eorum.
    Erant vero Corbeiæ monachi sub S. Adalardo non
    minus trecentis, nec amplius quadringentis.
    Hortatur nos de hac re Scriptura dicens: Revela
    Dominio tuam tuam, et spero in eum.] Hanc in Scrip-
    turæ auctoritate quatuor hujusce confessionis condi-
    tioncs S. P. Benedictus indicat: 1° Ut sit clara,
    aperta, absque ulla verborum obscuritate, cum dicit
    Reveha; hoc enim revelari dicitur, quod aperte de-
    claratur. 2º Ut fiat abbati non tanquam homini, sed
    tanquam Deo, aut ejus vicario; Christi enim vices in
    monasterio agere creditur, cum addit Domino. 3° Ut
    fiat de propriis delictis, tentationibus, pravis cogita-
    tionibus, nulla facta aliorum mentione, cum subjungit
    viam tuam. 4° Cum firma spe obtinendae veniae, Et
    spero in eum.
    Et item dicit : Confitemini Domino quoniam bonus,
    quoniam in sæculum misericordia ejus.] In qua proinde
    firmiter sperandum.
    Et item Propheta: Delictum meum cognitum tibi
    feci, et injustitias meas non operui. Dixi: Pronuntiaho
    adversum me injustitias meas Domino, et tu remisi-
    sti in impietatem cordis mei.] Quibus in verbis quoniam
    iterum denotat observanda hac in confessione: 1° ut
    nihil omnino superniorem celest, quia vix congruum
    medicus ægrcto potest afferre remedium, nisi inte-
    gram morbi cognitionem habeat, Non operui; 2º ut
    priusquam ad superiorem accedat, morbi sui quali-
    tatem consideret, ejus causas, naturam, effectuque
    perquirat, ut ampliorem de eo abbati notitiam tribuat,
    quod colligitur ex verbo Dixi, id est mecum statui;
    3º ut id faciat cum voluntate et intentione se accu-
    sandi, Pronuntiaho adversum me; 4º idque cum hu-
    militate, quod indicat vox injustitiæ.
    Et hæc quidem S. Benedictus ex parte illius qui
    conscientiam superiorum manfestat: quod vero ex parte
    ipsius supe rioris, cui perversæ cogitationes et mala
    absconce commissa revelantur, exigat, præterminis.,
    quia humilem hic dumtaxat intendit reddere discipu-
    lum; sed illud aliunde repetere lectoribus haud erit
    fortassis ingratu m.
    Itaque S. Fructuosus quatuor potissinum ex parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e algumas hifenações preservadas; no canto superior direito aparece número de página parcial "390". Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>