857

REGULA COMMENTATA. CAP. VII,

$os

et rara virtus profecto est, ut magna licet operantem, A Terribilis enim. Des in colisiliis super filios howi-

magnum te nescias, et mapifest»m oinnibus tuam te
solum latere sanctitatem ; mirabilem te apparere, et
contemptibilem te reputare : lloc ego ipsis virtutibus
mirabilius judico. » Et alibi ad monachos Alpenses
scribens (Epist. 145) : « Recta. facere, et inutilem
se reputare apud paucos invenitur; ideo multi admi-
1antur : hoc, inquam, boc prorsus de illu-tribus reddit
illustriores, sanctiores de sanctis :...; hic virtus ie
judic- praefertur. protractis jejuniis, antici, atis vigi-
his, omni denique e«rporali exercitio, tànquam vcre
pies, quz? ad omnia valet.

Ad haee forte stupeb:t ali uis, quzerens num, illisa
vernate, ila de se senrire et pra dicare queat, et qua
tandem ratione id fieri possit, ut monachus Deo cha-
rus, Deo semper. inteutus, virtutum gratia ornatus,
liomicid:e, adultero, blaspliemo et apostatie inferio-
16m et. v.liorem se judic-t. Cui respondebit S. Basi-
lius (Const. monast. c. 2) : « Non inendaciutn dices,
si te peccatorem esse. dixeris; nam Si recte. iutel.
lexeris, eo »pso peccábis, si te sir.e peccato esse dixe-
fs. » Et S. Juaunes Ghrysosiomus (Homil. 55, in
Gees.) : « S, recte sapimus, nullos etiam nobis esse
minores atbirabimur; »ed nos escelli ab omnibus
heminibus dicemus. Et hoc dico, non de nobis , qui
innumeris SubmerSi »unis. peccatis; sed etian SI
quis sibi plurimoriin bene. gstorum conscius. Sit,
nii apud se sentiat qued. on nim sit. postremus,
nulia ei iutura uiilitas est ex omnibus suis bouis ope-
ribus. »

Quomodo autem illzsa id veiitate fieri ueat duo-
bus modis explicant. reguide comment tures. flilde-
amarus, Bernardus Cassineusis et. B.herius. Primo
umirum propter latentia. in nobis mala, et latentia
in aliis borra ;; quibus concinit. S. Thomas his verbis
(233, q.. 1610, a. 6, ad 1) : « Potest al. quis absque
falsi'ate se credere et. pronartizré omnibus vilior ai
secundum defectus 0c ultos, quos in se cognoscit, et
dona Dei, qus in 859 alis lateut : nude Augustinus

nuin, ut quos siepe ssnctiores exi-timainus, hos a
Deo reproba o« ; deteriores vero przdestinatós infal-
I bibs scien:ia Dei cognoscat. Naut quis, verbi gratia,
Saulem 2 Deo «lectum, «jusqué mardato. ip regcm
consecratum ; Sautum autem minas spirantem ac n«-
cem intuens ; illum. de libro vit:e dél-ndut. is nm
vas electionis Deo factum credidisset. Cüni ergo
nultus hominum sciat utrum amore a» ólio dignas
sit; nulli se prferat, quinimo coriar f illius Alexan-
drini &muletur virtutem, quas celeberiiuiuni toto orhe
Antonium abbatem superavit, Cum eniin vir sanc'us
iu cella afiuando orarét, cc'estis ad euim Vo& adve-
nit dicens (frffia. lib. wm de Vit. Pat., n. 120):
t Antoni, necdum «d. mensuram coriarii istius, q«i
in Alexandria es!, pervenisti. » Quo audito venerabilis
senex Alexandriam properat, ad. dictum ceriariuiu
Se coufert, eom regat, ut opcra sua sihi depuntiet ;
cui ille respondens a£: € Nescioáliquando me aliquid
boni perpetrasse; unde et. ex. eubili pr: prio. mane
consurgens, autequam it opere meo resídeain, De ,
quod omuis hie civitas a minore usqué ad inajnrem
iugrediatur in regnun. 930 Dei propter justitia.
suas; ego antem solus propler peccata. mea penam
iugrediar sempiternam, quod verbum antequam ser
quiescam ex cordis veritate récenseo, » Qu: d audiens
S. Antenins addidit : « In veritate, fili, sicut bonu«
artifex scdens iu domo tua, cum requie regnum De
adepius es; ego autem velut sine d seretione omn
tempus meum in. selitudiue -ereus, necdum verbi toi
assuimpsi mensuram, »

Secimdam hauc. rationem. eleganter illustrat. S.
lereardus his verbis Serm. 57, in Cant.) : « Qui4
si in eo discordaret a. veritate, ul m.noretn se inle-
roremque putaret quam veritas haberet? Excusaiet
eum sua. procul dubie ignorantia, et minime re,ut.-
rétur Superbus, nec tam inve. iretur iaiqu tas ejus ad
odium, quam hutnilitas fort»s-is ad gratum, S1 enia
in quonam statu unuinquemque nosteom babet Deus

dicit in. lib. de Virgiuttate : Exisiimate alios. in oc- (; liquiio cognosceretuus , nec supra sanae, nec infia

tillo superior: $, quibus estis in manifesto meliores. »
E: cerie ut hic citatus dieit alibi S. Augustinus (Lib.
$5, quest. 71) : « Mlud cog taudud uulium esse ho-
Wwmem, qui non possit habere ali jnod buvum, etiamsi
lateat, in. quo possi: esse superior ; quie cogitatio ad
rontunendam et edomandam: Superbiun valet, Nec
artitreris quoniau bona tua emincit el ay pa ént, et
ideo alterum nulla habere, qux loreant majoris forte
ponderis, quibus te superat neseientem, ». Et hac
forie rati se suos S. B nardus alloquens iuter. alia
lac dieit. (Serm. 56, de Diver:.) : « Tu. ergo uon
maenopere cogites quae tibi videris habere, msi forte
interdum, ut gralías ageie possis, et te noveris delu-
lorein ei qui dedit; sew gratia consolationis, cum id
wcesse fuerit, ne qualibel ex causa tristior fias. De
Clero ea. Seibper inagis aitende, quie alius lrabet,
in uoti liabcs; qucd lic cogitatio te in. humilitate
tustodiat, et a descensu tepiditalis elonget, agis
autem et accéndat desilerio proticieudi, Vide autem
quanta e regione niala. cogitaiie jlla parturiat, qua
»edule vergas ih animo quod tibi babere v.deris, et
slterum.  uempiam arstimas nou babere : linc enim
elevaris iu superbiatu, dum te prapovis alteri ; hiuc
proelicere. regligis, dum te magnum. quempiam arbi-
raris; lone demum incipis delicere, uni tibi alterius
temparatioue etiam nimis egisse v:deris. » Eadem
ttiam forte menie int rroganti c.1u2i fratri abbatem
l'emenen (Lio. ui de Vit. Pat., u. 1513) : « Quomodo
possum we tiuurem videre ab eo qui homicida
es? » respondit : € Si videus hominem qui fotte
ercidit. allum, dicis in temetipso : Iste quiuem h.c
Slut peccatum fec t; ego autem onini Lora lionici-
dum committo, ineipsua iüterliciens. F1 cum iriter
tequireret quomodo hioc possit fleri, re» pondit : Haec
sola. justitia hoinis, ut semetipsum repreliendal ;
Wn€ enim justus ext, €um $ua peccata condemnat. »

Se aiilo, prepler incoimprebeasibilis jud.cta Dci,

secedere d« bererbus, veritati in omuibus aec jvie$een-
les : nuncautem quia cousilintit hoc posuit teaebrus
latibulum suum, et sérmo absconditus est a nobi ,
ità ut meno sciat si dignus sit amoe an odio, jus-
"ius türiusque profecto, juxta ipsias Veritatis consi-
lin, novissimum nobis locum eligimus, de quo post-
iodum cum flioncre Superius. educamur, quam pra-
snaiimus altiorem, uude célere mox oporteat cum
rubore. Non est ergo periculum quantumeunque te
humilies, quantumcunque reputes min. rém quam sis,
hot est quam te veritas habeat. Est autem. grande
malum borrendumque periculum, si vel modice plus
vero te exioliàs, si vel uui videlicet in tua cogitationo
te prieferas, quem forte parem tibi veritas judicat,
aut etiam. superiorem. Quemadmodum enim sí perc

' ostium transeas, cujus superlim nare (ut ad intelli-

geutiam loquar) nimium bassum sit, nou novet quan-
tumcumque te inclinaveris ; nocet autem si vel tans
versi digiti spatio plu-quam o$tii. pa itur mensura
erexeris, ita ut impingas, et capite quaes to c: Hida-
ris ; sic in auima non e-t plane »imenda quantalib. t
hiueinatio; horrenda autem. nimiumque pavenda vei
minima Genere prasumpta. erectio, Guamobrein noli
te, homo, comparare imsjoribus, voli minoriius, nuli
aliquibus, noli uni. Quid scis enim, o homo, si unus
ille, quei fcrte omuium vilissimum atque. miserri-
ntum reputas, eujus. vitam sceleratissimam ac sir.-
gulariter fa dissimam horres, et propierea illum put: s
spei neudum, non mod : pri te qui forte jam sobrie,
et juste, et pie vivere te confidis; 8ed etam prie ca-
weris enuubus. sceleratis Ginquam. omnium scelera -
tissimum ; qud scis, inquam, si melior ulis et te et
illis matatione dexterae Excelsi n $& quidem futuris
sit, m Deo vero jam sit? Et propterea. nos medio-
crew, nou. vel peuultiunim, uon ipsum saltem iuter
»ovissiuos elizere tocum nos. votuii; sed recumba
l.quit ia iuovissimo loco, ut solus vitelicet. vinis

Digitized by Google
