US

S. P. BENEDICTI - rU

computata, quorum cani sunt sensus et via imma- A ro; eumque aliis psallentibzs ad vigilias tota noct

culata. A'que. i'a sentire videtur Bernardus Cassi-
mensis, qui postquam docuit posse monaclimm media
panis libra abstinere, viuum aqua multa diluere, ad
nocturnos surgentem ante lectum silenter orare, fre-
quenter confiteri, cum Iserymis Deo. preces. effun-
dere ; sic tandem concludit : « Hic non facit, nec
eontra regulan, nec extra regulam, el in istis major
est ista non faciente. » Quanquam existimet seeurius
esse talia superiori suggerere; qux quideu non acce-
dente ejus benedictione sine pr.esumptione fieri haud
posse censet Boherius, ln bis tamen que minoris

sunt momenti, nec fiunt in conspectu fratrum , su- .

perioris licentia haheri przsumitnr.. Postremo boc
sensu majeris verbum accepisse videntur Petrus
Damiani mox citsndus, et Joannes Caramuel

Gieterum po-teriora h:ec. S. D. nedicti verba , quis
bus itnitanda proponit SS. Patrum exempla . duobus
modis dieta esse docet Hildemarus : 19 hurnilitatis
gratia, sicuti. ultimo capite, ubi tendenti ad perfe-
elionem proponit doctrinam SS. caiholicorum Pa.
trum, Regulam S. Basilii, vitas et instituta Patrum ;
quamvis desideranti perfecte vivere omnino nihil de-
sit in ejus ltegula; 29 quia licet interiorem bh. minis
umortificationem integram prascribat, quoad exterio-
rem iamen amplius aliquid in sanctorum relucet
exeniplis.

lize sunt pracipua qux gradum hunc humilitatis
octivum spectant, cii S. Bernardus quintum super-
his singularitatem opponit, ubi certe notandum est,
€o6 singularitatis nota liaud esse culpaudos, qui in eis
ccnobijs degentes, in quibus strictior regule ohser-
vantja non uihil relaxaiur, prater communem | alio-
rum fratrum vivendi rationem regulis s'atuta. gene-
rosa perüinacilate custodiunt; quim potius ceteros
omnes imeri:o siugulares esse dicendo:, utpote prater
communem regulam agentes.

Sed neque eos qui cum abbatis benedictione ali-
quid supra regulam facere tentant, com id consulat

ipse S. P. Benedictus, nosque ad id bortentur san- C

otorum exempla et diela. « $i vero, inquit S. Ba-i-
lius (fteg. brev., inter. 1:8). quisquam putet se plu-
ribus opus habere, vel in jejunando, vel in vigilando,
sive quacunque alia in re; causam suam patefaciat
jis quibus communis fratrum coacredita est eura, et
qnod, ab illis decreiuu fu rit custodiat. » Et Peirus
Damiani : « Hlud te prxcipue, et sub disiricta pror-
sus animadversione primoneo, ne quorwulibet te
Óratrum offeudant privata ;e;unia ; no«i enim quorum-
dam mibi siwiliam vitia. Nonnulli enim aliis jeju-
pantibus tauto livoris atque iuvidias felle torqu- ntur,
yt illorum salutem sibimet in perniciem vertaut , et,
ut ità luqaar, per alieni profectus scalam ipsi in pr.e-
cipitium corruaut, Non, inquiunt, licet 9377. »gere
nisi quod communis monasterii regula vel anajorum
cohortautur exeinpla. Quivus facile responde ur, qu a
si regula a. regendo dicitir, potius ad districtionem
jejunii quam. ad. d ssolutionem | vel ventris pertinere
videtur. ingluviem ; atque ideo ilii inter eos non im-
merito majores sugt. judicandi, eorumque exempla
Rectagda, qui per augusta gradientes portam, sub
sobrietatis legitius et arctioris erucis Christi noscun-
Ur vive e disciplina, ». Hactenus Petrus Damiaui ;
que ulinein in «quobiis aliquando ezperiri non li-
ceat : nune enim eo devenimus, ut singularitats
nota inurantur 1i qui ad majora pietatis et poeuitentiae
op*ra assurgere student; econtra regülam  prievari-
cantes, atque a. Patrum institutis. recedentes , licet
aliqnas nonnunquam a superiore extorqueaut dispen-
sSariones, veri. utique. singulares, patientissime tole-
rantur, claritative seu poiius immisericorditer excu-
santur, aliquando etjam laudantur, cum in hos magis
inclamandum fuisset.

Caterum, quos ad majora supra regulam aggre-
idieuda Deus vocat, duo monet hic Menardus : 4* ut
(tau) adamussim regulam: custodiant; neque. eniti
deren fus est ille qui « vigilat in lecte, dormit in cho-

doriitel ; post vigilias aliis in claustro qiescentibus,
solus remanet in orarorio (S. Bern. de Grad. humi;
c. 14); » 2" ut occulte, quantum fieri potest, aliorum
fugiens oculos, qu: sibi permitt ntur faciat,

De nono humi/itatis gradu,

Nonus fiumilitatis gradus est, si linguam ad loquen-
dum prohibeat monachus.] Postqusm superiori humi-
litatis gradu monachorum acus repressit S. P. Beue-
dietus, consequenter in. prisenti eorum verba «om-
pescit. Et quidem. ad bumilitatis virtutem. pertinere
silentium pro comperto est; nam cum superbize pro-
prium sit peccata sua excusare , bene sive male acta
jactare, indulta sihi a Deo talenta priedicare ; ad
humilitatem. econtra. pertinet peccata propria agno.
scendo, nihil in se boni perspiciendo, semper latere
desiderando, linguam ad loquendum probibere; uude
Grimlaicus (n. Reg. solit c. 61) : « Taciturnitas , in-
quit, virius est humilitatis, et indicium gravitatis,
nutrix virtu:um, et custos animarum. »

Et tac turuitatem habens. usque. ad. interrogationem
non loquautur.] lia etiam S, Basilius (Serm. de Abdic.
rerum) : c interrogatus. decenti et humili voce re-
sponde ; non interrogatus, tace. Si aller interrogetur,
0s bunitp comprine; ne a procaci corde impulsa lin-
gua tua f-riat ali«uem eorum qui se i» pietate exer-
cet, et te vinculis eriminum constringat. » Sed et
ju monas:erio Hermopolim dicto, « tanta. erat taci-
tarnitas euin abstinentia , ut nullus auderet nisi cum
justa interrogatione. vel. recto. responso reddere
verbum, » ut testatur l'aphnutius in. Vita S. Onu-
phrii eap. 5 (Lib. 1 de Vit. Pat.). Fuitque lex ista
communis apud omnes fere veteres monachos, quam
videre est in Regula S. ferreuli cap. 29; 498g
prima Regula S. Fruciuosi, cap. 12, et in secunda,
cap. 5; in Regula. Magistri, cap. 8 ; in Regula Soli-
Liriorum, cap. 61 ; apud Ruffinum in lih, ni de Vitis
Pa n. 186, et in lib. v de Vitis Patrum libello 10,
n. 53,

Sed huic S. Benedicti deereto duplicem alium Re
gulae locuti opponit Hildemarus ; unum ex cap. 6, ub:
absque ulla interrogatione necessaria a priore requiri
S. Pater permitiit; alierum. ex quinto humilitatis
gradu, qu^ perversas cogitationes et. mala absconse
coipniissa per humilem confessionem abbati nou in-
terrogauti revelare jubemur.

Dilficultis nodum slvit idem. Hildemarus cem
Bernardo Cassinensi et Boherio, quadruplicem distin-
guendo interrogationem. Est enim interrogatio mentis,
in consciente reprehensione, de qua quint humilitas
gradu. Er est interrogatio necessitatis, que fit in cor-
porali prov sione, de qua cap. 6.. Et est interrogatio
utilitatis, qua fi it. morum vel conscientiae instructione.
Tandein est interrogatio superioris pro subditi obedi-
tione vel rei alicujus inquisitione. Ergo nbi reprehen-
dit conscientia, ubi insurgit aliqua necessitas, ubi
gravis exoritur utilita:, interrogatus censetur moia-
chus, et licite potest loqui.

Duas alias ad hanc ohjeetiosem solutiones adhibuit
Boherius, scilicet : 19 ut inonachus non. loquatur. i
conventu seu in prasentia seniorum ad spiritalem co -
lationem congregatorum; quod maxime decet juve-
nes, et quod vidi, inquit, a multis regularibus obser-

"wari; 2? ut non. interrogatus, id est n»n. jussus non

loquatur publice per verbi divini przedicationenm ; quod
monacho non lícet, ut discimus ex boc synodi Cov-
*taniinopolitanze decreto a Gratiano relato : « Mona-
chorum vita subjectionis habet verbum et. discipulz-
Us, non doceudi, vel presidendi, vel pascendi alias.»
Et ex lioc Alexandri pap:e it cauone : « Juxta Chalce-
donensis tenorem optimi concilii , monaehis quamvi:
religio-is ad uoruam S. Benedicti intra claustrum
morari pra'cipimus; vicos, castella, civitates pera-
&rare prohibemus, et a populorum praedicatione
9mnino cessare censuimus, » Et novissime concilium
Tridentinum (Sess. o, in decret, de. Blef., c3) :

Digitized by Google
