<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">377 REGULA COMMENTATA. CAP. VII. 378</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,530,210">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,340,530,390">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,520,530,570">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,760,530,820">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,910">pro Christo suscepta regiam profert dignitatem, ut A decimumque gradum adjecit. Cujus scalam tanti fecerè posteriores, ut varus eam commentariis illustrare posteriores, ut variis eam commentariis illustrarint, 
 
cujus etiam magnitudo ex ipso Christi exemplo, et in hanc virtutem amore colligi potest , ut merito
S. Bernardus dixerit (Serm. 45, in Cant.) : « Magna
humilitatis virtus, cui etiam Deitatis majestas tam
facile se inclinat. » Et iterum (Epist. 42) : « Nescio
quo pacto familiarius semper humilitati propinquare
solet Divinitas. Denique illa se induit, ut appareret
hominibus ; substantiam, formam, habitumque gestavit,
humilem, ipsius nobis commendans virtutis
excellentiam, quam speciali sui voluit honorare praesentia. Culmen autem humilitatis Bernardo dass.
est charitas perfecta, qu:e foras mittit timorem, de
qua ad gradum 12; Boherio vel charitas, vel coelestis
patria, vel ipse Deus, qui est exemplum et doctrina
totius humilitatis,

Et ad exaltationem illam caelestem.] W:ec verba
priorum possuut esse exposititia, exaltatio enim
caelestis et summ: humilitatis culmen idem sonant,
nempe celestem patriam, ut mox explicabat. Boherius.

Ad quam per prasentis vite humilitatem pervenitur,
etc.] Hac est enim ad eam via, quie sicuti sola, ita
et securissima ; unde Joannes Climacus dicebat
(Grad. 25) : « Si superbia ex angelis daemones quosdam effecit, haud dubie etiam humilitas ex d:emouibus
facere potest angelos.

Actibus nostris ascendentibus scala illa erigenda est, 
eic.) Hac in scala ascendentes aut. descendentes angeli dicuntur, nulli subsstentes aut residentes ;
« quatenus , inquit S. Bernardus 203 ad Garinum
scribens (Epist. 254), palam daretur. intelligi, inter
perfectum et defectum in hoc statu mortalis vite
nihil medium inveniri; sed quomodo ipsum corpus
nostrum continue aut cre[[ ere constat aut decrescere, sic necesse sit et spiritum aut proficere setuper aut deficere. »

Non aliud sine dubio descensus ille el ascensus a
mobis intelligitur, nisi exaltatione descendere, et humi-
litate asceudere.| Quibus quadrat illud S. Cypriani
(De Zelo et Livore) : « Humilitate ad summa crescimus; » et S. Hieronymi ad Desiderium scriben'is
(Epist. 154) : » Scis dogma nostrum humilitatis tenere vexillum, et per ima gradientes ad summa scandere; » denique S. Augustini seu cujusvis alterius
(Serm. 297 in append. Serm.) : « Huwilitatis passibus
ad cceli culmina conscenditur; quia Deus excelsus
Ron superbia, sed humilitate atiingitur, de quo scriptum est : Deus superbis resistit, humilibus autem dat
gratiam ; uude et in Psalmis dicitur : Excelsus Domi-
nes, et humilia respicit, et alta a longe cognoscit. Alta
posuit pro superbis; humilia vero respicit, ut attollat ;
alta, id est superba, cognoscit ut dejiciat.

Latera vero ejusdem scale dicimus nosirum esse
corpus εἰ animam.] Quem in locum Smaragdus :
« Sapienter, inquit, nostrum corpus et animam hujus
Scal: duo dicit esse latera; quia ex utroque omnis
homo compositus constat, et pro amore Christi et
vita zelerna, ex uiraque substantia qu:e przvalet, ar
bona; et ut ip resurreciionis gloria in utraque sub-
$iantia laboris sui recipiat premia, in utraque 80}»
stautia so]licite satagit Domini custodire mandata. »
Ut autem liec duo*coaptentur latera, dolari debent ;
dolatur autem anima, ut post Bernardum Cassinensem ait Boherius, cum corpori suo compatieus de
$ua voluntate subtrahit, quod ejus impenditur necessitati ac sustentationi; dolatur et corpus, cum subtrahit sibi de potn, de cibo, de somno, de necessit;te.

In qua latera diversos humilitaiis qradus.] Varios
hwnilitatis gradus varii sssignaverunt, quos, si lubet,
vide apud Haeftenum lib. vi, tract. 4, disq. 64. Sed
iu iis recensendis assignandisve nullus S. P. Benedicto felicius aut melius scrijsit, qui suam de humilitate doctrinam a Cassiano, lib. ww cap. 59, acceptam
procimnio ornavit, debitum in ordinem disposuit, sin-
£ulosque gradus illustravit, quibus undecimum ἀπ0--

cere posteriores, ut variis eam commentariis illuSirarint,

Divina evocatio ascendendos. inseruit] Wecentiores
legunt. Divina vocatio, aique ita Bernardus Cassinensis, cui « divina vocatio est electio, qua Deus eligit
per gratiam quos per fructum boni operis misericorditer perducit ad gloriam ; » sive, ut loquitur Bolerius, « prædestinatio, quia quos vocavit, hos et prædestinavit; per hos enim gradus tantum præde:tisati
sscendunt ad superos. » E: hac forie de causa S.
Joannes Climacus (Grad. 25) d.xer.i solam esse virlutem.
humilitatis, quam diemoniorum nullus queat
imitari. Nostra vero lec'io omnium est antiquorum,
uno forte excepto Hildemaro. Quid autem 90 sit
evocatio ita explicat Smaragdus : « Evocotio dicitur
quando ad sum;-um bellum non solum inilites, »ed
etiam cieteri vocantur; unde evocare, educere seu
provocare intelligitur; quod verbum apte satis ἐν" c
loco est positum, quia ut ad bellandum contra diabolum duodecim gradibus humilitatis armati fortiter
consurgamus, quotidie a Domino evocamur, educimur et provocauur, » etc.

Hactenus visionem Jacob mystice exposuit S. Denedictus, eamque linnilitati adaptavit, quod alii cum
ipso fecisse reperiuntur. Alias ejusdem visionis apud
alios expo-itiones offendes. S. Gregorius hanc exhibet (Lib. v Moral., cap. 92) : « Iu itinere dormire,
inquit, est in hoc praesens vitz transitu a rerum
temporalium amore quiescere..... Angelos vero descendentes et ascendentes cernere, est cives superuze
patrie contemplari, vel quanto amore auctori suo
semetipsos transcendendo inhzreant, vel quanta compassione charitatis nostris infirmitatibus condescendant. Et notandum valde est quod ille dormiens
angelos conspic t, qui in lapide caput ponit... Caput
quippe in lapide ponere, est mente Christo inlizere:e, »
etc. Aliter Hildemarus : « Per scalam intelligitur Scriptura divina, per angelog ascensores et
descensores intelliguntur pradicatores sancti; tunc
enim ascendunt sancti, quando de Divinitate pradicant, sicut. Joannes facit dicendo : /n principio erat
Verbum ; et descendunt. cum de humanitate przedi-
€aut, ut cum idem Joannes dicil : Et Verbum caro
factum. est, οἱ habitavit in. nobis, » etc. Aliter etiam
Petrus Bolerius in. primo commentario : « Potest
intelligi h:ec scala religio mouaclalis,.., latera enjus
$unt claustrum monasterii et stabilitas collegii : gradus sunt vita, instituta, et doctrinze sanctorum Patrum ; angeli ascendentes sunt boni monachi, qui per
observantiam regularium mandatorum recto cursu
perveniunt ad celsitudiuem perfectionis ; descendentes quoque angeli sunt. mali wonachi, qui per
pra»missorum transgressionem ad ima muudi, et utinam
non inferni, descendunt. »

De primo humilitatis gradu.

Primus itaque humilitatis gradus est, si timorem Dei
sibi ante oculos semper ponens.] Primus ergo bumilitatis gradus, cui S. Bernardus peccandi consuetudinem opponit, S. P. Benedicto est timor Dei : « Primus, infit Smmaragdus, ordine, quia primus est in
cogitatione, in corde et voluntate. » Primus, quia
initium sapientie. omnisque virtutis timor Dowini,
ut loquitur Propheta ; primus denique, quia, ut dicit
Cassianus (Lib. 1v, cap. 29), « principium nostrz salutis, ejusdemque custodia timor Domini est; per
liunc eniro et initium conversionis, et vitiorum purgatio, et virtutum custodia his qui imbuuntur ad viam
perfectionis, acquiritur; qui dum penetraverit houiwis mentem, contemptum rerum omnium parit, oblivionem parentum, mundique ipsius gignit horrorem. »

Hunc vulgo distinguunt in servilem, mercenarium,
et filiatem. « Primus 905 S. Bernardo est (Serm. 2
Dom. post oct. Epiph.) ne cruciemur in gehenna, secundus ne exclusi visione Dei privemur tam. iueffabili gloria, tertius timer replet auunaim omni suL-[/bloco]

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,910">cere posteriores, ut variis eam commentariis illustrarint.

Divina evocatio ascendendos inseruit.] Recentiores
legunt Divina vocatio, aliqui ita Bernardus Cassinensis, cui « divina vocatio est electio, qua Deus eligit
per gratiam quos per fructum boni operis misericorditer perducit ad gloriam ; » sive, ut loquitur Bolerius, « prædestinatio, quia quos vocavit, hos et prædestinavit; per hos enim gradus tantum prædestinati
ascendunt ad superos. » Ei hac forte de causa S.
Joannes Climacus (Grad. 25) dixer.i solam esse virlutem
humilitatis, quam dæmoniorum nullus queat
imitari. Nostra vero lectio omnium est antiquorum,
uno forte excepto Hildemaro. Quid autem 90 sit
evocatio ita explicat Smaragdus : « Evocatio dicitur
quando ad summum bellum non solum milites, sed
etiam ceteri vocantur; unde evocare, educere seu
provocare intelligitur; quod verbum apte satis hic
loco est positum, quia ut ad bellandum contra diabolum duodecim gradibus humilitatis armati fortiter
consurgamus, quotidie a Domino evocamur, educimur et provocamur, » etc.

Hactenus visionem Jacob mystice exposuit S. Benedictus, eamque humilitati adaptavit, quod alii cum
ipso fœcisse reperiuntur. Alias ejusdem visionis apud
alios expositiones offendes. S. Gregorius hanc exhibet (Lib. v Moral., cap. 22) : « In itinere dormire,
inquit, est in hoc praesens vitz transitu a rerum
temporalium amore quiescere..... Angelos vero
descendentes et ascendentes cernere, est cives supernae
patriae contemplari, vel quanto amore auctori suo
semetipsos transcendendo inhererant, vel quanta compassione charitatis nostris infirmitatibus condescendant. Et notandum valde est quod ille dormiens
angelos conspic t, qui in lapide caput ponit... Caput
quippe in lapide ponere, est mente Christo innuere, » etc. Aliter Hildemarus : « Per scalam intelligitur Scriptura divina, per angelos ascensores et
descensores intelliguntur praedicatores sancti ; tunc
enim ascendunt sancti, quando de Divinitate praedicant, sicut Joannes facit dicendo : In principio erat
Verbum ; et descendunt cum de humanitate praedicant, ut cum idem Joannes dicit : Et Verbum caro
factum est, et habitavit in nobis, » etc. Aliter etiam
Petrus Bolverius in primo commentario : « Potest
intelligi h:ec scala religio monachalis..., latera cujus
sunt claustrum monasterii et stabilitas collegii : gradus
sunt vita, institutio, et doctrina sanctorum Patrum ; angeli ascendentes sunt boni monachi, qui per
observantiam regularium mandatorum recto cursu
perveniunt ad celsitudinem perfectionis ; descendentes
quoque angeli sunt mali monachi, qui per transgressionem ad ima mundi, et utinam non inferni, descendunt. »

De primo humilitatis gradu.

Primus itaque humilitatis gradus est, si timorem Dei
sibi ante oculos semper ponens.] Primus ergo humilitatis gradus, cui S. Bernardus peccandi consuetudinem
opponit, S. P. Benedicto est timor Dei : « Primus, inquit Smaragdus, ordine, quia primus est in
cogitatione, in corde et voluntate. » Primus, quia
initium sapientiae omnisque virtutis timor Domini,
ut loquitur Propheta ; primus denique, quia, ut dicit
Cassianus (Lib. iv, cap. 39), « Principium nostrae salutis, ejusdemque custodia timor Domini est : per
hunc enim et initium conversionis, et vitiorum purgatio, et virtutum custodia his qui imbubuntur ad viam
perfectionis, acquiritur ; qui dum pervenerit hominis mentem, contemptum rerum omnium parit, oblivionem parentum, mundique ipsius gignit horrorem. »
</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,900,660,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>- Página em duas colunas (tipografia impressa).  
- Script identificado: latino.  
- Mantive fragmentos com leitura incerta como [ilegivel] (onde indicado no material fornecido).  
- Numerais/ocorrências visíveis no processo de leitura: 203, 204, 205 (preservados apenas quando aparecem na transcrição).  
- Texto moderno “Digitized by Google” preservado no rodapé.</notas>
</pagina>