<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    379 S. P. BENEDICTI 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    reitudne timdam, ne forte deseratur a gratia. A corporeas delectationes interpres: vigent quippe
    Utrumque hic indicat S. Benedictus, primum cum ait, qualiter contemnentes Deum in gehenum pro pec-
    catis inc'dunt; secundum cum addit, et vitam aeternam
    quae timentibus Deum preparatat est; tertium cum
    praenisit, semper sit memor omnium qu[e]a praecipit
    Deus. Atque hunc prae se? tim hoc loco praecribit S.
    Benedictus, pro primo utilitatis grad uis asignans n:n
    simpliciter timorem, sed timorem Dei; quod ideo dixit,
    insit Hildemarus, quia est et timor aliorum: est timor
    ignis, est timor morbi, est timor mortis, etc.; licet
    que Dei timorem in servilem, mercenarium, et filia-
    lem distingant, proprie tamen loquendi unus est
    filialis: nam servilis aut mercenarius ad timorem
    aliorum retius reduci possunt, nec tam timere Deum
    quam gehenam: aut gloriae amissionem viderunt.
    Oblivionem omnino fugiat. Hoc est, illud pecca-
    tum fugit, quod est oblivio, inquit Hildemarus, cu-
    jus medicina est jugis meditatio... quasi diceret aliis
    verbis, Non sit obliviosus, omnium scilicet quæ
    jugi memoria mandare debet, timoris perpetuæ po-
    nae, gaudii ccelestis patriæ, laboris praesentis vi-
    tæ, etc.
    Et semper sit memor omnium quæ præcipit Deus.
    Memor, inquam, sed recordatione efficaci, quæ timori
    filiali propria est; nam qui timent Dominum custo-
    diunt mandata illius.
    Et qualiter contemnentes Deum in gehenna pro
    peccatis incidunt.] Contemniture Deus aut in se, aut
    in suis: in se, quia ei pro beneficiis gracia non red-
    ditur, quia sicut Dominus non timetur, quia sicut
    pater non amat, quia sicut Deus et Creator non
    adoratur, quia debitum servitium non impenditur
    sibi, quia contra ipsum continue peccatur; in suis,
    quia præalato non obeditur, quia dixit: Qui vos sper-
    nit, me spernit; et aliis modis quando charitatis opera
    immersiercoditer omittuntur, inquit Bern. Cass.
    Et vitam aeternam quæ timentibus Deum preparata
    est, etc.] De qua Psalmista: Quam magna multitud[o]
    dulcedinis vac, quam absondisti siminentibus el?
    Et custodites se omni hora a peccatis et vitiis, etc.]
    Quamvis peccatum et vitium ad idem significandum
    promiscuo soleant usurpari, aliquid tamen inter
    utrumque discriminis qui rectius loquantur afferre
    norunt. Ita peccatum ad boni omissioenem, vitium ad
    commissionem mali refertur Hildemarus, Bernardus
    Cassinensis et Boherius. Hic etiam illam inter utrum-
    que differentiam adduci, quod tam omissum bonum
    quam commissum malum ad peccatum spectet; ad
    vitium vero peccandi consuetud.. Brevius et melius
    dici possent actus esse peccata, habitus vitia. Sed
    Smaragdus hunc locum exponens ita habet: Quod
    dicit a peccatis custodire se omni hora, subauditur a
    pravis operibus, quæ sunt cogitatione, locutione,
    et opere... Quod vero dicit custodire a vitiis, subau-
    ditur a septem principalibus, 206 id est a gula,
    fornicatione, avaritia, ira, tristitia, acedia, vana glo-
    ria, et ab octava eorum genitricè superbia, et ab om-
    nibus prorsus illorum nocivis ramusculis, etc.
    Sed et desideria carnis amputare festinet.] Quia, ut
    ait S. Odo (Lib. II Collat., n. 6), omnia omnia exse-
    crabilis videtur, si religionis professores, quibud, ut
    ait Apostolus, eloquia Dei credita sint, carnalibus
    desideriis contineat ancillari; reliciis ccelestibus,
    terrenis inlitare; contemplo Deo, mammonae ser-
    vire.
    Es imet se homo de cœlis semper a Deo respici omni
    hora, etc.] Ut divinam nobis incutiat timorem, divi-
    niam nobis incuti et omni hora et in omni loco prae-
    sentiam; quia vidersc sic, et a tali, et semper, et ubique,
    magnus terror est, inquit Bernardus Cassinensis. Pro-
    batque verbis Probemerte dicentis, scutans corda et
    renes Deus. Ubi per corda cogitationes, per renes
    cogitationum rima, sive initium et intentionem unde
    ipsae cogitationes oriuntur intelligit vult Hildemarus;
    sed rectius cum Smaragdus, Bernardus Cassin., Bohe-
    rio et Trithlemio per corda cogitationes, per renes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    in renibus delectationes venerea. Aliter etiam Ro-
    herius: Scrutans corda et renes, id est fideles et
    Judæos: Judæi dicunt renes, a quibus Christus
    descendit secundum carnem; inde in psalmo, Usque
    ad vocem incorreperunt me renes mei, id est Judæi, a
    quibus descendit secundum carnem, persecuti sunt
    me usque ad mortem.
    Et iterum Dominus novit cogitationes hominum quo-
    niam vanæ sunt.] Quem in locum Hildemarus: Non-
    quid solummodo homo cogitationes habet malas et
    non bonas? Quid est cum bona meditatìon, cum Deo
    placere cogitat, unquind non est bona cogitatio? Vere
    bona est hæc cogitatio, sed Prophetæ dixit, Hominum
    quoniam vanæ sunt, ac si diceret, Quantum ad homi-
    nes attinet, vanæ sunt, quia hominum sunt; nim-
    irmum ad Deum attinet, bonae sunt, quia ex Deo
    sunt: quoniam homo nihil boni habet a se, sed si
    aliquid boni habet, a Deo habet.
    Et item dicit: Intellecti cogitationes meas a longe.]
    Id est antequam fiant; neque enim hic attenditur
    loci diu-tantia, sed temporis.
    Et quia cogitatio hominis confitebitur tibi.] Id est
    cognoscerte et te. Nam quæ cogitatio nota est Deo,
    inquit Hildemarus, ipsa notitia dicitur Deo confiteri.]
    Quam expositionem sequitur Bern. Cassinensis, et
    confirmat Guido Juvenalis, huc: regulæ : textum ita
    Gallice redelens: La pensée de l'homme se montrera à
    toi et te fera hommage, car elle ne peut fuir la con-
    naissance. Aliter tamen Smaragdus: Cogitatio ho-
    minis, ait, tunc Deo confitetur, quando peccata pra-
    terita humili satisfactione ab illo dampnantur; quia
    dum unusquisque divina illuminatione præveniant,
    statim molestis turpium cogitationum pulsatur, sed
    eas Domino confiteri humiliter non verentur.
    207 Nam ut sollicitus circa cogitationes suas per-
    versas.] Ut nempe non exeant in deliberationem, sic-
    uti ait Hildemarus.
    Dicat semper nulis frater in corde suo.] Utilis frater
    Trithlemio ille est, qui omnibus prodesse, et nulli
    desiderari obsene, qui nihil sapit, nisi quod Deo pla-
    cere cognescit, qui totam s'pem suam ponit in Do-
    mino, sine cujus auxilio se nihil posse facere certi-
    sine credit; et Nicolaõ de Fractura e quern po-
    timet de cogitationibus suis perversis dicitur utilis
    frater.
    Tunc ero immaculatus coram eo si observavero me
    ab iniquitate mea.] Licet iniquitates vulgo pro peccato
    sumantur, hic tamen pro sola cogitatione prava de-
    bre accipi censent Smaragdus et Bernardus Cass.,
    ideo possulare videtur sensus verborum S. P. Be-
    nedicti; nam ut sollicitus sit utilis frater circa cogi-
    tationes pravas, vult eum semper dicere: Tunc ero
    immaculatus coram eo, si observavero me ab iniquitate
    mea, quasi diceret, inft Smaragdus: Tunc imma-
    culatum potero ducere vitam, si me non maculaverit
    cogitatio prava; neque enim potest sine macula vi-
    vere, cujus iniqua cogitatio polluit mentem, sed ille
    tantum bene immaculatus vivit, qui se ab iniquitate
    pravæ cogitationis custodit.
    Voluntatem vero propriam ita facere prohibemur,
    cum dicit Scriptura nobis: Et a voluntatibus aver-
    tere.] Quod tam de bona quam de mala intelliguntur
    voluntate Hildemarus et Bernardus Cassin. Et ideo
    ipsa bona voluntas cessat esse bona, cum efficitur
    propria, etiamsi bona appetere videatur; unde et
    Dominus illa reprobat jejunia, in quibus reperitur
    voluntas nostra.
    Et iterum rogamus Deum in oratione, ut fac ejus
    voluntas in nobis.] Id est in nostra, inquit Hildemarus.
    Recte enim ad B. Benedicti mentem S. Augustinus
    seum quivis alius (Serm. 65 in Append. serm.): Certe
    cum dicimus, Fiat voluntas tua, docemur semper ad
    Dei, non ad nostram respicere voluntatem; quia in
    nostra voluntate aliquoties contraria sunt; in Domini
    voluntate vita est semper et bonitas.
    Sunt vlt[?] que videtur hominibus recte, etc.] Hunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns caracteres incertos marcados com [?]; palavras truncadas seguidas de hífen respeitam divisão visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>