<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    413 REGULA COMMENTATA. CAP. VIII. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,950">
    hora recedere, qui media nocte surgunt, ut sunt Bursfeldenses in Allemania, Vallisoletani in Hispania : nam, quod ait Antonius Perez, modicum pro nihilo reputari ; modicum est, et pro nihilo reputari debet.
    Et jam digesti surgunt.] Quod ait digesti, interpretantur nonnulli decoctis cibis, juxta illud Hieronymi ad Eustochium : « Adorationem 249 tibi surgenti nocte non indigestus ructum faciat, sed inanitas. »
    At cum S. Benedictus hic loquatur de tempore hiemis, quo fratres unicam ad nonam refectionem accipiunt, hæc præcautio non videtur fuisse necessaria. Itaque digesti hoc loco significare videtur, ut sufficienti somno refecti, jam læti et alacres surgant.
    Quod vero restat post vigilias, a fratribus qui psalterii vel lectionem aliquid indigent, meditationi inserviatur.] Hic locus sua difficultate non caret; unde et varie a variis intelligitur; nam quod ait : meditationi inserviatur. Bernardus Cassinensis tribus modis exponit : 1° pro studio et Scripturarum pertractatione; 2° pro psalmorum silenti sibimet decantatione; 3° si Deus dederit, pro attenta contemplatione gehennæ ad timendum, gloriæ ad desiderandum, Dei ad amandum, sanctorum ad imitandum, peccatorum ad fugiendum. »
    Ex tribus his expositionibus primam et tertiam admisisse videtur S. Hildegardis, hunc in locum sic scribens : « Post noctis vigilias, id est psalmis nocturnis finitis, intervallum habere per meditationem orationum aut lectionum designavit. »
    Aliter Joannes Craesbeeck hunc locum explicat, scilicet, eum quem forte imprudentem et negligentem aliquid de psalmis vel alia divini officii pars in communi synaxi præterit, id privatim suppleat. » Nova quidem explicatio, et sua novitate merito rejicienda. Addit tamen : « Vel qui cupit aliquam lectionem publice recitandam discere, seu cogitatione aut memoria percipere, vel sacræ Scripturæ studere, vel alia ratione spiritum ad pietatem exercere, id faciat secum mediando, non cum aliis conferendo, quia tempus silentii est. »
    At vero Nicolaus Bravus meditationem hic interpretatur non de spiritus contemplatione; sed de exercitio circa psalmos et lectiones, aliaque similia addiscenda. » Attendens scilicet ad usum et morem suæ congregationis, quem fusius describit Joannes Caramuel his verbis : « Tempore quod interest laudibus et primæ, licitum est senioribus ad suas cellas reverti; novitii vero et juniores (tales audiunt qui non habent quinque professionis annos), quia creduntur pæterii lectione indigere, congregati in cubiculo prope calefactorium præparato (quod Hispanice vocant La Lamparilla), meditantur psalmos, mandantque memoriæ. Iste juniorum conventus actus communitatis est, cui præsidet majoris missæ hebdomadarius, sine cujus licentia nullus potest discedere ex illo loco. Cum auditur signum præparatorium ante primas, advenit magister novitiorum, qui lectiones eorum recipit, et videt quantum singuli memoriæ tradiderint. Ecce ad literam praxi mandatur Regulæ xv. »
    Menardus etiam meditationem hic exponit pro studio psalterii et lectionum, « ut discant rudiores recte legere, et pronuntiare lectiones, et psalterium, atque etiam interpretari, imo et ipsum psalterium memoriæ mandent si possint, » quod confirmat ex Vita S. Gesvini 250 abba is Aquiscinctensis, qui jussit ut post vigilias pueri ad lucernam psalmos, et lectiones, et simili ediscerent, et ex Concordia Dunstani cap. 2. Possetque insuper stabiliri ex antiquis Germaniæ Consuetudinibus mss., in quibus n. 30 hæc habentur : « Quod vero restat post vigilias a fratribus, qui Psalterii et lectionum, seu cantus aliquid indigent, meditationi inserviatur, sicut præcipit Regula, usquequo aliquid indicium lucis appareat; » ex Statutis Lanfranci, quæ decernunt (Cap. 1), ut post nocturnos « infantes cum luminaribus in capitulo diligenter a magistris custodiantur, canentes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,950">
    quod necessarii meriti; » ex Consuetudinibus Cluniacensis monasterii, in quibus Udalricus exprimens quid per intervallum ageretur, « pueri, inquit, sedent in capitulo, et per aliquem præcinentem cantum addiscunt; » denique ex Vita S. Gildasii abbatis Ruyensis n. 42 (Sec. 1 Bened., pag. 150) : « Nocte quadam dum pueriles monachi ad mensam sederent, et psalmos firmarent, adversarius adfuit. »
    Tandem Guido Juvenalis in Gallica versione sanctum Benedictum ita intelligit, ut qui legere, previdere et quærere aliquid opus habent id exsequantur : alii vero contemplationi seu rerum divinarum meditationi vacant, Regulæ textum contra fidem omnium mss. ita corrumpens : Quod vero restat post vigilias, a fratribus (nisi qui Psalterii, vel lectione aliquid indigent) meditationi inserviatur.
    Ut autem in tanta opinionum varietate etiam quid sentiam aperiam : Primo, existimo S. Benedictum eum non præscripsisse meditationem quæ in rerum divinarum contemplatione consistit, quam vulgo orationis mentalis nomine intelligimus; tum quia non videtur credibile eum tanto temporis intervallo mentes disciplinorum applicasse, qui in conventu omnino breviari orationem jubet; tum quia si ita esset, his qui psalterio et lectione indigent, aliud tempus ad meditationem assignandum fuisset, quod tamen haud facit; tum denique quia in antiquis monachorum regulis nullam orationi mentali horam indictam fuisse legimus, cum in omni loco et tempore cœlestia jugiter meditaremur.
    Secundo, existimo S. P. Benedicti sensum hic loci non esse, ut qui in psalmis aut lectionibus sua negligentia in communi synaxi aliquid omiserit, post vigilia omissum repetat; quamvis id non omittendum foret : nam hæc sententia sua novitate destruitur.
    Tertio, nec puto S. Patrem præcepisse ut cantum ignari tunc temporis discerent, propter silentii nocturni religionem, quam ea ratione non violare impossibile fuisset, nisi cum Bernardo Cassinensi intelligamus de psalmorum silenti sibimet decantatione: licet eam fuisse communem et pene generalem ordinis nostri per x, xi et xii sæculum consuetudinem; pro comperto habetur.
    Quarto, dico S. Benedictum hoc loco duo atigisse, lectiones et psalmos : multum autem in eam propendeo sententiam, quæ tenet S. Patrem præscripsisse ut rudiores cantandas sive recitandas publicas lectiones privatim providerent, et Psalterium ipsum memoriter discerent 251, maxime cum nondum inventa arte typographica, mss. codices multis referi mendis in infinitos errores inter legendum juniores et imperitos inducerent, morisque fuerit apud veteres monachos Psalterium memoriter discere : nam meditari apud antiquos sæpe sumitur pro simplici lectione, ut in secunda Regula SS. Patrum cap. 5, sive pro studio; unde antiqua versio Gallica ms. Conchensis monasterii hunc Regulæ textum ita vertit : Le temps qui reste après vigile soit occupé à dire Psautier ou à étudier.
    Quinto, non solum Psalterium, sed alios insuper Scripturæ libros ex mente S. Benedicti memoriæ commendandos esse existimo, maxime cum nonnullas lectiones ad opus Dei memoriter recitari voluerit, communisque apud veteres monachos usus obtinuerit, Scripturam memoriæ mandandi. Addo præterea occultos illius variosque sensus esse rimandos : nam Scripturæ sacræ studium apud eos præcipuum fuisse constat; unde etiam illedemaratos nolenti vigilare fratri, et nihil se adjuvante Domino indigere dicenti, « Abbas, inquit, talem propositionem debet proponere, quam ille frater non possit solvere, ut humilietur, » aliquem scilicet Scripturæ locum perdifficilem cujus sensum frater ille negligens et superbus ignoret.
    Sexto, denique non sic credo Scripturæ studium aliæque quæ diximus a S. Benedicto præcipi, ut orationi vacare valenti, quod Deus dat exsequi, permas-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (413-414) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Números 249, 250, 251 em negrito no original. Letras B, C, D no gutter indicam seções.
  </notas>
</pagina>