$85

REGULA COMMENTATA. CAP. VIT. $6

accipere possumus. 4* Usque a mortem, id est toto A szpe distrahendi vel emendi gratia ad nundinas

vite tempore, quo sensu 5. Bernardus ait (De Pre-
cepto et Disp., cap. 6) : « Est sane quidam o»cdien-
tie limes secundum te: pus, ipsa temporis extremi-
t5, ut is sit terminus obedientiz qui et viti» : hunc
nobis maxime unigeniti Dei commendat exemplum ,
qui factus. est. Patri obediens usque ad mortem. ?
2* Usque ad mortet, ut si necesse sit. obedientie
€ausa ipsam mortem subire, von refugiat. Uterque
sensus optimus est, et monachum imprimis decet;
sed hie solis his competit qui nihil sibi a Christo
eharus aliquid existimant, et pro ejus amore omni
ebedientia se subdunt majori ; in amore enim Christi
wec modus ponitur nec mensura , ut loquitur Boherius
jm primo comm, Porro huic humilitatis gradui,
decimum superbie, rebellionem opponit S. Ber-
aardus.

De quarto humilitatis gradu.

Quartus. humilitatis gradus est, &i in. ipsa obedien-
tia duris et contrariis rebus , vel etiam quibuslibet irro-
ge injuriis tacita conscientia patientiam amplectatur.]

upremam ohedientie perfectionem hoc in quarto
buwilitatis gradu S. Benedictus constituit. In secundo
diem proprie voluntatis odium jubens, ad obe-

* dientiam monachum disposuerat; in tertio omni se
majori subdere docens, obedieutem reddiderat; hic
vero dura, contraria, irrogatasque injurias in obe-
dienlia z3qu0 animo amplecti praecipiens, obedientem
omni ex parte perlicit. Porro quamvis dura , contra-
ria, irrogatz iujurie , ad idein significandum pro-
nuscue nonnunquam usurpentur, hic tamen aliquid
inter utrumque discriminis proferunt antiqui Regula:
tommeniatores. tlildemaro, « dura sunt illa qux: ad
materiam rei attinent , verbi gralia , sicuti est petram
levare, aut aliquid immense magnitudinis poriore
vel agere. » ldem doceut Bernardus Cassinensis et
Boherius. Turrecreinata vero dura intelligit res gra-
ves et difficites ad exsequendum : sic nimirum leges

destinatur. » Hine abbas Zacharias projectam sub
pedibus eucullam conculcans dicebat : Nisi ita cou-
Culcatus fuerit liomo, non potest esse uionachus.
Hwc S. ipse Benedictus venient-m ad conversionem
injuriis appeti voluit, nec aute admitti in claustro
monasterii quam irrogatas sibi injurias patenter
sufferre visus fuerit; admisso omnia dura et aspera
pr.edicari , eumque in omni patieutia probari. A qua
lege nec ipsos zgrotos aut moribundos aliquando
soivebani ; cujus rei insigne babemus exemplum in
Vita S. Bernardi (Lib. vii, cap. 26), qui positum in
ext emis quemdam fratrem conversum Clarevallensis
monasterii, virum mirz simplicitatis et innvcentiz,
de proxime sibi retribuenda gloria coram omnibus
przfidentein , it adorsus legitur : « Signa cor tuum,
frater, signa cor tuum : quid est quod locutus es?
unde tibi subrepere potuit tant:e przesumptionis au-
dacia? Eninivero tune. ille pauperculus et miserabilis
homo qui cum nihil aut prope nihil haberes in saeculo,
necessitate forsitan magis quam timore Dei cogente,
ad nos confugisti, multis precibus tandem aditum
impeirando? Nos vero causa Dei collegimus iuopem,
et parem te fecimus in. victu, et. vestitu, cxteris
commoditatibus, bis qui nobiscum sunt sapientibus
atque nobilibus viris; et factus es quasi unus er illis.
Quid igitur tribuis Domino pro oimnibus istis? Et
ecce non sufficit ingrot tudini tuz gratis te accepisse
tet beneficia de manu Domini , nisi et regnum ipsius
hareditario jure vindices tihi, quod nwlus unquam
regum vel principum quantislibei: auri et argenti mo-
libus potuit comparare, » Quod si ita moribundum
S. abbas inpetebat, quomodo pulas sanus el Va-
lentes? Certe suam mentem el morem satis indicat,
cum fratribus suis congratulans, quod sub increpatio-
nis velamine eorum virtutes legerentur, ait (Serm. 4,
in psal. xc) : « Si scire vultis quantum in bac abscon-
sione luerainur , credo nullum hic esse qui si quartam
partem eorum qua facit, in $:xculo actitaret, non ado-

et imperia dicuntur dura, in quibus occurrit major (; raretur ut sanctus, reputaretur utangelus ; nunc autem

difficultas : hinc populus Roboam rogabat ut minue-
rei aliquid de imperio patris sui durissimo. Dura quo-
que locum habent iw imponendis powitentiis, ut
$unt humi cubare, jejuniis corpus atterere , flagris
cadere, eic.

Contraria ex. prefato Hildemaro « sunt quz ad
voluntatem autinent, si hoc quod sibi jmperatur, non
sibi placuerit, » Sive, ut ait Berrardus Cassinensis,
tt ex eo Boherius (Lib. vi, tract. 5, disq. 7), « con-
traria sunt quae ab. ipsius facientis voluntate discor-
dant. » Paulo fusius Benedictus Haeftenus : « Con-
traria, inquit, duobus modis intelligo : 1* qux rationi
repugnare videntur, ut si jubearis vestem suere et
Fursum dissuere, plantare hierbas, pangere arbores
et denuo evellere, ire cubitum et mox surgere o
airato, aquam haurire et fundere in sole; 2* qua re-
Pognant inciinationi obedientis, ut si solitudinis et
teliz cuitori imponatur cura hospitum, 93 & ofüicium
eellarii, aut coptra pronus ad discurrenduin per do-
Bum, et garriendum cui hospitibus, mandatum
accipiat in cella residendi , tacendi, et studendi. »

Injuri: vero sunt opprobria, irrisiones, verba
toniumeliosa , et bis similia.

Alque his in tribus tota pene , imo tota abit mona-
Chorum vita, ut vel minimam rerum asceticarum
notitiam habenti exploratun est. Audiendus hanc ia

rem Petrus Damiani : « Sepe, inquit, frater de cella

ad cellam jubetur babitaterus abscedere, nec aliquid
Uteusilium qux suo etiam labore paraverat permitti-
tur asportare ; &epe optantes in remotione quiescere,
ad perageudum opus compelluntur exire; aliquando
claves cellarum foribus subtrahuntur, et quam longo
tempore nisi per singulos dies dominicos, non red-
duntur; aíiquando distrietam sibi victus con'inen-
liam indicentes coguniur remissius vivere, volen-
lesque reficere compelluntur econtrario jejunare;
Sxpe post sagmarios (rater procul ire praecipitur;

215 quotiJie tanquam negligens arguitur et iacre-
patur. » Longe ergo ab eorum erat sententia, qui
viro$ pios eL sanctos si«e fictione aut mendacio incre-
ri a superiore non posse aflirmant: quie si vera
orent, omnes ironis, allegorie ei metaphora
dicenda essent mendacia: nam qui frairem, verbi
gratia,legentem solito altius in refectorio increpaudo
vocat declamatorium , superbum , minus honeste le-
gentem, non. magis mentiri censendus est quam is
qui virum pessimum ironice appellat optimum ; baec
enim «mnia non assertive proferuntur, sed inciepa-
tive. Hzc obiter dicimus, de quibus qui plura desi-
deraverit, adeat librum de Ofliciis ei perfectione
mouachorum, cap. 12. Redeo ad S. Benedicti textum,
ui, ut notat. Hildemarus, non simpliciter jubet ut
ura, contraria, injuriasque patienter perferamus ,
sed, quod majus est, amplectamur, id est cum gaudio
et amore suscipiamus; « nos enim eam rem, inquit ,
quam diligimus auplectimur, quia aon soium mona-
chus debet adversa sufferre aut tolerare, sed euam
cum gaudio sufferre. » Talis erat insignis ilia san-
etimonialis Tabennensiotarum mooasterii, qux, teste
Palladio (Laus. cap. 443), « non wurmurzvil, nou
parvum vel magnum quid. est locuta, etsi contume-
liis afliceretur, et pugnis tunderctur, ei maledictis
appeteretur, et plurum: eam abominareotur. » Talis
S. Willelmus Gellunensis monasterii fundator et mo-
nachus, qui « interdum czesus, et injuriis lesus, neque
resisiebal, neque comminabatur, gaudebat plane i
subjectione. » Talis Benedictus Cluniacensis mona-
chus, dequo Petrus Venerabilis (Lib. 1 Mirac., c. 20):
« Mulias a quibusdam, quia inferre verbera non au-
debant, verborum injurias tolerabat. Becordor ego
szpius lalis aut quasi nullis accusationibus in coui-
muni fratrum conventu a talibus impetum. innume-
ris vocibus, quasi reus existeret in terra prostra-
tum, cum nibil prorsus del quisset , culpabilein se

Digitized by Google
