$55

tur, uti superbo quando alterius sententie stare ju-
betur. » Hinc praeclara illa senioris cujusdam sen-
teutia s Boherio in secundo comm. relata : Mea
namque trisiitia est, si propriam fecero voluntatem.

Desideria sua non. delectetur implere.] Recte. inde
consequitur, ut qui propriam non amat voluntatem, is
desideria soa non delectetur implere. Implentem vero
desideria recte onagro comparat S. O4o abbas Clu-
niac., explicans illud Scripture (Lib. t Collat., n.
$5) : Quasi pullum onagri liberum se putat : « Onager,
inquit, dicilur asinus agrestis; agrestia nutem ani-
malia libertatem aimant, et ire quo voluut, et quie-
scere quando volunt : qui ergo implere mala qux de-
siderat per eífrenatam libertatem quzrit, pullo ona-
gri similis esse concupiscit; talis videlicet, quia ad
aliud non reservatur, sub discipliua quasi agrestis
bestia non restingitur. » Porro ad odium proprie
voluntatis triplici nos stimulo excitat S. P. Bencdi-
etus ; exemplo Chris, comminatione ponz pro-
pri»m voluntatem sequentis, et corona quam illius
abne:aod:e felix parit necessitas,

Sed vocem illam Domini (actis smitetur dicentis : Non
veni facere voluntatem meam, sed ejus qui misit me.
« Ideirco enim, ut ait apud Cassianum (Coll. 24, c. uiti-
mo) abbas Abraham, Dominus noster ac Salvator, ut
n :bis amputandarum voluntatum nostrarum formam
traderet, Non veni, inquit, facere voluntatem meam,
sed volunig'em. ejws qui misil ne; et iterum ; Non
sicut ego volo, sed sicut t& : quam virlutem illi spe-
cialiter exercent, qui in coenobiis commorantes se-
nioris reguntur imperio, qui nihil omnino arbitrio
suo agunt, sed voluntas eorum ex. voluntate pendet
abbatis. » Quapropter, ut bic Hildemari verbis utar,
« debet. mon»chus, cum aliquid durum aut contra-
rium sibi imperatum fuerit, dicere : Non veni 211
facere voluntatei meam, sed ejus qui misit me, !
est : Non veni adimplere voluntatem carnis, sed Dei,
eujus instinctu. buc missus sum. Sive etiam : Non
veni facere voluntatem meam, id est carnis, hoc est

quod mihi leve et suave est, sed abbatis mei, qui ee C

misit io hanc obedientiam. »

Et item Scriptura dicit :« Voluntas habet penam et
necessitas parit coronam.1] Mic locus nullibi in Veteri
aut Novo Testamento reperitur ; sed Scripturae voca-
buluin ad alias etiam quam «acras Scripturas signi(i-
candas nonnunquain. usurpant scriptores. Ita S. Vale-
rius : « Quoniam Scripiura testatur, quod omne
peccatum quod remissus indiscipliuatusque admiserit
frater, ad negligentem protinus revertatur senio-
rem. » Petrus Venerabilis : « Accedat et. peccator
'Jheophilus , qui , ut Scriptura apud plures jam usi-
tata narrat, post quadraginta dierum pauitentiam
Christi corpore suscepto facie refulsit ut «ol. » Milo
episcopus Mindensis ad Gorzienses snenachos scri-
hens : « Nam licet in divina pagina legati quod
exhibitio operis probatio sit vere dilectionis. » Qua
verba sunt ex S. Grego:io, non ex Scriptura sacra :
eodem ergo sensu Scripture vocem usurpat hic san-

S. P. BENEDICTI

285

AÀ justamque Dei legem pertinuit, ut qui a Deo n«luit

suavi'er regi, poenaliter a seipso regeretur ; quique
sponte jurum suave et onus leve chariiatis abjecit ,
proprie voluntaus enus importabile pateretur invi-
tus. » Secundo a przlato, qui propriam in subdito
pleciit voluntatem : quo sensu locum istum Regula
videtur intellexisse Richardus de S. Angelo, in eum
ita scribens : « In boc habet poenam , quia 10s re«
nuntiamus propria: voluntati in ipsa -usceptione ordi«
nis; postmodum promittimus obedientiam, et re
nuntia:ionem sive promissionem nostram servare
debemus ; si vero contrarium facinus, poenam liabet,
et erit arbitraria, cum hic non Statuatur,. »

Et necessitas parit coronam.) Necessitas scilicet
proprie voluniatis amputandas tam in rebus maiis,
ut non peccemus , quau in bonis , quas sine benedi-
etione Patria spiritalis lacere probibemur, parit co-
ronam, quam reddet nobis aliquando justus judex.

19 Porro hunc gradum humihtatis nou scan-
duut , qui aut importunitate, aut pusillanimitate li-
centiam a superiore extorquent ea faciendi etiam
bona quie desideraut ; nam extorta seu coacta licentia,
licentia. non. est, sed violentia, inquit S. Bernardus
(Epist. $7), irustraque sibi de ahbotis permissione
blandiuutur, qui non tam voceu quam voluntatem
attendere debuerant. Vide Petri Vener. epistolam ad
Gislebertum eremitam , lib. 1, epist. 20.

De tertio humilitatis gradu.

Tertius humilitatis gradus est , ut quis pro Dei amore,
omni obedientia se subdat majori.| Recte enim sequitur,
ut qui propriam non amans voluntatem desideria sua
baud delectatur implere, omni obedientia se subdat
majori : qued duobus modis ex llildemaro intelligi
potest, 1? lteferendo vocem universalem omni ad obe»
dientia , ut sensus sit, quacunque jusserit abbas,
sive contineantur in Regula, sive non, ea impigre
monachus exsequatur. Atque. ità hune S. Benedicti
loeum intellexit S, Bernardus (Ue Proc. et. Disp.,
cap. 6) : « In eadem Regula, inquit, tertius gradus
humihtatis prascribitur, ut omni obedientia moua-
chus se subdat majori. Dicens quippe omni, non virt
noà in obediendo mensura e:se contentos professio-
nis, non auendere promissi debitum, non de pacto
sumere modum ; sed transire alacriter etiam votum,
ei obedire in omuibus. » Similiter Petrus Boherius
in secundo comm.: « Omni obedientia, id est nihil
Sue discretioni , sed judicio ejus uuiversa committat,
ac monita ejus sitiens libenter auscultet. » Eodem
modo etiam Meuardus. 2* Referendo terminum onn
ad majori , quasi diceret , Omni majori se subdat et
obediat. Majoris autem nomine non solum abbas,
qui Major monasterii in. cunc. Carth. 1v, can. 15,
appellatur, intelligendus essel, sed etiam quicunque
alius supra se positus, ut praepositus , decanus , ali-
cujus obedientis seu ministerii prx. fectus, verbigratia,
sacrista , cellerarius , aut alicujus artis magister, vel
etia 1i antiquior ordine professionis ; imo etiam infe-

etus. Benedictus; quamvis ea quie profert. implicite D rior, quem sibi ex humilitate superiorem arbitratur,

variis ia sacrae Seripturze locis reperiantur. Sed re-
periatur necne, sane preclara et omnium mona-
chorüum mentibus altius insculpenda sententia est,
Voluntas habet paeham, et wecessitas parit co-
roua2m.

Voluntas habet penam.] Quod duobus modis ex
Mildemaro potest intelligi. 1* Voluntas abnegata ba-
bet penam tam ex parte nature, cui ad amputandas
voluptates magnus superandus est labor, quam ex
parte. falsorum fratrum, qui obedientem monachum
infestare non cessant, 2* Voluntas propria superiori
haud subjecta liabet poenam , et quidem perpetuam :
e«t enim murus. ferreus , quy hominem a Deo eeparat
«ique. divellit, ut dicebat apud S. Dorotheum abbas
Pastor, (Doctr. 5, n. 4). Vel etiam temporalem,
primo ab eo qui eam implere delectatur, quem justo
L'ei judicio propria inde conscientia cruciat, Nam ,
ut aj S. Dernardus (Epist. 14), « Voc ad eternam

Atque hunc esse Hildeinari sensum, quem Bernardus
Cassiuensis et Bolierius in primo Comi. sequuutur,
satis iudicat bis verbis : « Aliero medo inteliigitur,
id est ut iu omni obedientia cupiat , vel habeat niaju-
rem , id est magistrum, »

Imitans Dominum, de quo dict Apostolus : Fuctus
est obediens usque ad. mortem.| Eamdem obedientize
formam pr:escribit monachis S. Dasilius (fteg. Brev.
interr. 146), cum facta interrogatione : « Usque ad
quem modum obedire oporteat, qui placendi Deo re-
gulam implere cupit? » respondet : « Apostolus lioc
ostendit, nbi nobis obedientiam Domini, qui factus
est obedieus usque ad mortem, mortem auteui Crue,
ita proposuit, ut. przmiserit illud : Hoc autem sen-
litein vobis quod etin Christo Jesu. » ldem ergo sentire
debet bumiis monachus, quod et in Christo Jesu,
atque ejus exemplo obedire 913 etam usque ad
mortem : id quod duohus item modis cum Hildemaro

Digitized by Google
