col

S. P. BENEDICTI

291

abbatis requirit (In. Regul. cap. 15), scilicet, ut A praescribit Tarnatensis monasterii tegula (Cap. 8):

«eonsolaüione, oratione, castigatione, sive etiam
exercitatione idonei operis, » fratri tentato, aut alias
afflicto medeatur : qu: 49]. pene eadem videre licet
in tegula Magistri, in qua pr:scribitur (Cap; 15), ut
« cum de aliquo Iratre nuntiatam fuerit a * prepositis
abbati, convocel. mox universam congregationem, et
diest omnibus abbas: Venite, fratres, subveniamus

r dilectionem juvicem nobis apud Dominum.....

rgo unanimes pro hoc fratre nostro oremus ad Do-
minum, ut dignetur in eo signaculo crucis soz, vel
jussione potentize su: diaboli teutationes compesce-
re. » Ecce ablatis totiusque congregationis pro fra»
tre tentato oraiionem, cujus praxeos egregium babe»
mus exemplum in Vita S. Anastasii Perse monachi,
qui atiquando recordatione artis. magic, quam in
$Culo exercuerat, tentatus, cum reu abbati. mani-
festasset, ille « admonebat eum, et confortabat in
Domino, secundum quze. data. illi fuerat in. Domino

ratiam ; et faciens or«tionem pro eo coram omnibus
ratribus in ecclesia, effugavit ab eo pugnam diabo-
licam (Apud Boll., 39 jan.) » Addit Magister : «Cum
ergo oratum pro eo ab omnibus diutissime fuerit,
&urgens ablia- eum omnibus, et complens, mox er-
euntes 8 nguli opus, quod faciebant, 1eprehendant ;
et reiento apud se illo solo f'atre qui malo cegitatio-
nis laborat, proferat codices, et adversus necessitae
tem. vulneris ejus. similis divina medicina legatur.
Naw et per dies quibus ille frater interrogatus ab
abbate iorte responderit non transisse, illi» horia
quibus contingit legi sive per ijemem, sive per zsta-
tem pertinentia codicum ad ipsam cogitationis ne-
cessitate: legatur ipsa decada de qua est ipse frater.
Verbi gratia, si suaserit fornicationem, legatur iili
ex diversis codicibus, ubi eastitatem diligit Deus ; si
mentitionem suade. frequenter, legatur illi in diversis,
ubi precepit veritatem..... Unde ojortet abbatem
multum de lege instructum, aut ut testimoniis omnia
doceat, aut pertinentia ad locum legeuda consignet. »

« Qui cogitationum impugnationes consolationis sua
causa secretius confitetur, non oportet eum despiei,
nec aliis publicari; sed quantum in ipso est blanda
exhortatione foveri. » Et Regula Cujusdam ad Virgi-
nes : «€ Abbatissa vel przeposita... crimina minora vel
maxima nullatenus manifestent, nisi solo justo ju-
dici, qui omnium confitentium crimina lavat. li!a
enim que conlessa est sua vulnera verecunde, non
ad opprobrium recipiendum, sed ad salutem reite-
grandam coufessa est, justum habens testem Deum,
8 quo et mederi exspectat, Ea vero senior quz reci-
pit (confessionem) cum gravitate et moderatione pe-
nes se occultando, honestissime teneat, oe dum al-
terius vulneri medicinam infundit, sux mentis cor-
rumpat oitorem. » Et liec. maxime attendere debent
abbates, ut si quom in se fiduciam ab inferioribus
desiderent, sibi revelata perpetuo tegant silentio,

De sexto humilitatis gradu.

B Sentus humilitatis gradus est, si omni vilitate et ez-

tremitate contentus sit monachus.| Ut aliquem ex bu-
mili ad abbatem confessione, de qua superiori gradu,
frucium percipiat monachus, ad omnia debet esse
paraius: unde consequenter S. P. Benedictus in sesto
humilitas gradu requirit, ut omni vilitate et extremi-
fate contentus. sit: quibus in verbis tria nobis iu
pr:esenti iuve-tiganda occurrunt : 1? quid sit vilitas ;
2* quid ertremitus; 3» cur S. Pater non simpliciter
vilitate aut extremitate contentum esse debere dixe-
rit, sed przwiserit omni.

Etsi vilitas et extremitas promiscue soleant usur-
pr ut ea accepisse videtur S. Gregorius papa in
. Iv Diatog., cap. 55, aliquid tamen inter. utrumque
discriminis afferunt ins'gniores Regulie commenta
tores llildemarus, Bernaríius. Cassinensis, Nicolaus
de Fractura, Boherius, et Turrecremata, Nam vilitas,
ex Bernardo Cassiuensi, « pertinet ad omnem utblem
seu necessarium usu, : Xtremitas ad omnein statum,

Ecce. conso ationem : Ideo enim dimissis omnibus C gradum, opus et locum. »

fratribus solum tentatum retineri apud se jussit ; ideo
congruentes ejus morbo lectiones indicavit faciendas ;
ideo instructum lege divina abbatem requisivit, qui
Sciipturas testimomis omnia duceat, id est console-
tur. Dcinde. paucis interjectis subjungit: «Alia die
sane imerrogetur ab abbate, si cogitatio inimica
€essavit, aut non ; quod si respouderit non cessasse,
supponatur jejunium. «b omnibus, Quod item si alia
Jie reinterrogawus. responderit nou. transisse, refl-
cientibus. omnibus inensis subwaliatnr vinum..... Si
tertiv die reintertogatus responderit uon. transisse,
jtein oleo mensis subtrahatur cum víuo, ut. inulto-
yum labore et abstineniix cruci. tione nullus pereat,
&ed omnes evadani.» Ecce corporis afilictiouem,
qvam inier alia tentationis remedia assiguaveruut
quotjuet de vita spiritali moribusque dirigendis
tractavere scriptores, cujus eximium habemus do-
cumentum in Vita S. Eupraxi:e viginis, que iaeunte
sxculo vivere desiit in virginum moussterio iufe-
rivris Thebaidis (Boll., 45 Mart.) : « Hae autem erat
consuetudo in monasterio, inquit anonymus s«riptor
n. 16, si qu:ndo contigerat aliquam sororem ten-
tari a di«bolo per somuum, mox diaconiss: (id est
abbatssie) paudebat ; illa vero cum lacrymis Deum
postulabat, ut diaboli tentatio ab 9499 ea recederet,
jubebatque ut lapides portaret, ei sub stratum suum
suppoueret, et cinerem super cilicium spargeret, et ita
doriniret usque ad decimum diem. » Denique ita con-
cludit. Magi-ter: « Et. hoc. debet. frater moneri, ut
cum cogitauo aliqua ei advenerit, mox fixis in terra
cum cervice genibus, vel siyno crucis in fronte de-
picto, debet ad Dominum convolare, ut dignetur suos
milites a diabolo defendere.» Solebant veteres moua-
chi signo crucis tecbnas diaboli diseipare, ut passim
eceurrit in eorum actis. His ounibus addendum quod

Vilis ergo attenditur in omni utili seu necessario
usu, sive, ut distinctius loquitur Hildemarus, « atii-
net ad cibum, vel potum, et vestitum, calcea-
mentum, ad lectum, vel etiam ad hahitationem.»
Ubi vilitatem ad tria potissimum redigit; ad vi-
etum, ad vestitum, ad h.bitationem ; 493 que

assim laudantur apud auctores ascetices, De vilitate
in victi dicemus iufra ad caput 55aut 59, de vilitate
in vestitu ad cap. 55; et mierin. videsis S. Greg.
ho;nil. 40 in Evangelium, et S. Bernardum hom. 4
super JMissus est, n. 10. De vilitate biabitationis non
sine magno animi dolore bic dicere cogor, conside-
rans quai procul dissiti sumus ab his temporibus
quibus non alias monachi domos inhabitabant przter
eas quas propriis sibi manibus paraverant (fwfin.
lib. n de Vitis Pat. c. 25), easque vel uno die con-
structas ; attendens ad magni tot monachormm Patris,
sanct scilicet Martini, exemplum, qui, referente Se-
vero Su'picio (Lib. 1 de Vit. S. Mart. ), «ipse ex li-
nis contextai cellulam habebat, et multi quidem ex
ratribus in eumdem modum, plerique saxo superjecti
D»ontis cavato receptacula sibi fecerant; » recolens
felices illos dies quibus S. Ebrulfus abbas Uticensis
una cum sociis (In ejus Vita, n. 8, sec. 1 Bened.)
« nomen Domini invocantes, pro quantitate habitau-
tiun de virgultis el frondibus construxere tugurium,
quod claustro parvulo ejusdem materi» circumcin-
gentes, manserunt ibi; » quibus S. Sigirannus abbas
Longoretensis (In ejus Vua, n. 10, sec. w) parvulum
ex lignis habitaculum zdificasse legitur; quibus no-
siri Floriacenses tecta monas:erii stipula cooperte-
bant. Sed o tempora! o mores! quis jaim aliqua nvn-
nullorum monasteriorum zdilicia contueus, ea mona-
chorum, hoc est pauperum, szculi vanitatibus renun-
tiautium habitacula crederet, et non principim palatia?

* Non enim ipsi per :e scd mediantibus prepositis malum cogiatum abbati prodebant,

Digitized by Google
