<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    novissimus sedeas, neque nemini non dico praeponas, sed nec comparare præsumas.
    Tres alias rationes addit Benedictus Hæcsenus (Lib. vi, tract. 6, disp. 5), ob quas vel sceleratis-
    simos nos inferiores judicare debemus, ex quibus pri-
    ma repetitur ex gratiis et beneficiis nobis collatis,
    quibus si atterdonatus fuisset, longe 231 sancito rno-
    bis evasisset; nos vero illo nullo pe,ores, si iisdem,
    quibus ille afflicti fuissemus tentationibus. Secunda
    ex consideratione summorum atque virtute clarissi-
    morum virorum: si enim, sepositis malorum vitiis,
    insignes tantummodo bonorum virtutes attendamus,
    quanto nos pietatis superant intervallo, quotque nobis
    desint virtutes, jam non ausi oculos levare, omnibus
    nos inferiores facile judicabimus. Hac potissimum
    ratione Petrus Venerabilis Gilbertum eremitam ad
    humilitatem hortatur in I. 1, epist. 20. Tertia ex red-
    denda pro acceptis beneficiis ratione: dum enim au-
    gentur dona, rationes etiam crescunt donorum. Si
    ergo consideremus quanta pro acceptis a Deo bene-
    ficiis rependere teneamur, et quam pauca revera re-
    pendamus, quomodo nos vel omnium minutios non
    existinabilimus ?
    His de hoc septimo humilitatis gradu satis prolixe
    tractatis, ad alios gradus graduum accelerare deceret,
    si gradum hic sistere nonnulla cogerent, quæ circa
    S. Regulæ textum supersunt expunenda. Non enim
    simplicter dicit, ut se omnibus inser.orem et vilioren
    pronuniet; sed ut id insuper ita esse credat; quia
    multos vidas qui se omnium peccatores maximos
    prædicant, ad infernum usque deprimunt; quos si
    vel minimo teligeris verbo, exandescentes injuriam
    sibi fieri conqueruntur; quos non tam humiles, quam
    humilitatis larvas dixeris. Talis erat monachus ille
    apud Cassianum (Collat. 18, cap. 41), qui cum se
    plurimum verbis depressisset, ita ut nec communem
    spirare ærem dignum se clamaret; admonitus a
    Serapione ne vagaretur otiosus, sed in cella consi-
    steret, ferre haud potuit, nec dissimulare dolorem.
    Notat porro S. Bernardus (Serm. 16, in Cant.) alios
    esse, qui jactanter et impudenter vitia et malefacta
    confitentur; alios qui dolose et quasi pœnitendo ea
    commemorarint; sed gloriam intentione capientes;
    alios denique qui non quia sunt humiles, sed ut
    humiles appearant sua aliis peccata declarant, quos
    omnes S. doctor reprovat et damnat.
    Deinde S. P. Benedictus non solum dixit, ut omnibus
    inferiorum et viliorum se credat, sed insimo, inquit,
    cordis credat affectu, hoc est talem se foris exhibeat,
    qualem se intus existimat, talem se ab aliis tractari
    gaudeat, qualem ipse se prædicat: hæc enim est vera
    cordis humilitas, quam adeo commendavit Christus,
    cum dixit: Discite a me quia mitis sum et humilis
    corde. Corde dixit; non verbo aut lingua; corde dixit,
    non judicio aut cognitione; corde dixit, qualis ipse
    fuit, cui ut loquuntur S. Bernardus (Serm. 42, in Cant.),
    placuit minimum repatari, qui se summum non igno-
    rabat. Et sane quid prodest se peccatorem prædicare?
    quid omnibus inferiorum et viliorum se credere?
    Talem et ipsi dæmones habere possunt humilitatem,
    quam ipsa nostris cognito exigiti, et habere nos cogit
    veritas, humilitaten scilicet oris et intellectus, non
    humiliatatem cordis; humilitatem veritatis, non humi-
    litatem amoris. Quid igitur? Vera est humilitas
    cordis retinenda, inquit apud Cassianum (Collat. 18,
    c. 41) abbas Plammon, quæ non de affectata corporis
    atque verborum, sed ex intima mentis humilitatione
    descendit, quæ nunc denum evidentissimis patientiæ
    232 suæ fulgebil indicis, cum quis non ipse de se cri-
    minu ab aliis non credenda jactaverit, sed ab aliis ar-
    rogante inquas et arrogatas injurias mansuetæ cordis
    æquanimatite toleraverit. Talem à Cælantio S. Hie-
    ronymus deprecarebat, cum diceret (Epist. 50):
    Humilitaten sequester, non quæ ostenditur, aut simu-
    latur gestu corporis, aut fracta voce verborum, sed
    quæ pro affectu cordis exprimtur: aliud est enim
    virtutem habere, aliud virtutis similitudinem; aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    deformior est superbia, quæ sub quibusdam humi-
    litatis signis latet; nescio enim quomodo turpiora
    sunt vitia, cum virtutum specie celantur. Vide
    S. Doroth. doctrinam 2.
    Humilians se.] Non solum lingua, sed insuper cor-
    dis affectu.
    Et dicens cum propheta: Ego autem sum vernus.]
    Sicut enim omnibus vilior animalibus vernus, nascens
    ex putredine, et in putredine, sine strepitu gradiur,
    et vilpenditur, et conculcatur; sic ego omnium vi-
    lissimus, ex peccato et in peccato natus, ex peccato
    et in peccato vivens, ab omnibus contemni et con-
    culcari desidero.
    Et non homo.] Quis enim hominem dicent eum,
    qui sol se peccatis commaculatis, fatuos se cariusse
    demonstrat?
    Oproprium hominum.] Uptote torus et peccati,
    totus in peccato vel opprobrium hominum, id est
    quia vermis sum et non homo, opprobrium hominum
    esse cupio, et abjectio plebis, cicuti S. Arsenius,
    quem cum Theophilus episcopus una cum judic-
    iero cassset, ernomem ab eo audire cupiens, paulis-
    per tacuit; deinde, si dixer, iuit, custodietis? quod
    cum approfondissent: Ubicunque, ait, audietis Arse-
    nium, nolite approprinare.
    Exaltatus sum.] Scilicet in sæculo ubi honoratus
    vixi, qui exponunt Hildermarus et Bernardus Cassi-
    nensis. Vel, ut dicit Richardus de S. Angelo, Exal-
    tatus in superbia: vel in baptismo recepta peccatorum
    remissio.
    Et humiliatus et confusus.] Cogita villate propria
    et peccatis, quæ postea insiser commisi.
    Et item bonum mihi quia humiliasti me, ut discam
    mandata tua.] Sed licet humiliatus confundar, ra-
    tias tibi tamen, o bone Jesu, qui cum me humiliasti,
    didici mandata tua, quæ olim alios spernebam.
    De octavo humilitatis gradu.
    Octavus humilitatis gradus est, si nihil agat mona-
    chus, nisi quod communis monasterii regula. Hic locus
    multos potest sortiri sensus. Primo enim Hildermarus
    contendit vocabula communis ad vocabularium mona-
    sterii referre; et ex Bernardo Cassinensi commune
    monasterium est cenobium, in quo vivitur in com-
    muni a multis. Et sic hoc sensu octavo humilitatis
    gradu 233 præcipit, ut monachus sive cenobita
    suo communis statum, temere non appetat anchore-
    tarum vivendi rationem: Superbus enim, ut ait
    Cassianus (Lib. xi, c. 50), ipsum disciplinam coe-
    nobii perhorrescit, ac veluti intrantum consortio de
    perfectione retrahitur; ac de bono patientiæ atque
    humilitatis aliorum vult ei impedimento revoceat,
    habilitatione solita in cellâ desiderat, quam supra
    vires sua pro-piciens humiliis, in aliis quidem vene-
    ratur, sed pr. se apperecere non præsumit.
    Secundo, verbum communis cum regula, uti vulgo
    accipitur, conjungendum; et regulas communis ut
    cenobio, quæ toti congregationi proponuntur, dis-
    tinguerndo à particularibus, quæ quibusdam tantum
    scripte sunt, ut cap. 21, de Decimis; cap. 51, de
    Cellerario; cap. 65, de Præposito; cap. 66, de
    Ostario; sensus hujus loci esse potest, ut monacus
    communibus adhaerens regiis, particularibus se
    non immunit, verbi gratia ut privatus aliqua fra-
    ter, cui nulla ab abbate commissa est obedientia, ad
    parea monasterii non pergat responsa venieunt, an
    accepturus aut redditurus, quod est ostiarii; uti-
    lates necessitatesque monasterii non curet, quoad
    spectat ad cellerarium; hospitii lecta non preparat,
    etc., hujusmodi, qui non leves aliquando simulatus
    in monasteriis gerunt.
    Tertio, si per regulam monasterii intelligitur non
    solum ea, quæ a S. Legislature scriptæ est; sed cum
    Boherio in secundo commentario commune salutem
    vel usu cenobii habita enm ratione regionum vel
    locorum, in quibus sita sunt monasteria, nulla
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e pontuações conforme imagem. Numerais de paginação e marcações tipográficas mantidas (231, 232, 233). Algumas palavras pequenas podem estar ligeiramente incertas devido à qualidade da digitalização; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso requerido).</notas>
</pagina>