<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    REGULA COMMENTATA. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
    Secundus humilitatis gradus est, si propriam quis A et tu remiserit impietatem cordis meam (Psal. xxxi).
    non amans voluntatem, desideria sua non delecteter
    implere : sed vocem illam Domini factis imitetur,
    dicentis : Non veni facere voluntatem meam, sed ejus
    qui misit me (Joan. v). Item dicit Scriptura : Volun-
    tas a habet poenam, et necessitas pari coronam.
    Tertius humilitatis gradus est, ut quis pro Dei
    amore, omni obedientia se subdat majori, imitans
    Dominum, de quo dicit Apostolus : Factus est b obe-
    diens usque ad mortem (Phil. ii).
    Quartus humilitatis gradus est, si in ipsa obedien-
    tia duris 198 et contrariis rebus, vel etiam quibus-
    libet irrogatis injuriis, tacita conscientia patientiam
    amplectatur c : et sustinens, non lassescat vel diseco-
    dat, dicente Scriptura : Qui perseveraverit usque in
    finem, hic salvus erit (Math. xxiv). Item, Confortetur B
    cor tuum, et suscite Dominum (Psal. xxvi). Et osten-
    dens fidelem d pro Domino universa etiam contraria
    suslinere debere, dicit ex persona etiam sufferen-
    tium : Propter te morte tota die afflicimur : estimati
    sumus ut oves occisionis (Psal. xliii).
    Et securi de spe retributionis divinae, subsequun-
    tur gaudentes, et dicentes : Sed in his omnibus spero-
    ramus, propter eum qui dilexit nos (Rom. viii). Et
    item alio loco Scriptura : Probasti nos, inquiit, Deus;
    igne nos examinasti, sicut igne e examinantur argentum;
    indussi nos in laqueum; posuisti tribulationes in dorso
    nostro (Psal. lxv). Et ut ostendat sub priore debere
    nos esse, subsequitur, dicens : Impoasti homines
    super capita nostra. Sed et praereptom Domini in ad-
    versis et in injuriis, per patientiam adimplentes, qui
    percussi in maxillam f, præbent et aliam; auferenti
    tunicam, dimittunt et pallium (Math. v) : angariai e
    milliario, vadunt et duo (Ibid.); cum Paulo
    Apostolo falsos fratres sustinent, et persecutionem h :
    et maledicentes se benedicunt (II Cor. xi, 1, iv).
    Quintus humilitatis gradus est, si omnes cogitatio-
    nes malas cordi suo advenerientes, vel mala a se abs-
    cense commissa, per humilem confessionem abbati i
    non celaverit suo. Horatur i nos de hac re Scriptura,
    dicens t : Revela Domino viam tuam, et spera in eum
    (Psal. xxxvi). Et item dicit : Confitemini Domino,
    quoniam bonus, quoniam in saeculum misericordia ejus
    (Psal. cv). Et item Propheta : Delictum meum cogni-
    tum tibi feci, et injustitiias meas non operui l. Dixi :
    Pronuntiaibo adversum me injustitias meas Domino ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Sextus humilitatis gradus est, si omni vilitate vel
    extremitate contentus sit monachus; et ad omnia
    quae sibi injunguntur, 199 velut operarium malam
    ci indignum se judicet, dicens sibi cum Propheta :
    Ad nihilum redactus sum, et nescivi : ut injustum fa-
    ctus sum apud te, et ego semper lectum (Psal. lxxii).
    Septimus humilitatis gradus est, si omnibus se
    inferiorem et viliorern, non solum sua lingua pro-
    nunliet, sed etiam intimo cordis credat affectu,
    humilians se, et dicens cum Propheta : Ego autem
    sum vermis, et non homo ; opprobrium hominum et
    abjectio plebis (Psal. xxii); exalalatus sum, et humiliatus,
    et confusus (Psal. lxxxvii). Et item : Bonum mihi, quod
    humiliasti me, ut discam mandata tua (Psal. cviii).
    Octavus humilitatis gradus est, si nibil agat non-
    nachus, nisi quod communis monasterii regula, vel
    majorum cohortantur exempla.
    Novus humilitatis gradus est, si linguam ad lo-
    quendum prohibeat monachas; et taciturnitatem
    habens usque ad interrogationem non loquatur,
    monstrante Scriptura : Quia in multitioquo non effu-
    gilur a peccatum (Prov. x). Et quia ur linguous non
    dirigitur super terram (Psal. cxxxix).
    Decimus humilitatis gradus est, si non sit facilis
    ac promptus in risu, quia scriptum est : Sulluus in
    risu p exaltat p vocem suam (Eccli. xi).
    Undecimus humilitatis gradus est, si cum loquitur
    monachus, leniter et sine risu, humiliiter cum gra-
    viate, vel pauca verba et et rationabilia loquatur; et
    non sit clamosus in voce, sicut scriptum est : Sapiens
    verbis innocetij paucis.
    Duodecimus humilitatis gradus est, si non solum
    corde monachus, sed etiam ipso corpore humilia-
    tem videntibus se semper indicet; id est, in opere r,
    in oratorio, in monasterio, in horto, in via, in
    agro : vel ubiuscunque sedens, ambulans, vel stans,
    inclinato sit semper capite, defis in terram aspe-
    ctibus, reum se omni hora de peccatis suis exisi-
    mans, jam se remenendo judicio Dei repræsentari
    aestimet ; dicens sibi in corde semper illud, quod
    publicanus ille evangelicus, fixis in terram oculis,
    dixit: Domine, non sum dignus, ego peccator, levare
    oculos meos ad cælos (Luc.xxviii). Et iterum cum Pro-
    pheta : Incurvatus et humiliatus sum usquequaque
    (Psal. cvii).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Cass., Regula Magistri, Flor., Conc., Conch., 
    Comp., Dusulanius, voluptas.
    b Oxon. et alii mss. addunt Patri.
    c Oxon., tacite conscientiam amplectatur. Narb.,
    tacite conscientiam amplectatur. Flor., tacita conscientia
    patientiam amplectatur. Sabin., tacita conscientia per
    patientiam amplectatur. Quidam mss. cum editione
    Parisiensi et Guidone Juvenali, tacita conscientiam
    amplectatur, omisso patientiam, quod etiam reprobat
    Hilderarus, asserens verbum amplector lam servire
    dative casui quam accusatio, et ita recte dicimpelecti
    injurias atque amplecti injurias : quare nec patientiam
    hic amplectitur.
    d Narb., fidem.
    e Deest hu quibusdam ignc.
    f Cass., in marilla.
    g Flor., angariati.
    h Al. deest et persecutiorem.
    i Flor., abbatus... summ.
    l Al., hortans.
    m Al., dicit.
    n Al., non abscondi.
    o Al., peccati mei.
    p Effugietur, edit. effugiæ.
    q Oxon. in risum.
    r Narb. exalliavit.
    s Deest in Oxon. verba.
    t Cassin., Flor., Conc. et quidam alii, in opere Dei.
    u Sabin., judicio dix. Cass. et Flor., judicio, omisso
    Dei.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Bifolio em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>