2i

REGULA COMMENTATA. CAP. VII.

374

Sed non. bae primum atate huc. virus. monachorum A oro, inquiebat, vos batres, ne manum vestrarum

cordibus irrepsit; cum iuter. priecipuas, quibus olim
ordo monasticus occubuit regularisune — di-ciplinze
observantia labefactata est, causas, recensealuf. ni-
mia zdificiorum maguificentia (Mabil. pre[.ad sec. 4) :
cui morbo mederi cupientes monachi Fuldeuses, por-
reci ad Carolum Magnum imperatorem libello sup-
vici, | ostularunt (Num. 42), « ut cedificia immensa
aique superilua, et cetera opera inutilia. omittantur,
quibus fratres ultra. modum. fatigantur, et. famili:
loris dispereunt; sed omnia juxia mensuram. et dis-
cretionem | fiant, » Unde Ludovicus Pius. imperator,
Caroli filius et successor, in exhortatione Ad Eigilem
etectum Fuldensis monasterii abbatem (In Vua Ei-
qilis n. 12. Sec. & Bened.) : « Imnensa, uquit, adi-
licia, Puter, et opera non necessaria, quibus familim
toris eL intus (ratrum congregatio fatigatur, ex hinc
penitus ad mensuram dimitte; et memento quam
&epe hujus nimietatis querimonia genitoris mei ac
nostras aures inquietabat. » Longe modestior erat
in eonstruendis monachorum :dificiis magnos Bene-
diclus abbas Anianensis (Sec. ww. Bened., parte 1) :
non enim ornatis parietibus tegulisque rubentibus,
vel picis laquearibus, sed strauine vilique materia
tsoperire, vel facere domos decreverat : licet. enim
multiplex numeras fratrum. &ugeretur, ille semper
viliora et humiliora appetebat, » ibquit. Ardo in ejus
Vita, n. 16. Seio. tamen aliquos sauciissimos — viros
sumptuosa olim sibr cuns'ruxisse eunobia; sed hac
wáagnatum — aut. principum. frequentius. sumpiibus,
atque in hoc compassum est. animalibus, ut loquitur

Guillelmus abbas S, Theoderici 2d fratres de Monie.

Dei scribens (De Via solitar., c. 12), ubi prxclara
et lectu quidem dignissima dicit, qus praiermitli-
uus, ne longius materias protraxi-se videamur. llc
retulisse hacienus 994 sufficiat ad memoriam anti-
que illius simplicitaus et humilitatis quaai in 3difi-
cis pre ferebant, quos imitar. tenemur, p.tres nun-
stri; quie tamen in. eos. cadere. polumus, qui, pene
t4oriuam eixcitantes in ceenobiis rez;ularem. disci-
plinam, collapsa resiaurant xdificia, quatenus solida
atque in zeteruum, $i fieri possit, duratura. pietati
zdificia et congruis locorum — digni ati ac celebritati
:vdes restittiant ; congruas, iiqoam, locorum dignitati,
Neque enim decorum fuerit Lasilicis augustiss imis,
quas regum. aliorumque. üdel um pielas. monachis
vretzit, ac superbissumis principum mausoheis, rudes
tireumponere €easas : quanquam ab bis. etism locis
tonge abesse debeat. vana et. inan:s ornamentorum
vstentatio ; alioquin merito redundabit in sos illud
Mierouymi ad lleliodurum (KFpist. 1) : « Filius homi-
niis non babet ubi eaput reclinct, et tu amplas. porti-
vus et. ingentia tectorum Spatia meliris. » Et certe
sula unquam a nobis delere debet oblivio quod
cribit precatus Guilielmus abbas S. Theoderici :
s Credite, lraires, et utinam vobis experiri non con-
üngái qui&  pulchritudiues iste el forenses houe-
siàies cito virile prupositum euervant, et masculinum
-Rimum effeminaut. Nam etti. ipso sepe usu so-
piuntur earam delectationes, etsi. sint. aliqui
utantur hujusmodi quasi non uteote8 ; 131en. cou-
teinptu inelias quum usu exstirpantur el. vincuntur
hujusmou: affectiones ; » vixque dici potest quantum
vanitatis Superba :dificia urpirent. humilitatis. pro-
ftssoribus. f'laue id aliqua ex parte. expertus. est
lim S. Pachonuuus, qui cuu oratorium a-hdicari: fe-
csset. (Paralipomena de S. Duch., «pud Doll., 1
Jfaii), « porticibus et columnis super base» disposi-
us insigniter ornatum, non parum oabat. iliud a«di-
ficium, sibique plaudebat, quod insigne opus ad finem
perduxisset ; sed cum hauc aud sui alfectionem
animadverti-set ex diabolica fraude ortam, ut pro-
pter exstrueti oratorii. pulchritudinem letitia efferre-
ur, funes parari, eosque «olunnis aptari. jussit, et
instituta primum oratione, fratrum — usus opera, co-
Iunnas omnes ad terram inclinari, at ue ut. sic eur-
*& manerent, imperavit. Ad Iratres deitile conversus,

PATRor. LXVI.

C

qui D

opera ad ostentationem pulchra admodum esee un-
quam velitis. » Simile periculum pertimescebat baud
dubium S. Wistanus episcopus Wigorniensis qui,
ut ejus in Vita legimus (Apud Boll. 390. Feb.), « Cum
monasterii Wig-rniensis novam ecclesiam. perfecis-
set, el veterem ecclesiam, quam S. Oswaldus con-
sStruxerat, eubrui videret, laerymas fundendo dixisse -
feriur : Nos wiBeri sanctorum opera. destrinmus, ot
nobis laudem comparemus. Non noverat illa felieium
virorum ztas porpaticas edes construere; sed sub
qualicunque tecto seipsos Deo inimolaie, subjectos-
que ad exemplum attrahere; nos e c:ntra nitimur
ut animarum negligentes curam. accumelemus | lapi-
des. » Vide Petià Damianilib. vi, epist. 2; Vituin
S. Rakerti abbatis Molisinensis. n. 8; Hiernnymum
Camaldul. in serm. de S. Komua!do, n. 12, apud Boll.,
7 Febr.

Extremitasex Bernardo Cassiren:i pertinet ad qua-
tuor : ad statum, gradum, opus, lecum. Ad statum,
uteztiemaomuium couditione, $98 h«cest sus que s?
hene atteudatur est omnium inumillima, sit conten-
tus; ut in sua. professione perseverans Ecclesiz di-
gníita.es, aut ministeria non. ambiat ; a quibus nou
dica recedere, sed abhorrere, si sic loqui fas. e«t,
debet quisquis vel minimum humiratis gradum atti-
gerit. Not est omnibus autiqua priscorum monacho-
rum sententia (Cass. lib. xi, cap. 17, vid. cap. 44, et
lib. vn, de Vit. Pat., c. 55) : Omnimodis monachum
["gere debere mulicres et. episcopos, ne scilcet ab eis
assumpu in clezum, ad. eccles:astica munia provehe-
frein ur. »

Ad gradnin, ut monasterii dignit:tes et officia non
requirat, juvio illud S. Basilii (n Const. monast. c. 25):
x Uignitates plane non coinpetit appetere relgiosum; si
namque iu bac vita laborum ac virtutum praemia re-
quirit, miseram sciat esse mercedem, ubi terna
temporaneis conimmutata amitiit ; si vero maluerithic
quidein certare, in. ccelo. autem coronas. reportare,
debet ion solum non affectare dignitates , sed. obfa.
tas quoque recusare a€ spernere, ne. dignitas. hujus
vite futuram imi intuat, etc. » Sed bite doctrina ini-
us Sapit superho monacho, qui, ut ait S... Bernar-
dus (De Grad. humil. cop. 36): « Si eum tempus ad-
venerit, uon. promoveatur. ad. prioratum, abbatem
suum aut invid. m judwat, aut deceptiun. ». flnjus-
19di homines alibi. deflet idem. S. Bernardus his
verbis (Homil. 4, sup. Missus est) : « Videv, quod
inultum doleo, post spretam ssecuii potnpauw tionaul-
los in schola hurilitatis superbiam mayis aduiscere,
ac sub alis mitis huimilisque magistri gravius insole-
Seere, et impatientes amp'ius fieri in ciaustru, quam
fuissent in $:culo ; quodque magis perversum est,
plerique in domo Dei non paliuutur esse conteniptni,
qui »n sua. non ni-l contemplibiles esse potuerunt :
ut quia videlicet, ubi a pluribus honores appetuutur,
ipsiloenm babere non meruerunt, saltem. ibi hono-
rabiles videantur, ubi ab omnibus honores. €onteti-
nuntur. »

Ad opus, ut. aljectissimas. ares. et ohedientias,
verbi gratia, in coquina servitoribus minisuware, sor-
didus pannos lavare, closeam purgare, neon | inodo
nva reiugiat, *ed et. libens amplectatur, atteudens
ad illam S. Basilii sententiam. (In Const. monast. c.
24) : Decet religiosum eriam viliura opeta cum mulia
diligentia et. ammi promptitudine amplecli, scientem
non esse exigui, sed magni m»mnent, el spiritale,
caeloque diguuin, et caelestem nobis mercedeu asfier.
re, quidquid propter Ueuin. geritur, Proiude. etjam-
si sequenda sint jumenta oneraria, communi neces-
sita servientia, eonuadicere non. debel, sí cogitet
quam «lacriter Domino. obedieriut apostoli pullum
adducere jubenti; ac reputel fratres exse Dounat,
quorum gratia nos Curam jumentorum suscipio...
taotum bojasinodi aursterim negligentiie causam
non faciat ; sed iu ewnui diligentia »eipsum custodia,
ut et siti ipsi et ii» cu.n quibusagit, prosit. Ubi vero

13

Digitized by Google
