213 S. P. BENEDICTI

316

900 Ergo his omnibus humilitatis gradibus ascen- A incipiet custodire; non jam timore gehennz, sed

sis, monachus mox ad charitatem Dei * perveniet illam,
quz perfecta foras 5 mittit timorem : per quam uni-
versa, quae prius non sine formidine observabat,
absque ullo labore velut naturaliter ex consuetudine *

* Deest apud Hild. Dei.
b AI., foris.

amore Christi et consuetudine ipsa bona et deleeta-
tione 4 virtutum, quie Dominus jam in operarium
ttum mundum a vitiis et. peccatis, Spiritu-sancto
digaabitur demonstrare.

* Conc. et Flor., et consuetudine.
3 Hild. dilectione.

COMMENTARIUS,

L]

Tloc caput , quod S. Benedictus subjungit silentio,
Prophet secutus exemplum, qui alt : Obmutui. et
humiliatus sum , quanto apud veteres fuerit in pretio,
exinde palet, quod et S. Donatus et Magister suis
in Regulis illud integrum inseruerint ; quod venera-
bilis Benedictus Clusensis S. Michaelis monasterii
$mculo x) abbas illud « ut unusquisque memorie
commendaret persuaderet, dicens ibidem virtutum
summam constare, unde quis facile queat ad celsi-
tudinem celestem scandere, » teste Willelmo ejus
discipulo; quod in pleno concilio Carisiaco anno 838,
presentibus S. Carilefl monachis lectum sit, ut ad
meliorem frugem reducerentur ; denique quod Grini-
Jaicus postquam multa de hurpilitate in solitariorum
Regula disseruit, sic tandem concluserit : « Si cui
de humilitate altius libuerit perscrutari, ad Regalam
S. Benedicti percurrat , ibique duodecim bumilititis
gradus satis luculenter expositos inveniet. » Est
autem humilitas virtus, qua quis verissima sui co-
gnitione sibi ipsi vilescit, sive, ut citatus a Boherio
S. Augustinus ait: « Virtus, per quam auimus in
nullo se efferens, nihilque boni sibi ascribens, exte-
rius etiam dejecti przfert habitum. »

Clamat nobis divina Scriptura, fratres.] Clamat, non
simpliciter admone: ; surdus enim noverat homines
ad humilitatis et abjectionis przedicationem , quos ad
alta semper ferri probe sciebat.

Qui se exaltat humiliabitur.] Ut preclara hac simili-
tudine explicat S. Augustinus (Serm. 92, de Script.):
« Sicut deficit fumus deficiant. Qui sunt qui sicut
fumus deficiunt, nisi superbi non confitentes pec-

esse superbis genera, ct revera qua'nor assignare
videtur docter mellifluus his verhis (Serm. 47, de
Divers.) : « Est superbia cordis, superbia oris , su.
perbia cperis, et superbia habitus. Superbia cordis
est, quando homo in oculis suis magrus est, conira
quam Sapiens orat dicens : Eztollentiam oculorum
meorum ne dederis mihi ; et albi : Ve qui sapientes
estis in oculis vestris. Superbia oris vel lingua , que
et jactantia dicilur, est. quando homo nou solum
magna de se sentit, sed etiam loquitur ; unde et Psal-
mista : Disperdat Dominus uviversa labia. dolosa , et
linguam magniloquam. Superbia operis est , quando
homo exteriori quadam superbia, ut magnus appareat,
a3git, de qua idem Psa'mista ait: Non hobitabit in
medio domus mec, qui facit superbiam. Superbia
babitus est, quando homo ut gloriosus videatur,
pretiosis se ornat vestibus; unde Paulus : Non in
veste pretiosa; et Domipus : Qui in mollibus vestiuntur
in domibus regum sunt, ubi superbia abundat. »

Superbia autem quz Cassiano est « s:vissima be-
$tia, et superioribus cunctis (vitiis de quibus locutus
fuerat) immanior, perfectos maxime tentans. et pro«
pemodum jam po-itos in consummatione virrutum
morsu diriore depascens, » a verbo supereo dicitur,
ui superbire idet sit ac super se , super alios , super
mensuram debitam ire; unde S. Isidorus (De Sum.
Bono., cap. 53) : « Superbus , inquit, dictus est, qui
super vult videri quam est : qui enim vult super-
gredi quod est, superbus est. »

Quod se cavere Propheta indicat, dicens , e:c.] Ut
nos humilitatis sequi vestigia , superbiamque fugere

€ata sua , sed defendentes?. Quare. fumo comparati (? persuaderet, ad Christi comminationem Prophet

sunt? Quia fumus erigit se, extollit. se tanquam in
cclam, sed quanto (it superior, tanto facilius.eva-
nescit et disperit. Rursus considerate quod dixi : so-
lidior est fumus igni proximus, et terr:e proximus,
nondum sic evanescit , nondum sic 91 est disper-
$us in ventos : quando autem attenuatur, evanescit,
et disperit? quando se multum extulerit. Quia ergo
superbus sic se erigit contra Deum quomodo fumus

' eontra coelum, restat ut ita. deficiat, nt tanquam in

ventos sum vauitatis elatione dissipatus intereat,
quemadmodum disperit fumus elatus tumida , non
solida , maguitudine inflatus. Sic est enim fumus :
vides magnam molem, habes quasi quod videas, et
non habes quod teneas. » Quomodo o»utem humi-
Jientur qui se exaltant , et vicissim exaltentur qui se
humilant, Hildemarus et post eum Bernardus Cas-
sinensis ita intelligunt, ut qui hoc in sxculo se exal-
tant, bumilientur in futuro; et vicissim : verum
non solum in futuro , sed etiam in presenti Deus
superbos humiliat, in grave aliquod peccatum) eos
cadere permittens, « sicul medicus sapiens in reme-
dium majoris morhi patitur infirmum in leviorem
morbum incidere, » ut angelici Doctoris exemplo utar
(2-2, q. 162, a. 6, ad 5), frequentius autem in luxu-
riam : et vicissim etiam humiles hoc exaltat in se-
€ulo; hinc pie Petrus Venerabilis (Lib. 1 Mir.,
cap. 20) : « Sancu, infit, inter abdita latibulorum
opera »ua semper celare laborant; sed ea 8i liomines
taceant, lapides clamant, »

Cum hec ergo dicit, ostendit omnem exaltationem
genus esse superbie. | Suppouit bie S. Benedicius plura

subjungit. exemplum, de se dicentis : Domise, non
est exaltatum cor meum, eic. Quibus verbis, ut ob-
servat Bernardus Cassinensis, duplicem declarat
babere se humilitatem : interiorem 909 cum dicit:
Non est exaltatum cor meum; exteriorem eum addit:
Neque elati sunt oculi mei, etc. Quod ex Smaragdo
est dicere : « Nihil meis meritis reputavi, nihil
scienti: mez contuli; sed si aliquid boni habui,
totum glori» Dei dedi; nolui quasi mirabilis inno-
tescere hominibus, nec quzsivi aliquid super vires
meas , unde me apud imperitos jactarem. Aliter : In
mognis enim ambulare est magna de se unumquem-
que sentire. In mirabilibus est , mirabile de se ali-
quid existimare. »

Sed quid ? si non huniliter sentiebam , etc.) Quod
ait : Sicut ablactatus, etc. , duobus mnodis intelligit Hil-
demarus : 4. Sicut puer ablactatus cum solidum cibum
coinedere non potest, mortis subit periculum, ita et
ego pro tux beaütudinis duleedine mortis amare

D discrimen incurram , si non bumiliter sensero : quam

expositionem sequitur Bernardus Cassin. 2. Sicut
mater infantem ablaetatura, mamillis amaritudinis
aliquid imponit, ut, ea degustata, lactare refu-
giat, ita mibi pro felicitatis dulcedine amaritudinem
tribuas.

Unde, fratres.] Fratres vocat non solum monachos,
inquit Boherius, sed omnes etiam fideles, quos ad
crelestem patriam. venire peroptat.

Si summe humilitatis volumus culmen. attingere]
Summs dicit bumilitatis, magnum aliquid hunilit:-
tis virtutem esse demonstrans, Et revera humilitas

Digitized by Google
