<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    371 S. P. BENEDICTI 372
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,110,800,200">
    CAPUT VII.
    De Humilitate.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,500,930">
    Clamat nobis divina Scriptura, fratres, dicens: A ioinibus nostris ita Deus semper presentem osten-
    Omnis qui se exaltat humilabitur, et qui se humiliat dicit, dicens: Scrutans corda et renes Deus (Psal. 1I).
    exaltabitur (Luc. xiv). Cum haec ergo dicit, ostendit Et iterum: Dominus novit cogitationes hominum, quo-
    nobis omnem exaltationem genus esse superbiae • riam vanae sunt • (Psal. xciii). Et item dicit: Intel-
    quod se cavere Propheta indicat, dicens Domine, lexisti cogitationes meas a longe (Psal. cxxxviii): et,
    non est exaltatum cor meum, neque elati sunt oculi Quia cogitatio hominis conficitur tibi (Psal. Ixxv ).
    mei, neque ambulavi in magnis, neque in mirabilibus Nam, ut sollicitius sit circa cogitationes suas perver-
    super me (Psal. cxxx). Sed quid? Si non humilit. r sas, dicat semper utilis frater in corde suo: Tunc
    sentiebam, sed exaltavi animam meam, sicut ablaclaurus* ero immaculatus coram eo, si observavero me ab
    super matre sua b, ita retribues in animam meam. iniquitate mea (Psal. xvii).
    
    Unde, fratres, si summae humilitatis volumus culmen attingere, et ad exaltationem illam ccelestem,
    ad quam per praesentis vitae humiliatione ascenditur,
    volumus velociter pervenire: actibus nostris ascen-
    dentibus «, scala illa erigenda est quae in somnio d
    Jacob apparuit (Gen. xxviii), per quam ei desceu-
    dentes 196 et ascendentes angeli monstrabantur.
    Non aliud sine dubio descensus ille et ascensus a no-
    bis intelligitur, nisi exaltatione descendere, et humi-
    litate ascendere. Scala vero ipsa erecta, nostra est vita
    in saeculo: quae humiliato corde a Domino erigitur
    ad coelum. Latera enim ejusdem scalae, dicimus mo-
    strum esse corpus et animam; in qua latera e diver-
    sos gradus humilitatis vel disciplinae evocatio 1 divina
    ascendendos inseruit.
    
    Primus itaque humilitatis gradus est, si timorem
    Dei s sibi ante oculos semper ponens, oblivionem
    emaio fugi at; et semper sit memor omnium quse
    praecepit Deus: et qualiter 1 contemnentes Deum, in
    gehenam pro peccatis incidunt; 2 et vitam aeternam
    quae timentibus Deum preparata est, animo suo sem-
    per evolvat k. Et custodien sse omni hora a peccatis
    et vitiis, id est cogitationum, lingue, oculorum 1,
    manuum, pedum, vel voluntatis propriae: sed et de-
    sideria carnis amputare festinet m.
    
    Assimet se homo de ccelis semper a Deo respici
    omni hora, et facia sua in omni loco n ab aspectu
    Divinitatis videri, et ab angelis omni hora renun-
    tiari. Demonstrat nobis hoc Propheta, cum in cogita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,960,930">
    tionibus nostris ita Deum semper praesentem osten-
    det, dicens: Scrutans corda et renes Deus (Psal. 1I).
    Et iterum: Dominus novit cogitationes hominum, quo-
    riam vanae sunt • (Psal. xciii). Et item dicit: Intel-
    lexisti cogitationes meas a longe (Psal. cxxxviii): et,
    Quia cogitatio hominis conficitur tibi (Psal. lxxv ).
    Nam, ut sollicitius sit circa cogitationes suas perver-
    sas, dicat semper utilis frater in corde suo: Tunc
    ero immaculatus coram eo, si observavero me ab
    iniquitate mea (Psal. xvii).
    
    197 Voluntatem vero propriam, ita facere pro-
    hibemur, cum dicit Scriptura nobis : Et a voluntate-
    bus tuis avertere 9 (Eccli. xviii). Et iterum: Rogamus
    Deum q in oratione, ut fiat illius voluntas in nobis
    (Matth. vi). Docemur ergo merito non facere nostras
    voluntatem, cum cavemus illud, quod dicit sancta
    Scriptura: Sunt vica quae videntur hominibus • recta;
    quarum finis usque ad profundum inferni demergit
    (Prov. xvi). Et cum item cavemus 1 illud, quod de
    negligentibus dictum est •: Corrupti sunt, et abomi-
    nabiles facti sunt in voluntatibus 9 suis (Psal.xiii). In
    desideriis vero carnis ita nobis Deum credamus sem-
    per esse praesentem, cum dicit Propheta Domino: Ante
    te est omne desiderium meum (Psal. xxvii). Caven-
    dum ergo ideo malum desiderium, quia mors secus
    introitum delectationis posita est. Unde Scriptura
    praecipit, dicens: Post concupiscentias tuas non eas
    (Eccli. xviii). Ergo si oculi Domini speculantur bonos
    et malos, e Dominus de coelo semper respicit super
    filios hominum (Psal. xvii), ut videat si est intel-
    ligens, aut requirens Deum: et si ab angelis nobis
    deputatis quotidie die noctuque Domino factori no-
    stro • opera nostra nuntiantur, cavendum est ergo
    omni hora, fratres, sicut dicit in psalmo Propheta, ne
    nos declinantes in malo et inutiles factos (Psal. Iu),
    aliqua hora aspiciat Deus, et parcendo nobis in hoc
    tempore, quia pius est, et exspectat V nos converti
    in melius, ne dicat nobis in futuro: Hæc fecisti 1, et
    tacu i (Psal. xlix).
    
    k Recentiores, revolvot.
    l Deest oculorum in Conc., Flor. et mss. Cassin.
    m Menardus hæc verba amputare festinet amputada
    existimavit: extant tamen in cod. Oxon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita que o impresso apresenta notas críticas e apógrafos em rodapé e colunas. Marcas de abreviaturas e sinais editoriais mantidas literal. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visual: p. ex. "humilit. r", "ablaclaurus" mantidas como no original.</notas>
</pagina>