<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    videtur, quod post medium Septembris mensis esse
    dignoscitur; et ita post illud aequinocrium Septem-
    bris, November habet in nocte horas 14. Considerato
    ergo quod November habet 14 horas in nocte, ut dixi,
    dividas noctem per medium, et remanent in qualibet
    parte noctis septem ho:re; facta autem jam hora
    octava modicum erit amplius de media nocte, quando
    surrexerit horologio excitante qui habet horologium
    custodire, et accensis lucernis ecclesiae, quae poterant
    propter prolixitatem noctis fuisse obscurae, ac pul-
    situs campanarum ac dormientium fratrum excitationem,
    potuit transire dimidia octavae hore antequam surre-
    xerint fratres. Et secundum intellectum istum potest
    accipi quod dixit: Juxta considerat omen rationis octa-
    va hora noctis surgendum est; et idem sequitur, ut
    magis quod dixerat declaretur: ut modice amplius
    de media nocte pausetur: satis est modicum amplius
    hora dimidia, vel parum plus. H.ictenus Bernardus
    Cassinensis, ex cujus mente hora post nostram duo-
    decimam media surgendum foret; vult enim ut facta
    sive incipiente hora octava noctis, quae mense No-
    vembri statim post mediam noctem currere incipit,
    horologii cu-itos excitatus surgat, in oratorium per-
    gat, lampades fores exsuscitas aut saltem valle obscu-
    ratas accendat, tandemque ad excitandos dormientes
    fratres signum pulset, atque in eo dimidiae horae spa-
    tium insinuat, post quam excitati fratres surgant,
    media scilicet post nostram duodecimam elapsa;
    quod confirmat exponens illa verba: Ut modice am-
    plius de media nocte pausetur, ubi ait: «Satis est
    incodicum amplius hora dimidi», vel parum plus. »
    In eandem abit sententiam Guido Juvenalis in ver-
    sione Gallica Regulae S. Benedicti, horam noctis octa-
    vam tempore hiemis circiter intra mediam noctem
    et horam primam constituens.
    
    Sed neque multum ab ea recedere videtur Joannes
    de Turrecremata, qui etiam octavam noctis horam
    secundum proportionem ad tempus calendarum No-
    vembris sumendam existimat; quo tempore, ut modo
    dicebat Bernardus Cassinensis, octava noctis hora a
    nostra duodecima incipiens ad nostram primam de-
    sinit. In hoc solum differt a Bernardo, 247 quod
    non assignat qua parte horae octavae, initio, an media
    spatio, an vero, in fine surgendum sit: Bernardus
    vero statim post medialam octavam surgendum esse
    asserit.
    
    Neutri tamen S. Benedicti sensum attingisse videntur;
    quem etiam multo amplius fugit Hispana congregatio
    Vallisol etana, quae, referente et probante Antonio
    Perezio, horam noctis octavam ad mediam noctem
    statuit, eo quod a calendis novembris a quarta nome-
    ridiana ad mediam noctem horae octo intercipiuntur.
    Quamvis haud improbile cerum praxim, qui duabus
    tantum post horis surgunt.
    
    Hos omnes decerpsi sui temporis usus, diem natu-
    ralem in horas viginti quatuor aequales dividendi;
    cum tamen veteres maxime Judaei, Romani, et Itali,
    ut historia et mathematicorum libri testantur, arti-
    cialem dim., hoc est totum illud spatium temporis
    quod ab orii solis ad occasum intercipitur et no-
    ctem, sive tempus illud quod solis inter occasum et
    ortum elabitur, in horas sive partes duodecim equa-
    les partierunt, modo breviores, modo prolixiores, pro
    brevitate aut prolixitate noctis aut diei: nam resatae,
    qua breviores sunt noctes, horae diurnae proluxissimae,
    nocturna brevissimae, et e converso hiemis tempore;
    unde horas illas vocant inaequales, non quod inter se
    non essent aequales, sed quod respectu diei sequentis
    vel praecedentis, aut diurnae horae respectu noctur-
    narum, excepto aequinocitis, essent inaequales: quam
    consequentiam per saecula duodecim in Ecclesia vi-
    guisse scribit Paulus Lefort, Cisterciensium monachus,
    eo in libello quem de antiquis et modernis horis con-
    scripsit cap. 2, § 3 (De prima viviendi ratione Cisterc.
    part. iii, cap. 1, § 1). Inno auctor est Julianus Parisius
    horis inequabilibus usos fuisse: Cistercienses usque ad
    annum 1421, quo in generali capitulo constituerunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    ut in singulis ordin is monasteriis ferialis diebus hora
    post mediam noctem secunda; solemnibus et domi-
    nicis diebus prima vigilia sacrista pulset
    Qua cum ita se habeant, octava noctis hora modo
    citius, modo tardius incipiebat pro noctium diversi-
    tate. Et quidem mense Novembro, quo nox juxta
    praesentem nostrum horarum usum, horas habet
    quatuordecim, hora noctis octava secundum ritum
    antiquum incipiebat paulo ante quadrantern post
    nostram horam primam, et desinebat paulo post
    quadrantem nostram horam secundam subsequente m.
    Mense Decembri, quo prolixiores noctes horas sex-
    decim habent, hora octava incipiebat paulo post qua-
    drantem post horam nostram primam, et desinebat
    paulo ante tertium quadranten post nostram horam
    secundam.
    
    Jam vero quia, ut ait Hildemarus, « dubium est an
    inchoante octava, an media, an prope finem ipsius
    horae octavae surgendum sit, » ut fixum aliquod tem-
    pus, quo diebus singulis regulariter surgatur (talis
    namque fuisse S. P. Benedicti voluntatem existimandum
    est) assignetur; cum eodem Hildemaro assen-
    durum videtur, « quanto minores sunt noctes, tanto,
    prope finem ipsius horae debere signum tangi, »
    et econtra quanto maiores, tanto prope initium; ita,
    ut circa mensem Martium, quo octava noctis hora
    circiter hora nostra prima evoluta incipit, et elapsa
    secunda de-init, octava mediata surgendum sit ad
    signum vigiliarum primum, post quadrantem pulset-
    tur signum secundum, elapsa vero integra hora oc-
    tava languatur tertium et ultimum; inter signorum
    enim intervalla mediam horam explicari vult Sma-
    ragdus, qui, ut dicit Joannes Bona (De Divin. Pa-
    trocl. c. 4, § 3, n. 2), monastici spiritus purissimos
    latices in ipso fonte potarat. Mense autem Decembri,
    quo majores sunt noctes, et tardius incipit hora oc-
    tava, paulo post eandem inceptam surgatur, pri-
    muumque vigiliarum signum tangatur, ultimum vero
    octava hora medibat, hoc est circa horam nostram
    secundam, qua communiter in omnibus ordinis no-
    stri monasteriis nocturni celebrantur. Et sic intelli-
    gendum puto, quod ait S. P. Benedictus juxta consi-
    derationem rationis, ut citius quando prolixiores sunt
    noctis horae, tardius cum breviores surgatur: unde
    quando Smaragdius dicit, ut dormiatur e hora septima
    noctis tota, et octava dimidia; tunc pulsato signo
    omnes pariter surgant, et sic illa quae restat dimidi
    hora de octava inter signorum explicetur intervalla,
    ut ab hac hora nona noctis incohetur psalmi laus
    ipsa nocturna, ita capiendum est: Cum breviore
    sunt noctis horae, puta mense Martio; nam quando
    prolixiores existunt, ut mense Decembri, octava
    inchoante, aut saltem paulo post surgendum est, et
    elapsa media, quae in nostram horam secundam in-
    cidit, dicto ultimo signo, incipienda nocturna laus;
    si tamen S. Benedictus media ante ultimum vigila-
    rum signum fratres surgere voluerit, quos vestitos
    dormire jubeat, ut sint parati, et facto signo absque
    mora surgentes, festinant se praevenire ad opus Dei,
    quanvis id haud negaverim tum propter Smaragdi
    auctoritatem, tum quia id colligitur ex antiquo Or-
    dine conversationis monasticae S. Benedicti repo-
    ram ascripto, sed tamen vetusto; tum quia id non
    obscure insinuat ipsa Regula cap. 48, plana ad horas
    divini officii signa praescribens. Et sane modice am-
    pliis de media nocte dunxat paulsaere debent mo-
    nachi, quod modicum non jam modicum, sed iure
    maxime videbitur; si ultra integram horam cum
    dimidia extendar, cum ad hoc sufficere mediam
    asserat Bernardus Cassinensis. Et haec nobis certior
    videtur de assignata a S. P. Benedicto hora surgendi
    sententia, quam confirmat Hildemarus iterum, cum
    sibi objiciens, quod Decembr i et Januario nx horas
    decem et octo habeat; respondit S. Patrem ad aequi-
    noctium, qua diebus pares sunt noctes, respexisse.
    
    Ut modice amplius de media nocte pausetur. Ex
    hoc loco manifestum est eos a praescripta Regulae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino com abreviações expandidas conforme legibilidade; numeração marginal 247 e 248 inseridas no corpo como no original; eventuais palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] — nenhuma ocorrida.</notas>
</pagina>