<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    REGULA COMMENTATA. CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Scripturæ locum ita explicat citatus a Boherio abbas Moyses: «Scripturæ Judæorum vel gentilium inducunt monacho quandam complacentiam plusquam credices fidei Christianæ, expositiones etiam sacræ scripturæ novum dantes intellectum videntur ei reice- re, multiplicata jejunia, et orationes ultra usum communem censò]is rectè dijudicat; persequi vero extra cenobium pias causas, puta monasteriorum, non achorum, desolatorum, monialium, rectum ei videtur et sanctum; quod tamen illiusione sepe diabolica procuratur; et ider istæ viæ quæ videntur reicæ usque ad infernum demergunt. Sed Sin. ra- dus textum illum intelligi posse existimat de illis qui nunc electi esse videniur, sed quia non sunt a Domino, reprobantur; additque: «Potest et de illis non inconvenienter intelligi, quos vitia sui stimulatione virtutum decipiunt... intelligitur et de hæreticis, quorum dogma illis videtur rectum, sed a catholicis viris discerni ur, et judica- ur esse pravum, quia sequaces suos ducit ad tartarum.» Hildermarus vero locum interpretatur de vitio sub specie late- virtutis; vel quomodo bonum pro meliori, et melius accipitur pro optimo; et iterum de bonis illis quæ sunt absque benedictione patris spiritualis, ut sunt jejunare, vigilare, etc., quæ S. Benedictus præso- pitioni deputat, et vanæ gloriæ, non mercedi.
    In desideriis vero carnis ita nobis Deum credamus esse præsentem, cum dicit Propheta Domino: «Ante te omne desiderium meum.» Quem Prophete verit- culum S. Augustinus de bono desiderii, hunc S. Be- ne dictus de malo intelligit, nimirum de desiderio car- nis, quod cum spiritui reclaure rationi repugnet, non potest esse bonum, nisi forte occasion, aliter, in quan- tum illius procurat bonum, qui sibi resistit. Hilder- marus et Bernardus Casinensis tam de bono quam de malo inter prælatur; quibus favet vox universalitis Omne: Ante te omne desiderium meum, hoc est, notum ubi est. Vel etiam autem te omne desiderium meum, id est subditum est voluntati tuæ, nec aliud desiderio quam quod me desiderare jubeas.
    Ergo si occidit Domini.» Oculi Domini Smaragdo c respectivo est divina, qua semper respicit super bo- nos, ut eos à insidiis inimici defendat, a peccatis custodit, et bonis jugiter operibus persistere faciat; vel juxta Cassianum (Lib. vii, cap. 4) in oculis Dei «immensitatem perspicaciae, qua universa perlustra et perspicit, et quod nihil evum ex his quæ ex nobis geruntur, gerendave sunt, seu cogitantur, lateat, scire possumus.» Absit enim ut corporeum aliquid in Deo existimetamus, ut quondam voluit aut ambro- sionæ fabius, quorum errores refutat Theodoretus q. eoc. 20 in Genesim. De his agunt Sotiomenus, lib. vii, cap. 14; Cassianus, collat. 10, cap. 2 et se- quentibus; Gennadius, de Viris Illustrib., cap. 53; Niceph., lib. ii, cap. 14.
    Speculantur bonos et malos.] Speculantur ergo oculi Domini bonos et malos, ut bonos bona et malos re- tribuat mala, ut illis pro bonis operibus præmiæ, istis pro pravis actionibus poenae tribuant sempiter- numa; jussu et exercitu et salvet, illos ut perdut et damniet, sicut scriptum est: Oculi Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum; vultus autem Do- mini super facientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum, inquit Smaragdus.
    Et Dominus de celo semper respicit super filios ho- minum, ut videat et eas intelligens aut requirens Deum.] Particula aut ex Hildemaruo hic sumitur copulativo pre ea, ut is sit intelligens Deum, qui et requirens.
    Et si ab angelis nobis deputati quotidie de noctuque Domino faciant nostro opera nostra muniauri.] Nun- tant ergo coelestes illi spiritus opera nostra Deo, 209 unde et angeli, id est sancti dicuntur, non quasi se- riali ille, sed et v officium suum et ministerium im- pteant, quia muniti sunt, inquit Risino Halberstadiensis. Vel, ut ait Origenes: «Offerrunt sancti angeli Dei, non quasi necessit ut qui omnia novit antequam fiat, sed ut testes efficiantur studitatis atque pie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    tus jurorum. Iterum lanquam dessitente, impietates et injusti, ias injustorum, aliue etiam ipsius dii hol; hæc namque demonstrans atque significans Dominus dicit de illis bonus servis, hoc est angelis: Veniente autem nuntiaverint Domino suo omnia quæ facta fuerant. Vel etiam, ut addit Menardus noster: «Nonulii opera nostra mala, ut a Deo accipiant quomodo et quando sunt castiganda ad emendationem; et ideo remunitatio illa angelorum presente, et congrua emendatione eorum corre; tio præve- nienda.»
    Modum annuntiandi exponit Hildermarus his verbis: «Cum unusquisque angelus sive bonus sive malus gaudet de nostris bonis, vel trist- tur de nostris ma- lis, ipsum gaudium, quia Deo notum est, vel ipsa tristitia, quia cognita est Deo, ipsius gaudii vel tristitiæ notitia Deo dicitur ab angelis nostra facta nun- tiariæ.»
    Porro cum de angelis nobis deputatis hic in plura li loquatur S. P. Benedictus, videtur in ea fuisse sen- tentia, quæ duos uniuique hominum angelus depu- latos suis- tenet, quorum unus bonus ad custodiam datur, alter malus ad exerciitum. Plane de bono an- gelo nulla est apud catholicos controversia; constat enim multis Scripturarum testimoniis sumus quemque hominum habere custodien; de malo vero non ita pro certo habetur, tum quia parum solitudin hæc sententia fundamentum in Scriptura habere videtur, tum quia liber Pastoris, cujus auctoritate hanc opinionem acceperunt veteres scriptores, inter apocrypha a Gelasio recensentur, tum etiam quia si Deus malos depulsasset hominibus angelos, actor peccati aliquo modo cesseretur.
    Non deſtuer tamen ex antiquis Patribus qui ita docerent. Ita Origenes; homilia 10 in Lucam, Gregorius Nyssenius in Vita Mosis, Cassianus collatione 8, cap. 17, et collat. 13, cap. 12; Beda in cap. xi Actuum apost.; Hildermarus et Bernardus Cassin. in hunc locum, sed et multi baud ignobiles theologi, quos citer Petrus Lombardus lib. ii Sent., dist. 11. Et sane Apostolus datum sibi angelum Satanæ, qui se colaphizet, testament. Vide Maldonatum in cap. xviii Matthæi.
    Quandamvero illi nobis deputentur varias fuisse opiniones scribit Hildermarus: «Unusqui-que, in- quit, homo habet angelum bonum et malum sibi deputatum; malum quippe a die nativitatis, bonum autem angelum, secundum quorundam opinionum, a die nativitatis; alii autem dicunt a die baptismatis; nonnulli vero dicunt a discretionis boni et mali unanquemque hominem bonum angelum habere.» Idem habent Bernardus Cassin. et Bolerius. Ex his libris opinionibus prima probabilior videtur, quam Smaragdus his verbis, quæ desumpsit ex S. Hiero- nyimo (In cap. xviii Matth.), vertitur: «Magna di- gitias animarum, ut unanunque 210 anima habeat ab ortu nativitatis in custodiam suum angelum delegatum.»
    Cavendum est ergo omni hora, fratres, etc.] Hæc omnia plana sunt, nec expositione indigent, sed me- dilatione.
    De secundo humiliatis gradu.
    Secundus humiliatis gradus est, si propriam quis non amans voluntatem.] Secundus humiliatis gradus, cui libertatem peccandi opponit S. Bernardus, est ut quis propriam non anet voluntatem, ut quid enim amare, cum abrenuntians Domino Christo vero Regi militauitros obediuntia fortissima atque præclara arma assumpsit, quam in monasterio sequi prohibe- tur, quam odio habere præcipitur, cujus potestatem se hauquanquam habere cogitand; Merito autem inter humiliatis gradus id un proprie voluntatis reponitur; quia, ut dicit S. Joannes Climacus (Grad. 25), humilis corde suam voluntatem semper tam- quan deceptricem exsecratur. Et postea: «Crux est, et grave onus humili, quando sibi credere cogit-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso com duas colunas. Algumas palavras comprimidas e sinais tipográficos antigos preservados. Foram mantidos cortes de linhas e hifenizações como no original; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>