<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    58; S. P. BENEDICTI 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    aliquid viliorum operum obeundum est, scire oportet,
    et Servatorem ministrasse disciplinis, nec humili a
    opera dedignatum esse. Denique magis esse momenti,
    si homo fiat imitator Dei, et per humilia illa ad su-
    blimitatem humiliationis hujus ascencat : quis au-
    tem dixerit etiam humile esse, cujus operationem
    Deus ipse usurparit, ? la plane seniebat S. Rade-
    gundis, quae ex potentissima Franciae regina mona-
    sticam 226 in Pictaviensi virginum coenobio profess a
    (Venand. Fortunat. in ejus Vita, n. 23. Ssec. 1 Bened.),
    vicibus suis scopans monasterii plateas, simul et
    angulos, quidquid erat foedum purgabat, et sarcinas
    quas alii horrent videre, non abhorrebat evelere,
    secretum etiam purgare, opus non tardans, sed oc-
    cupans ; ferens solares stercoris crebelab e minorem
    sibi, si se non nobilitaret villate servitii, sigua sup-
    portas brachiis, socum fatalibus et forcipibus admo-
    venus, calens, nec lassa : et retrahens, extra suam be-
    domadam inlimantibus serviens, etc. Quibus
    fere similia (Ssec. 11 q. Bened.) de Easterino abbate
    Wicemensi ex ministro Egfridi regis refert Beda in
    lib. 1 de Vita S. Benedicti Biscipoi, n. 8. Sed ista non
    caput superbus, qui si melioris ei aliqua obedien-
    tia injuncta fuerit, indignatur, aspernatur, arbitrans
    se non esse minoribus occupandurn, qui se ad ma-
    jora sentit idoneum S. Bern. de Grad. humil.
    c. 16).
    
    Denique ad locum, ut si jussisset abbas antiquioren
    aliquem in ultimo congregationis ordine et loco se-
    dere, libenas assentilatur ; futurum est enim aliquando
    ut sint novissimi primi et primi novissimi ; quod
    certe maxime pertinescere debet superbus, qui, ut
    imputatur S. Bernardus (Boilein), e primus in conven-
    iubus residet, an consiliis, primus respondet, non
    invitatus accedit, non jussus se introducit. ,
    
    Jam vero cur non simpliciter villate aut extremi-
    tate, sed omni villate et extremitate contentum esse
    dicere monachum dixerit, ita explicavit Hildemarus,
    Bernardus Cassinensis, et Turrecremata ; quia simi-
    ram nonnulli cibarum, non vestimentorum villate se
    sunt contenti ; nonnulli vestimentorum, sed non ci-
    borum ; nonnulli utrorumque, sed non habitationis.
    Item nonnulli villitatem tolerant, at extermination
    pati non queunt. Vel etiam e omni villate et extre-
    mitae dixerit, inquit Hildemarus ; quia et corpus et
    mentem comprehendisti ; id est sicut in corpore exisit
    vel extremus, ita debet esse et in mente ; nam si
    corpore videretur vilis et extremus, et non in mente,
    jam non est monachus, sed hypocris. Et certe id
    satis indicat vos contentus, quae interiorem mentis
    inclinationem et voluntatis assensus designat : unde
    Hildemarus : « Si abba, solit, praeposito jusserit ut
    sedeat in ultimo loco, et ille cum tristitia ferit ; pre-
    varicator hujus praecepti est : et quia prevaricator
    hujus precepti est, perfectus monachus non est ;
    de sua enim abjectione et non gaudere, et non glo-
    riari, minus est a perfecto, ut dixit S. Bernardus
    (Ep. si. 250). Porro ad conservandam villitatem duos
    nobis versiculos hosce proponit alter Bernardus, sci-
    licet Cassinensis:
    
    Spernere mundum, spernere nullum, spernere sese,
    Spernere se sperui, qualuer ista beati.
    
    Et ad omnia quae sibi injustiquant velut operarium
    malum et indignum se judiceret. Non si modo villate et
    extremitate contentum vili esse monachum S. P.
    benedictos, sed ipsa etiam villate et exterminationi in-
    dignum se reputare ; ita ut quancunque sibi vita in
    vili, vestitu, cels., ministratore, etiam viliora sibi
    dederit existimet ; quoscunque constitutur loco fere
    humi, etiam aliorii quam reputetur ut injuste re-
    reputet ; quancunque injungatur obedientia 227
    vel abjectior, dignorem tamen meritis agnoscat. Se-
    ut enim qui a furca redemititur (exemplum est Hild-
    demari), si ab eo a quo redemptus est denom vilis
    et aliqua opera injungatur, non audet respondere se
    noti ce adeo vili se non occi, auditur labore, majori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Bus dignum, sed cum omni animi demissione manu-
    datum suscipit : ita et in monachum a saeculi vinculis
    divina benignitate ereptus, quodunque jusserit ab-
    has in nomine Domini, cujus vices gerit, quodcunque
    opus humile injunxerit, non secus ac magnum
    favorem suspiciat.
    
    Dicens sibi cum propheta : Ad nihilum redactus sum
    et nesciui.] id est nescientem me esse cognovi,
    stultum et parvulum deputavi, et velui insipientem
    despexi, inquit Smaragdus. Vel ut loquitur Turre-
    cremata, Nescivi, id est abscondi, quia vera humi-
    litas bona sua sibi abscondit. .
    
    Ut jamenitam factus sum apud te.] Quaecunque vel
    vilissima suscipiens et deferens onera. Pulchra e qui-
    dem comparatio jumentli et monachi : Es quidam
    et tu jumentum Domini, inquietab( olim Petrus Vene-
    rabilis ad Gislebertum inclusum scribens (Lib. 1, ep.
    20); sed clausus stabulo ejus recubas, et ruminans
    pabula ejus. Sunt illi (consoniatae) equi fortes parati
    in diem belli, in quibus eques caelestis residens fori-
    ter expugnat, et perimit principem mundi ; aguntur
    isti freno obedientes, concertantur stimulis discipli-
    nae, anheli et saepe latera cruentati vi manu datorum
    Dei discernunt, nec, nisi cura consummuan braviunu
    comprehendat., quiescant. Hi pondus die et sextus
    toleranti, juguim obedientiae forti cervice sustentant,
    jacula iracundia sortiter ab nobis et proximis in-
    torta patientie scuto repellunt. Et hoc quidem ap-
    prime noverat abbas Nosteros, qui in Vitis Patruni
    (Libro v, libello 45, n. 30) de seipso dicit : Quando
    intravi in initio in congregationem, dixi animo meo :
    Tu et asinus unus estote ; sicut enim asinus va u-
    lat et non loquitur, injuriam patitur et non resplin-
    det ; sic et tu quemadmodum in psalmo legitur : Ut
    jumentum fac eras sum apud te, et ego s( - mper tecum. )
    
    Et ego semper tecum. Id est in operibus suis, inquit
    Richardus de S. Angelo ; vel ego semper re- eum sum
    per conformitatem voluntas is, et per infligubilibe en con-
    stant ami, ut loquitur Turrecremata cum Bernardo
    Cassineni et e Bolerio.
    
    Porro ad hunc humilitatis gradum, cui S. Bernar-
    dus septimum supraibit, scilicet praesumptionem op-
    positi, ascendendum, non parum adjumenti conferri
    septimus humiliatis gradus de quo nunc agendum
    est.
    
    De septimo humilitatis gradu.
    
    Septimus humilitatis gradus est, si se omnibus infe-
    riorern et viliorern non solum sua lingua pronunciet,
    sed etiam intimo cordis credat affectu. In hoc poti-
    umum gradu SS. Patres humilatis virtutem consti-
    tuitant. Ita nimirum S. Basilius : « Humilitas est, in-
    quit, omneas seipsos 228 superiores existimare. Et
    alibi (Reg. brev., inter. 198) : « Humilis omnes her-
    renos honores repensus ullinum se judicat. » S.
    Ambrosius : « Haec est enim humilitas, si nihil sibi
    quis arrogat ; sed inferiorem se esse existimet. » S.
    Joannes Chrysoystomus (Homil. 35, super Genos.)
    : Non eis tantum, qui etate nobis sunt majores vel
    etiam equals, honorem exhibeamus ; non enim est
    humilitas quod facere debes necessitate; vera autem
    est, quando cedimus iis qui nobis videntur esse mi-
    nores, et eos veneramur qui videntur magis indigni
    quam nos : quod si certe sapiamus, nullos et amu nobis
    minusores arbitrabimur ; sed nos excelli ab omnibus
    hominibus dicemus. Denique S. Bernardus (Serm.
    in oct. Epiph.) : « Si eum infin gradus et gravis est
    superbus, relinque se aequali aut aequali aut aequali, ita
    magna bonitatis et est inferior, et ne exhibeat etiam
    ipsum inferior ; sicut enim summa ei intolerabilis su-
    perbia est superiori se ornarere, ita inferiori et
    subdere summa et plena justitia est. » Quibus ex
    verbis S. Bernardi hunc, non solum verum lo-
    cum ita in virtutum, sed summam est, ut ita dicam,
    virtutum virtutem, summorum perfectionem, summum
    et plenam justitiam hoc in gradu constituit ; unde
    idem alibi S. doctor ait (Serm. 13 in Cant) : « Magna
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns sinais tipográficos (ligaturas, abreviações) foram expandidos apenas quando legíveis; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra assim marcada nesta página). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem. Script predominantemente latino.</notas>
</pagina>