<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    PROLEGOMENA. CAPUT XXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,90,470,760">
    ΚΕΦΑΛ. ΚΙ'. 
    Περί τοῦ ῥίπτειν ἀναλ⟨ασταρίου⟩ ( sic) σὺν τῷ ἐλαίῳ, κατ'
    ἐπετροπὴν αὐτοῖ, καὶ μὴ λαθάνεσθαι·

    Κατ ἐκείνον τοῖς τυχόντος κατ' ὃν τὴν Καμπανίαν
    ιηρός συνεχίζε σοφίατος, ὁ τοῦ Χριστοῦ πιστός καί φρό-
    νιμος οἰκονόμος οὗκ ἔπαυτο πάσι τοῖς ἔνδεισι τὴν π-
    ρουν σαυττεῖν διαφυγῆν τῶν ἀναγκῶν τοῦ σώματος
    χρεῶν ποιούμενος· ὡς οὗ πάντα ἴκ τοῦ μοναστηρίου
    ἔξελθον, καὶ οὐδὲν ἔπραχ τὸ ὑπολειφθὲν ὑ πῷ κελλαρίου
    τῆς μονῆς, εἰ μὴ βραχὺ τὶ πλαῖον ἢ ὑδατιον στενάκ. Εἰς
    δὲ τὸν ὑποδεικνυων, τὴν προσπροσινῆν Ἀγαπηντός, ἦλθε πρός
    τοῦ τοῦ Θεοῦ φίλον, παῦν αὐτὸν ὑποσχετων, ὅπως ἔλαβεν
    ὀλίγον ἐπετρίφῃ διδόναι αὐτῷ· ὁ δὲ θεσπίσιος οὗτος
    κηρῆς ὁὔ πάντα τῇ ἐν δασμῖα θλίψεως διανέμψεν τε καί
    σκορπίξειν ἐν τῇ γῇ, ἵνα τὴν ὡμράν τρηθῶσιν, εἴκεινο
    τὸ βραχὺ τοῦ ἐλαίου, ὅπερ ἦν τῷ κελλαρίῳ τῆς μονῆς
    ἱνασκεύμενον, ἐκκάλεσε τὸ ἀ'το·ν τὸ ὁ πρόσπ . οἱ οι
    δὲ ἡ τοῦ κελλαρίου διακονηκην ἐνεκχρήσης, ὑπή-
    χει μὲν τὰς τοῦ πατρ ς κελεύσεις, ἀλλὰ πληρώσαι
    ταῖχτον οὐκ ἔπλετο. Μετ' ὀλίγον ὅση ἐπιστρέψεν ὁ πατὴρ
    τὸν κελλαράριον, εἴ τὸ βραχὺ ἔτεινε πλαῖον διδόναι τὰ
    αἰτήμαχ. Ὁ δὲ ἀποκρίθης ὡμολόγησε μὴ δεδουναι αὐτὼ,
    ἐπείαν γρὸς αὐτόν· Οἱ τελεῖαλον τὸ ἁλασι βαλεινο παρασχε-
    θῆναι τῷ ἀνδρῷ κλὴσιν, παντάπασιν τοῖς ἀδελφοῖς οὐδὲν
    παραμυθία οὐκ ᾿υπολελειπτόσαν. Ὅ τεσ ὁμοίως ὁ παρα-
    τατος ἐκεῖνος, ἀνὴρ προσέταξε τοῖς ἀδελφοῖς, ὅπως τὸ
    ἠρημένον σκεύος, ἂν τὸ ὀλίγον τοῦ ἐλαίου ἐπέμενεν,
    διά τις θυρίδος ῥήξων, ἵνα μὴ τῷ μοναστηρῷ τᾶ τῶν
    τῆς παρακοῆς ἐκπληρ . Γέγονε τοίνυν καθῶς ὁ μασί-
    τερ ς προσέταξεν. Ἴτη δὲ τῆς θυρίδος ἐκεῖνης σωθῆς ᾿ἦν
    λίθων πολλῶν καὶ μεγάλων, ἃν ἐν ἀμφὶ τῷ ἑρμηνεῦσι· ἃ-
    ντον τοῦ ἔλαίου στενός ὅτ' ἔδιμηνε σύν, ὡς μὴ ἔφερ ρ ποτα. Οὕτε γὰρ ἀπὸ ὑψους ἀκοντισθέν συνπεσῇ, ἦν τὸ
    ἔλαιον ἐξεχύνθαι. Ἐπετρέψε σον ὁ τίμιος οὖτος πατήρ τοῦτο ἐνεχθῆναι, καί καθὼς ἐν ἀκέραιον, τῷ αἰτούντι δοθῆναι.
    Τοῖς συναχθέντων τῶν ἀδελφῶν, ἐνόμιτι πάντων τὸν παρακαῶντα μοναχὸν διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτοῦ καὶ παρακοὴν
    διαχόρισ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,760">
    CAPUT XXVIII.
    De ampulla vitrea in saxis projecta et non fracta.

    Eo quoque tempore quo alimentorum inopia Cam-
    paniam graviter affligebat, vir Dei diversis indigni-
    bus monasterii sui cuncta tribuerat, ut pene nihil in
    cellario nisi parum quid olei in vitreo vase remane-
    ret. Tunc quidam subdiaconus Agapitus nomine ad-
    venit, magnope postulans ut sibi aliquantulum olei
    dari debuisset. Vir autem Domini, qui cuncta decre-
    verat in terra tribuere, ut in coelo omnia reserveret,
    hoc ipsum parum quod remanserat olei, jussit pe-
    rteni dari. Monachus vero qui cellarium tenebat au-
    dividit quidem jubeutis verba, sed implere distulit.

    Cumque post paullulum si id quod jusserat datum
    esset inquireret, respondit monachus se minime de-
    vissse; quia si illud ei tribueret, omnino nihil fratri-
    bus remaneret. Tunc iratus, aliis praecepit ut hoc
    ipsum vas vitreum in quo parum olei remanisset vi-
    debatur, per fenestram projicerent, ne in cella ali-
    quid per inobedientiam remanseret. Factumque est.
    Sub fenestra autem eadem ingens praecipitium pate-
    bat saxorum molibus asperum. Projectum itaque vas
    vitreum venit in saxis a, sed sic n'unsit incolume ac
    si projectum minime fuisset: ita ut neque frangi, ne-
    que oleum effundi potuisset. Quod vir Domini prae-
    cepit levavi, atque, ut erat integrum, retenti rìbuit.
    Tunc collectis fratribus, inobedientem monachum
    de infidelitate sua et superbia coram omnibus incre-
    pavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="40,780,470,840">
    ΚΕΦΑΛ. ΚΘ'.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,840,980,1240">
    Περί τοῦ γεμισθέντος πίθου ἔλαίου διὰ προσκυγῆς αὐτοῦ.

    Τούτου δὲ γεγονότος, ἅμα τοῖς ἀδελφοῖς ἑαυτοῦ ὁ σι-
    δασμου πατής ἑατὸν ἔς προσκυγὴν διδόκε. Ἐν δὲ τῷ τόπῳ
    ἱεσίνων, ἔγὼ μέτα τῶν ἀδελφῶν τὴν προσκυγὴν τίτατο,
    πίθος πάντα ὑπήρχε τὰ σκεπάσματα καταλαμβανόμενος· Ἐν δὲ
    τῷ τῶν ἁγίων πατέρων προσκατεπρείν ἐν τῇ προσκυγῇ,
    πρώξτο τὸ πῶμα τοῦ αὐτοῦ πίθαρίου χονδραγέτο, τοῦ
    πίθαου πληθυνθεῖν· τῷ μὲν πίθῳ. Οὐπῶς κινήθητε τὰ καὶ
    ὑπομένετε, τὸ αὐτὸν ἔλαυν τὸ τοῦ πίθαριου στῶμα
    ὑπερέλυσε ὅταν τὸ ἕναρς πλησίδονται, ὁ ἑρ μὶ τις προσ-
    ευχήν κὴ ἔλεγχος· Τοῦτο δὲ δεδιασμε'νος ὁ θαυμάζου-
    γος πατὴρ Βενέδικτος τῆς τοῦ ἐν ἁγίων ετὸς ἔπιθεσε. Τὸν δὲ ἀπὶ
    τῇ ἐκείνη κὶ ἐπὶκους ἀδελφοῖς πατρικὸς συνουδεύων
    εἶπαν· Ἔστιν, κτιστὸν πίθον ἀκκόρατον καὶ ταπεινωμε-
    νὸν ἔλαβεν ὁ μνη σικυ ἐπαγγλάμα· Οἱ δὲ ἀδελφοῖ
    ἔχον πρὸς τὸν πατέρα, ὡς δὲ τὰς ἆσας τὰς ἐν τῷ
    τῷ ἑαυτοῦ ἡσυχίας, τοῖς ἀδελφοῖς ἀπεκρίθησαν.

    CAPUT XXIX.
    De dolio vacuo, oleo repleto.

    Qua increpatione completa, sese cum eisdem fra-
    tribus in orationem dedit. In eo autem loco ubi cum
    fratribus orabat, vacuum erat ab obeo dolium b et
    coopertum. Cumque sanctus vir in oratione persiste-
    ret, coepit operimentum ejusdem dolii oleo excres-
    cente sublevare. Quo commoto atque sublevato,
    oleum quod excreverat, ora dolii transiens, pav-i
    menta loci in quo incubuerat e inundabat. Quod
    Benedictus Dei famulus ut aspexit, protinus oratio-
    nem complevit, atque in pavimentum oleum defluxere
    cessavit. Tunc dissentientem inobedientemque fratrem
    latius admonuit, ut fidem habere disceret et humili-
    tatem. Idem vero frater salubriter correptus erubuit;
    quia venerabilis Pater virtutem omnipotentis Dei,
    quam admonitione intimaverat, miraculis ostende-
    bat; nec erat jam ut quisquam de ejus promissio-
    nibus dubitare posset, qui in uno eodemque momento
    projecta casum sentire non potuit... illesa inter saxa
    consedit.

    Primus Carn. et primus Gemet., uncus... dolius,
    Prior Theod. Longp. et secundus Gemet., in-
    cubuerant, scil. S. Benedictus, ejusque fratres.
  </bloco>
  <notas>
    Página com duas colunas: esquerda grego, direita latim. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas quebras e marcas ilegíveis indicadas como [ilegivel] quando necessárias; aqui não se apresentaram palavras isoladas marcadas pois o texto é legível na maior parte.
  </notas>
</pagina>