<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
221   REGULA COMMENTATA. PROLOGUS.   223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
efectui, quod videlicet tandiù inanis, et macer, ac quodammodo
famelicus sit donec onere compleatur. Merito ergo S. Hieronymus (Ep. 14 ad Celan.): 
'Nec sufficere tibi pates [ilegivel] Dei memoriae te- rendere, et operibus nihilus; sed ideo illa cognosce,
at facies quidquid facienda dicideris; non enim audiu- 
tores legis iusti erant, sed factores legis justificabunt;' et S. Bene- dictus: efficaciter comple.
At forte movebit aliquem quod omnes hic S. P.
Benedictus alloquens, qui existerunt Regulae sanctae
profientes, quasi tamen ad unum durat sermone
dirigeret, dicit: Auscultate, o fili, praecepta magistri, etc.
Sed individum hanc loquendi rationem sanetos inter mo-
naches commendat uniuersum, quonam est unum et
anima una, quorum, inquam, est multa sint corpora,
non tamen multa sunt corda; et de quibus, ut dixit
S. Augustinus (In Psal. cxxv), egregie Psaltes re- gulus cecinit: "Ecce quam bonum et quam iucundum
habitare fratres in unum!" et S. Basilius (Consl. mo-
nast. cap. 49): "Homines ex variis generibus et lo-
cibus in sanctam similitudinem perfectionem con-
glutinati sunt, ut anima una in multis corporibus
consideretur, et multa corpora unus animi organo
spectanda exhibeantur." Adhuc hanc nobis expositionem
subministrat S. Udo Ghinaecensis abbas, cujus
haec verba (Serm. de sancto Bened.): "Monachorum
gregem sicut voluntarie auditu auris obedientes quasi
una persona (supple esset), propter unum cor alio-
ques filium nominant. Vel etiam quia, sicut omnes
per totum orbem Christi fideles non nisi unum mys-
ticum corpus, scilicet Ecclesiam efficiunt, ita et om-
nes monachi, licet numero multi, ratione longe di-
versi, non nisi unum constituunt corpus, cujus alii
capitis, alii pedum, alii manuum vices referunt, ut
diceret S. Dorotheus (Doct. 6): 'Quid vobis videntur
esse eccelonia?' inquit; 'nomine unum videntur esse
corpus et inveniem membra? Qui autem administrant
et gubernant, capitis loco habentur; qui vero specu-
lantur et corrigunt, oculorum vicem tenent; at qui
sermone prosunt, oris munere funguntur; qui obe-
diunt, aurium loco putantur; qui opera exercent,
manibus comparantur; qui reddunt responsa, et hoc
atque illuc ad ministeria diriguntur, vicem exsequun-
tur pedum.'"
Ul ad eum per obedientiae laborem redeas a quo per
inobedientiae desiderium recesseras. Quid dulcius hac
voce, fratres charissimi? Ecce hic praeclare dux no-
ster nobis proponit certamen, modum certandi, me-
ritumque vincendi, ut loquitur Trithemius. In eo
panke quod ait 'laborem', certamen denotat; 'obe-
dientiae', modum; 'redeas', meritum. Ecquid nobis
suavius, quid utilius, reditu ad Deum proponi posset?
in quo quid Deo ipsi amabilis? Quid enim, inquit
S. Augustinus, Dominus quaerit a te, nisi te? Quia in
omni creatura terrena nihil melius fecit te, quaerit te
a te, quia tu perderes te. Sed qua ad ipsum retribu-
tio via? non alia plane ab ea quam hic, sicut alibi
S. legislator indicat dicens: "Scientes se per
viam obedientiae ituros ad Deum." Haec est via,
ambulemus in ea; unde Petrus Damiani (Serm. de
Exalt. S. Cruc.): "Populus est homo, inquit, qui
illa felicis hereditate, exsilium sortitus est pro patria,
mortem pro vita, pro gloria ignominiam; si vis ergo
ad tuam hereditatem reverti, tuam abnegationem
voluntate. Abnegatio igitur voluntatis haereditatis est
reparatio; et S. Bernardus (Serm. 64 de diversis):
'Ille est virtus quae animam perfecte Deo subdi-
tum, sub umbra alarum ipsius secure facit vivere.'"
Quod autem non obedientiam simpliciter, sed obe-
diendi laborem dicit, declarant non adeo facilem,
sed multum laboriosum rem esse obedientiam;
quod conformat S. Gregorius papa homil. 52 in Evangeli-
um: "Fortasse non est laboriosum relinquere
res suos; nisi quis forte habuerit quod bene amavit,
nudus itaque est qui mundi amore frangitur." Haec
quae diximus, utpote in bonis operibus et morali ad-
versis, non sunt postulata solum ab imo legato, sed
etiam a sanctis doctoribus, qui in Regulae expositione
et supplementis sacris multa declaramus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,330,520,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,710">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
cime (I Reg. XV): quia, inquit, S. Gregorius, per
victimas aliena caro, per obedientiam propria volun-
tas mactatur. Sed ne nos tantus labor deterrat,
propositum labori praxime intuemur, et facile re-
dibitur onus difficile: promittitur autem reditus ad
Deum, ut ad eum per obedientiam laborem redeas.
O merces! O praemium!
A quo per inobedientiae desiderium recesseras! A Deo
recessimus cum per divini mandati praevaricationem
in Adam omnes peccavimus, vel cum propriis nos
reatibus et inobedientiis principi tenebrarum manci-
pavimus. Signanter vero dicit inobedientes desidiam;
quibus verbis docet eos vere desidiosos censendas esse
et pigros qui transgredientes mandata Dei, nec Dei-
nec propria laboris salutis; licet enim multi multa
operentur, haec nisi ad Deum pro a sincerorum mu-
tatis affecta referunt, non opera, sed operum destruc-
tiones redeunt existimaveria. Praeclare animo Guillel-
mus abbas monasterii S. Theodorici ad Carthusienses
monachos scribens (De Vit. solit. ad fratres de Monte
Dei, cap. 3): "Ociosum non est vacare Deo, imo ne-
gotium negotiorum omnium hoc est; quod quicumque
in cella non agit fideliter et ferventer, quodcunque
agit, quod propter hoc non agit, scilicet ut Deo ser-
viatur, in eo quod agit, otiatur."
Ad haec ergo nunc meus sermo dirigitur, quibusrius abra-
nuntiatis propriis voluntatibus. Sicut nullus in Ec-
clesia fidelis admittitur quia prius diabolo, pompis et
operibus ejus abrenuntiaverit, ita nec ullum in clau-
stro monachum qui propriis non abrenuntiit volun-
tatibus, S. P. Benedictus introducit voluit, ut post illi-
berum recte novavit Bernardus Cassinensis. Ex
his ergo liquet quem sibi scopum in Regula S. legis-
lator, quem sibi fuarem proposuerit, obedientiam scil. ac
et seu propria voluntatis abnegationem, ut deecat in-
primis S. Petrus Damiani, cum dicit (Opusc. 15, cap. 6):
'Videamus cum scribere incipit (S. Benedictus) qui-
bus verba dirigit, ad quod hominum genus obsequi-
um securum excolutionis intendit; attinet: Ad ergo
nunc meus sermo dirigitur, etc.' Referit hic integrum
Regulae textum, junx subdit: "Quantum ergo ex S. viri
verbis colligere possumus, magis ad discendam obe-
dientiam &amp; quam ad peragendam poenitentiam Re-
gulae hujus schola cognoscius instituta, non ut, sive
peccatores, sive juxtos excludat, vel aurum genus
hominum respuat, sed quia omnem vim et intendito-
nem ad edocenda obedientiae praecepta constituitur.
Et sane cum cenobitarum monachorum fortissimum
genus sibi disponendum proposuerit S. Pater, non
alium prorsus ab ipso cenobitarum fine intendere
debiut; quis autem ille sit dicet apud Cassianum ab-
bas Ioannes, eius verbis (Collat. 14, c. 8): 'Finis
cenobitae est omnes suas mortificare et crucifigere
voluntates; et Severus Sulpicius (Dial. lib. i, c. 5):
"Haec illorum prima virtus parere alieno imperio;"
iamdem S. Hieronymus de Cenobitis scribens (Epist. 22):
"Prima, inquit, apud eos confoederatio,
est obedire majoribus, et quidquid jussent facere."
Eadem habet Regula S. Posthumo ab angelo tradita
n. 1, prout extat in ejus Vita, cap. 8. Hinc vix ul-
timum in tota S. P. Benedicti Regula caput estatis in
quo obedientiam aliquo modo non commendet, ut
scianti negotio demonstrare possemus, nisi id muneris
ante nos obisisset vir doctissimus Benedictus Haef-
tensius in Disquisitionibus monasticis l. ii Catech. mo-
nast., part. 2, disquisit. 12. Unde etiam Christus
Dominus apud S. Brigittam (Revel. lib. iv, c. 427):
"Ille, inquit, est monachus Benedicti, qui plus obedit
Regulae quam carni." Ex quibus omnibus liquidis
patet, quam apople sit hunc locum Ioannes Tride-
nius dixit: "Ante omnia tanquam titulum au-
dientis praemittit abnegationem propria voluntatis,
quia nihil partis habet in hac Regula, qui adhuc
propriis deservit voluntatibus; monachus enim qui
non dimisit propriam voluntatem, non est quod dic-
itur: immo irritator est Dei: primum namque in-
strumentum monachi est abdicatio propriae voluntas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino (impressa). Usei a etiqueta [ilegivel] para palavras pouco legíveis; margens centrais A–D transcritas como notas marginais separadas. Muitas abreviações e hifenações preservadas conforme visíveis na imagem; possíveis erros em palavras parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>