<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    197 PROLEGOMENA. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,940">
    Κατασκευας υπο Λιβεριου του τινισκατα Πατρικίου κτισ-
    θεντος, προς τον μακαριων πατερα Βενεδικτον επισκεψομε-
    χαρακ η τω μοναστηριω παρεβλεπω, ᾿Ηος εχων τουτο
    τοις. Και ουτος γαρ ο ανηρ διδαχθεις ουρανιων αναπνευσεως
    υπηρχεν. Εαυτους σὺ τους μελωποιοτας της αιωνιου ζωης
    ηρωσεν αρδονυσται, νοδα τα τε της τοιςτας βροτων
    επελαυνεν, τῃ ἰπουρανω πατρικῳ ακροτερω ποθῳ
    εγερχομενοι. Και εν τουτοις αἰ ενγυμναστος ἰανοντες εω-
    ρον, κορον τις τοιχους τευχαντικης τρυγως μη εισδια-
    κορῳ· οτε δε και αισθανθητες τρυγης η του σωματος χρεια
    απηυ στεναζουσης ταυτην μεταλαβεσθαι. Τοῦ δε καιρου
    ηχοχλμην επαιτουνομε, εν τῳ ζαρκου τρυγῳ ο͂ ελλαδι-
    κατος πατηρ Βενεδικτος ανηλθε. Ωσαυτως δε και Σεβασ-
    ιος ο διακονος τῳτοις αυτου κατανοιεν εισιων λε, εν ῶ
    ιστε τα κατηγορα τοις ἀγιωσιεις· δια τουτο κατεσκευ-
    ασαν, και η συντομην η ησυχος γεννησα. Απελθων Β'
    δε του ρυουσίου τοιχου̑ περισπην υπηρχε, ενθα ταυι αμφο-
    τριων οι μαθηται ησυχαιζον. Ο δε τοῦ θεου θεραπων
    διηγενει, ὅτι τὴν αὐλησιν αναπαυομενος τῃ παννυχρ
    της νυκτερινης προσευχης ωρα̑ απαντες προσευξᾳς ἐν
    τῃ εαυτου θυριδ̑ εστως, και τον παντοδαμον θεσον
    ουσαν, αιφνιδιον η τῃ της νυκτος ωρᾳ εναλευθη, 
    ίδιος, και ᾔ̀ς φωεχουσ εχαιρη πολλη οραματος, ωστε
    ἁπαντες της της νυκτος σιωπαις φυλαττεσθαι. Τουτοῦ
    δε τρεμη νυκ͂́ ενειν η μεταλαμβανυων, ωστε και της αμει-
    ρας το ῥαν υπεξεβαλεν, εκ τοῦ συμμαχου κ.τ.λ. κληθισμε-
    νος ρωτος. Θαυμαστον δε τιληρες μυστηριου εν τῃ της
    εγκατασιας δικαιης ωρα̑ εξηκολουθησεν, καθως ο αυτος
    κατηρ γραπτεται διηγησαμε. Ειπον γαρ, εφεσκαν, και
    ιδου ολος ο κοσμος, ως υπ͂ο μεια του ιλιου εκλενο ῃ
    συνφοβοθειης. Εν δε ταυτηι του φωτος τῃ λημψιοτητι ἐ
    ινατοις προσευχων, εις Γερμανου του καπνῆν επισκοπου
    τῶν αγιων ψυχων τῆν περιοχην ωρα̑ς ἀγχιπλος εν τῶ
    ουρανω παραλαμψαμενον. Τοτε δ τριησαν πατηρ Βενε-
    δικτος τις φθεγξετα ταυτην οδισαν κοινοντα τε και μαρ-
    τυρα προκατακραταισι διδον Σεβαστον του διακονου, μετα
    κραυγης ισχυρας οις και τρις τουτον εκλησε. Ειχον
    δε ταυταθεις επι τῃ ασυνθη του πατρος κραυγη, επι-
    θελεις και σπουδαιοισ ανηλθεν. Εθεατατο δε ω̑ το παν
    της ρασσεως, μοριας δε βραχυλ του φωτος εκεινου εωρ-
    ζετο. Αυτον δε εκλαμψιντος ἐνις του θαυματος, ο τοῦ θεου
    κηρυξ εις τας χαιτας αυτου ἀπερ ὁδελωσατο διηγηματο. Παρ-
    ουσαι δε εν τῃ καταγωγη Καψιν τῶν σπουδαιοτατων ανδρα
    θεωρησας ανεισται ω̑ς εν Καψιν η τῶν παλαι τεχν.
    μητυποι αυτων. Τοιουτο δ γεγονος ο̑ αποστολιος λοιπον,
    θεητ ειν. Ερεις μνησης δε και αριστῆς μαθησι, εφ'ων
    θεου αθανατος διδακτικος τι ἁρα νθρον ουρανω̑ αποδοθ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,940">
    A' Liberio quondam patricio fuerat constructum , ad
    eum visitationis grilia ex more convenerat. Ejus
    quippe monasterium frequentabat ; ut quia idem
    quoque vir doctrina gratiae coeles is influebat, dulcia
    sibi invicem vitae verra transfuederent, et suavem
    cibum coelestis patriae, quia adhuc perfecte gaudendo
    non poterant, saltem suspirando gustarent. Cunumq­
    hora jam quietis exigueret b, in cujus turris superio­
    ribus se venerabilis Benedictus, in ejus quoque inq­
    ferioribus se Servandus diaconus collocavit : qui
    videlicet in loco inferiora superioribus servius con­
    tinuabatur as: eunsis. Ante eamdem vero turrim largus
    erat habitaculum in quo utriusque discipuli quie­
    scebant. Cumque vir Dei Benedictus , quiescentibus
    adhuc fratribus, instans vigillis, nocturna orationis
    tempora praevenisset, ad senestram stans, et omni­
    potentem Deum deprecans, subito intempest : noctis
    hora respiciens, vidit fusam lucem desuper cunctas
    noctis tenebras effugasse, lanqualque splendore clare­
    scere, ut diem vinceret lux illa quae inter tenebras
    radiasset. Mira autem res valde in hac speculatione
    secuta est : quia, sicut post ipse narravit, omnis
    elian mundus velut sub uno solis radio collectus,
    ante oculos ejus adductus est. Qui venerabilis Pater,
    dum intentam oculorum aciem in hoc splendore
    corusce lucis insisgeret, vidit Germani Capuani epi­
    scopi animam in sphaera d ignea ab angelis in caelum
    ferri. Tunc tanti sibi testem volens adhibere mira-
    culi. Servandum diaconum literato bis terque ejus
    nomine, cum clamoris magnitudine vocavit. Cumque
    ille fuisset insolito tanti viri clamore turbatus, as­
    cendit, respexit, partemque jam lucis exiguiam visit.
    Cui tantum hoc obstupescenti miraculum, vir Dei per
    ordinem quae ticerant se ita narravit, statimque in
    Cassinum castrum religioso viro Theoprolio munda­
    vit ut ad Capuanum urbem sub eadem nocte trans­
    mitteret, et quid de Germano episcopo ageretur
    agnosceret et indicaret. Factumque est, et reveren­
    tissimum virum Germanum episcopum is qui missus
    fuerat jam defunctum reperit, et requirens subtiliter
    agnovit eodem momento fuisse illius obitum quo vir
    Domini ejus cognovit ascensum e.
    
    Petr. Mira res valde , et vehementer stupenda.
    Sed hoc quod dictum est, quia ante oculos ipsius
    quasi sub uno solis radio collectus omnis mundus
    adductus est, sicut nunquam expertus sum, ita tec
    sopori dare debuisse; turris erat eodem in loco con­
    stituta, quae super totius cellae habitaculum imminet;
    in cujus turris , etc. haec absunt a mss. et ab aliis
    aeditis. In Graeca quoque vers. non leguntur.
    
    c Compend., Mira autem valde res eamdem specu­
    lationem secuta est.
    
    2 Germ., in specu. Collitur autem S. Germanus die
    30 Octobris.
    
    3 Primus Aund., Lyr., Becc., Prat., Bigot., ha­
    beut abscessunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição com duas colunas: coluna esquerda em grego antigo; pequenas palavras ilegíveis marcadas raramente; números e notas de rodapé transcritas no bloco latino. Mantive ortografia original sem normalização. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>