*07

S. P. EENEDICTUS.

903

ragdum abbatem Luneburgensem hujus commentarii A sunt. Exeunte ramen sacculo xi, beatus Tlieuzo, Joau-

agnoscunt auctorem, qui etiam. exstat in. Parisiensi
S. Germani bibliotheca sub nomine S. Dunstani
scriptus ; sed illi tardius vixerunt, decimo scilicet
sdculo, quam ut eis possit tribui fetus quem lougo
ante tempore emissum fuisse constat.

Smaragdum excipere debet MHiidemarus, Franci-
gena monachus, qui Ludovici Pii imperatoris 1e v-
poribus florebat. 1s ab Angelherto Med:olanensi ar-
ch:episcopo accersitus in Italiam, et ad Rampertum
Brixiensem episcopum «issus , vit:e severioris nor-
mam in monasterio SS. Faustini et Jovit:e restituit.
]bi optimum omnium (si quid judico) commentarium
in Regulam S. Benedicti composuit, quem Paulo Dia-
cono jam ante anuos sexcentos ascripserunt Leo

Marsicanus et. Petrus Diaconus, astipulantibus Ber- B "'àrdo,

nardo Cassinensi, et Petro Bolierio. At Paulo Diacono
recentiorem esse exiude manifestum est, quod cite-
tur in eo celebratum Aquisgrani sub Ludevieo Pio
concilium, cum tamen Paulus szculo viu vivere de-
sierit. Eumdem Ruthardo Hirsaugiensi monacho ,
Rabani et Strabi. auditori ascribit Trithemius; Ru-
Wardo monasterii Eremi B. Marize in Helvetiis Me-
nardus, At neque Germanus, neque llelvetus fuit
auctor, qui monasterii sui in Francia non semel facit
mentionem. Eumdem etiam in Augiensi monasterio
reperit Mabillonius noster cum hac inscriptione : In-
cipit Expositio Basilii abbatis super Regulam S. Be-
nedicti abbatis. primitus. AV genuinum Hildemari
fetum esse. probant Gallicani codices mss. plurimi,

maxime velustissimus ex bibliotheca S, Benigni C

Divioneusis, ah annis circiter octingentis exara-
tus, cui hoec praefigitur. inscriptio : Jncipit Traditio
super Regulam S. Benedicti, quam | magister. [lilde-
marus monachus tradidit et docuit discipulis suis. Cui
favet epistola ipsius [lildemari, «quie capite 58 inte-
gra relertur. Adde quod in caput 14, sgeus de sau-
ctorum festivitatibus, in exemplum adducit festa
SS. Ambrosii, Protasii et Gervasii, Naboris, Nazarii
et Celsi, sanctorum dicecesis Mediolanen;is, cui prze-
erat Angilbertus, qui Hildeinarum ex Francia advo-
caverat. Denique in Romauis monasterii sancti Pauli
Consuetudinibus, ante annos sexcentos descriptis, sub
nomine Hildemari hic commentarius laudatur, ut
nulli dubium superesse debeat quin vulgata Pauli

diaconi nomine commentatio Hildemaro genuino D "genio subtilis, consilio prom

auctori sit vindicanda.

Non multo post, sub finem nimirum sxculi noni,
Hugboldus Elnonensis monachus, Remensibus scho-
lis a Fuleone archiepiscopo prefectus, ex diversis
SS. Patrum sententiis in. unum collectis, exposi-
tionem in Regulam S. Benedieti composuit, qui ms.
asservatur in percelebri S. Amandi apud Belgas mo-
nasterio.

Subsequentibus deobus szeulis x et xi, vix ullum
Regule Benedictinz interpretem. reperire est. Nam
qui recensentur S. Dunstanus et S. Athelwoldus, non
Uim Begulam esposuisse quam recognovisse et emen-
das.e, aut in Anglicum idioma traustu isse dicendi

nis Gualherti discipulus, et abbas S. Pauli de Raz-
70lo, scripsit in eamdem Regulam commentarium, qui
ms, habetur in. locupletissima magni ducis Etruria
bibliotlieca.

Paulo fecundius exstitit seculum xi, in quo qua-
tuor tam pietate quam doctrina insignes Regulae no-
sire expositores sese nobis objiciunt : Rupertus al
bas Tuitiensis cenobii juxta Coloniam Agrippinam,
vir in. divinis Scripturis a Spiritu saneto. per visum
eruditus; Petrus Diaconus monachus Cassinensis ct
bibliothecarius ; S. Hildegardis, prima Montis-Sancti
Ruperti Bingensis in dicecesi Moguntinensi abbatissa,
Bernardo sbbati Clarzvallensi bene nota, cu;us
scripta ab Eugenio Papa Il] cor:m eodem S. Der-
episcopis et cardinalibus lecta, in conventu
Trevirensi confirmata sunt; 3€ tandem magister
Steplianus. Parisiensis. Et quidem duo priores, (u-
pertus scilicet et Peirus, quatuor hac de re libros
scripserunt, S. Hildegardis unicum ei brevem, Ste-
phanus Parisiensis item. unicum, quem Roffredo In-
sulauo, SS. Marcellini et. Petri presbytero cardinali,
Cassinensis cenobii abbati, ejusque fratribus, inseri-
psit : quod opus mana exaratum asservatur in Ursi-
niensi Germanis monasterio prope Augustam Vinde.
licorum.

His subjicere possemus Edmundum Stoutton Gla-
sconiz monachum, et Guillelmum Peraldum ordinis
Predicatorum et episcopum Lugdunensem, qui ex-
positiones in Regulam S. Benedicti seripsisse tradun-
tur in Possevini apparatu sacro. Sed Guillelmi luca
hratio aliud nibil est quam optimus tractatus de pro-
fessione monachorum, ires in partes divisus, qui
Parisiis anno 1512, cum tractatu. Joannis Nider De
reformatione religiosorum, prodiit in lucem. Exstat
ms. in bibliotheca S. Germani a. Pratis sub nomiue
Guillelmi Pictaviensis : in Gemineticensi et. Lyreusi
absque auctoris nomiue.

Venio ad scriptores Cassinenses Bernardum, Ni-
colaum et Richardum de S. Angelo, quibus annu-
merare possumus Petrum Boherium, episcopum Ur-
bevetanum, ut pote qui aliquando Cassini et Sublaci
versatus $.t.

Bernardus natione Gallus, in Scripturis sanetis stu-
diosus et eruditus, regularis discipline zelosus amator,
plus, sententia solidus,
eloquio apertus et compositus, ut ait Trithemius, mo-
nachus primum et abbas monasterii S. Honorati Leri-
mensis, in. Gallia ; deinde jussu Urbani Pape 1V in
locum cujusdam Theodini monachi Cassinensis, Acer-
rarum episcopi electi, de mandato Manfredi Taren-
tini principis abbas quinquagesimus. nonus monasterii
Cassinensis creatus anno 1265, quemadmodum scribit
Arnoldus Wion, ac postea S. R. E. cardinalis, ad
preces et petitionem Thom:e decani et fratrum Cas-
sinensium, scripsit egregium super Regulam S. Re-
nedicti. commentarium, quem 1anti fecere posteri,
ut illum pene ad verbum transcripserit in suo prime
commentario Petrus Boherius, enuque Joaunes. dé
Précis, abbas S. Gerwani Parisiensis, Ga!lico idio-

Digitized by Google
