135 S. pP. BENEDICTUS. 16

Cav, Govt pacá civ cogi 3 c.0 Odazog EmmxoloUns« A Contristatus, dicens : Parcat tibi omnipotens Deus,
vimat; *. Tocasrn i cüc &Uxfe 5» d üovagt;, Go-t ri» — Soror; quid est quod fecisti ? Cui illa respondit : Eece
éavcüc xiexidy ix vüg Tpamílne pevk rov ví Dpowrüg — le rogavi, et audiri me nolnisti; rogavi Dormainum
dixov àvamtiüctt, xal iv pad xxipoU pomü mi» ví Augo- — TeUm, el audivit me. Modo ergo si potes, egred.re,
típov ytvícÜnc mové£ltuoto, cv ct tic x1gaüc vüc ipie et me dimissa ad monasterium recede. Jpse autem
ftepÜlvou &vévtuaty , vxi ci» co) iero0 xacivrE. "O $4 — exire extra tectum non valens , qui remanere sp.nte
puxikiptog xx rocodaag p QuvaÜ«t $avtóv Eri cà goy»kce — noluit, in loco mansit invitus. Sicque factum est wt
tüptoy Emiocpégety , ik civ ty. kocpamüv xul fpovrüs — lotam noctem pervigilem ^ ducerent, atque per sacra
t&pUY Y, xai tá» tocaUt9y toU jttoU inbx)voiy, )uty- spirítolis vite colloquia sese vicaria relatione satia-
Ósic ett pog civ dxucoo áüs) x €Evyxmpion cotófray- — Tent. Qua de re dixi eum voluisse aliquid, sed mi-
rodUvauo; Orc , &Othgd. TC iovty 0 Eroincag ; » mpóc Oy nime potuisse : quia si venerabilis viri mentem as-
&roxo)eiaa, ttv: € Ido) maptxi)tga ot, sal ómaxoUcat picimus, dubium non est quod eamdem sereuiiatem
gov. osx i Üimoas. Hapexáleca vóv xópióv pov, wxis'ei- — Voluerit in qua descenderat permanere ; sed coritra
xovcé uov* áprüoc Jocóy iv óvncut (or)0e 3, xhud oe — hoc quod voluit , in virtute omnipotentis Dei ex fe-
títijag cz «à povzatóptv &ns)Bt. » AUróc otv £o co. — winz pectore miraculum invenit. Nec mirum quod
bUxCU t ooc/jat uw) Ouvapsvoc, Exovaite i» T9 tóno pii- B plus illo femina, quie diu fratrem videre cupiebat;
vet po &vac xóuavog, &xovaiee Cusrvt xp «oti. lácay — in eodem tempore valuit : quia enim juxta Joannis
9i civ voxco. butvay &ypvivtbveez ucihscas dy coi; các — vocem, Deus charitas est (1 Joan. ww, 16), justo valde
wicviou Eig Cüpact, val voit tv Üronveugvon ypagi judicio illa plus potuit. quz amplius «mavit.
Seryügact) ixocobc ipmixcavetc. 1do) ouv vtpi cobrou

tipnza Ürkisat cirhv mrorürai ct xxl po lax onat. Ed» BE toU atÜucpiou vo)tou matpór và Ülnpa xxtxvoncuut
90x, có piaxopty toUrov Surcáauvra. Abciy yàp ví» eUliay Xr Guxisivat, ivntp GuviGn sia, órt &nà cüc * uovig
xatíl)s mpàc cà» ücueráTuv «ovoU &itiiv. 'AJA có éveccias yéyovev, ónep x00nos Ox cüc o0 Oto0 Guysuses D
tjj íavroU icowtáto mapÜcwo xal àdtign Ücüpa. Onvuaccov gp ovrog (civ, zt x) mapütvoc Ev ixtévo cO. zoxpá m)stoy
srócoo dÀuviÜn, vitis ptyóuae vóy Gdtivóv Entenófis. ÜtácacÜat, Kavá yàp civ "kokryov uvis € ó Otóg &y&nn (aris. P
&Auxaia. oov Tryv cj xpizte Ttov x8uvifn ixsiyn, dct mittov vj&muotv.

DETP. 'OpgoloyG, kal vvv pot Apiaxtc 6 Meyeg. Petr. Fateor, multum placet quod dicis,
KE0AA. AN, CAPUT XXXIV.
Dipl vü; joxüc Tác ojtüc àdthpüo cUvoU Zyol«atime, De anima sororis ejus visa qualiter e corpore sit
mre orc» City, Qosi t puo cepi ele oüpavoue &verca- egressa.
pin. .

*

T'PHPOPIOZ. Tij ovv Gic dpépa i a9cà ceaoquoe map» e Gregorius. Cumque die alteró eaderü venerabilis
Oévoc eig rà dutüe x£)Xioy &vcy pna» "Qaajcug BE xo; — femina ad. cellam propriaw recessisset , vir. Dei ad
6 oU OtoU GvÜpumo; và ova Thnpio «coU Uréccpnjr. — miünasterium rediit. Cum ecce post triduum 5 iu
Wal ido0 ptv& cpirn» tpsépov £y và feutcU »s))io decor, — Cella consisteus, elevatis in aera oculis vidit ejusdew
izépag i» «à &lpi voie óy Boone, riUt cic óciag aoro) — Sororis sux animam de ejus corpore egressam , iii
&óe)vüc civ Gylav puyXv Ex vo0 cópatog «)tüc iv ción — Columba specie ci secreta penetrate. Qui 1antié
ztpurttpüs lbri8o: ouv, xal ini cà coU o)pavoo puotüpia* — ejus glorie congandens, omnipotenti Deo in hymnis
&vampÜsiaav. "Dore ci rocaocn D0gn a9cíc cvyyapó- et laudibus gratias reddidit, ejusque obitum fratri
ptvoc, tQ ravrodvvope 7:9 iv Üpvorg xai atvor; tuzo- — bus denuntiavit. Quos etiam protings misit , ut ejus
piotiag &niduxs, xui ví» exce «xuaiecty voi; &driguig — corpus ad nmouasterium deferrent, atque in sepuler?
tuXvogty. O0r xal &rícctósy eUDÉuc, tva «à csuvüvesrüs — quod sibi ipse paraverat , ponerent. Quo facto con
xoi Tiutov tópa elg «0 povaccáptov &y&yogc, xal iv «à — tigit ut quorum 1neus una semper iu Deo fuerat ,
porüiuott 6 dv Íavtà icousáoog *, Ücjuco. "v gap à. eorum quoque corpora nec sepultura separaret.
voug iv yo mvsüpatt Xvop£yog Xv im" CX, xci D
fpi; Otü» Üumavróg &vettteyuév.e Vmiüpxe» *, coí-u» cà mayiton copaca ovrt x) vow) yoicat xUUvaTo-

KEPAA. AE, ' CAPUT XXXV.

Wspt các joy epuavoU émuazómov nOaec Karün:. — De mundo ante cculos ejus collecto, et de anima Ger-
mani Capuaue civitatis episcopi.

"Ev heo «olus» sextpio X:pÉusdóz Quxxovoz xal fryoout- Alio quoque tempore Servandus * diaconus atqué

vo; 00 uova v2; (ov 00 Otaxttafvou £v toi; péotc: cüc — abbas ejus monasterii quod in Campaniw partibus «

5 Hs. zio. favet Grzc. interpres,

*. Ms. cv Oiév pov &pcimc d Y emi» iàv Gvv«cet. * Die 10 Februarii, quo Seliolastiea colitir. —
Ms. porc tiaxpütv. * Servandus. diaconus et abbas cujus bic wentio

* Ms, exnvopata. praefuit. inonaster,o S. Sebasti ni in urbe. Alatrina,

* Ms zy adróg écetu&cas. qua quinto lapide Verulis, Cossino triginta distat, ev

! Ms. &vactvanivoc viipyty. a€is 5, d'lacidt ntu. 14. De Liberio patricio lege:

* Duo Carnot, Bigot. et Dlecc., periigile:, cui leet, — actuum in lunc iocum. Mast.

Digitized by Google

E
