2nz

S. P. BENEDICTUS.

904

pitoty, "Mets Dv stavtl y toot tlc Coi; aUzüs Ev cx 0ncn- A onmi vit: sug tempore in eadem quam acceperat sa-

8céon «rfi Uytíx Dupeoity.

DETP. Ti roUco ttvac Aéyopt», Orep év volg TV Gyiuv
paprüpey Atwpavotg ÜtcopoUusy "ycyüpevoy; m)stoy "yp,
cz::00v sirti», Ünupacoupylat émici)oüvtat éy. Toig tOx-
enpioig , iv ole 2stjoya. in* óvópatt acis xroÜevcat,
dip i» d rà coíro xetóxtcicat apa. IDnptarivog
giév 00v xit ví» ToU toU xp sivor mta TEÜOUEY, 0;

lute permansit.

Petr. Quidnam esse dicimus, quod plerumque in
ipsis quoque patrociniis martyrum * sie esse senti-
mus, ut. non tanta per corpora *ua, quanta beneficia
per reliquias ostendant, atque illic majora signa fa-
ciunt, ubi minime per semetipsos jacent ?

PN 23:5Z » m1 , 26, Tn oe
zal d» coig &ytoic advàv cópacr xti 8E piov psy? aniio. Ecdüuxvoougte, Ia Guo tà cc patt o0 weTéxttvrot.

FPHDOP. "Eva à tà» &yiev paprüpev aópata xsiy-
toa , Btococypóe, Tícpe, o9x. Fatty, Oct mo axpte 83-
vayros Undisibac, Qomip xal mowügty. Toic *y&p xeDopo
té loycp mpoctpyouívot , &pévpnta Üxüporu inc
Boxrüovat. Aux Bí c0 i» Drceyp Urkpy tty vo0c ! &cti-
véacepoy c Yoytepà Dussipévouc , óc pi mraptivat toi
éryiouc Efa xà «016v Qhuxég 00 xatxttytat Goipata , xai
de ix qoírou co)g mpoctpyouévoug pi) tlouxodtaUu:,
ixst uóDAov aUroUg &vayxuióv iat utyóla. onpsia éni-
Seitan, &Ua mtpl cic a)t&v napovaiag 6 &a0rvàc Xoyie-
pe Stovátec. "Oy B à vote vÓpotoptvoc d» «b Gà
$nápyti, o9cot lv «à vfüs miottog Gsuopart Ovrte, ytyiu
ex0ugty Ott &l xai ux) xtivtat a9torv Disice tà copata.,
wii» ópeg ToU caig tüyaie &icaxoüstw pod &mopmá-
vweaÜat aitosc. "Ory colvov x«l aícà 3) dixta Ó xóptor
DU "ingoüc Xptcóc , lv mriactv toi uoUsvaie mpoctn
sirtv' € El pà 6yà &ní)80, 6 mapx)avoc ovx Épy vet poe
pág. ? &vepàüs* oov )nápytt, Órt tO mapávYuov rytüpac
ix coU vacpóc mpoípxtcat, xal iy cà Ylo Grpévtt. Tivor
ouv x4pre éavtov Ó vióc qopsuÜnivac Myr, va. Datvor
F1 óot« oUSinort n^ coco) (x upictn; Oi pabural à
caprl v9» xipcw ópüvtte, voi Gwpetuxote 090) usotc
ToUroy m&wrort Ütopsty imtÜUpoov. 'Opfc oU» aUcoic

iggéón" € El pod Py &rcfo, Ó mapxYatog oox Epyszar » C

Gregor. Ubi in suis corporibns sancti martvres ja-
cent, dubium, Petre, nonest quod multa valean: si-
gna demonstrare, sicut et. faciunt , et pura mente
quxrentibus innumera miracula ostendunt. Sed quia
ab infirmia potest mentibus dubitari, utrumne ad
exaudiendum ibi priesentes sinL, ubi constat. quia in
snis corporibus non sint ; ibi necesse est eos nrajora
signa ostendere, vbi de eorum presentia potest mens

B infirma dubitare. Quorum vero mens in Deo fixa est,

tanto magis habet. fidei meritum, quanto iilie eos noit
et uon j cere corpore, et tamen non deesse ab exau-
ditione. Unde ipsa quoque Veritas, ut fidem discipu-
lis * augeret , dixit : Si. non abiero , Paracletus non
veniet ad vos (Joan. xvi, 7). Cum enim covstet quia
Paracletus Spiritus a Patre * semper procedat et Fi
lio, cur se Filius recessurum dicit, ut ille veniat, quí
a Filio nunquam recedit? Sed quia discipuli jn carne
Dominum cernentes , corporeis hunc oculis semper
videre sitiebunt, recte es. dicitur : Nisi ego abiero,
Paracletus non veniet ; ac si aperte diceretur : Si eor-
pus non eubtraho, quis sit. amor 4 Spiritus non
ostendo; et nisi me desicrit's corporaliter cernere,
nunquam me discetis spiritaliter amare.

tovtéc tty, Ei pj có aópa: &noxpojo, ci iacty Ó coU. xvtüpactoc müloc o9 Ostxviw, xul ai. pd ipd. xecroDsijnes copas
fuc Ürepsis, oübinott pavÜkwtce mytopaTuue us dyxmüv.

IETP. 'Apíeaztt 0 My.

T'PHT'OP. 'Oxyov Xotnóv éx t3; Guvruy lac ravcaptéa,
tva. &&v aig tX cy )otráv Ücüparo cóy Ayov & ci Ów-
s áate mrapixcelvapv , Süvapey oo. 2ysry Sut ví cyá-
"6 tt05 QYIXIXCHOAEY .

! Ms. cooe &oÜsvto vico Jogtap.G.

* Hocloco animadvertat lector, verba illa, ayipóv oUy
$nápxst, 9rt à Iapáx)urov Ilvytüpa ix c0) Iacpoc xpotp-
Xttut, xad £y c Yià uptvn, id est, Aperte igitur patet,
quod Paracletus Spiritus a. Patre. procedit, et in Filio
permanet ; longe aliter legi apud Gregorium Latine,
bempe : Cum enim constet, quia. Paracletus. Spiritus
& Patre semper procedat et. Filio. Ex quo manifeste
apparet, a Graecis postea. Zachariz pape versionem
fuisse depravatam, ut bene notavit Joannes diaconus
Jib. w de Vita ejusdem B. Gregorii, eap. 75, de Dia-
logis loquens » bis verbis : (uos libros Zacharias,
sancit Ecclesia Bomanc episcopus, Graco Latinoque
sermone doctissimus, temporibus Constantini imperato-
vis, post annos ferme 115, in Graecam li iquam conver-
tens, Orientalibus Ecclesiis divulgavit : quamvis astuta
Grecorum. perversitas ia. commemoratione. Spiritus
sancii a Patre procedentis, nomen Filii suaptim radens,
abstulerit. Hiec Joannes diaconus. Hanc censuram at-
texere curarunt Romani sub Sixto V editores, et alii

Petr. Placet quod dicis.

Gregor. Aliquantum jam a locutione cessandum est,
ut si ad. aliorum miracula enarranda. tendimus, lo-
quendi vires interim per silentium reparemus.

deinceps. Vide quz de hoc argumento in przfatione
jam pramisimus pum. 26.

* [n scriptoribus saeris medi :tatis, per sancto-
rum patrocinia sepe intelliguntur. reliqu 2; quod
pluribus probat Cangius. Sufficiat modo Careli Magni
capitulum quo prohibet servis Dei ad bellum per-
gere : nisi illis tantummodo qui propter div. ministe-
rium, missarum scilicet solemnia adimplenda, et san«
ctorum patrocinia portanda, ad hoc electi sunt, Tom.
Il Concil. Gall., pag. 235; cap. 5, tit. 2, Capitulorum
selectorum Car. M. Per patrocinia reliquias intellexit
Zacbarias, Aenjavove, Jityava.. Significantur quoque per
patrocinia sanctorum , ipsorum miracula. Dynamius
patricius in Vita S. Maximi Regiensis ep. : Corpus D.
antistitis est humatum in eccl. B. Petri.... qua postea
ipsius nomine, appellata est ob. crebra ejus pairoci-
nia.

bh Primus Caraot., ut fidem salutis,

* Gerin. Norm. et plur., ex Patre,

4 AL, quid sit amor.

p ——]

Digitized by Google

