<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    139 PROLEGOMENA. 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,100,490,940">
    ΓΕΦΑΛ. ΛΑ'. A
    Ἡ φέλ του γεωργιοῦ τοῦ αὐτόματος τε τῶν δεσμῶν λυθέντος,
    μόνον ἐπλεύσατο τοῦ ἁγίου.
    Ἦν τις τῷ γένει Γότθος, τῷ διʼ προσχηματι τζαλλας ἐπωνομαζομένος, τῆς τῶν Ἀριανῶν αἰδίου δυσπιστίας
    ὑπάρχων. Ὅστις ἔν τοῖς χρόνοις τoτία του τῶν Γότθων
    ἡγήτορ, οὐ τὸ πρὸ μιᾶς ἡμερας ἐπισταμένος, θρασὺ ἀνυπο-
    στάτας κατὰ τῶν τῆς ἁγίας τᾶς καὶ καθολικῆς ἐκκλησίας
    σπουδαῖον κωρῆν ἐκκαύσε, καὶ τῇ ἑαυτοῦ συνεπόρ-
    σωσει γραφὴς χρονίαις, ἔτι τίνα κατὰ προσώπων
    ἐθέατο, ἔτεε πλησίον εἶπε μοναχόν, παραρήμα τοῖς
    τοις διευκρίνειτο, τῷ διὰ ξίφων ὑποβαλλων θανάτω. Ἐν
    μὲν οὖν τῶν ἡμέρων τῇ ἔστωσι τῆς ὁικίας ἀμοιβήτος ἠ-
    καυθεν, καὶ ὑπὸ τῆς τῶν πραγμάτων συγχώρσεως τὸν
    ναῦν κλαπῖται. τὰ χαράνων τῇ τύχῃ εὑρίσκω, τούτων
    ὑποπάτους ἔθελε βασανῖσον• καὶ διαφορὰς κρητηρίους
    ἐπιπέσει. Μνηστεῖ ὅτι τὰς βλασφημίας ὁ χωρικός ὑπόπτε-
    ραι, ἀκροατόμενος ὑπὸ τοῦ σεβαστοῦ ἐιληνοῦ καὶ βα-
    ρίκρου τὰ διαφθόρτα αὐτῷ πράγματα, τῷ δούλῳ τοῦ
    θεοῦ Βενεδίκτου ἐπη παραδίδουσα αὐτή. Τοῦτο ἴτε
    πραγματικῶςπαὺει πρὸς τὸ ἐργαζεν αὐτὸν τὴν τῶν βα-
    σανῶν τιμωρίαν· καὶ τῆς ζωῆς κεφάλαι τὴν σωτηρίαν.
    Τοίτ ὁ αὐτὸς Τζαλλας ἐπανεὶ τὸν βασανίζειν αὐτόν,
    προτίστας δὲ τοὺς βασιλίκους· αὐτοῦ δάφνες ἱςχυρός
    ἀπεσπάληται σφραγῖσμα, καὶ τοῦτον ἐμπρόσθεν τοῦ
    ἑαυτοῦ ἵππον ἤρπατο ἱλάμενος πρὸς τὸ ὑποδείξασθαι αὐτῷ
    τὰς ἱστ Βενεδίκτος. Ὁ τὰς πράγματα αὐτοῦ ὑποδέξαμένος.
    Ὅστις χωρικὸς τοῖς βραχίοις ὁδεπόιος ἐμπροσθέν αὐτοῦ
    προσεχώρων ἀπηχᾶγε τὸν ὀλολύζον· Τζαλλας εἶπε τὸ του ἁγίου
    σκήπος μοναστηρίου ἐχρῆν [F. ἐπὶ] δὲ τὸν μακαρίων μό-
    νον κατακόποτε την σίδηρον τὸν χελίνον νεδελώσασιν, καὶ C
    ἔπανγωγήσαντο. Τῷ δὲ αὐτῷ Τζαλλας ἀκολουθοῦσι, καὶ θυ-
    ομαχώουσι, εἶπεν ὁ χωρικός· ᾿Ιδού ὑπὲρ οἷτος ὁ πατὴρ
    Βενεδίκτος, πρατὶ οὗ εἰπεν αὐτ.: Ἐπείνος συνεὶν ὑπό-
    ρθῳσι τὰς θυσίας: καὶ διαρρήμματα τῆς ῥήξεως,
    ἔτι τῷ ἐρατῷ τὰς ὁμιλίας τὴν ἐν μέσῳ τῆς ᾿Ιερέως
    ἔννοψιν τινὰς γεγωνεῖν ἐν τῷ τῷ ἱερὸν ὅρων, ἔθελε τὸν ἱερὸν
    ῥάθῳ τοῦτον ἐπλήχτεν. Καὶ ἀτενὼς αὐτὸν προσήχυν
    μεγίστιαν ἀρέσκειν καθάπερ σονικὸς, καὶ λίγην πρὸς τὸν
    ἁγιον· ᾿Αναστὰς, ἀναστὰς, καὶ τὰ τοῦ χωρικοῦ τοῦτον
    πράγματ᾽, ἀπὲ ἐπλαρς, ἀπόδος. Ὅστις τῆς φωνῆς ἐν-
    βάλε, ὁ τοῦ εἰς ἀνθρώπων τοὺς εἰς αὐτοῦ ἦρον ὀρθραλμός
    ἀπὸ τῆς ἀναγνώσεως, καὶ θεασθείς τὸν ἐπιφανίην ἔκλα-
    ψεν Τζαλλας, σὺν αὐτῷ δι μόνον τὸν χωρικὸν δίκην
    ἔστησε, προσεύχων τοῖς διασωθῆναι αὐτοῦ βραχίοις·
    τοῖς ἰάτροις, καὶ τῷ παντὶς ἱππικῷ θαλάμους ἐκκλέβειν
    ὑποστήσαν. Παραχρῆσμα γὰρ τοῦ τὸν μακαρίων τὸ ἑαυτοῦ
    ἔπεν, ἐκεῖθε θεωρίσαιτο ὅμως εἶς τὸν ὑδιωμον, τουσαυταραχ-
    μος παρακαλῶσι τῆς τινᾶς λύσεως, καὶ οἱ οὐχ ἂν
    παλινᾷ ἀπόροι σπουδηντὴ δεσίυνται δύναται. Ὁ ὀχεῖσσο-
    ὁν ὁ Τζαλλας τὸν ὑπ᾽ αὐτοῦ δεδόξα χωρικὸν διὰ τῆς
    τοῦ ἁγίου δεσποτίας ἄνευ χειρῶν λυθέντα, ἐντροπὴς γιγο-
    μ.
    1 Ms. προσχωρησθενος.
    2 Ms. τῆς ἁγίας καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς ἐκκλ. ἱερῶν
    ἐρημώμενοις.
    3 Ms. ἀπλῶς περιειζεντο.
    4 Ms. τούτους πραγματικωύμενος.
    5 Ms. συγχέου τύχων.
    6 Ms. τῶν μεν.
    7 Hac phasis prorsus mendosa sic corrigenda vi-
    delur: Παραχισ γὰρ τῷ τὸν μαν. τ. ε. ἔ. ὡ. ἑ. τ. ὅ.
    στοιχεισὲ, τοῦν τῷ τρ. τ. λ. υ̑σιν, αἶσι, etc. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,940">
    CAPUT XXXI.
    De rustico ligatus a solo apercitu viri Dei soluto.
    Gothorum quidam Zalla * nomine perfidiae fuit
    Ariane, qui Totilae regis eorum temporibus, contra
    catholicae Ecclesiae religiosos viros ardore immani-
    ssimae crudelitatis exarsit; ita ut quisquis ei clericus
    monachusve ante faciem venisset, ab ejus manibus
    vivus nullo modo exiret. Quandam vero die avaritiae
    suae aestu succensus, in rapinam rerum inlans, dum
    quemdam rusticum tormentis crudelius affligeret,
    eumque per supplicia diversa laniaret, victus poenis
    rusticus, sese res suas Benedictio Dei famulo com-
    mendasse professus est, ut dum hoc a torquente cre-
    ditur, suspensa interim crudelitate ad vitam horae
    praperentur b. Tunc idem Zalla cessavit rusticum
    tormentis affligere, sed ejus brachia loris fortibus
    astringens, ante equum suum coepit impellere, ut quis
    esset Benedictus qui ejus res susceperat demonstra-
    ret. Quem ligatis brachiis rusticus antecedens, duxit
    ad sancti viri monasterium, eumque ante ingressum
    cellae solum sedentem reperit et legentem. Eidem
    autem subsequenti et savienti Zalla rusticus dixit:
    Ecce iste est de quo dixeram tibi Benedictus Pater.
    Quem dum fervido spiritu cum perversae mentis in-
    sania fuisset intuitus, eo terrore quo consueverat,
    actuam se existimans, magnis coepit vocibus cla-
    mare, dicens: Surge, surge, el res istius rustici red-
    da: quas accepisti. Ad cujus vocem vir Dei protinus
    oculos levavit a lectione, eumque intuitus, mox etiam
    C rusticum qui ligatus tenebatur, attendit: ad cujus
    brachia dum oculos delexisset e , miro modo tanta
    se celeritate ceperunt illigata brachiis lora devolve-
    re d, ut dissolvi tam concite nulla hominum festina-
    tione potuisent. Cumque is qui ligatus venerat, coe-
    pisset subio adstare solutus, ad lantae potestatis vim
    irremefactus Zalla ad terram corruit, et cervicem
    crudelitatis rigidae ad ejus vestigia inclinans, se ora-
    tionibus illius commendavit. Vir autem sacrtus a le-
    ctione minime surrexit, sed vocatis fratribus, eum
    introituss tolli, ut benedictionem e acciperet, praece-
    pit. Quem ad se reductum, ut a tanta crudelitatis
    insania quiescere deberet, admonuit. Qui fractus re-
    cedens, nil ulterioris peteret a rustico praesumpsit,
    quem vir Domini non languendo, sed respiciendo sol-
    verat. Ecce est, Petre, quod dixi: quia hi qui omni-
    polenti Deo familiaribus serviunt, aliquando mira fa-
    cere etiam ex potestate possunt. Qui enim ferocita-
    tem Gothi terribilis sedens repressit, lora vero nodos-
    que ligature quae innocentis brachia astruxerant,
    oculis dissolvit, ipsa miraculi celeritate indicat, quia
    * In Germ. Longip. Val-cl., Galla. Nostrae lectioni
    favet Graecus interpres.
    b Hic dissentium tum mss., tum ed. In Beec. legg-
    imunus, hora reparantur. In primo Aud. utraque le-
    ctio est reparantur et raperuntur. Sequimur Germ.
    et priores.
    c Big., definisset.
    d Genn. Longip. et Norm., dissolvere.
    e Hic est cuius, ut intellexit et expressit Zach.
    Id explicat Maihll. de Enlign., seu cito benedictio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main columns: left in Greek, right in Latin. I preserved line breaks roughly as visible; editorial sigla and footnote markers included. Some abbreviations expanded only as printed. Uncertain or damaged letters transcribed as [ilegivel] was not necessary. BBOX coordinates are approximate on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>