Li]

S. P. BENEDICTUS.

E

His adjicere possemus auctores Hispanos non paa- A tores numerari debeat, verum etiam et doctissituis

eos, qui eo quoque stylum admoverunt. Nam pr:eter
Joannem cardinalem de Turrecremata dictum, si
Manríquo credimus, in capitulo generali congregatio-
nis reformate ordinis Cisterciensis anni 1557 ,in-
junctum est Ludovico de Estrada, insigni verbi Dei
concionatori, ut cominentarios in S. Benedicti Re-
gulam ederet, quibus abbates in capitulis privalis ad
illam exponenidam uti possent ; quos cum in genera-
libus comitiis anni 1560 lli:pana lingua repr:z-
sentasset, jussus est in Latinam vertere, dignos
qui legerentur universum per orbem, ut loquitur
Manriquus. Ex eidem congregatione Lulovicus Ber-
rordus de Quires, reformator generalis XXI, scripsit
quoque Reipublie:e monasticae, sive Commentariorum
in Regulam S. Benedicti libros duodecim; quos ta-
men non exstare asserit Nicolaus Bravus, ejusdem
congregationis abbas monasterii Oliv:e, in notis litte-
ralibus, quas pro genuina Regule intelligeutia et
eonscienti:e obligatione lypis mandavit Olive anno
1618, una eum Lacinia adversus Joannis Caramuelis
pracita.

Ex congregatione vero Vallisoletana duos habemus
superiores gencrales, quorum unus Latine, alter llis
panice scripsit in. Regulam S. Benedicti, Primus
Aptonius Perezius, qui postea fuit Urgellensis epi-
st opus ac postmodum arebi»piscorus Tarraconensis ;
secundus Alphonsus de Son-Vitorez, vir non exigui
inerii.

Denique, ut paucis absolvam, commemorare nibil

juvat Theobaldum Artaldum, Petrum Crespetium Coe- (2

Jestinos, et Matthiam Lambortum Alnensis monaste -
rii priorem, qui tres Regulke Gallicas expositiones
ediderunt; nec non et Joannem Derthelium, Joannem
C'aesbreckum, Columbanum ÜUrancem , pluresque
ulios, quorum catalogum texuit Benedictus Haefte-
vus in Disquisitionibus monasticis. Jeannem vero
Caramuelem quod attinet, tametsi aliquoties ejus
verba protulimus, tantum abest ut nobis commenda-
tur, quin potius omni oblivione dignus videatur. Alia
est ratio Gerardi Belge monachi , cujus pium devo-
tumque commentariolum cum notis edidit Gabriel
Bucelinus in monasterio S. Galli. Neque etiam sua
laude privandum existimo Julianum Warnerium stri-
ciioris observantiz Cisterciensis ord. generalem, cu-
]us praeter Gallicum librum De antiqua praxi Regulae
S. Benedicti, Parisiis anno 1645 impressum, com-
mentarium insuper in eamdem Regulam citat Julia-
nus Parisius, abbas Fulcardi Montis. Sed nequa Pauli
Augustini a Janua congregationis Cassinensis mona-
thi, qui eumdem Regulam ad mss. Csssinenses reco-
guovit et. doctissimis notis exornavit, opus prorsus
spernendum videtur. His omnibus duos cxteris
longe anteponendos adjicio, Hugonem Menardum, et
Benedictum Haeftenunm , viros :terna. memoria di-
gnos. Primus ex monacho S. Dionysii in Francia,
zelo strictioris observanti:e congregationi S. Mauri
d350$ nowen, doctrinam cum pietate ita conjunxit,
ut non solum inter perfectissiuios nrona tice vite cuj-

azevi nostri scriptoribus zquiparati possit , ecele-ia-
stica, monastica, profanaque eruditione refertissimwus.
Inter alia que plurima edidit, Benedicti abbatis
Anianeusis Regularum Concordiam publici juris fe-
cit, quam ad plures mss. codices exegit et notis exe
quisitissimis illustravit. Quo ex fonte bauseruut qui-
cunque momenti alicujus opus aliquod in Benedicti:
uam Regulam post eum scripserunt : maxime vero
Carous Cointius, Oratorii Domini Jesu presbyter, in
observationibus ad eamdem Regulam, quam in An-
nalium ecclesiasticarum Francorum tomo I iutegrau
inseruit,

Benedictus vero Haeftenus, Affligeniensis mona-
sterii przpositus, in rebus monasticis quantopere

B versatus fuerit, probant duodecim wmonasticarum

Disquisitionum libri, opus imprimis laudandum
et utile, cui nonnulla si detraxeris correxerisve,
nescio an przestantius aliquid in S. Benedicti Regu-
lam exquiras. Edidit insuper commentarium ia vi-
tam S. Benedicti, et alia. non pauca, qux sinceram
pietatem nec vulgarem eruditionem ex quo spirant.
E;us Disquisitiones monasticas compendio redactas
August;e Vindelicorum typis mandari curavit Carolus
Stengelius abbas Anhusanus, cujus epitome iis prz-
sertim sufficere posset, quibus per otium minime
vacat prolixas Haefteni lucubrationes studiose pe:le-
gere. Vivos supersitesque Reguke commen:atores
silentio praetermittere animus fuit, ne quis forsitan
eorum f&n:e vel modestiae non satis a me consultum
existimaret. Sed neque defunctos. omnes hie a imc
commemoratos fuisse aífirmo, quorum plurimos
presertim manu exaratos curam diligentiamque no-
stram fugisse non diffiteor. —

Ex his omnibus commentarios sex nondum ed:tos
anle aliquot annos typis mandare cogitaverat noster
Mabillonius, et ex illis continuam et quasi conc»tena:am
Regula cominentationem facere, Verum cum me ali-
quid in Regulam S. Benedicti meditari rescisset, ipse,
majoribus et utilioribus occupatus, auctor fuit ut sal-
tem. illorum concordiam satagerem edere. Id quod
tam ex illis quam ex. editis longe pluribus, aliisque
probatis auctoribus innumeris ita prxstare conatus
sum, ut quidquid in hisalicujus momenti existeret, in
hoc uno coinmentario nosiro pene totum compre-

D henderem. His omnibus addidi praxin qualem in

antiquis monachorum regulis, vetustissiinis recentio-
ribusque cemnobiorum statutis, consuetudinibus et
ordinariis sive manu exaratis sive impressis, et in
veriis sanctorum actis ac historiis deprehendere po-
tui. Qua in. rs si quid erravi (quod est humauum),
aut forie incauiius excidit, candidos lectores pre-
cor, uL pre sua benignitate peccatis indulgeant,
mendas corrgant et emendent, paratum me semper
inventuros. certiora doceuvbus statim et ex animo
consentire.

Denique ut in hoc opere uihil quod meum erat de-
siderari posset, sancte. Reguke textum ad mss. co-
dices pluri:uos emeudaie studui, m ixime ad vetustis

Digitized by Google
