?15

S. P. BENEDICTI

216

Ex Gaufridi abbatis Vindocinensis sermone de S. — A — fratrem suum novitium Igniacensem, Veterum Ana-

Benedicto.

Fuerunt ante sanctum Benedictum abbates et ab-
basum institutiones, sicut ante Christum legislator
exstitit Moyses : bonam quidem et sanctam Judaico
populo Moyses attulit legem; sed, sicut Christus
Cbristiano populo contulit meliorem, ita sancti viri
iliius temporis secundum datam sibi a Deo gratiam
monachorum leges statuerunt; sed Pater et legifer
noster Benedictus, sicut a Deo majorem gratiam per-
vepil, ita meliorem legem instituit : nam quidquid
illi minus vel amplius faciendum przdixerunt vel
fier permiserunt, ipse post illos correxit.

Ex S. Brunonis Signiznsis episcopi lib. v1 Senteniia-
rum, cap. 2, serm. 4.

Quid dicam de B. Benedicto, qui tam egregium
nobis puteum fecit (per puteum intelligit Regulam),
cujus aqua saluberrima atque dulcissima omnibus
sitientibus et bibere volentibus relfectioni proficit et
saluti; nullus post apostolos et evangelistas puteus
factus est qui tot homines satiasset et a mortis peri-
culo cunctisque animz passionibus liberasset.

Dictum Richardi prioris Foutonensis in. diecesi Ebo-
tacemii, relatum. in. epistola Turstini archiepiscopi
Eboracensis ad. Guillelmum | Cantuariensem. pon-
tificem.

Quidquid B. Benedietus instituit, ita totum Spiri-
tus sancti providentia destinatum est, ut nihil uti-
lius, nihil sanctius, nibil felicius excogitari posset.

Ex Guerricl abbatis sermone 4 de S. Benedicto.

Moyses ad duritiom cordis Jud:eorum dedit eis ju-
Stificaliones non bouas, preter pauca moralia; S.
Benedictus solam puritatew evangelicam simplicem-
que morum tradidit disciplinam. Ille tam multá scri-
lit intellecta. difficilia, factn impossibilia, vel inuti-
lia ; iste rectissimam vitze scribit Regu'am, sermone
Ieculentam, discretione przecipuam.

Ex Gauffridi notarii S. Bernardi ac postea. abbatis
Clarevallensis homilia in. evangelium Ecce nos,

Quod B. Patris nostri Regula docuit, hoc nobis le-
€t'o Evangelii commendat ; nec aliud sonuit veritalis
preco qam Veritas ipsa predocuit.

Ez Odonis Cantuariensis monachi epistola ad Adam

lect. tom. Y, p. 549.

O admirabile mysterium, et admirabile sacrsmen-
tum ! Primum testamentum dedit Deus in cordibus
bominum, quod vocatum est lex naturalis ; quod si
servassent, secundo non indig»rent. Sed quia novita-
tum amatores sunt homines, per inveterationem
primo testamento negleeto, secundum dedit in eir-
€umcisione, quod propter sui novitalem paulo liben:
tius amplexati sunt quidam, Sed hoc iterum invete-
rato atque neglecto, tertium dedit in. baptismo ,
quod pr:edestinatum est, ut stet in zternum. Sed
quia longa consuetudine inveteratum cepit ab homi-
nibus paulatim in negligentiam duci, quartum dedit
in cuculia, ad cujus novitatem amator novitatum
pene totus j*m contluit mundus. Post hoc quintum
ron erit, quia in hoc novo et mirabili modo omnium
gentium benedictiones continentur. Quidquid enim
religionis et sanctitatis in tribus praecedentibus te-

B stimentis continetur, totum in testamento Benedicti
constringitur.

Ez S. Hlildegarde in Vita S. Disibodi.

Is enim S. Pater Benedictus Rezulam quiz spiri-
Ivalibus hominibus esset accommodata, e sanctorum
Vitis Spiritu sancto docente et ostendente condiderat,

Ex ejusdem commentario in flegulam S. P. B.

]pse S. P. Benedictus io timore et pietate, in
charitate eL castitate doctrinam suam scripsit ; adeo
nibil eidem doctrinze addendum vel auferendum est,
quia ei nihil deest, quon:am a Spiritu sancto facta et
completa est.

Ex sancti Antonini parte w, tit. 15, cap. 12, $ 2.

Regula S. Basilii sa is intricata est. Regula S. Au-
gustini mul'um geueralis et ad. particularia parum
descendens. Regula S. Francisci brevis, et propterea
multa ibi praecepta serupulis plena; sed legula san-
etissimi Benedicti singela queque clare describit.

EzThomea Galeti libro qui inscribitur R.ligiosus cap. 4.

Interrogatus Cosmus de Medicis, magnus Etna:
dux, cur assidue Hegulam S. Beuedicii versaret. iu
manibus , respondit i-tud se facere, quod scilicct ex
tam prudentibus S. Patris prasceriptionibus, ad po-
pulos sux lidei concreditos valde accommodata tue-
dia experet. [s est. qui sub eadem Regula oruiactu
Equituin instituit.

S. P. BENEDICTI

REGULA,

CUM COMMENTARIIS.

PROLOGUS.

1 Ausculta *, o fili. precepta magistri, et inclina T) bus « Domino Christo vero Regi militaturus, obedien-

ourem cordis tui : et admonitionem pii. Patris liben-

ter excipe, et efficaciter comple : ut ad eum per

obedientie laborem redeas, a quo per inobedienti:w

desidiam recesseras. Ad te ergo nunc meus sermo

dirigitur ^, quisquis abreuuntians propriis voluntaii-
* Mss. antiquiores, obsculta,

P Oxon., dirigetur.
*. Al., toluptatibus,

tie 4 fortissima atque przelara arma assumis. Im-
primis, ut quidquid agendum incl:oas bonum, ab eo
perlici instantissima oratione deposcas : ut qui nos
jam in filiorum dignatus est nun«ero computare, nou
debeat * aliquandd de malis actibus nostris contri

4 Deest obedientie in Oxon.
* Al., debet,

Digitized by Google
