215

PROLEGOMENA.

2i4

sinum omuium ante annos mille uncialibus litteris A tim et Smaragdo Floriacensis monasterii, quorum

scriptum, cujus varias Jectiones ex bibliotheca Bod-
leiana, qua est Oxonii in Anglia, transmisit ad no-
strum Mabillonium V. Cl. Eduardus Bernardus, et
ad Narbonensem arme annos nongentos exaratum,
cujus varias item lectiones, uti et allerius monasterii
S. Sabini Tarbeiensis annorum. sexcenterum excepit
noster Claudius Stephanotius. Alios etim quinque
consului, nempe duos Parisienses S. Germani a Pra-
tis, tertium S Cornelii Compendiensis, quartum
S. Petri Conoliensis, quintum. B. Marie Lyrensis.
Sub-idio quoque fuerunt relati a vetustis commentz-
toribus sacra Regul textus, ab Hildemaro preser-

characteres ad annos minimum octingentos accedunt,
Quibus preire debuit Benedicti abbatis Anianensis
Concordia Regularum. Nec insuper haberi visum est
antiquas editiones, Venetam anni 1489 et. Parisien-
sem, aliasque recentiores Balduini Moreau, Hugonis
Menardi, Benedicti Haefteni, et Pauli Augustini a
Janua Cassinatis monachi; quod ipsi Regulain ad
plures codices mss. diligentissime correxerint : qno-
rum tam editiones quam variantes lectiones non pa-
rum lucis et adjumenti conatibus meis attulerunt,
Hxc paucis lectores premonendos existimavi.

TESTIMONIA VETERUM
DE REGULA S. P. BENEDICTI.

Ex libro n Dialogorum S. Gregorii pape, c. 56. B

Hoc autero nolo te lateat, quod vir Dei (Benedi-
etus) inter tot miracula quibus in mundo claruit,
doctrine quoque verbo. non mediocriter fulsit. Nom
scripsit monachorum Regulam discretione przci-
puam, sermone luculentam. Cujus si quis velit sub-
tilius mores vitamque cognoscere, potestin eadem
institutione Regul:e ownes magisterii illius actus in-
venire; quia sanctus vir nulio modo potuit aliter do-
eere quam vixit,

Ez Concilio Augustodwnensi sub S, Lcodegario anno 610
. celebrato, can. 15.

De abbatibus vel monachis itaohservare convenit,
ut quidquid Canonicus Ordo, vel Regula S. Renedicti
docet, et implere, et custodire in ominibus debeant.
Si enim h:ec omnia fuerint legilime apud abbates vcl
monasteria conser«ata, et numerus monachorum Deo
propitio augeb tur, et mundus omnis per. eorum ora-
tiones assiduas malis carebit contagiis.

Ex S. Ambrosii Autperti libro De Conflictu vitiorum
in. fine tom. Nl operum. S. Augustini nove edit.

Juxta regulam Patrum vivere semper stude, ma-
xime autem secundum S. confessoris Benedicti :
non declines ab ea in quoquam, nec illi aiidas. quipe
piam ; totum enim quod su!ficit hibet: cujus verba
atque imperia sectatores suos perducunt ad cceli pa-
aua.

Ex Ludovici Pii imperatoris exhortatione ad Eigilem
abbatem Fuldensem electum, in. ejus Vita, auctore
Candido, seculo 1v Bened., part. 1.

S. Benedictus Regulam monachorum Spiritu san-
€to repletus cum magna discretione conscripsil.

Item ez eodem ibidem.

Regulam vero vir Dei Benedictus luculento sermo-
ne conscripsit, in qua nihil doctrinz latentis, nihil
obscuritatis comprehendit ; quapropter non indiget
expositoue, sed admonitione. [kec est enim angusta
porta et arcta via quze sequentes se ducit ad Deum.
liec sane in tantum discretionem, mensuram et
charitatem te docet habere, ut etiam cum charitate
hortatus przevaleas ipsa vitia resecare, agere cuncta
propier pusillanimes mensurae, discretionem S. Ja-
€ob coritare , et semper in his omnibus fragilitatem
tuam tibiietipsi ad 1nemoriam revocare.

Ez Concilio Dusiacensi n , celebrato anno 874.
Be2tus gratia. et nomine Benedictus, S. Spiritu in-

spiratus consona saeris Scripturis et aliorum ortho-
doxorum Patrum praedicationibus in sua Reguia di
€t.

Item ex eodem Concilio.

S. Spiritus per B. Benedictum eodem spiritu que
e iieri canones editi sunt, Regulam monachorum
it.

Ez epistola. Leonis archiepiscopi Ravennatis ad. Du-
randum monachum.

S. Benedictus ab eodem Spiritu Sahcto edoctus,
cum se de hac luce revelante Deo sciebat esse trans-
iturum, ad petitionem discipuli sui Mauri, hanc HRe-
gulam suis beatis manibus describens, eique tradi-
dit, ut perfecte sciret qualiter se suosque discipulos
imbueret.

ltem ibidem
Tu vero, charissime, noli sequi reprobatum (sen-

( sum), sed imitare Regulam electam ab electo divo

Benedicto editam , a sancto pioque Spiriiu diciatam,
eta pre:elaro doctore. pontifice «ummo l:udatam, et
a perfectis viris imitatain , qux sectalores Suus ad
regnum celorum perducit.

Ex Joanne monacho in Vita S. Odonis abbatis Clunia-
censis.

Thesauros in Regul observatione latentes mona-
chis explicavit, nullumque illius apicem , prudenti
ineonsultum, prolicienti inuiilem, credenti dillicilem,
penienti asperum esse, suo et multorum exemplo

ocuit.

Ex V. Benedicti abbatis. Clusensis exhortatione, qua
refertur in ejus Vite cap. 4.

Quapropter hortor fraternitatem vestram ut. post-
positis quibusdam superstitionibus et humanis in-
Stitutis, qux ad rem non pertinent, et a vera religio-
ne abhorrent, Regul:s S. P. N. Benedicti studiis, in
qua omnis evangelica et apostolica perfectio constat.
animum ad purum intendatis.

Ex Petri Damiani opusculo 15, cap. 7.

Sancta Regula quasi ampla quxdam capax et$pe-
ciosa domus facta est, ad omnia hominum genera
capienda, pueros videlicet et senes, fortes et debiles,
deliciosos e& multimoda morum inzqualitate diver.
$05.

Digitized by Google
