219

S. P. BENEDICT!

220

COMMENTARIUS.
Ausculta, o fili.] Omnes hie S. P. Benedictus allo- A tis aviditate, toto desiderio, maxima animi attentione

(itur sux sanctze Regul: cultores, quos quatuor po-
Aissimum de causis suavi filii nomine compellat di-
«ens : Ausculta, o fili. Prime quia tet filiorum spiri-
talis pater exstitit, quot per suum sanctum institutum
Deo peperit monachos; nam, ut dicit S. Dorotheus
(Doctrina &, n. 6), « Filios vocant sancti viri eos
.quos a pravitate et malitia ad virtutem et bonam fru.
gem sermone et przedicatiope converteruat, ut Ápo-
-stolus ait: Filioli, quos iterum parturio, donec forme-
ur. Christus in. vobis. » Unde et S. Basilius eos tan-
.quam veros parentes vult agnosci, qui nos hoc pacto
Deo genuerunt : Parentes, inquit, eos qui talis est (id
est monachus) veros agnoscet, a quibus per Evangelium
in. Christo Jesu natus est (Regul. fus. cap. 8).

Secundo quod ejus sectando Regulam, sectentur et
vitam ; et ex receptissima SS. Patrum regula ii veri
sauctorum filii censeri debeant, qui eorum imitantur
ezempla : Hi filii sunctorum sunt, inquit Hieronymus,
qui exercent opera eo. «em (Epist. ad Heliod.); et Au-
gustinus : Omnis homo cujus ópera facit, ejus filius
est; si ergo opera Dei facimus, Dei filii sumus (Serm.
986). Unde et Christus in Evangelio Judzos, qui se
tantopere. &brahee filios predicarent, nec ejus tamen
fidem et vitam sectarentur, increpans ait : Si filii
Abrahae estis, opera Abrahae facite (Joan, vi), et Au-
gustinus iterum seu quivis alius : Similitudinem Pa-
tris actus indicent sobolis, similitudo operis similitudi-
nem indice! generis (Ian append. serm. 512).

Tertio ut singularem erga omnes vereque paternum
demonstret affectum, et ut, si qui fortassis adhuc
pueri sensibus effecti (neque enim hie eos solos qui
jam monastice perfectionis calmen attigere, sed et
eos maxime qui illud scandere iucipiunt, imo eos qui
id sibi proponunt, alloquitur), quos discipline rigor
ita deterreat, ut ejus jugum tanquam asperum ac
grave nimis refugiant, hos tam suavi, tam miti com-
pellatione, ad illud fortiter subeundum accendat, Sic
non insolito apud homines more parvulos, et omnes

B

precepta docentis audire.

Et admonitionem pii Patris libenter excipe.] Liben-
ter, id est sponte et animo, magno cum gaudio, sic
denique pii Patris monita excipe, ut nuila unquam ^a
delere possit oblivio.

Quirunt autem quis ille magister cujus audire
praecepta, quis pius jlle Pater cujus consilia libenter
excipere jubet S. legislator? Respondent nonnulli
alium prorsus non esse ab ipso Spiritu sancto, quo
afflante ac diciante suam S. Benedictus exaravit
Regulam. Et certe. quis xstimet tantxe humilitatis
virum qualem fuisse S. Benedictum nullus sane du-
bitaverit, pii Patris ac magistri titulum sibi ad-
Sciscere voluisse? Maxime cum Clirisius in Evangelio
patrem sibi super terram vocare discipulis probibue-
trit, neve magistri appellarentur; unum scilicet in
ccelis nobis esse patrem, unum magistrum. Audien-
dus liac in re Petrus Damiani de S. Benedicto loquens
in lec. verba (Opusc. 15, cap. 6) : « Quod 1n ipso
libri principio manifeste colligitur, si ad quem sua
verba Spiritus sanctus dirigat, subtiliter attendatur :
Spiritum () sanctum dico; neque enim vir sanctus
tanteque cultor humilitatis protinus in hec. verba

rorumperet, magisterii cathedram, el przcipue pii

atris sibi privilegium usurparet, dicens : Ausculta,
M precepia magistri, et inclina aurem cordis tui, et

monitionem pii Patris libenter excipe ; sed ille servum
proprie vocis organum fecit, qui similiter in ipso
vaticinii incipientis exordio clamare per isaiam
ecpit : Filios enwirivi et exaltavi. » At licet S. Bene-
dictus pro summa que in eo enituit humilitate, et
pii patris, et magistri titulum respuerit, hunc tamen
omnes pro summa ejus sanctitate, et in rebus mo:
nasticis experientia et doctrina ipsi facile concedunt,
atque inter alios S. Gregorius papa (Lib. 1v, cap. 4),
seu quivis alius auctor commentarii in libros Re-
gum, ubi eum arctissimnu vite magistrum. optimum
appeliat.

S quoscunque ad ea quz concupiscunt perlrahere de- C — Et efficaciter comple. | Hoc est superata auamcunque

siderant, filios appellare consueverunt. Quo etiam vo-
€abulo usos nonnonquom veteres monachos, forte iu

signum puerilis illius simplicitatis quam veri monasti»

cw perfectionis aemulatores profitentur, constat ex
Vitis Patrum passim.

Qurto denique suos S. Benedictus appeltat filios,
ut pote qui non ut dominus supremum ín eos impe-
rium exercere, sed tanquam pius pater eos regere,
et ad :lerna cceli gaudia perducere cuperet.

Precepta. magistri.] Precepta dicil ea que tota
passim continentur in Regula, ut sunt voluntaria
paupertas, abstinentia a carnibus, silentium fere
perpetuum, et alia his similia, quie sxcularibus qui-
dem sunt monita, nobis vero 1nonachis evaserunt in
precepta : « Omnia S. Benedicti instituta, inquit
S. Bernardus (De Procepto el dispens. cap. 1), exce-
ptis sanc nonnullis de spiritalibus, verbi eausa, cha-
ritate, humilitate, mausuetudine, quie non tam
constat ipsum instituisse quam Deum, et ob hoc
penitus non sunt mutanda; de cztero reliqua uni-
versa: non profiteniibus monita tantum, seu consilia
censenda sunt, cum tameu profitentibus in precepta,
preevaricantibus in crimina fiant; sive ut vestra vobis
reddam, illis voluntaria vel factitia, istis necessaria
£t tanquam naturalia non immerito reputautur.

. Et inclina. aurem. cordis tui.| Id est intellige qua
jam dicturus sum; auris quippe cordis est intelli-
gentia : « Auris ab audiendo vel hauriendo vocatur,
inquit Smaragdus; avris autem corporis hominis
voces ; cordis autem auris inte'lectum haurit serio-
ni$; » et saue frustra pulsatur auris corporis, nisi
&o»nus verborum exterior ad interiorem cordis in-
telligentiam perveniat; vel etam auris cordis cst
Allectus , desiderium et promputudo audiendi ; ita ut
£ordis aurem inclinare aliud u lil si' 4uam Uta men-

&

offendes difficultate; offendes enim, audita Domini
precepta exsequere. Tria ergo a discipulis hic requi-
rit arctissime vite magister optimus et doctor ; nam,
sicut tria sunt precipue docentis munia, ut scilicet
doceat, delectet et flectat, uL scribit Augustiuus
(Lib. iv de Doctrina Christ., cap. 12); ita tria sunt
etiom discipulorum auditorumque officia, ut nempo
auscultent docentem, libenter excipiant deleetantem,
et elficaciter compleant id ad quod. flectit orator,
qua tria respexisse visus est S, Augustinus loco
citato, eum de docente sic ait (Jbid., cap. 15) : Agat
ergo, cum ista dicit, «t intelligenter, libenter, obedieuter
audiatur. Nerum, sicut docere et delectare parum
est, ni etiam flectat orator, ita etiam intelligere et
meroria retinere qux semel audita sunt nibil prod-
est, nisi opere compleantur ; non enim auditores legis,
wed factores justificabuntur. Satius. omnino fuisset,
viam vite, nisi ambulemus in ea, nunquam agno-
visse; cessat quippe tunc omnis excusatio, el reos
nos prepria conscientia constituit : Si non venissem,
inquit Christus, et locutus eis non fuissem, peccatum
non haberent. Audiamus plane terribilem Apostoli
sententiam : Melius enim erat illis non cognoscere viam
Justitie, quam post agnitionem retrorsum. converti ab
€o quod traditum est illis sancto mandato (11 Petr. si):
Deus sane per prophetam dicit, quod verbum suum
non revertetur ad se vacuum, sed. prosperabitur, el
faciet. illud, ad quod misit illud (fsa. vv). Ut ergo
verbum Domini non redeat ad se vacuum, bovis
operibus illud implere satagamus : « Non. revertetut
ad me vaeuum, inquit S, Bernardus (Serm. 71 in
Cauni., n. A5), vel jejunmm, sed quasi prospere in
omuibus agens, saturabitur bonis actibus eorum qui
in dilectione acquiescent illi. Denique usu loquendi
sermo impletus tunc dicitur, cum fuerit niancipatits

D

Digitized by Google
