<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    217 REGULA COMMENTATA. PROLOGUS. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    siari. Ita enim ei omni tempore de bonis suis in nobis parendum est, ut non solum ut iratus a pater, non aliquando filios suos exheredet, sed nec ut metuendus dominus ir- ritalus malis nostris, ut nequiissimos servos perpetuam tradat ad poenam, qui eum sequi noluerint ad gloriam.
    
    Exsurgamus ergo tandem aliquando, excitante e nos Scriptura ac dicente: Hora est jam nos de somno surgere (Rom. xiii Et apertis oculis nostris ad deifi- cium lumen, attoniis auribus 2 audiamus, divina Quotidie clamans quid nos admoneat vox, dicens: Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra (Psal. xciv). Et iterum: Qui habet aures audiendi, audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. ii). Et quid dicit? Venite, filii, audite me, timorem Do- mini docebo vos (Psal. xxxiii). Currite dum lumen viter habetis, ne tenebrae mortis vos comprehendant (Joan. xi).
    
    Et quaerens Dominus in multitudine populi cui haec clamati d operarium suum, iterum dicit : Quis est homo qui vult vitam, et cupit videre dies bonos (Psal. xxxiii)? Quod si tu audiens respondeas, Ego, dixit ibi Deus : Si vis habere vitam, prohibe linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Diverte a malo, et fac bonum: inquire pacem et sequere eam. Et cum haec feceritis, oculi mei super vos, et aures meae ad preces vestras (Isai. lxv); et antequam me invocetis, dicam vobis : Ecce adsum. Quid dulcius nobis hac voce Domini invitantis nos, fratres charissimi? Ecce pietate sua demonstrat nobis Dominus vitam vitae.
    
    Succinctis ergo fide vel observantia f bonorum actuum lumbis nostris et calceatis pedibus s (Ephes. vi) per ducatum Evangelii h pergamus itinera ejus, ut mereamur eum qui nos vocavit in regno suo videre. In cujus regni tabernaculo si volumus habi- tare, nisi illuce bonis actibus curritur 1, nimine pervenitur. Sed interrogemus cum propheta Dominum, dicentes ei : Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in monte sancio tuo (Psal. xiv)? Post hanc interrogationem, fratres j, audiamus Do- minum respondementem et ostendentem nobis viam ipsius tabernaculi, ac dicentem : Qui ingreditur sine macula et operatur justitiam, qui loquitur veritatem in corde suo, qui non egit dolum in lingua sua, qui non fecit proximum suo malum, qui opprobrium non accepit ad- versus proximum suum (Ibid). Qui negligunt diabolum aliqua suadentem sibi, cum ipsa suasione sua a conspectibus cordis sui respuens, deduxit ad nihilum, et parvulos cogitalus ejus tenuit, et illi:t
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,900">
    ad Christum. Qui timentes Dominum de bona 3 ob- servantia sua non se redunt elatos; sed ipsa in se bona, non a se posse, sed a Domino fieri existimantes, operantem in se Dominum magnificant, illud cum propheta dicentes : Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxiii). Sicut nec Paulus apostolus de predicatione sua sibi aliquid imponiavit dicens : Gratia Dei sum id quod sum (I Cor. xv). Et iterum ipse dicit : Qui gloriatur, in Domino glorietur (II Cor. x).
    
    Utrde et Dominus in Evangelio ait: Qui audiit verba mea haec et facit ea, similabo eum viro sapienti, qui aedificavit domum suam supra petram : venerunt flumina, laberunt venti, et impugnerunt in domum illam, et non cecidit ; fundata enim erat supra petram (Matth. vii).
    
    Haec complens Dominus, exspectat quotidie, his suis sanctis monitis, factis nos respondere debere. Ideo nobis propter emendationem malorum, hujus dies vitae ad inducias relaxantur, dicente Apostolo : An necesis quam patientia Dei ad penitentiam te adducit (Rom. ii)? Nam pius Dominus dicit : Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xviii),
    
    Cum ergo interrogassemus Dominum, fratres, de habitator tabernaculi ejus, audiivimus habitandi k preceptum : sed si complesamus habitatoris officium, erimus haeredes regni caelorum. 1 Erga) praeparanda sunt corda et corpora nostra sanctae praeceptorum obedientic militatur a; et, quod minus habet in nobis natura possibile, rugemus Dominum ut gratiæ suae jubeat nobis adjutor.um ministrare 9. Et si su- gientes getrennae poenas ad vitam perpequam volu- mus pervenire, dum adhuc vacat, et in hoc corpore sumus, et haec omnia per hanc lucis vitam o vacat implere, curtendun et agendum est modo quod in perpetuum nobis expediat.
    
    Constituenda est ergo a nobis dominici schola ser- viii, in qua institutione nihil asperum, nihilque grave nos constitutos speramus. Sed et si quid pau- lulum restrictius, dicante aequitalis ratione, propter emendationem vitiorum, vel conservationem q charitatis processerit; non illico pavore perterritus recu- gius viam salutis, quae non est nisi angusto initiu (Matth. vi) incipienda. Processu ver conversationis et fidei, 4 dilatato corde, inenarrabili dilectionis dulcedine, curritur via mandatorum Dei : ut ab ipsius nunquam magisterio discedentes, in ejus doctrina usque ad mortem in monasterio perseverantes, passionibus Christi per patientiam participemur q, ut et regni ejus mereamur esse consortes.
    
    a Al., iratus.
    b Oxon., irritatus a malis.
    c Al., exhortante.
    d Oxon., exclamant.
    e Al., persequere.
    f Oxon., sacii vel observantia.
    g Al., calcat is in preparatione Evangelii pacis; re- dub: al., calceati in preparatione Evangelii pacis.
    h Per ducatum Evangelii decast apud Hilden.
    
    1 Al., curratur.
    1 Oxon., fratres charissimi.
    1 Oxon., habitantis.
    1 Hec nusque in sinem desiderantur in cod. Oxon.
    m Al., militanda.
    n Lyr., adjutorio ministrari.
    o Al., viam.
    p Al., conversationem.
    q Al., participemur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literal do impresso. Colchetes usados apenas para indicar palavras ilegíveis (nenhuma encontrada). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita. Notas de rodapé incluídas no bloco direito ao fim.</notas>
</pagina>