isi .

PROLEGOMENA.

162

mponíópapos, Stbucvor Grec Sid chc d»oxous (v aci A munionem dominici. corporis dedit * dicens: tte ,

(uae x9prrog oixvetpuge? vó» odTec CAE Üxvóvta,
rpactógn roUcow $m) cüp qüg vetecytÜiyou. 'Eopexog
, Gn paxáptoe Ti» xatiOuyov aUr& xxpoixv, Aa 6oy &nà
C osehdsenotuxe) cópeccos pspido piv Siduxsy iy cà xeipl
&t&», &in a» rr póg uUrade* €'AmiiÜttt, xol voUto Otctro-
sut» cüpa. Erév coU o'cxloys ecoU Buoévrie «f rpocn-
10003 tag apoOidozt. » Tooco ou» mréromxórte ol coU
tinto; jovtiz, o9névt Ónà vig yüs Ouppign vó vayiv !

- * * J H - € n LH ^ . * v
eipa, &U& xacá tüy coU &ylov mpogcckto, Cpttyty xavac xeDiv opà

atque hoc dominicum corpus super peetus ejus cum
magna reverentia ponite, et sic sepnltur: eum tra-
dite. Quod dum factum fuisset, susceptum corpus
ejus terra tenuit, nec ultra projecit. Perpendis , Pe-
we, spud Jesum Christum Dominum cujus meriti
iste vir fuerit, ut ejus corpus etiam terra projecerit,
qui Benedicti gratiam non haberet.

s ys. 'Opée, ícps, molac uuxtoxpiotoc tap&

"Lo) XpuzcoU * ulu0Un dxrivog üwdp* Órt «6 gap aUtou $ yü &nipprpte, Duci ví» re0 paxepiou Byeüixs:v

tipivipzy oOx. £O y £v.
DETP. G«vpázo GuÜO;, xat eyéü pe. imiictosat,
KE$AA. KE.

lupi 00 b2rlÓOv-og po:wyoU cüe povüc, oucnroc. iv. vf)
- 609 Ópáxwvy Urvrnoty.

TPHFOPIOS. "ty cte Ex cv povo àv tüc novis coo óníov
Tarpóc Brveüberou, Octig 0G TGY Aojtouów. cepGaou
Vró too vc dox Oioe Qaluovog xvoptévÜclc, «ij to9 xavóvog
&xpÓtet&rn rapadoctt orocyicat * eSapóc TOv. *O
6i «o9 Gov. óV)purmog ToUroy vovÜtriy o9 Duüstre, xai
evt yc moilsóuy ox xié£Anats. "Exsivoc 90 007 taro
tis 100 sacpó; UmaxoUcat rapuoiíatec, (X wal &xec-
Va và éyie mpurincu» oÓx imedrco, fva. ePi om
ave) mpg vo2g íxuroU qovtig mopsuÜmvot. 'Ev puit 00»
Spípa * à asGiaptoc mop 0n cic adtov mapaxiágtog

B Petr. Perpendo plane, et veliementer stupeo.

CAPUT XXV.

LI
De monacho qui de monaster o discedens, , draco
nem in itinere invenit.

Gregorius. Quidam antem ejus monachue mobilt-
taii mentem dederat 5, et permanere in monasterio
nolebat. Cumque eum vir Dei assidue corriperet , et
frequenter admoneret, ipse vero nullo modo consen-
tiret in cungregatione persistere, atque importunis
precibus ut relaxaretur immineret, qusdam die idem.
venerabilis Pater, nimietatis ejus tedio affectus ,
iratus jussit ut discederet. Qui mox ut monasterium
exiit, cantra se assistere aperto ore draconem in
itinere. invenit. Cumque eum idem draco qui appa.

iylftis, iv Óvxd: ixilsuatv fva cüc povüc onoyopnen. (C, "Uetat devorare vellet, ccepit ipse tremens et palpi-

0st sime fixa ix co povagvopios £ox)Ó6, voctyó"
zu» a)toU lv c5 ó0o Opixovca. évtorypévo * c ctópavt
t)pt, xaxatctstv coUrov Gi)ovra. "Bprazo.ov uüróg tpi-
nt. xl * ynlagów pryioTat; puvaug xpátov Dayrt
XApápzt, Ép&utcs, 9ccó Opáxov ovro; xatagoytiv pt Oi-
Vt.» Apauóvcec ? 08 óyo0 3Uo à0ts0, cix piv Üpáxovra
vix Ü:mpigavro. Tpéuovza Ob, val jymuoéwta Tov po-
vxyoy sÜpóvceg , € € T0 povaotóptoy vréccpajav. "Oocte
tÉiuc oni ysro unüinors ix 1,0 povas rupto itívar,
3 &moccivat. 'Amó o0y cü; Gpagc ixiivng iv ci éevroU

tans magnis vocibus clamare. dicens: Currite *,cur-
rite, quia draco iste roe devorare vult. Currentes
antem. fratres draconem minime viderunt, sed Lre-
mentem atque palpitantem mouacbum ad monaste-
rium reJuxerunt, Qui statim promisit nunquam se
esse a monasterio recessurum, atque ex hora eadem
in sua promissione permansit: quippe qui sancti
viri orationibus contra se assistere. draconem vide -
rat, quem prius non videndo »equebatur.

Vzocyícu jmipto,zai taie ToU Gylow vüpóe süyaic TiiguG)sle. tuv xxr.vavtt aUf00 darérca. Qpkxovra., óvecwa
*pértpus peà Ópüv «xolouUn, tovto? eUd«uéc TqU Aomou (Üuicuzo..

! Ms. dgeiupivos ró vaglv cáo too GM.

* Ms. z pua voo d» vtípa yéyovty xttvoz.

* Ms, crocypücat. Et paulo post Oiems.... oy
t)sto.

* cv Vptpóv.

' Ms. &vsoryp£vov xo otópa. Éxovra tüpto wacamuiy
&3tà» Üfkovra" cpbaro oUv 0 ecitóc.

* Vox ista significat palpans, non palpitans, ut in
Tatino Jeg:tur. Ex vocum similitudine forsitan lallu-
cin:tu3 eà3t interpres hic et paulo infra; aut corrupto
$05 eL codi: e iu quo palpans, et palpantem, legerat,
Ex Cussant.

* |n. Vatic. legitur tantum , Spapóvcse 8i xal 9a-
$9:a. Onissa revocavimus ope ins. Colb.

.* Mulis exemplis probat Menardus in notis ad
Saer. p. 267 et 208, nunc nota 680, olim sacrum
corpus Christi super pectus quorumdam defancto-
fum in sepulero fuisse positum. Solemnis hic mos
erat in sepeliendis episcopis. Neue id interdicunt
«oncilla Cartliag. 11, can. 6, et. Autissioderense c.
12, cum prolitent. encharistiam dari mortuis; hoe
€uin inte'lisi debet de communione que concedi

non dehet mortuis, enm dictum sit a Deo: accipi'e
et manducate, Unde liquet eos solos accipere posse
qui manducare valeant. Plurimi locum hune illu-

D strarunt, Haftenus, Mabillonius, Bultellus, etc. , in

suis ad Vitam S. Bened, lueubraüonibus. Ex hoc
facto, quod a S. Basilio qu'que usurpatum fatetur
Gussanvilleus , demonstrari contendit , non omnium
priscorum exempla. in nostros mores indiscrimina-
üm esse inducenda. Vide Dasilii vitam ab. Amphilo-
chio, ut vulgo creditur, scriptam. Consule euam
Confessionem Gregerianam auctore. Theodoro Pe-
treio Campensi eartliusiasre Coloniensi lib. m, eap.
6, num. 5, ubi egregie pugnat contra Petrum Mar-
lyrem scribentem adversus Gardinerum object. 58,
Benedicti jussu eucharistia in os mortui fuisse
injectam. Censet autem laudatus auctor eucharistiam
positam quidem fuisse supra pectus mortui, sed po-
$81c2 continuo ablatam.,

b Gus:sanv. et ceteri. fere ed. ,. mobilitati mentis
deditus erat.

* Primus Cari. , Occurrite. In excusis , Suceur-
rite.

Digitized by Google
