<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,130">
    PRÆFATIO IN REGULAM S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,945">
    Quanto apud omnes in prælio S. Benedicti Regula fuerit hactenus, nulli non exploratum esse existimo. Hæc sui vel solo auctoris nomine omni commendatione major, non solum in conciliis Regula sancta dicta est, ab eodemque quo sacri canones Spiritu condita, et in omnibus monachorum promulgata cœnobiis, verum etiam ab ipsis sæculi principibus singulari studio perlecta, profitentibus se ex tam prudentibus sancti Patris præscriptionibus ad populos suæ fidei concreditos valde accommodata media percipere. Quapropter nullum mihi dubium est quin a piis religiosisque lectoribus cum ea qua par est animi reverentia ac religione suscipiatur, perlegatur, ac memorise commendetur.
    
    At vero quam hic exhibeo ejusdem Regulæ expositionem quo vultu, quove animo accepturi sint, res in principio est: maxime cum id genus argumenti toties hactenus tractatum sit, ut qui illud iterum retractare cogitaverit, is jam actum agere prorsus censeatur. Verum qui me ab hac scribendi ratione deter-rere debuerat magnus commentariorum numerus, is ad hoc opus suscipiendum me potius inducit. Nam etsi et ex antiquis et ex recentioribus non pauci, tam auctoritate quam vitæ merito gravissimi scriptores (quales sunt et antiquitus Smaragdus, Hildemarus, Bernardus Cassinensis; ex recentioribus vero Menardus et Hæfenus, viri doctrina et sapientia præcellentes), id magna cum laude exsecuti sint, unum tamen ad perfectam et absolutam Regulæ notitiam desiderandum videbatur. Cum enim veterum Regulæ commentatorum exemplaria aut perrara sint, aut in obscuris bibliothecarum forulis, pene incognita, cum blastis et tineis rixentur; ex recentioribus vero nonnulli adeo alienam a mente S. Benedicti doctrinam tradiderint, ut nihil minus quam ejus Regulam explicuisse videantur, illos e tenebris eruere, hos vero aliquo modo revincere, viris aliquot pietate doctrinaque conspicius operæ pretium visum est. Quapropter cum ejusmodi commentarium pro modulo meo paucis abhinc annis proprios in usus adornassem, iidem mihi auctores fuerunt ut id publici juris facerem: ut tam ex auctoritate veterum, quorum hic testimonia de verbo traduntur, quam ex praxi, quæ legum optima est interpres, appareat quam longe a vero ac genuino sancti Benedicti sensu aberrarent, qui laxiores docent et approbant opiniones; simulque perspicui possit quid de his sentiendum sit quorum severiores; sententiæ, minusque Regulæ discretione præcipuæ conformes, profiterntur.
    
    Nonnullos fortasse moveat frequens ac numerosa veterum auctorum propriis verbis expressio, quæ selistantibus ad ulteriora lectoribus, aut auctorum lectione imbutis fastidium non raro gencrare solet. Verum cum Regulam S. Benedicti auctoritate et praxi veterum hic fulcire et exponere fuerit animus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,945">
    liceri vix potuit quin auctoritates et testimonia eorum magno numero non congererem; quæ scribendi ratio etsi animum minus recreet, louge tamen efficacior ad persuadendum videtur, quod unum hic præ oculis habui; neque enim delectandi lectoris, sed erudicandi gratias hæc a me scripta sunt; atque utinam id in aliquibus saltem experiri liceat! Si cui vero commentationes nostræ quidpiam durius, austeriusve, seu restrictius videbuntur exhibere, nemo mihi jure succenseat, qui non meam doctrinam refero, sed sanctorum exempla veterumque testimonia simpliciter exponò; non eo quidem animo ut eas traducam et consignam observationes quæ tantillum ab exacta et literali Regulæ intelligentia pro tempore et loco, cognite necessitate, recesserunt. Nam Betsi non ad unguem, ut dicitur, eam totam custodinunt, etsi qua pro sui claustri ritu vel mutanti vel prœter-millant, a regulari tamen omnino professione non discedunt, donec tamen sobrie et juste et per suaorum moribus vivere non desinunt (S. Bern. de Præc. et Disp., cap. 16). Sed e re nostra non erit fortassis alienum, si de his qui suam in Regulam S. Benedicti impenderunt operam brevi disseramus.
    
    Hos inter primus occurrit S. Benedictus abbas Anianensis, omnibus ordinis monastici alumnis singulari veneratione colendus, ab antiquis Benedictus secundus merito appellatus; et certe post sanctum legislatorem nulli secundus. Is, testante Ardone ejus discipulo, omne desiderium suum in observationem Regulæ converterat, summque hoc permaxime erat studium, ut nihil intellectui ejus excederet..... et ut ostenderet contentiosos nulla frivola casuque a B. Benedictio edita fore, sed suam ex aliorum fuliam esse Regulam, unum collectiv regularem sententiis composuit librum, cui nomen Concord. a Regularum dedit, ita ut B. Benedicti præcederet sententia, ei vero rationabiliiter convenienties jungerenlur deinceps.
    
    Eo opere non parum profecit Smaragdus, abbas S. Michaelis in agro Virdunensi, in contendo suo super Regulam sanctam commentario, quem non solum ex variis antiquarum regularum sententiis, sed ex diversis insuper SS. Patrum dictis, suppresso auctorum nomine, contexuit, opus tanto scriptore dignum, quamvis in assignando vero et genuino illius parcene non omnes consentiant. Nonnulli enim P. Rahano Moguntinensi mallepiscopo illud ascribunt; sed quam perperam, probat noster Mahillionius in veterum Analectorum tomo II, cujus ad probationes hanc etiam addere licet, quod sub Smaragdi veris auctoris nomine citetur a Gratiano. Eundem librum Smaragdod Ardoni, Benedicti Anianensis discipulo, tribuit Menardus; et quidem consentinunt nomen, ætas, tempusque auctoris, atque usus Concordiæ Regularum; at refugatant abbatius dignitas, quam commentarii scriptoi tribuunt codices mss., nec assecutus est Smaragdus Anianensis. Alii denique Sma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,860,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais tipográficos originais; algumas quebras de linha e hifenizações foram mantidas tal como no impresso. Onde aparente corte de palavra pela coluna foi respeitada a separação; uso de letras latinas com ligaturas e caracteres especiais (PRÆFATIO) mantido conforme original.</notas>
</pagina>