<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    209     PROLEGOMENA.     210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    [ilegivel] donaverit, cujus versione etiam aliquoties usi
    sumus.

    Nicolaus de Fractura, Arnoldo Wion dictus Nico-
    laus de S. Germano, I. V. doctor monachus primum
    Cassinensis, deinde abbas monasterii S. Vincentii
    juxta Vulturum, anno Domini 1299 scripsit exposi-
    tionem satis perspicuam et doctam secundum jura ca-
    nonica et civilia super Regulam S. P. N. Benedicti,
    ut testatur idem Arnoldus. Codex quo usi sumus ita
    desinit: Explicit Expositio Regulae S. Benedicti se-
    cundum Nicolaum abbatem S. Vincentii, decretorum
    doctorem, quam exposuit in monasterio Cassinensi, sub
    anno Domini 1299, sub abbate Gallardo, qui eo tem-
    pore monasterio Cassinensi praesidebat.

    Hic liber est scriptus, exponen[s] sit benedictus.
    Ut rosa flos florum, sic est liber iste librorum.

    Tres Richardos de S. Angelo Regule nostræ com-
    mentatores reperio. Unum Cassinensem abbatem,
    teste Placido Cassinensi monacho in Supplemento
    Virorum illustrium sui monasterii, qui anno 1210 a
    Gregorio IX creatus est cardinalis. Alterum mona-
    chum Cassinensem et postea tempore Coelestini
    papae V abbatem S. Justinæ de Padua, cujus opus
    laudat aliquando Paulus Augustinus a Jarua. Ter-
    tium monachum item Cassinensem et præpositum
    Vallisclus, ac Capellanum Landulfi S. Angeli dia-
    coni cardinalis, cui etiam librum suum dedicavit.
    Duorum priorum lucubrationes mihi percurrere non
    licuit, sed tantum tertii, in cujus commentario inta-
    cta aliquot capita tanquam omnibus nota, aut a pe-
    ritoribus exponenda, uti se ipse explicat, reperi, sci-
    licet ab octavo ad decimum nonum.

    Petrus Boherius, decretorum doctor, primum ab-
    bas monasterii S. Aniani in dioecesi S. Pontii Tho-
    meriarum, et postea episcopus Urbevetanus, post
    medium sæculum xiv duplicem in Regulam S. Be-
    nedicti edidit expositionem: unam ad petitionem
    fratrum suorum, quam præsedentibus in capitulo
    provinciali abbatibus obtulit corrigendam et emen-
    dandam. De ea ita scribit Trihenius: Petrus Bohe-
    rius scripsit super Regulam S. P. Benedicti opus certe
    laboriosum et commendabile, in quo ipsam Regulam
    juri et canonibus pene in singulis verbis concordare
    ostendit. Sed cum in ista SS. Patrum scripta aliquo
    modo neglexisset, alteram jam factus episcopus ex
    variis SS. Pachomii, Basilii, Hieronymi, Cassiani,
    et ex Vitis Patrum sententiis composuit, quam in
    sacra S. Benedicti spelunca corpore collocatus, mi-
    nistrato candela lumine, cum tremore subscribendam
    incepit. Hunc secundum commentarium Carolo Fran-
    cæ regi nuncupavit, in cujus præliminari ad eum-
    dem Carolum epistula hæc leguntur: Viro igitur,
    heros postea et inclyte princeps, eamdem monacho-
    rum excipite Regulam, per me luce majestatis oratorem hu-
    milium, in specie ubi ipse Benedictus eam edidisse,
    et in qua diu manuisse pœnitentie gratis legitur, san-
    ctorum Patrum dictis salvificis noviter commemoratum.
    Ipsumque enim dextera sacra sua, cum in ea munine
    [ilegivel] porrigere, precor, abbati venerabili S. Dionysii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    suoque sacro conventui, meis in Christo Patribus,
    veraque charitate et professione parili fratribus prae-
    amandis. Eandem etiam Sublacensibus monachis
    Petrum transmississe docent versus initio libri ipsius
    appositi.

    Cassinenses proxime sequuntur plures ex Germa-
    nia doctissimi gravissimique scriptores, qui suas in
    exponenda S. Benedicti Regula curas adhibuerunt.
    In his Joannes Castellensis in Palatinatu superiori
    monachus prope Ambergam, de quo Trihemius:
    Joannes monachus Castellensis in dioecesi Einsfelden,
    vir in divinis Scripturis valde studiosus et saecularis
    literaturæ non ignarus, ingenio subtilis et disertus
    eloquio, edidit venerandæ lectionis non parva volumina,
    de quibus ista feruntur: In Regulam S. Benedicti libri
    duo, etc. Idque juxta Wionem anno 1390. Ejus ex-
    positio ms. asservatur in monasterio S. Petri Salz-
    burgensis, ad cuius calcem habetur glossa in Regu-
    lam eodem auctore, quæ forsitan pro secundo illius
    libro habenda est. Joannes Keck Tegernensis in Ba-
    varia monachus, vir imprimis doctus, qui etiam
    interfuit concilio Basilensi, ubi coram summo pon-
    tifice orationem habuit, eruditum etiam composuit
    in Regulam S. Benedicti commentarium, quem Gas-
    pari de Grandesen abbati nuncupavit; exstant mss.
    in bibliotheca Tegernensis. Symbolam quoque
    contulit Joannes Ulipacher, Mellicensis in Austria
    monachus, cujus lucubrationes asservantur in Wein-
    gartensi bibliotheca, cum hac inscriptione: Com-
    mentarius in Regulam S. Benedicti, auctore Joanne
    Ulipacher Mellicensi monacho, post reformationem
    monasterii sui; huc est post annum 1420, quo reor-
    matione est Mellicense monasterium. Exstat etiam in
    bibliotheca Tegernensi commentarius alterius Joannis,
    Mellicensis item monachi, Schlippacher dicti,
    cujus titulus ita effertur: Manuale viaticum super
    Regulam S. P. N. Benedicti, editum per venerabilem
    Patrem et magistrum Joannem Schlippacher in ceno-
    bio Mellicensi monachum professum. Hoc scilicet et vives.
    Eo usus est Chrysostomus abbas Althæ Superioris
    in expositione quam, ut ipse ait, ex diversis qui
    super eundem scripserunt Regulam viri egregii, ri-
    diculice: Bernhardus abbate Cassinensi, Stephano Pari-
    siensi, Hildemaro abbate, domino reverendissimo
    Joanne cardinali dicto de Turrecremada, nec non ma-
    gistro Joanne Keck Tegernensi, Joanne Castellensi,
    et Joanne Schlippacher Mellicensi, dictæ Regulæ pro-
    fessoribus collegit. Ea habetur etiam in monasterio
    Schleyersin anno 1491, scripta in die S. Marci evan-
    gelistae. Joannes Trithemius abbas Spanheimensis,
    vir pietatis et doctrinæ non vulgari, suum commen-
    tarium ediderat paulo post annum 1534, quo pri-
    mum creatus est abbas. Hoc opus reconditorum viri
    eruditionem multigenamque SS. Patrum lectionem
    exhibet; sed quod satis doleri non potest, decurtau-
    tum, septem dynamis continens capita cum prologo,
    in quibus vix aliquid ad accedendum fovendumque
    religiosæ disciplinæ studium ac fervorem aptius aut
    fortius desideres.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,525,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas transcrita da esquerda para a direita.
    - Script identificado: latino.
    - Preservei hifenizações e quebras de linha conforme o impresso.
    - Usei [ilegivel] para palavras iniciais ou fragmentos que não se conseguiam ler com segurança.
    - Normalizei sinais tipográficos antigos (p.ex. long‑s) para o 's' moderno quando necessário para legibilidade.
  </notas>
</pagina>