<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    223 S. P. BENEDICTI 224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    istis, sine quo nullus monachus est. Relinque igitur propriam voluntatem, si vis monachus fieri. » Domino Christo vero regi militaturus. ] Ergone milites sumus, aut militia est professio nostra? Ita plane; nam militia est vita hominis super terram, quod potiori jure de monachorum vita affirmaveris, quorum omnis vita in conflictu et tentatione transigitur. Quare Scriptura : Filii, inquit, accedens ad servitutem Dei sta in justitia, et præpara animam tuam ad tentationem; quod usque adeo verum est, ut Petrus Blesensis dixerit (Epist. 134) : « Scio quia sine tentationibus vix hora dimidia claustralis vita transigitur. » Hinc adversus superfluas sæculi cupiditates voluntaria paupertate, illinc adversus male delectantes carnis illecebras inviolata castitate, isthinc adversus superbas dæmonum suggestiones humili obedientia, adversus inconstantis animi levitatem stabilitate, denique adversus omnia vitia morum conversione jugiter decertandum, ut plane de nostris cœnobiis dicere sit : Castra Dei sunt hæc. Quid enim sic ea cum Petro Venerabili vocare vetat? « Claustralium, inquit (Lib. 1, epist. 20), communiter viventium cohabitatio castrorum ad pugnam ordinatorum multitudini videtur comparari, ubi quisque tanto securius adversus adversarium dimicat, quanto sibi vicinius adjutorium de commilitonis dextera sperat; » et alibi ad S. Bernardum 10 scribens (Lib. 1, epist. 28) : « Promittitis secundum Regulam B. Benedicti vos in castris cœlestibus militaturos. » Porro his in castris duplicis generis sunt milites, ut observat Hæftenus (Lib. 11 Disq. catech. monast. part. 2, disq 3) : alii qui in acie pugnant, alii qui ad singulare certamen descendunt. Prioris generis sunt cœnobitæ sub regula vel abbate militantes; posterioris anachoretæ, qui bene instructi fraterna ex acie ad singularem pugnam eremi descendunt.
    Obedientiæ fortissima atque præclara arma assumis.] S. Benedictus obedientiæ arma fortissima appellat, quia revera nihil obedientia fortius, cujus præsidio monachus loquitur victorias, « dum de diabolo per obedientiæ bonum, de mundo ac de seipso triumphat in Christo, » inquit Petrus Blesensis (Epist. 134); hinc et S. Gregorius (In lib. Reg. l. iv. cap. 10), seu quis alius : « Cum hominibus pro Deo subjicimur, superbos spiritus superamus : cæteris quidem virtutibus dæmones impugnamus; per obedientiam vincimus : victores sunt ergo qui obediunt, quia dum voluntatem suam aliis perfecte subjiciunt, ipsi lapsis per inobedientiam angelis dominantur. » Merito ergo S. Joannes Climacus (Grad. 4) : « Quemadmodum, inquit, arbores a ventis agitatæ altiores radices agunt, ita qui sub obedientia decertant, fortes et invincibiles redduntur. »
    Sed non solum fortissima, verum etiam præclara obedientiæ arma dicuntur, quia præclaros nos et illustres ex reportatis de tot ac tantis hostibus victoriis efficiunt, mirandum Deo, et angelis, et hominibus spectaculum factos; vel quia virtute nihil pulchrius : « Quæcunque virtuosa sunt, inquit Boherius, possunt dici præclara; » citatque Hieronymum ad Celantiam hæc scribentem : « Summa quidem apud Deum nobilitas est, præclarum esse virtutibus. »
    Imprimis. ] Id est ante et super omnia, vel, ut explicat Smaragdus, in primis, id est in initio conversationis et inchoationis boni operis; quo tamen loquendi modo reliquum vitæ ipsiusque operis tempus haudquaquam excludit.
    Ut quidquid agendum inchoas bonum, ab eo perfici instantissima oratione deposcas.] Quod S. Pater non sic dicit, quasi aliquid boni a nobis incipi posse, ut quondam voluerunt Semipelagiani, sentiret; nam et discipulos jubet bonum aliquod in se cum viderint, Deo applicent non sibi, et intra Deum ipsum ita loquentem inducit : Et antequam me invocetis dicam, Ecce adsum.
    Ut qui nos jam in filiorum dignatus est numero computare, non debeat aliquando de malis actibus nostris contristari. Hic reddit rationem cur bonum ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    quod inchoando, illud a Deo perfici instanti oratione postulare debemus, scilicet ne Deo non orantibus nobis gratiam justissimæ subrahente, male operemur, et sic malis actibus nostris eum contristemus, qui nos jam in filiorum numero computare dignatus est : ubi duplici nos motivo ad orandum impellit, uno amoris, altero gratitudinis : 11 amoris, quo ut veri filii malis actibus Deum offendere et contristare timeamus; gratitudinis, in eum qui nos in filiorum dignatus est numero computare; quibus verbis etiam et immensam erga nos Dei bonitatem, et summam hominis dignitatem commendat : bonitatem Dei, qui nos in filiorum dignatus est numero computare, de qua Joannes apostolus : Videte, inquit, qualem charitatem dedit nobis Deus, ut filii Dei nominemur et simus; et Smaragdus in hunc locum : « Magna dignatio Dei Patris! nos in servorum esse numero non meremur, ille nos in filiorum numero computare non dedignatur : grandis, inquam, dignatio est, ut cum simus naturaliter filii iræ, et ab infantia peccatores, filii Dei misericorditer vocemur. » Summam vero hominis dignitatem, ut qui natura sumus filii iræ, per gratiam fiamus divinæ consortes naturæ. Utrumque agnoscebat venerabilis Gerardus Clarevallensis monachus et frater S. Bernardi abbatis, qui, ut ipse refert, extremum exhalaturus spiritum, exclamabat (Serm. 26 in Cant., n. 11) : « Quanta dignatio Dei, Patrem hominum esse! quanta hominum gloria, Dei filios esse et hæredes! nam si filii, et hæredes. »
    Quod autem hic dicitur Deus contristari, non sic capiendum quasi immutabilis per naturam, apud quem non est transmutatio, aut vicissitudinis obumbratio, passionibus obnoxius foret : sed quia hominibus hic alloquitur, humano etiam loquitur modo, et quoniam contristari solent homines a quibus injuriam acceperunt secedere, eosque solitis privare beneficiis, sic cum peccatores deserit Deus, et quas solet effundere subtrahit gratias, tunc contristari dicitur, sicut irasci cum punit.
    Ita enim et omni tempore de bonis suis in nobis parendum est.] Parendum, id est serviendum, ei, scilicet Deo, et quidem de bonis suis, idque omni tempore. De bonis, inquit, suis; quidquid enim boni habemus, ab eo tenemus cujus misericordia sumus : unde et vulgata illa sententia : Cum Deus coronat merita nostra, coronat dona sua; et S. Bernardus (Serm. 23 super Cant.) : « Hominis justitia Dei indulgentia est; » et ex Petro Damiani (Serm. 12) : « Dicuntur justitiæ Domini opera justorum, unde et ipsi justi appellantur, quia omne datum optimum, et omne donum perfectum desursum est a Patre luminum : quid enim habes, quod non accepisti? » Ergo de bonis et donis Domini serviamus illi : serviamus de corpore, quod ab eo benigne concessum est, ut membra ejus quæ sunt super terram mortificantes, superflua ejus desideria resecantes, carnem spiritui subjicientes, suave Christi jugum et onus ejus leve fortiter subeamus; serviamus ei de anima, quam sola voluntate creavit, ut summas ejus perfectiones jugi meditatione contemplantes, ejus beneficia memoria retinentes, ipsumque sincero atque intimo cordis intuitu complectentes, divinæ majestati jugiter inhæreamus; serviamus ei de præceptis, de consiliis, de internis illis illustrationibus motionibusque quas animæ misericorditer inspirat, ut voluntates ejus fideliter exsequentes, debitum servitutis obsequium 12 exhibeamus. Idque, ut ait S. P. Benedictus, omni tempore, quod Smaragdus et alii communiter post eum interpretes intelligunt sive in prosperis, sive in adversis, hoc est per totam vitam. In quo redarguas eos qui ad tempus credunt et in tempore tentationis recedunt, qui cum non nihil temporis sub suavi Christi jugo in monasteriis egerint, aut ad officium dignitatemve aliquam assumpti fuerint, tunc secum factum esse putant, nec se ad communia fratrum exercitia astringi, quod cum gravi animi dolore quibusdam in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,75,510,95">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,790,510,810">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em duas colunas com notas marginais A, B, C, D no gutter central. Números em negrito 10, 11, 12 presentes no texto.
  </notas>
</pagina>