921

S. P. BENEDICTI

228

oun awdiend:e veritatis, eum sincera illiusseetand:e A nedictus insigne vocationis monasticze beneficium, da

voluntate, desiderium. Quid Spiritus, scilicet Spiri-
tus sanctus, dieat Ecclesiis, id. est cunctis Christi
fidelibus, ex quibus tanquam vivis lapidibos una
coustruitur. Ecclesi». Nutat. porro Rabanus (Super
- Mat.) quod « quoties hire admonitiuneula, » nempe:
(Qui habet aures audiendi audiot, « vel in Evaugelio,
vel in Apocalypsi Joannis interpouitur, mysticum
est, quod dicitur, atque ad audiendum discenduni-
que salubre insinmatuz. »

Et quid dicit ? Venite, filii, uudire me.] Venite , cha-
ritatis nimirum. gressibus: « Pedes tui, inquit S.
Augustinus (1n psal. xxxi), charitas tua. est ; duos
peres habeto, noli esse claudus. Qui sunt duo pedes?
15 duo precepta charitas, Dei et proximi; bis
pedibus eurre ad Deum , accede ad illum, qui et ut
curreres ipse hortatus est. »

Timorem Domini docebo vos.] Recte omnino, quia,
nt. dicit S. Ambrosius (Lib. 1 in hexam.), « qui umet
Dominum decliuat errorem, ad virtutis semuiam vias
$025 dirigit; nisi enim quis timuerit Deum, non po-
test renuntiare peccato; » et S. Bernardus (Serm.
5& in Cant.) : «]n. veritate. didici nivil aeque efficax
esse ad gratiam promerendam, retinendau, recupe-
randam, quam 8i omni tempore coram Deo inveuia-
ris non altum sapere, sed timere. »

Currite.| Apposite admodum postquam vocantem
nos ad se induxit Spiritum sanctum, monet ut cur-
ramus ad eum, qui vocavit nos; neque enim gradu
lento, scd velut gigantes ad currendam viam exsul-
tantes ad Deut accedere oportet, ut pote qui omnis
toore sit impatiens.

Dum lumen vite hobetis, ne tenebre moris vos com-
prehendant. | Wec verba duplicem possunt sortiri intel-
lecium, mysticum et litteralem. Secundum mysticum
seusum Lumen vile cst ipsa gratia, per quaii. verae
via vitx: nobis innotescit; vel iuwnen vilae est ipse
Christus Dominus, vera lux niundi, vera animae uo-
trac vita; quod lumen habemus cuim per gratiam in-
tus eum in anima possidemus, et per sinceram animi
conversationem ejus seciamur vestigia, sicut. ipse
sicit : Qui sequitur me non ambulat in. tenebris, sed
habebit (umén vita. 'Tenebra auteni mortis sunt ipsa
e:ecitas cordis, per quam in iufelicem peccati foveain
mortemque consequenter aleruam nüseri cadimus,
propter quud et morjis tenebrze nuncupatur ; vel te-
nebra morliis Sunt ipsa mors anima peccatum, sic
dicum, quod infelices nos in tenebras exteriotes,
uii evit fletus et stridor dentium, expellat, atque a
vera luce Christo eeparet; vel tandew tenebrze mor-
us sunt diabolus, nam ut ait S. Augustinus (la
psal. xuvin. serm. 2), « Mors diabolus est, non quia
ipse inors est, sed quia per illum mors. » Dieitur
autem tenebre mortis, quod totus sit tenebrifer,
ipsasque inferorum inhabitet tenebras; et ita hoc
:eusu €um S. P. Benedictus ait : Cuirrite dum jumen
vite babetis, ne tenebra: mortis vos coimpreliendant,
idem est ac si diceret : duw vobis divina suppetit
grava, dum adest Cliristus habitans in cordibus ve-
stris per Spiritum. sauctum, qui datus est. votis,
currite per bona epera, certum. vocationem vestram
fecientes, ne forte per vestram cuipam neglecta gra-
ua subtraliatur, atque a. vobis prorsus Christus abs-
vedal, sicque vos cordis cxcitas in profundum vitiv-
rum mergat, et diabolus, ipsanique peccatum vos
coinprelendens, tanquam infideles &ervos in zeternas
cjiviat tenebras, quod Deus avertat. .

juxta litteralem vero sensum, lumen vitx est prze-
sens tempus, seu ipsa qua vivimus vita; tencbrz
mortis mors vaturalis, qua fit per separationetu
animse a curpore; et sic eurrie dum lumen vite
babetis, ne tenebrae moris vos comprehendant, cuni
itla sententia concinit : Dum tempus babemus ope-
reimur bonum, ne forte iminatura morte prsoccupati
frusira poenitenti.e lucum quaramus,

AG Lt querens Dominus in multitudine populi, cui
lac ctia, operaritan sim.! Hic commendat S.P. Ue-

.

quo tria prxsertim his verbis insinuat : 1? quod ipse
Dominus nos viles servos servosque peceati vocare
el querere dignetur, et querens Dominus; 2* quud
nos toL ae tantis, nobis forte melioribus lac in causa
pritulerít, in multitudine populi; 3" idque ut in
Ganti patrifamilias operemur vinea, et ei serviamus
€ui servire regnare est, operarium suum.

Porro tribus nos potissimum modis piissimus Do.
minus quarere ac vocare solet, quus Cassianus er.
primit his verbis (Collat. 5, cap. 4) : « Primus cx
Deo est , secundus per hominem, teriííus ex. necessi-
late, Ex Deo quideu est. quoties inspiratio quadam
inumissa in cor nostrum monnunquam eliau dor-
wientes nos ad desiderium vitz sterne et salutis
ex uscitat, Deumque sequi, et ejus inlizrere przce-
pti» compunctione saluberrima cohortatur. Secundus
vocationis modus est, quem lieri per hominem dixi-
iius, cum vel exeinylis quorumdam sanctorum, vcl
monitis instigati, ad desiderium salutis accenuimur.
Tertius vocationis modus est, qui ex necessitate de-
scendit, cum divitiis mundi hujus, vel voluptauiuus
obligati, ingruentibus repente teutation.bus, qua
vel mortis pericula comminantur, vel amissione bo-
norum, ac proscriptione percutiunt, vel. charorum
sorte compungurt, ad Domivum, quem sequi in re-
rum prosperitate contempsimus, saltem inviti pro-
perare compellimor. »

Quocunque nos inodo feus vocet, magna sane est
vocantis dignatio : at. nihil prorsus ita commendat
vocationis iuonastica: gratiam, ac illud quod imsinuat
S. Benedictus liis verbis : 1n multitudine populi ope-
rarum suum. Operarium suum inquit in singulari,
«quasi nos, non lanquam paucos ex paucis, sed velut
unum ex tota populi imu!t tuaine, qu totum ferra-
rum orbem replet, elegerit : cujus quidem benelicii
waguiudinem contemplans Petceus Damiani sic ex«
clawa: (Opusc. 52, cap. 2) : « Cum vos omnipotens
Deus munuo subtraxit, ac sub menastica sib: disci-

C plina servire. constituit, quid aliud. fecisse ceruitur,

quam velut olim in cataciysmo de multis pereuntibus
vos pautvs elegit, ac in bituminatses arex latibulum
ut. viveretis induxit * » Magna est equidem tua, Deus
bone, misericordia, quod animas octo ex omni pe-
reunte hominum multitudine salvare dignatus Sis;
magna, quod unicum Loth una cum duxsbus fiiis ex
conutlagrautibus Sudomorum fiamnis eripueris; ima-
gux, quod duos homines ex tola popuii Isvacltici
gente, pereuntibus aliis. in solitudine, proiissam in
terrain introduxeris : at major ausiin dicere, major
longe est ea misericordia, qua nos prae emagno aifo-
rum numero electos in socrae reiugionis claustra
wanstulist, Illi etenim et justi erant, et si dicere fas
$iL, de ie semper bene meriu, in omnibus hactenus
fideles, et majora in. posterum pollicente»; nos vero
peccatores, injusti, intideles, witil nisi peccatum et
miseriam promittentes. Quid retribuemus Domino
pro omnibus qux retribuit nobis ?. Ultra non servia:
mus 17 peccato, sel in novitate vit;e servia.nus el
qu! bus ideo quasivir, vocavit, elegi, ut sacri reli-
gionis hortum excorentes, omnis generis. virtutum
Mores, bonosque tandeu aliquando fructus, in hor-
reo coelesti recondendos producamus.

lierum dicit : Quis est homo qui vult vitam.] Vitam
utique beatam, eamque zteruam ; uam, ut. dicit S.
Augustinus (Serm, 84), « vita non esi nisi heata ; el
beata vita esse non potest, uisi eterna, ubi suut dies
loni, nec multi, sed unus; » vel etiam vitz, id cst
Christum Dominum, qui est via, veritas et viia, de
quo devote S. Bernardus (Serm. 75 in Cant.) : « Et
quid est tam cordium vita, quam Dominus meus Je-
sus Christus, de quo aiebat qui eo vivebat : quia cum
Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos. apparebius
cum eo in gloria? » .

Et cupit videre dies bonos.] Dies boni sunt zternitàs
heata, de qua S. Augustinus. (Serm. 84), «Dues ille
urscit ertum, nescit occasum, illi diei nun succedit

Digitized by Google
