13 PROLECOMENA,

1^4

và cóuxzt voUtw f» Xoec dj. ? OUmo OP rüc cov xylow Dy fic r)npuUtiene, 5 jus i» tà coperte tioiibs.
xul !zà coU Toidiou cuxwepa Ao» OovüÜn xal cpiusw TÀ xrpl Djniaga, dott Ónó mávtew cov aUróbt mapis-
tw» Órabüvar tiw ToU Giov Üml? cQ rendi qevonévoy gpexodn Üxvpztouprier outcoe che xsipir JuCüytsoe
é&po; tQ maTpi UéwTa xal Ohóx)mpow mapidwxk. ToUco oov, llérpt, v9 Üaüpa i» ví ixvtoU dovcia oix (o £v,
&)à eig mportuydw é«ucó» Ómoctpógae wrücato, (yx. Quern roUto mrocfCeu.

TETP. ll&vza ojc« xoÜóg APyttg &fvaut ÓuoloqG. "Eu- A — Petr. Sic cuncta esse, ut asseris, constat patenter :

gm; yép rou; Àóyou oUg mpoi?ou, Epyow émictenag"
2) aixà ae. Cy ct cy bày oi yt &y0pte mávra &rtp
8suei Bvavcat . xal 6i sl mávta Enero y avovgu), &rto
Jattiv inifuuo)cty.
KEtAA. AT.
Vlzpt o maptzólacs 2, olaovixa 3 ajt00 Gri.

TPHCOPIOZ. Ti sto, Décpt, 0v vaíty c5 Qon ToU
le)e) Wijxottgoc; 4)  oUroc Tipi ToU Gxólonog Tf;
Yapxüe «Uvoo pl; vóv xopum TzuptxaMct, x«i oUmtp
izüro voz E oUx uv *. "Ex todrou ov» wei tpi toU
eibacuiov rz pc Btytbixcou Oynaouai aoc oct on pxá
ft Unto. xÀxoty, &JX oMjapéc xivuifo Exrixpécc.
"Alpi ürüpyt v puxepio xarà aápxa , 3j óvopa Zg0-
lucia, 9 ttg tüdoxim * coU mawcoüuvüpov OzoU dytac-
pim ompyt» ix vtóvutog adrüg. AjTn oUv &mak toU
Tvucozoü füog &L,/€ xpüc và» uax&piuov córüc GdtÀyov ma-
gajbic9oi, mpó; fi» ó vo Oto) GvyÜpumoc o0 ptíxeOty
ffe rüe mUÀns iw wrüuatt ToU ovo Tnpiou xacüpxysro.
"Ev pi oUv zia * naptytuco mpóc aóciy xatá T aóvmr
Ug à v62 OtoU. GYÓpurer , &pa vv tevroo paDacóv. T-
Tis 9l civ YipsÉpuc) £v cie ciov piv Joyiuv, xal càv Üto-
Fruscrov ypagév QOuryücsci ayolxcavtie, Ojtag ytvo-
pire, xai )otnóv Cet axovíag 02006 *, &vemtaostte, vpoyie
przilauovov. "Ev 88 «à avtobc laii, xal v vfi civ Óso-
fxtUUcoy ypatüv ópii Cy covizro, có moÀo üc vuxtüc
pipog tél paqusv. 'H ouv itperára xal cipia bain «ap-
livos zai x«té cpxa axro0 &Otigü xjrücao «Uróv, d-
y6a* « Hapooo.à a:, &0£1yé uov, p3 i&onc pt ví vuxsl
tem), (e px pt mowae mpl vig Emovpavios yapàc,
rai ce didiou ÓudayÜGpav uds.» poc à» Ó paxáptoc
&xtxzio: «TL iati) 0 Miyeis, G01.9d; C5 T00 xs)ÀioU pov
silapüs uévace Düvapat. » "Torcita o)v £30ix ToU. &ipor
Vrüpys;, Og uxÜxpOc iyvog wigilng quivtcÜci. "H Oi
&yurrácn ixsiyn masOivoc, Üsc.oauéyn viv. àdiub» pada-
Bà tLavra €f éxurüe mapaxhictt, nM2aca tobs lavciüg
laxriLouc, tz&ve càg vpamitn; vàg xtipag tro" Umip-
&i» Oi «Gy xtipov rà» Éaucic xtgaliy xMyaoa, vv tav-
tobivapoy Gt)». iduaontt. "Eyívsro 91 dy có. évaocüvat
Tí» acá xsaadajv &nó tic tpaniézne vogoütuy &qepamy
tal Bpovríe cyo€, xal osto0 vogoUin kxnxolouncto
fxyoci, Govt prt. vv atCaotioy toU. OroU. dYÜptono»
Bevidtxzov. pic ro2g gUv adr mapoyryovórag aitigoue
WevaoÜat cg c00 o xou 9c Bpayd vc [Go npotiDriv. 'H
& ieyurrtm ixión Ostia. civ xtpodiv d» voice xtpol»,
üc xp ixi tüe cpamizue xhiv«ca daxpóuv norapoUs di-
Xttv, & dro civ co &ipog «oBizv sig mAiflog «cv utcá-

* Ms. xai có cv toU moudio) Gio».

* M^. nd có mracdiov.

* Ms. oix idivaro.

* Ms. cte xéput.

* Ms. jux 0 cov opepóv.

* Nis. ójiac dé 4svouévne xol Aornós 0n axociag.

* Übserva ex boc loeo monachis przdia ad victum

quia verba qua proposueras, rebus probas. Sed
qu:cs0 le, ut indices si sancti viri omuia qua volunt
posuat, et cuncta impeirant. qux desiderant obu-
nere.

CAPUT XXSIII,

De miraculo. Scholastic sororis ejus.

Gregorius. Quisnam erit, Petre, in hac vita Paul
sublimior, qui de carnis sum stimnlo ter Douinum.
rogavit (44 Cor. xii), et tamen quod voluit, obtinere
non valuit? Ex qua re nece:se est ut tibi de venera-
bili Patre Benedicto narrem, quia fuit quiddam quod
voluit, sed non valuit implere. Soror namque ejus.
Scholastica nomine, omnipotenti Domino ab ipso iu-
fantie tempore dedieato, ad eum semel] per annum
venire consueverat. Ad quam vir Dei non longe extra
januam in possessione monasterii ^ descendebat.
Quadam veio die venit ex more, atque ad eam cum
discipulis venerab.lis ejus descendit frater : qui to-
tum diem in Dei laudibus sactisque colloquiis ducen-
tes, incumbentibus jam noctis. tenebris simul acce«
perunt cibos. Cumque adhue ad mensam sederent ,
et inter sacra colloquia tardior se hora protraherct,
eadem sanctimonialis feinina soror ejus eum rogavit,
dicens : Quieso te ne ista nocle me deseras , ut us-
que mane de ecclesiis vile gaudiis loquamur. Cvi
ille respondit : Quid e-t quod loqueris, soror? Ma-
nere estra cellam nullatenus pessum. Tanta vero
erat cceli serenitas, ut nulla in aere nubes appareret,
Sauctimonialis autem femina, cum verba fratris nc-
gautis audisset, iusertas digitis manus - uper mensam
posuit, et caput in manibus omnipotentem D. minui
r»gatura declinavit. Cumque de menga. levaret ca-
put, tata. coruscationis et tonilrui virtus, tantaque
inundatio pulvi erupit, ut neque venerab lis B n -
dictus, neque fratres qui cum eo ad«ragt, extra loci
limen quo consederant, pedem movere potuissent.
Sanctimonialis quippe femina caput in manibus d: -
elinaus, lacrymarum fluvios in mensam federat, p.»
quas serenitatem aeris ad pluviam traxit. Nec paulo
tardius post orationem inundatio illa secuta est, sci
tanta fuit convenienti» orationis et. inundajonis, ut
de mensa caput jam cum tonitruo levaret : quatenus
unum idetnque esset momentum, et levare Cipur, el
pInviam deponere. Tunc vir Dei jnter coruscost toui-
truos atque ingentis pluvix inundationem viden: so ad
monasterium non posse remeare, epit conjucri

assignata , in ipso Benedictini ordinis exordio : ita
ut, non mendicando, non mavuibus labor.ndo ad vi-
tam necess.ria parare cogereutur. ld ex S. Gregwii
epistolis alibi ostendemus. Nonaulos ex fidel,
ob'auonibus, ut ipsi clerci, vixisse liquet ex epi-
stola S. |. ut, olim 2, indict. 41. Ipse Greg. mon.-
steria qu.e condidit reditibus doiavit, altero Gregoru
teste, scilicet Turonico 1. x Hist.

Digitized by Google
