<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. P. BENEDICTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="25,80,490,920">
παυοΰντων θεοί χάριτι τοὺς θείους θάυμασι πάσιν
-πιδίκων, καὶ οὐκ ἔπ λοιπὸν πῶς ποτε τῆς αἰτίας συγχο-
ρίζεις ἐν ταῖς τοῦ ἁγίου ὑποσχέσεσι δεῖλαι, ἢ ἀπιστεῖν
τῃ· ἤτ᾿ αὐτοῦ λεγομένου, καὶ μάλιστα ἰσρααὶιτες τὴν ἐν μιᾳ καιρῷ ῥοπὴν γεγονὲσθαι παρὰ θεοῦ ὑπερβέλλουσαν
πίστην. Ἦν γὰρ ψείλων σκιῷσιν ὀλίγῳ πίνω ἔλασιν ἔχουσαν, πίσθω ὑπερθλάσαντα ἄκων ἀπώλων.

ΚΕΦΑΛ. Λ'.
Περὶ τοῦ δαιμονονίστου μοναχοῦ, και διὰ μειζόνος 1 τοῦ
ἁγιου ἱκεθὸτος.

Ἐν μιᾷ τῶν ἡμερῶν, παρουσιαζομένου τῷ ὁσίῳ ἐπὶ τὸ τοῦ
ἁγίου Ἰωάννου εὐχὴπτρον, ὅπερ ἐν αὐτῷ τῷ ψάξ. τοῦ
ὁροῦς ἀναθυμηθέντων ἦν, ὁ ταρτηρὺρος ἐξῆρξεν ὁ σύν-
ματ ἐπικατερουσ ἁς συνινήσας αὐτῷ ἐξήλθε τὸ χέρατον καὶ
τριπιδικον ἐπερωμενος. Ὁ δὲ τοῦ θεοῦ θεράπων ἠρώτα-
σεν αὐτόν, λέγων· Ποῦ ἀπέκριν;· ἐκέινὸς ὁ ἀποκρίθει,
εἶπεν· Ἰδοὺ πρός τοὺς ἀδελφούς προσέρχομαι, τούτον αὐτοῖς
δούναι. Ἐπερώτη δὲν ὁ συγκεκριμένος Βενέδικτος, καὶ
κατὰ τὸ σύνηθες αὐτῷ, ἔστη ἐπ προσκριμᾳ, ἵνα πληρώ-
σσας ταχὺς ὑπέστρεψε. Τὸ δὲ ποιόν πνεῦμα ἦν τῶν
τοῦ ἁγίου μοναχῶν προσεβήσαστ᾿ ἐρῷ, ὕδωρ ἐν-
κλυοῦντα, παραυρά ἰσθίλθων εἱ αὐτὸν, καὶ σπαράζων
αὐτὸν ἀνίεως ἐκπλαίων. ὁ δὲ τοῖς θεοῦ ἄνθρωπος ἀπὸ
τῆς εὐχῆς ὑποστρέψας, καὶ τούτον οὕτως ἠλεγμένος βα-
νιζόμενον θεασάμενος, μὴν αὐτῷ κόσσω διδόναι ἐν τῇ
στεγὴον, καὶ παρατίθητα τὸ ἀκαθάρτου πνεῦμα ἀπ᾿ αὐτοῦ
ἐξῆλθε, καὶ οὐκ ἔτι τοῦ λοιποῦ εἰς αὐτὸν ὑποστρέψαι ἐδόκμησεν.

ΠΕΤΡ. Ἡθέλον γνώειν, ταῦτα πάντα τὰ θαύματα τῇ
τῆς προσευχῆς ὑπάρχει ἐποΐει διαπαντός, ἢ μὴν τῇ
τῆς προγνώσεως θελήματι ἐπείθει αὐτὴ.

ΓΡΗΓΟΡ. Οἱτομεν ἑνούνθι δηλώσαι και πῶς τὸν θεῶν
προσκολλώτα, ἡνίκα τῶν πραγμάτων ἡ ἀναγκαία ἀπαιτίᾳ
τῶν τάν θαυμάτων ἐπίδειξις. πολυπρόσοπος ἐπιτελευ-
σίαι γὰρ ἐκ ἔδωσεν γ γοντα, ποτέ δὲ καὶ ἴνσουσι.
Καθάπερ ὁεστιγγαλίσται ἰδώντες λέγει· Ὅσον γὰρ, φησὶ,
ἔλαβον αὐτὸν, ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν τίνας θεοῦ γενέ-
σθαι. Οἱ ὅν διά τῆς ἐξουσίας τοῦ θεοῦ εἶχνα ὑπάρ-
χοντες, τὰ θαυμαστά εἰσ᾿ σημεῖα ὑπὸ τῆς ἐξουσίας ποιή-
σασι δύναται· ὅτι δὲ καὶ Ἰσαάκραν τρέφου θαυμασία
ποιούσιν, μαρτυρεῖ Πίνρος ὁ τῶν Ταβιθαν ἀναστάντων ἐἶ
ἐγχαῖς ἀνασταρας· Ἀναμνήσας τε καὶ Σαραπίων ὑπεσχό-
νους διηλγήθης, καὶ τὰ βλαστάκη παραδόους. Οὐδέ γὰρ ἔμ-
βλαα ἀντὸν γράπτεται ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ αὐτῷ, ἀλλὰ μόνως
τὸ παῖσμα, ὅπερ πεπιστευκασι διηγήξ. Συμβαίνει δὲ,
ὅτι ποτὲ μὲν κατ᾿ ἔξουσιν ποιοῦσι, ποτὲ δ᾿ ἄκθ᾿ ἀπανῶν·
Ἐξ ὧν ἰκείνο μεν τὰν ζώην, διέλθουσιν, κατ᾿ ἔξουσιν,
παρεπτίπ, καὶ ταύτην πάλιν δι᾿ ἐνὼς τὴν ζωὴν περυ-
ποκτάται. Ἐν δὲ τοῖων τρόπων θαυμασιὸν τῆς τοῦ
γνήσιου δούλου τοῦ θεοὺ Βενεδίκτου δύναμιν προτίθενε, Ἰν
οἷς λαμπρότερον τούτου ἀναδεικνύμη. Καὶ ποτέ μὲν τοῦ-
το γνησιώσας λαβόντα διδόντι ἐξουσίαν, ποτὲ δὲ δι εὐ-
χῆς ἱσχύσαντα, θαυματουργίας ἐπιστελών.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,920">
CAPUT XXX.
De monacho a demone liberato.

A pro vitreo vase pene vacuo plenum oleo dolium rei-
diddiset.

Quondam die dum ad beati Joannis oratorium, quond
in ipsa manis collsitudine situm est, pergeret, et an
tiquus hostis in vulnere medicæ specie 9 obviam factus
est, cornu et tripedicam b ferens. Quem cum requi-
res-set, dicens: Quo vadis? ille respondir: Ecce ad
fratres vado potionem eis dare. Itaque perrexit ve-
nerabilis Pater Benedictus ad orationem; qua com-
pleta concitus redit. Malignus vero spiritus unum
senivorem monachum invenit aquam haurientem, in
quem statim ingres-sus est, eumque in terram proje-
cit, et vehementissime vexavit. Quem cum vir Dei
ab oratione reudiens tam crudeliter vexari conspice-
ret, ei solummodo alapan dedit, et malignum ab eo
spiritum protinus excussit, ita ut ad eum redire ul-
terius non auderet.

Petr. Velim nosse, si haec tanta miracula virtute
semper orationis impetrabant, an aliquando etiam solo
voluntatis exhibebat nutu.

Gregor. Qui devota mente Deo adhaererent, cum re-
rum necessitas exposcit, exhibere signa modo inro-
que solent, ut mira quaecque aliquando ex prece fa-
ciant, aliquando ex potestate. Cum enim Joannes
diceret: Quoliquot autem receperunt eum, dediti es po-
testatem filios Dei fieri (Joan. i, 12), qui filii Dei d
ex potestate sunt, quid mirum si signa facere ex po-
testate valeant? Quia enim utroque modo miracula
exhibeant, testatur Petrus (Act. ix), qui Thabitham
mortuam orando suscitat, Ananiam vero et Sap-
pliram (Act. v) mentientes morti increpando tradi-
dit. Neque enim orasse in eorum exstinctione legi-
tur, sed solummodo culpam quam perpetraverant
increpasse. Constat ergo quod aliquando haec ex po-
testate, aliquando vero exhibent ex postulatione,
dum et istis vitam increpando abstulit, et illi reddi-
di orando. Nam duo quoque fidelis famuli Dei Be-
nedicti facta nunc replico, in quibus aperte claraet,
aliud hunc accepta divinitus ex potestate, aliud ex
oratione potuisse.

1 Maxilla vel maxilla Alapa est maxilla seu genis
ilixa, ut probat Cangius, et ex sequentibus liquet.
a Ms. προσενηνοῦν τὸν ὄσσον.
b M. τριποδίκων.
c Vulgatι corrumpte ἐριών.
d Ms. ὅτι ἔτιπε τροπῷ.

Versione Graeca quae veterinarium seu equorum medi-
cim habet. Sane hic apparatus omnis veterinarii de-
scribitur, tripedica seu triplex pedica qua pedes equo-
rum impediriantur, et cornu quo aegriis jumentis potio
seu medicina infunditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: grego per colonna sinistra, latino per colonna destra. Alcune abbreviazioni e segni tipografici moderni sono preservati. Parole illeggibili rese come [ilegivel] non sono state necessarie; alcune letture greche sono difficili ma trascritte letteralmente secondo il foglio.</notas>
</pagina>