EA

hEGCULA COMMENTATA. CAP. II. 232

p

Et multerum servire m.ribus.] lc verba ex com- A commissi, quia, inquit Hildemarus, « non est sues il«

sentatorum sententia. priorum. sunt. evposititia ; ut
idem sit regere aniv as, et multorum servire mori-
bus. id est sic se ar£ire, et tateii reddere subditorum
morit.us, ut bonos loveat, pravos Corripiat, stiperbos
humibet, intimos. confortet, fortes dirigat, eivastes
in viun veritatis et. justitie redneat, ut !oquitur
Trithemius, totque. habeat. animos quot in. 840 regi-
mime filios. ut. dicit Regula. cujusdam ad. Virgines
cap. t.

Porro ex toc Regulie. S. Bene icti loco non niate
deducitur. abbates et alios quoscunque. przelatos eo-
rum vere dici debere servos , quorum sibi cura
€ommissa ext, ut pote quur m aervire moribus juben-
tor. Et sane si praelati spiritales sint aniiiorüu ie
dici, meminisse omnino debent propriuni iiedicorii
exse non dominari, sed servire wgrotis. llinc S. Ba-
sius. (Hegul. fus., cap. 0) : « Proepesitum, inquit,
officii d:gnitas non extollat, ve et ipse ab hunulitats
et m destke felicitare. decidat, et inflarus iucidat in
laqueum diaboli; sed lioc certo sciat, quia multorum
Cura suscepta simul exigat, ut multis serviat.»

Et secundum. uniuscujusque quali/atem vel. iutelli-
gentiam ita se omnibus con[ormet et aptet. | Quod utique
praestabil, « quando cum magno magnus, cun parvo
parus efücitur, quando. infirmis ef(icitur. infirmus,
ut infiruns salvos &4g faciat; quaudo forma factus
gregi. humilibus bumilitatis osteud t formam, obe-
dieniibus oebedientiz praebet exeuipla ; Sim.liter abs-
sinenubus, et vigilantibus, et orantibus, et in om-
nibus bonis virmtibus cunetis sin subjectis normam
priebet salutis, » ut loquitur Swaragdus,

Ut non. solum. detrimenta gregis. sibi. commissi non
patiatur, vcrum in augmentatione boni gregis gau ieat.]
Gregis augimenium bic intelligit on iàm numero
»,uam viriuite ac bonis moribus. Quid enim ,rode:t
miulutiio aiinachorum, ubi virtutum delicit numerus
puilu'atque imulitudo vitiorum? Muliplicasti gen-
tem, injuit propheta. Doinino, sed non multiplicati

grex, sed Domini et sihi commi-sns; nnde quia sis
non est, sed sibi commissus, ideo. debet. diligeuti
€ura silium tractare. »

Ante omnia ne dissimulans.] Id est negligens; nam,
ut dicit B-«herius, in multis locis ponitur dissimula-
tio pro negligentia.

Aut parvipende»s.| 11oc est contemnens. Maznim
nnveris esse quod sequitur; nam, ut aiunt Smaragidus
et Hildemarus , parvipendere 85 idem est ac ma-
gnum. aliquid animo superbo despicere, seu parum
:£imare.,

.Saintem. animarum. sibi. commissarum.] Magnum
utique salus anim, pro qua Christus mortuus est,

Plus gerat sollicitudinem de rebus terrenis ac transi-
toriis, atque caducis.] Supple, quam de animabus.
Non omnem omnino euram rerum temporalium ah-
bati S. Pater adimit, sed nimiam tantum. 3c super-
fluam ; de qua S. Augustinus (Serm. 101, de Seript.).
t Quid pejus sollicitudine vit::, que pervenire non
permittit ad vitam? Quid miserius quam curando
vitam amittere vitam? » Hujusniodi sollicitudines bic
in abbate reprobat, perversorum quorundam oc-
currens cupiditati, de quibus graphice Peirus Be-
sensis (Epist. 154) : « Sunt abbates, inquit, qume-
rentes potius quae sua sunt quam que Jesu Christi;
8 fructibus eorum. cognoscetis eos. dfi, animarum
eura posthabita, summam sui officii reputant si in
swam et suorum perniciem possessiones ecclesie
$us per fas et nefas culturis et xelificiis magnificent
et dilitent; animarum vero curam, que a spiritu
timoris conceperant fructum salutis, quasi aborsum
peruiciose procurant ; ut eis merito aptetur verbum
prophete dieentis : Secuerunt pregnantes. Galaad ad
dilatandum terminos suos (Amos 1). Hi sunt. quos agi-
tat spiritus. hujus mundi, spiritus vertiginis et er-
roris. Melius est domum tuam augere moribus quan
possessionibus ; melius est calum implere qnum
borreum. » Quod tamen non sic dictum velim , quasi

taetitiom. Saue multo aequitis esset paucos, sed bonos (C? liceret. abbati neglizere temporalia, sine quorum

hab-re monachos, qua. plurmos. qnalos, quorum
exemple corrumpuntur. boni, omnisque regularis
disciulina pessumdatur; ut. merito inter relaxationis
in ordine nostro causas, quorumdam abbatum negli-
genuam, qui nor quos. aut quales, sed quot baberent
monachos eurab ni, asswnarit Mabillonius noster,
Quod erraium anno imperii 41 in edito brevi Capitu-
larium reprehendit Carolus Magnus his ve:bis (Pra'f.
ed saec. ww, part. i, n. 140): « Quam utititarem cons
ferat Ecclesia Cliristi, quod is qu: pastor vel magister,
cuju.cunque venerabiiis loei esse debet, magis. stu-
det iu sua conversatione habere multos quai bonos,
et uon tam probis quam multitudine delectatur? »
Non multiiudo houinum , sed multitudo bene viveu-
tium conobia sauctifieat ? imo, Sicut. pascitas monas
€horum obest. quominus exacte regule. disciplina
custodiatur , ità non inus multitudo monasticie ob-
servantie nocet ; vix euim in tauta multitudine lieri
p»test ut aliqui non. reperiantur mali, quorum per-
versis moribus boni et religiosi corrumpuntur. Demde
ubi mul.i sunt, nonnulli existunt quibus jussis licet
de cau-is aliqua exemptiones sunt. concedenda, ex
quibus sensim et sine »ensu rigor observaniz regu
laris enervalur. Quod prasensisse vide(ur auctor
Vitr S. Stephani Obazinensis. abbatis libro à o. 16
(Tom. IV. Misc. B.lus.), ubi haec scribit: « Dum mi-
naua quaque pritendimus, majora negligimus ; sed
et diuturna temporis Jonginquitate fassari, et Coha-
bitantium. multitudine priegravali, a. prisuno vigore
decfecin.us, et. remissius nos neghgentusque. tracta-
sus; dumque inürmis condescendere volumus, eu-
rum potios neghgentiam sectari quam. eos ad per-
fectionem trahere festinamus. » Adde. quod in tanta
Aratroan multiiuuine vix abbas. ommum Spuitalibus
4ecessitutbus sulficere possil, cuu. prassertimi eas
per se cognoscera sibi haudquaquam vacet.
Sqgeankr vero. S, Beuedictus. dixit, grejis. sibi

adminieulo nec spiritalia nec :et rna vix comparari
possunt, Unde et S. Theresia dicebat (De modo visi.
monast. , n. 2) : « Ut spiritalia de bono in melius
Semper proliciant, maximi est momenti. etiam in
monasteriis indigeizibus ac redditu carentibus, ma-
gnam rei temporalis curam gerere. » Recte autem S.
Gregorius (Lib. 1 Regist., c. 24) : « Quisquis regendis
fratribus przest, vacare funditus a curis exterioribus
nun potest; sed tamen curandum magnopere est,
ne ab his immoderate deprimnatur; unde recte per
Ezechielem dicitur : Sacerdotes caput. suum. non ra-
dant, neque comam nutriant, sed tondentes attondeant
capita suu. Quid signant capilli in capite uisi uberius
res cogitaiiones iu mente? qui dum super cerebrun
insensibiliter oriuntür, curas viue presentis expri-
munt; qus» ex neglecto ac Lorpenti sensu, quia
inopportune predeuni, quasi nobis non sentientil-s
procedunt, Quia ergo cuncti qui priesunt habere
quidem sollicitudines exteriores debent, nec tamen
eis velementer incumbere, sacerdotes recie et
Caput prohibentur radere, et comam nutrire, ut co-

gititiones carnis de vita subditorum uec a se funditus.

amputent, nee rursus ad crescenduui nimis relaxeni ;
unde bene dicitur : Tondeutes londeant capita. sus,
ut videlicet cura tempora is sollicitidinis et ad quan-
tum necesse est prodeant, et tameu. recidantiur ci-
tius, ne immoderate excrescant, etc. » [mmoderatas
hujusmodi euras abjecerat S. Gertrudis abbati-s:
Nivialensis (Sec. n. [ened., p. 65), quie, ut scritit
Anonymus in ejus Vita, cap. 3, € bonis ac. fidelibus
d.speiatoribus fors de &$ (ratibus, :nfza ver»
septa monasterii sp ritualibus sororibus curam fanii-
liarein commendavit, quatenus diebus ac noctibus
in agone sancto, vigiliis ac orationibus, sanetis le-
ctionibus et jejuniis contra spiritales nequitias potuis-
set dimicare. »

l'urro cum abbas non omnem rei temporalis cu-

Digitized by Google
