<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,70">
    S. P. BENEDICTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,960">
    heri possel, etc., adjudicando illud quod peritissimis quoque theologiis et jurisprudentiis familiariore est : Salvo meliori judicio.
    
    Un non presumat procaciter defendere quod eis visum fuerit.] Iloc enim humilitati, cum qua dari consilium jussit, repugnat. [ Quae major potest esse superbia, inquit S. Bernardus (Serm. 2. de Recur-rect.), quam si unus suum judicium praeferat universae congregationis judicio, quasi solus haberet spiritum Dei ? Neque vero sic capienda sunt, S. Benedicti verba, quasi unumam sententiam suam licei prohiberet; imo licet ad objecta respondere, quodque sibi visum fuerit sanius, validissimus, quod fieri potuit, rationibus firmare, dummodo omnis abstinentia aut perniciacia. Sed quid si insurget aliquis contrarius aliquis ? Audi Hilderarum : [ Quod si aster e latere surgit dicens : Quia hoc quod dicis hec bonum, nec verum est, licè debet ille aliter caute vigilare, ne in procaciantem cadat; id est debet illucere abbati : Si vobis placet, ego in istam rationem quam de hac re sentio, et vno debet contra illum fratrem qui sibi contrarie dixit aliquid contrarium dicere. Quod si abbas dederit licentiam, dicat rationem humiliter illius re ita : Tantas habet con-gruentias, et tantas contrariates. Si autem abbas non dederit licentiam dicendi rationem, ille vero taceat. ]
    
    Sed magis in abbatis pendat arbitrio, ut quod salubribus esse judicaverit, ei cuncti obedicant. Est contra-rium ipsi senserint; neque indigne ferant siquando alium viderint deserui judicium, sed potius aliorum prevalere gaudeant; ut licitus quisque illud sibi apud se usurpæ: queat S. Bernardi aut Ogerium scribentis (Epist. 87) : Agnosces siquidem meæ sapientiae sollicitatem, imo insipientiæ mear semper suspectum habens teneritialem; cum non sit quod fieri laudo, nec audeo, nec debeo indignari, de veteranis quemque consultis agere. Quoties vero mea sententia egitatur ac fœnerit, gravi fateor onere me premi sentio, rei sineun semper pavidus, et nunquam securus exspectans. Eadem erat meus haud dubium abbatis Poenenis, de quo referunt (Apud-thegm. Pat. tom. 1 Mon. Eccl. Græc. p. 618), quod nunquam voluerit dare consilium suum, post alterius sensi responsum, sed magis laudibus altrui prorsus exulcerit.
    
    Sed sicuti discipulis convenit obedire magistro, ita et ipsam providè et juste concedet cuncta disponere.] Quod adijcti, in forte abbas quasi libera uterùs potestate, sprellis fratrum consiliis, injuste disponat aliquid. Sane sicuti abbatem fratrum adjuvare sententiæ non asfirgint, sic non decet eum ab eorum sententia, maxime 97 cum in unum conveniunt, facile recedere.
    
    In omnibus igitur omnes magistram sequantur regularm.] Fluctuatis abbatem et fratres singillatim; nunc prorsusque simul admonet ut in omnibus omnes magisterium sequantur regularum, non solum in duabus consistinis, de quibus hic præsentium, sed in omnibus aliis monasticis observantiis. Porro qui dicit omnes, nullum excipit; ergo nec abbatēs. Recte omnium Petrus Blesensis (Epist. 131) : Nulli præfato aut subsidio voluntatem sequi liceat ; nam et monachorum legislator quasi elicitò præcepit generali, ut omnes magistram sequantur regularum, et ab hac lege nec abbas nec prior excipiatur. Et S. Bernardus (De Præs. et dis.) : Omnes, inquit, magistram sequantur regularum ; nemo ergo suam voluntatem : uni sane nec abbatem excipi puto. Linde etiam congregati in concilio Augustanensi abbates sacerturnt (Can. 4.), ut abbas regulam per singulari verbi disciplinis pleniter legant et intelligentes Dommo obstilante efficacia cum suis monachis implere studeat. Neque vero hic solum desidiosus debitoriousque abbas, qui, spreta communi fratrum via, sibi ipsis in cæsaris indulgerit, S. P. Benedictus urguit sed illos insuper qui jure antiquatus, aut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    Alicuius quod exercent officii sesa è regulis exemptus existimant : quasi vero atas aut dignitatis gradus absolveret, et non potius monachos stringeret. Si minores ea jubentur agere qua majorem cohortarium exempta, eos prorsus hac vivendi ratione majores absolvant a regulari observatione, erantque inutiles omnes quæcumque regule, quas nec seniores, nec ipsi juniores observare tenebuntur.
    
    Quod vero S. legislator ait in omnibus, intelligi debet non solum in inagis, sed etiam in parvis; qui enim dicit in omnibus nihil omnihao excipit : ubi tacite reddarguit eos qui nonnullas observationes tanquam minimus despiciunt : quasi vero parvum aliquid foveret apud Deum ; parvum quo Deus honoratur, parvum quo æternique gloriæ pondus acuiri polesit. Praeclare S. Augustinus (Lib. iv de Doctr. Christ., cap. 18), [ Quod minimum est, inquit, minimum est ; sed in maximo Idolcm esse magnum est. Nam sicut ratio rotunditatis est ut a puncto medio omnis linea pares in extremo ducantur, eodem est et in magno disco, que in minimo exiguo : ita ubi parva rece geruntur, non minuitur justitia magnitudo. ]
    
    Audaut qui regulæ observari: ias tanquam minimus contemnunt, audiad S. Bernardum ad Lotharium imputarenem scribentem (Epist. 159) : [ Vereendum est ne munirorum neglegus impediamentum sit nun-ximrum ; ex scripturarum : Qui spernit modica parv-ium decidet. Nullus ergo dicat : Hæc regula nihil est; hæc observantia parva, siud præceptum setuca est. O festuca quidem imho, sed quæ processu temporis in trabem evadit ! Festuca nutritia fit trabes, inquit S. Augustinus (Serm. 49, de Script.). Cere terret me Bernardus cum dicit (Serm. 1, in Cones. S. Pauli), [ Cavete ne quis parva reputet, gaudibiler parva scienter delirarique conviviaret. Nemo dicat in corde suo : Levia sunt ista, non curo corrigere, non est magnum si in his maneant venialibus 98 minimisque peccatis : hæc est enim indelicatissima impensitie, hæc blasphemia in Spiritum sanctum, blasphemia irreprimibilis. ] Sed jenius parva sint peccata, nunquid jdeo spernenda? Noli despierce peccata tua, quia parva sunt, inquit S. Augustinus (Serm. 292, in append. Serm. S. Aug.) seu quovis alius, nam et pluviaran gulte sunt, et flumina impleut, et moles trabunt; et arbores cum suis radicibus tollut. Tu qui dieis quia parvum peccatum est, velim serice quoties tale peccatum admittis, si sol parvulus plagas in corpore tuo, tu observas aut secures in veshibus tuis fieri velis ? Cum ergo nec in corpore tuo plagas, nec in veste scissuras vel maculas fieri acquiescis, qua conscientia hoc facere in anima tua non recules? Ac sic quicumque hoc fecerit, piis anali vestram aut carnem suam quam animam? Et Paulo post : Et quia, scius dixit, in anima nostra facti sumus ad imaginem Dei, si in tabula aut lignna aut lapidea faceres imaginem tuam, et aliquis inpuideris humano vellet illam imaginem aut lapidibus frangere, aut aliquibus sordibus inquinare, velim scire si contra illum non moveretur animus tuus? etc. Tandem, ut hanc rem brevi absolvam, unum his adde S. Bernardus verbum (Serm. in Coena Domini) : [ Hæc, inquit, decorem continentur aut paruipendiunt. Impossibile est enim cum eis salvarii, impossibile est ea diu, nisi per Christum Jesum, et a Christo. Nemo, inquamo, pernociosa securitate dormiet, declinans in verba mea ita et excusationes excusationes in peccatis, quoniam ipsi laverit ea Cillistus, non habebuntis partem cum eo. ] Plura de hac materia ubi desiderarunt, adest et Jubeit Justinus Nigronun tract. 10 inter sacrecios; Benedictum Isseidemdom lib. 1 tract. 8. disp. 8; Dionys. Carbasianum deo Refect. claus. cap. 6; Dacrianj Speculum monach. sub titlem.
    
    Nec ab ea temere declinetur a quærima.] Temerè, id est siue causa legitima. An vero solas abbas dispensatio sufficientis sit a regula declinandi causa legitima? Respondo legitimam esse, dummodo accedat necessarias aut utilitas; aliquin illa dispensatio aliud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim com tipografia antiga. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme melhor leitura; marcas de colchetes [ ] reproduzem trechos editorialmente destacáveis na página original. Ilegibilia parcial indicada como [ilegivel] se ocorresse — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>