<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 S. P. BENEDICTI 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    licentiam habuerit, incipiat psalmum, Domine, ne in
    furore, ipsumque dicat in itinere. Post psa'mum
    dicat : Pater noster : Salvum fac servum tuum : Mitte
    ei, Domine. Oratio, Omnipotens sempiterne Deus salus
    æternæ. Cum pervenerit ad infirmum, dicat : Benedicite.
    Deinde interroget eum de infirmitate sua, qua-
    liter laboret, et qualem patientiam habeat, et bonam
    exercitationem adhibeat; de corporalibus vero nihil
    interroget. Si autem frater infirmus de aliqua neces-
    sitate complanxerit, ad priorem veniens dicat : Per
    vestram licentiam ad infirmum illum veni; sed de
    talibus rebus querimoniam audivi. Ad priorem autem
    pertinet de talibus, si visum fuerit, providentiam
    habere.

    Porro docet Smaragdus quatuor potissimum de
    causis infirmos visitari debere : « Visitare, inquit,
    debemus infirmos, quia in ipsis Dominum visitamus;
    ipse enim inter cætera nobis dicturus est misericor-
    diæ opera : Infirmus fui et visitastis me. Visitemus
    et causa compunctionis infirmos, ut cum Paulo :
    Quis infirmatur, et ego non infirmor? dicere possi-
    mus. Visitemus et causa vicissitudinis, ut cum fue-
    rimus infirmi, visitemur a sanis. Visitemus et causa
    dilectionis, qu a scriptum est : Non te pigeat visitare
    infirmos. »

    Denique quomodo qui corporaliter non potest,
    spiritaliter infirmos visitare queat, explicat his verbis
    Grimlaicus (Regul. Solit. cap. 25) : « Infirmum, vel
    in carcere positum ille procul dubio visitat, qui in
    lecto vel in tenebris vitiorum videt aliquem jacere,
    et morbo suæ iniquitatis laborare, eumque suæ
    exemplo operationis, atque antidoto salubris exhor-
    tationis roborat, quem in bona actione titubare ac
    debilitari cernebat. »

    Mortuum sepelire.] Hoc instrumento non ea tantum
    charitatis officia, quæ ad defuncti fratris sepulturam
    singulariter spectant, præcipiuntur; sed etiam ea
    quæ præcedere, aut subsequi solent orationum pio-
    rumque operum suffragia : unde Grimlaicus in Regula
    Solitariorum hoc instrumentum explicans dicit (Cap.
    25) : « Mortuum ille sepelit, qui pro eo devote sedule-
    que preces ad Dominum fundit » Deinde ostendens
    quo pacto etiam spiritaliter mortuos sepelire possimus,
    addit : « Non solum mortuum sepelit, sed et eum,
    ut ita dicam, a morte quodammodo suscitat, quando
    videt aliquem funibus peccatorum suorum obstric-
    tum, et in tenebris suæ iniquitatis quodammodo se-
    pultum, eumque ad confessionem ac pœnitentiæ la-
    menta per sacræ admonitionis studium provocat,
    atque, ut ad viam salutis redeat, salubriter instigat. »
    Mortuum etiam spiritaliter sepelit monachus, cum
    foras non vagans, intra cellæ limites ipse se recondit :
    ex eorum enim numero 127 censeri potest quibus
    Apostolus ait : Mortui estis, et vita vestra abscondita
    est cum Christo in Deo. Et cellam esse sepulcrum
    docet Petrus Venerabilis, ad Gilbertum monachum
    scribens in hæc verba (Lib. 1, ep. 20) : « Tu autem,
    ut vere te mundo ostendas mortuum, ipsum adhuc
    vivens intrasti sepulcrum. » Et hoc maxime attendere
    debent omnes monachi; qui si cellæ angustiis nimis
    arctati foras prorumpere præsumunt, mortuum sepul-
    cro extrahunt, nec minus intolerabilem omnibus,
    quam putidum cadaver extra sepulcrum, inspirant
    odorem.

    In tribulatione subvenire.] Tribulatio suscitatur
    aliquando exterius ab homine, aliquando a dæmone,
    aliquando a proprio corpore, ut dicit Smaragdus : ex
    quacunque autem oriatur causa, tribulato celerrime
    subveniendum est.

    Dolentem consolari.] Alii dolent et affliguntur pro
    peccatis præteritis; alii pro vitandis futuris; alii ut
    afflictione liberati laudes decantent Redemptoris; alii
    et in hoc et in futuro sæculo dolent, ut fuse ac do-
    cte demonstrat S. Odo abbas Cluniac. in lib. 1 Collat.,
    cap. 5. Quibus autem verbis afflictum adoriri atque
    consolari valeamus, ex eodem libro capite 4 colligere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    possumus, ubi etiam docet Deum nos juste, miseri-
    corditer et utiliter affligere.

    A sæculi actibus se facere alienum.] Nam, ut dice-
    bat S. Pachomius (In ejus Vita cap. 46), « nimis ani-
    ma illa probatur infelix, et omni lacrymarum fonte
    plangenda quæ sæculo renuntians, iterum sæculi
    actibus implicatur, et inutilibus dudum curis exuta,
    rursum redit ad duræ servitutis obsequia. » Hinc S.
    Augustinus (Lib. 1 de Doctr. Christ. cap. 20), « cujus
    animus, inquit, non moritur huic sæculo, neque inci-
    pit configurari veritati, in graviorem mortem morte
    corporis trahitur, neque ad communionem cælestis
    beatitudinis, sed ad luenda supplicia reviviscet. »
    Et Petrus Blesensis (Epist. 137) : « Conversationem
    eorum damnabilem reputa, qui pro claustro sæ-
    culum deserunt, et in claustro mores sæculi
    deferunt. » Et alibi (Serm. 42) : « Certe Achan
    filius Charmi, quia tulit de anathemate Jerico, lapi-
    datus est; cujus expressam similitudinem gerunt hi
    qui sæcularia abdicantes, etsi non opere, tamen af-
    fectu et desiderio sæcularibus se immergunt. » Et
    paulo post : « Quantumcunque efficiaris religio-
    sus, in claustro totum perdis, si aliquid retinu-
    isti de sæculo. » Hinc etiam S. Bernardus ad mo-
    nachos S. Bertini scribens ait : « Bene fecistis alie-
    nando vos magis ac magis ab actibus sæculi hujus,
    quæ est munda et immaculata religio : modicum
    quippe fermentum, fratres, totam assam corrumpit,
    et muscæ morientes exterminant oleum suavitatis.
    Quid prodest tanti corporalis pariter, et spiritalis
    laboris, atque exercitii fructum vilissima aliqua con-
    solatione, imo desolatione minus acceptabilem fieri,
    aut certe periclitari ? etc. » Et sane, ut optime dice-
    bat S. Joannes Climacus (Grad. 3), « fieri non po-
    test ut altero oculorum cælum, altero terram respi-
    ciamus. »

    Hujus autem instrumenti ratio est : 1º Quia qui
    sæcularium actus exercet, ad eorum pravos mores,
    habitus, et vitia facile devolvitur. 128 2º Quia ma-
    jor ipsis sæcularibus eosdem actus perpetrandi præ-
    betur occasio, ne dicam audacia, dum ea vident a
    monachis incunctanter fieri, quæ prius nec contin-
    gere audebant. 3º Quia sæculares actus in habitu re-
    ligioso viventibus in sæculo viris probis virtutis fa-
    stidium generant, atque a recto proposito retrahunt.
    Qua de re vide Petri Damiani lib. vi, epist. 32. 4º
    Quia implicitus actibus sæculi monachus contemptui
    se præbet mundo; nam, ut dicit S. Ambrosius
    (Epist. 6), « quomodo potest observari a populo
    qui nihil habet discretum a populo, dispar a multitu-
    dine ? Quid enim in te miretur, si sua in te recognos-
    cit? si nihil in te aspiciat quod ultra se inveniat?
    si quæ in se erubescit, in te quem reverendum arbi-
    tratur offendat? » 5º Quia, ut dicit S. Joannes Cli-
    macus (Grad. 3), « per fugam patriæ nos cælestium
    rerum studio vendidimus. » Non ergo decet actibus cæ-
    lestibus venditos actibus sæculi mancipari. Vide Cassia-
    num lib. iv de Institutis Renunt. cap. 34 et sequen-
    tibus, et Vitam S. Theresiæ cap. 37.

    Nihil amori Christi præponere.] Istud instrumentum
    necessariam habet cum primo connexionem; qui
    enim Deum ex omni corde, omni anima, omni vir-
    tute dilexerit, hic nihil amori Christi præponere
    poterit.

    Iram non perficere.] Quod ait iram non perficere,
    ostendit varios esse gradus iræ, quos recensent Cas-
    sianus Collatione 5, cap. 14, et Joannes Climacus
    gradu 8. Plura etiam de ira disputat idem Cassianus
    in libro viii de Spiritu iræ, quem vide, si lubet. Quo-
    modo etiam fieri possit, ut non irascatur monachus,
    docet S. Basilius in brevibus Regulis interrogatione
    2. Plura de ira dicere supersedemus, cum raro
    videas monachos in schola humilitatis huic vitio
    subjacere. « Si autem quis iracundus frequenter ira-
    scitur sine causa, inquit S. Pachomius, et propter
    rem inanem et vacuam, per sex vices commonebitur,
    et in septima facient eum surgere de ordine sessionis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso. Números de página 315 e 316 no cabeçalho. Letras marginais A, B, C, D no gutter. Números 127 e 128 inseridos no fluxo do texto. Ortografia e abreviações (e.g., psa'mum, qu a) mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>