71 REGULA. COMMENTATA. CAP. 1f.

Hr

ejns ;Tadum coust tuit ex Rogue cap. B; aut ai dis- À gentia, vel enpiditatis occasio, «ed consilium cbarita-

Ungusntac, ia plaue connexas, ut geulra alierius
gai pnssit al-antiam.

Ergo equalis sit ab eo awuibus charitas. | Simile cst
ülud S. Ursiesii S. Pacbomii discipuli iu exha tatione
ad monachos : 4 Cunctis exhibeas zquabtatem, te
f«rte quem tu. dilig:s, Deus oderit; et quem qditi,
Deus diligat. «. Unam bic movent difficuliatam, ex
€» quod qui superies bonos aliis plus diligi pernusit,
zqualem hic omnibus esge cbaritatew velit. At dif-
Écult3tis nodum solvere haud difficile est, duplicem
cup Hi'demaro, Bernardo Cossinensi, et fohero
elaritatem distiuguerdo, unam cordis, alleram cor-
dis sunu! et operis. Charitatem cordis erga omnes
zquiliter habere abbatem oportet, quia ommsium
falutem optare, et quantum in ipso esb procurare
deb ; at vero charitatem cordis simul e operis
emnibus zequaliter impendere neu tenetur; nam, ut
dicit DoSeriug : « Charitas operis aliter t'actat bo-
wem, et aliter secundum merita. tractat ma'um ;
iter firmum, aliter debilem; aliter abundanteu,
ther indigentem, ». Aliam. ad hanc difficultatem
folutiouem adhibet Hildeiarus , ut oimirum omwui-
bos qualis eit charitas, ounibus, inquam, aequaliter
bonis. Cui conciuit Nicolaus de Fractura bune locum
ita exponens : « Hic vult dicere, 8i omnes zquales
faeriot in sancia conversatione, omnibus :qualem
erüibeat cüaritstem; sin autem, prquj unicuique
epus erit. »

Una prezbeatur omnibus secundum merita disciptina.]
M est eotrectio sive punitio, ubi nimirun eadem est
eulpa, juxta. illud S. Ilierenymi : « Nuailius accipias
pertonam, non divitias, non potentias; quantwum-
cubque sit poteus, vel nobilis, ài peccaver.t, corripa
t, eb comedi-ti azyma sinceritatis in. amaritu-
dive. 1 Plane usque adeo exosa fuit priscis Patribus
i0 Correptionibus et judicis ferendis personarum
acceptio, ut negligentem bac in re prz positum, ct ju-
lictiem. non. secundum rei veritatem, sed secun-

fis : nam, ut. iu. «x Mora! «n. hbro dicitur, Sancti
viri cum vident quosdau sia. verba desptcere, dum
eos intelligunt divinitus deseri, gewentes conice-

unt; unde egt illud : (Jutomodo cantabimus canticum

omini in terra uligua? scriptum est : Noli arguere
derisorem , ne oderit te. Tacent. ergo sancti viri, non
ut eorum odium timealur, sed ne illi adiendo pejores
fiat. » His concin t S. Bernardu-, seu quil. bet auctor
Wactatus de Passione Domini, cap. 19, ubi sic fo-
quitur : « Sunt quandoque malorum viiia arguend»,
quandoque tacite sufferenda, secundum quod unius-
€«ju-que, qui tilis est, vieris. expedire ; quia nou
emnes zgroti nno genere medicine curantur. » Ve-
Fun si $'€ méscere debent praelati temporibus tem-
pora, ut correctionem in illud tempus dilferant quo
fructuose eam sitinere possint subditi; non minus
tenentgr et ipsi ea exspectare tempora quibus e.um
utiliter queapt inferre, ut. nunquam perturbato adhuc
aniio peerantes puniant, ne forie plus vindicte quam
rationi et justit:g tribuere videantur : « Sane quia
mox ut. infertur injnria (egregium B. Petri Damiani
mosBitum (Opusc. 48, dissertat. 5, cap. 4)], pertirba-
fur anims, vix rectum illico valet promulgare
judicium : sicut enim intueutis visum aqua duim quie-
Scit adwlttit, $j turbatur obtunidit; sic humanus api-
mus in ipso perturbatiouis articulo invffeugam recii
jud cii. regulam et lineam non atjendit, ande necesse
est ut ia posterum sententia differatur, quatenus
squata justi lance, judiciu:s quod perturbata ne-
quiverat, mens quieta suspendat. x KL recie quidem ;
pam, ut si S. Basilius (Reg. fes. c. 50), « qui animo
€ommoto et iracundo fratrem arguit, non illuut pec-
c3t9 liberat, sed seipsum delictis iuvolvit. a

Aliam etiam bujus loci expositionem tradit Bohe-
rius : miscens temporibus tem;ara, id qst habens
faiionem temporum, qnihbu« commitiuntur. culpa :
aliter enim abbas corngere de: et iwslatis tempore,
aliter Quadragexims : nàm negligentia: quadragesi-

dun personas, de solio depo:i precipiat S. Pacho- (? males durius emendari debent.

mius (Regul. art. 94), douec corrigatur.
9 In doctrita namque sua. | Doctrina bic pro cor-
reptione sumitur.

Apostolicam i:(am debet semper formam servare , in
qi0 dicit : Argue, ob»ecr«, increpa.| Que verba sicez-
plicat ciinqus. 3 Sugrazdo S. Hieronymns : Argue
Weccantes , c.-ntestare ne peccent, increpa resisten-
le5; et S. Prosper : Árzue co'equales, obsecra seniu-
res, increpa juniores; Richardus de S. Ang. lo : Ar-
(ue admogende, obseera comminando , increpa :d
Venam procedendo. Àt omnium optimam, ut eisti-
mat Sinaragdus, apostolice sententie expositione
tradit S. Ben»dictus, cum subdit :

ld est miscens temporibus tempora , terror.bus blan-
dimenta.] « Ac si diceret , inqui Smaragdus, tempo-
ribus argutionis misce tempora obsecrationis; »
quamvis aliter hunc locum explicent Hildemarus «t
Wernardus Cas«inensis : Abbas nimirom miscet tem-
poribus tempora, cum propter furorem aut »liam ali-
cujus iratris passionem , a'iud in tempus differt in-
crepationesn, quain iile iratus aut. perfurbatus ferre
"On posset, et tunc nop modo non prodesse, sed.
'uam obesse plurimum po-set. Firetie enim citatus
3b Hildemaro S. Gregorius : « Perwrbai , iuquit,
quid audiant ignorant; sed 4 1 se reducti tanto libeu-
Vus ezhortationis verba recipiunt , quanto se tra»-
quillius toleratos erube:cun!; meuti autem furore

* omae rectam, quod dicitur, perversum vide-
ur : unde et Nabal ebrio cw!pam suam Abigail landa-
liliter tacuit, quam digesto laudabiliter dixit. » Qua-
propter si quando tacere et. parcere videntur supe-
Flores, non semper negligentia, ged aliquando pru-
"ente eorum silentium ascribendum est, juxta illud
5. Odonis abbatis Cluniacensis (Lib. m Collat., n. A4) :
* Sane qui propterea hon objurgat, quia vel aptius
keinpus exspectat, vel metuit ne increpati deteriores
foit, et invalidos pej»s uoceant, hioc nen est negli-

Terroribus blandimenta] lecte B. Petrus Damiani
(Opusc. 51, cap. 14) : « Si pectus tuum arca Dei est,
sicut profecto dignum est, nen. 'n. ev sola sit virga,
quz feriat; sed et ma«na, quod in fraterno» meutus
palato dulcescat ; non in eo sit aclus ammaritudiuis, qui
deterreat; sed zelus potius cbaritatis, qui salubriter
currigat, sicque correptionis aculeus vulnus deliu-
quentium pungat. ut et inansueludinis oleum lenio:i
quoque fomento dulcescat. : Kt certe eodem prorsus
modo exhibere se debent abbates erga subditos , quo
Deus ipse, cujus vices agunt, se ger erga liomines.
Porro ipe Deus, ut loquitur S. Odo Cluniacensis
nlibas (Lib. 1 Collat., n. 5), « moda nos asperis iuci-
ta:ionibus terret, modo blandis consolationibus refu-
vet ; tetrorem lomentis miscet, fomenta terrori, ut et
Corda peccatorum indicatis tercoribus ad humiita-
tem inclinet, e& humilem mesorem enacratis cougo-
l-tionum, fomentis attollat, quatenus dum utraque

D cir^a nos mira arte magisregii Lemporsntur , nec. «e-

seperate inveniaatur terr.ti, noc iucaute securi. » Vide
S. Gregorii pap:e lib. 1 Pastor., cap. 6.

Dirwm magistri, pium patris ostendat. affectum.]
Jax:a. illud S. Gregorii (Lib. 1x, ep. 8) : Boni tedul-
cem, pravi sentiat correctoreu,

Id est indisciplinatos et inquielos. debet during are
guere, ew.) Clara prorsus et perspicua.apostolicis &an-
tenti. expositio, cui proinde nihil supgraddendum
videtur : obiter tanium bic notabo Hildewarum ,
quen sub Petri. diaconi Bernordu- Ca-sinensis, sub
nomine Pauli diaconi Boherius huue ad locum citant,
vbservare , indisciplinalos esse tribus modis : 1" Ahi
nec intelligunt nec verecundantur. dixcigdinam, et in
peecatum labuntur ; 29 alii intelligunt. Q& Yerecune
daniur excominunicationem , sel consuc udine et,
cupidine peccati illud commiuant ; 9^ alii , qui sive
intelligant, sive uon, dicunt se nolle diseipthiuam sug»

Digitized by Google
