<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    323 S. P. BENEDICTI 324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,920">
    respectu alterius gloriae minuendæ mordax in alium
    delatio; unde et Cassianus perniciosam fratrum devo-
    rationem eam vocat. Quantum vero sit illa vitium ac
    peccatum , nec melius nec eloquentius aperire pos-
    sumus quam S. Bernardi verbis (Serm. 65 in Cant.):
    « Nunquid non vipera est lingua ista ? ferocissima
    plane , nimirum quæ tam lethaliter tres inficiat uno
    flatu. Nunquid non lancea est ista lingua ? profecto et
    acutissima, quæ tres penetrat uno ictu : lingua eorum
    gladius acutus, gladius equidem anceps , imo triceps
    est lingua detractoris. Non vero hujusmodi linguam
    ipso etiam mucrone quo Dominicum latus confossum
    est, crudeliorem dicere verearis; fedit enim hæc
    quoque corpus Christi, et membrum de membro,
    nec jam exanime fodit, sed facit exanime fodiendo.
    Ipsis quoque nocentior spinis, quas illi tam sublimi
    capiti furor militaris imposuit; sed etiam clavis fer-
    reis, quos sanctissimis manibus illis, et pedibus con-
    summata Judææ gentis iniquitas inflixit : nisi enim
    hujus, quod nunc pungitur et trans foditur, corporis
    vitam suæ vitæ corporis præstituisset, nunquam illud
    pro isto mortis injuriæ, crucis ignominiæ tradidisset. »
    His concinere videntur illa Gilberti de Hoilandia ver-
    ba : « Horret magis Christus asperitatem morum, et
    linguæ stimulos, quam aculeos spinarum; in his præ-
    sertim qui in silentii vocati sunt simplicitatem, in
    charitatis negotium, et otii quietem, in humilitatis
    scholam, in subjectionis votum et vinculum unitatis. »
    Nemo ergo jure miretur, si ad tam graves pœnas
    detractores olim damnarunt antiqui monachorum
    Patres, quales ea sunt quas eorum in regulis legi-
    mus. Nam, verbi gratia, S. Pachomius statuit (Art. 34),
    ut « qui facilius est ad detrahendum, et dicit quod non
    est, qui in hoc peccato deprehensus fuerit, monebunt
    eum secundo; et si audire contempserit, separabunt
    eum extra conventum septem diebus, et panem tan-
    tum cum aqua accipiet, donec polliceatur atque con-
    firmet se ab hoc vitio recessurum, et sic dimittetur
    ei. » S. Basilius facta interrogatione (Regul. brev.,
    interr. 26) : « Qui detrahit fratri vel detrahentem aus-
    cultat, qua animadversione dignus est ? » respondet:
    « Exterminandi sunt ambo a cœterorum societate. »
    Et bene incerti auctoris apud jeunem Basilium :
    « Si quis inventus fuerit detrahens aliquibus, vel au-
    diens detrahentem, et non increpans eos, aut in-
    dicens archimandritæ, excommunicetur. » S. Co-
    lumbanus in Pœnitentiali hæc habet : « Si quis de-
    traxerit abbatem suum, septem dies unum paxima-
    tium (id est habebit pro victu, cum solerent duo
    paximatia per diem habere, ut observat Menardus
    noster); si fratrem suum, viginti quatuor psalmos;
    si sæcularem, duodecim psalmos. » Denique Regula
    Cujusdam ad Monachos (Cap. 26) : « Si quis seniori
    suo detraxerit, non seniori detrahit, sed Domino, cui
    opus facit senior : si vero hoc frequenter faciat, ab-
    scindatur a fraternitate, ac sollicitudine fraterni cor-
    poris; si vero pœniteat, remittenda sunt peccata sua. »
    Quia vero non modo detrahentes, sed eos etiam
    libenter audientes 137 pœnitentiæ subjiciendos;
    nec ita raro hoc virus irrepat etiam apud servos Dei,
    saluberrimum hic S. Bernardi consilium proponere
    non erit forsitan abs re (Serm. 17, de Divers.): « Fa-
    cile, inquit, lingua labitur, nec minus facile illabitur
    cordi, ita ut multis inter loquendum minus profuerit
    quod proprium prohibuerit, dum non caverint alie-
    num. Utilis est frater qui tibi loquitur, sapiens est,
    religiosus, ac timens Deum: plus dico, angelus est, et
    angelus lucis : etiam sic cave tibi ne audias unde læ-
    daris. Nec personam tibi velim esse suspectam, sed
    linguam, præsertim in sermocinatione communi.
    Bona quidem personæ simplicitas, sed in hac parte
    serpentis astuti in non amitas. »
    Neque tamen eo ipso detrahere semper aliquis di-
    cendus est, quo malum de alio refert; occurrunt enim
    aliquando casus, in quibus et licet, et opus est: duos
    præsertim notat S. Basilius his verbis (Reg. brev.,
    interr. 25) : « Duo ergo existimo : empora, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,920">
    liceat aliquid mali de altero dicere ; scilicet quando
    necesse habet aliquis consultare una cum aliis, qui
    ad hoc idonei sunt judicati, quo pacto corrigendus
    sit is qui peccatum commisit; et rursum cum neces-
    sitas poscit ut periculo consulatur aliquorum, qui
    sæpe unum ex ignorantia commiseri possent cum
    malo tanquam cum bono; cum Apostoli præceptum
    sit ne quis cum hujusmodi se commisceat. nequando
    capiat quis laqueos animæ suæ. etc. »
    Spem suam Deo committere.] Bonum est enim spe-
    rare in Domino, quam confidere in homine. Sed quid
    a Domino sperare? « Est spes veniæ, gratiæ et glo-
    riæ, » inquit S. Bernardus (Serm. 46, de Divers.).
    Quo motivo? « Huic securus me credo, qui salvare
    me velit, noverit et possit, » addit idem S. doctor
    (Serm. 20, in Cant.). Quo fructu? « Quemcunque lo-
    cum calcaverit pes vester, vester erit. Pes vester
    utique spes vestra est, quantumcunque illa proces-
    serit, obtinebit; si tamen in Deum tota figatur, ut
    firma sit, et non titubet, » reponit iterum S. Bernar-
    dus (Serm. 15, in psal. xc, et serm. 32, in Cant.).
    Bonum aliquod in se cum viderit, Deo applicet, non
    sibi.] Huc referenda sunt quæ supra dixi in prolo-
    gum : ne tamen istud instrumentum intactum reli-
    quisse videar, il ud exponam præclaris his S. Ber-
    nardi verbis (Serm. 34, in Cant.): « De magnis bonis
    mala oriri non minima solent, cum facti exitum de
    bonis Domini, utimur donis inquam non datis, non
    damus gloriam Deo. Ita profecto qui maximi vide-
    bantur pro accepta gratia, pro non reddibita minimi
    reputantur apud Deum. Ego autem vobis parco; usus
    sum modestioribus vocibus maximo, minimoque, sed
    quod sentio non expressi. Discrimen involvi, ipse
    nudabo ; optimum, pessimumque dixisse debueram;
    nam vere et absque dubio eo quisque pessimus, quo
    optimus est, si hoc ipsum quo optimus est ascribat
    sibi : nempe, pessimus est hoc. Quod si dicat quis :
    Absit, agnosco, gratia Dei sum id quod sum; studeat
    autem captare gloriam pro gratia quam accepit,
    nonne fur est et latro? audiat qui ejusmodi est : Ex
    ore tuo te judico, serve nequam. Quid nequius serve
    usurpante sibi gloriam domini sui. » Eadem est do-
    ctrina S. Gregorii papæ, quem etiam præclara hæ si-
    mili udiue illustrat : « Qui vitia 138 superant, cum
    de victoria superbiant, ipso hoste super se ruente in-
    tereunt. Eleazar namque in prælio elephantum fe-
    riens stravit, sed sub ipso quem extinxit occubuit :
    quid ergo iste significat, quem sua victoria oppressit,
    nisi eos qui vitia superant; sed sub ipsis quæ subjici-
    unt superbiendo succumbunt? quasi enim sub hoste,
    quem prostravit, moritur; qui de culpa, quam supe-
    rat, elevatur. »
    Malum vero semper a se factum sciat, et sibi reputet.]
    Ita Petrus Damiani ad Desiderium abbatem Cassinen-
    sem scribens : « Noli, inquebat (Lib. II, epist. 11),
    quod plerique faciunt, tantummodo si quid est in te
    virtutis attendere, ut vitia quasi post tergum posita
    negligas judicare : imitare naturalis in pavone diver-
    sitatis exemplum, qui nimirum pullinos, et velut
    ignobiles pedes præ oculis semper habet : insignem
    vero caudæ pulchritudinem post se spectabilem præ-
    bet; videt in pedibus rusticum aliquid, quod despi-
    ciat, post tergum vero gerit, unde valeat quasi præ
    cæteris avibus superbire. Te quoque quodammodo
    quid in te virtutis sit lateat. Si quid vero vitiosum
    et correctiouis est dignum, ab aspectu tui judicio non
    recedat. »
    Diem judicii timere.] Qui judicii diem nou timet,
    hic judicio carere merito dicendus est, et reprobatus:
    « Irremediabile namque periculum est, inquit S. Au-
    gustinus (Serm. 154 in Append. Serm.) seu quivis
    alius, sic aliquem vitiis, et cupiditatibus frena la-
    xare, ut se rationem Deo non meminerit redditurum :
    puto quia magna sit jam peccati pœna malum ac me-
    moriam futuri perdidisse judicii. »
    Gehennam expavescere.] Et quis non expavesceret,
    cum vel quique sanctorum etiam maximi sola ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (323-324) com duas colunas de texto latino.
    Números em negrito 137 e 138 no corpo do texto.
    Letras marginais A, B, C, D no gutter central.
    Algumas abreviaturas expandidas contextualmente onde óbvio (ex: Serm.), mas mantendo fidelidade visual.
    "jeunem" transcrito literalmente na coluna esquerda.
    "Diem" na coluna direita (pode parecer Deem devido à impressão).
  </notas>
</pagina>