<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    REGULA CONDIMENTATA. CAP. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
    ista definitio (Can. 12): «Iloc tamen omnino volu- mus, ut monachi nullatenus ad saecularia placita veniant, nec ipse abbas sine consensu episcopi sui cum necessitas exigit; tunc per ius-ionem et consi- lium episcopi illius vadat; nequaquam tamen conten- tiones aut lites aliquas moverè presumat, sed quid- quid quaerendum est aut respondendum, per advocatos suos hoc agat. 1 Felices sane hujus temporis mo- nachi, cum tales invenium advocatos, quibus secu-redi possint res monasterii: nec eos misera cogit ne- cessitas sub fasce rerum temporalium, quas per semet- ipsos procurare oportet, gemere; cum pro suis potius relinquis peccatus genere deberent: quamvis nos ab hoc scrupulo relevei S. Anselmus, qui aliquando consultas a quodam fratre qui diceret: «Relicto saeculo veni ad ordinem monachorum, sperans ne ibi posse penitus intendere vitae berenui et Deo. Ecce autem ex praecipuo abbas in mei saecularibus nego- tiis intendo; et dum res Ecclesiae contra saeculares defendere uelique desidero, placito, litigio, etc.,» R inter alia ista respondit: «Ministrichus et obedintiari- que sibi injuncia est, ita studeat, ut est res Ecclesiae contra omnes viriliter, justique tueatur et protegat, et de alieno per injustitiam sub dominium Eccle- si ae nihil redigere satagat; si in hujusmodi conver- sarit et vivit, quanuis pro talibus nis-sas perdat, nonnunquam loquatur cum fratres in claustro ta- cent, et quoadum similia harum faciat, vel diminu- at. 89 quae ipsius nee facium, nec dimittitur. Obedientia virtus, quam exercet, hac cuncta consili- mit, et vas integrem suum servans, farinam de sua- mola fluentem, quae illarum aeterna]iter pascat, lorum ac puram colligit atque recondit, etc. 1 Et haec qui- dem ei qui invito ac resqunanti annuo saecularibus negotiis applicatur. Aduli vero: «Et quid de illo sentiendum est qui se ultro adi di- possessionem vill- rum offerit, atque ut id quod cupit ad electionem pe- venuel, clam sibi adjutores advocat, munera pollice- tur, gratiam spondeat? Referit Anselmus: «Nihil hoc ad praecepta un monasterii pertinet. Et quaerenti: «Nominé hic talis licet hoc quod dixit cup at, tamen fine licentia praelati aut nihil facere tentat? re- spondit: «Licentia illibus deerit. Obedientia enim et inobedientia contrariia sunt; harum nemila licentia est. Is igitur qui, obedientia non consurshigit clausura monasterii egredi, vult amen exire, regulacione disincriptione licenter delcinare quanvis volit sine licentia id praesumere, et idcirco actum suum licentia qua nillitur possit defendere, peccatum tamen habet ex illicita voluntate; nec enim posh'quam mortuus mundo claustrum subiit, ad mundi negotia vel vo- luntate uillantres redire debuit. Quia tamen ipsius velle sum non nisi permisus est facto implere voluit, obedienia, quam in hoc amplo est, ipsam factum excisabit; sed velle quod contra obedientiam facit, periculosum, nisi peniuerit, illi erit. Quod nonnulli minus attendentes, licentia quam pro implei da vo- luntate sua expeunt, saepe falluntur.» Hactenus Anselmus, cuius, nemtem utinam omnes assequantur et sequantur! Quomodo vero ipse in istibus et placi- tis se gereret, vide sic libet in ejusdem Vitae libro 1, pag. 752, apud Surium.
    
    Sed semper cogitet quia animas suscepit regendas, de quibus rationem reddidurus est. Simile est illud Oroselii in exhortatione ad monachos: «Discamus quod oportet nos stare ante tribunal Christi, et de sin- gulis non solum optime, sed et cogitationibus judicari, et post rationem vitae nostre erit part alis qui nobis creditii sunt reddiduros esse similiter rationem.» Formidanda prorsus praeclusis omnibus sententia, quae vel ipsas vitae monasticiae columnas commovet, viros omni sanctitate insignitos fereunt. Hic imminent perse- culus Petrus Venerabilis ad Guinguenm Carthusiense priorem ita scribebat (Lib. i, pp. 24): «Ilici pres quam dicere possum metueris, et horrendum esse incidere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,955">
    in manu Dei vivennis sciens, gemino conator periculo, lum me inliquie commissos attendo. Nam, sent: B. Gregorius ait: «In illo tremendu judicii examina inius- ciusque testimonium vix sibi sui sufficiet, quanto minus sibi et proximoi? Quomodo ergo qui nihilibus sibi-que terrarum diffusus, quos raro vel nunquam videre datur, ante Christi-um vivorum et mortuorum justum judicem aderot? Qualiter secundum R. P. Be- nedictum de numero coniuilisiorum rationem reddere pravelebo, qui de proprie vitae studio requisitis mutus forsitan apparebo? 1 etc. Haec etiam multo se magis commotum fuisse 90 indicat S. Bernardus his verbis (Serm. 3 de Adv.): «Longe graviori et periculossiori debito tenentur astricti, qui pro mul- tis animabus reddituri sunt rationem. Quid ego in se- li, quo me vertam, si tantum thesaurum, si pretio- sum depositum istud, quod sibi Christus sanguine proprio pretiosius judicavit, confligerit negligentius custodiri? Si stillantiam in cruce Domini sanguinem collegissem, esselque repositius penes me in vase vitreo, quod si porrari serpius oporteret, quasi annui habiturus essem in discrimine tanti? Et certe id ser- vandum accepit, pro quo mercato non insipientis, ipsa utique Sapientia, sanguinem illum dedit. Seal et habeon thesaurum istum in vasis feciliibus, et quoibus multo plura quam vitreis imminere pericula videntur.»
    
    «Et ne causauer de minori forte substantia.» Causari, ut observat noster Menardus, nonnunquam accipitur pro excusare et defendere. Ne ergo causauer de mi- nori (forte substantia), quasi diceret: «Non exruset aut defendat suam negligentiarn erga animas quas susce- pit regendas, aut minimam rerum temporalium sollici- tudinem suam praetexu impice aut minoris sub- stantiae.
    
    Meminerit scriptum: Primum quartie regnum Dei et justitium ejus, et haec omnia adjicientur uobis.» Rece- igitur S. Basilius (In Const. monast., c. 55): «Si enim ubi duo vel tres congregati sunt in nomine Christi, in medio ipsorum est Christus, multo magis ubi plures, et ubi melius hominum congregatio. Aut igitur nihil nobis necessariorum praeente Chri- sto deerit, quandoquidem neque Israelitis in soliti- tique necessaria defuerunt; aut si defuerit ad nostri probationem, satius erit egere et esse cum Christo, quam sine illius societate omn' bas hujus vitae bonis redundare.» Ista S. Basilii verba sequenter etiam sententiam mirifice illustrant.
    
    Et iterum: «Nihi decet iuuentibus eum.» Nam, ut ait Simaradius, «qui Deum habet per quem cuncta ceraia sunt, et in quo manent et constant omnia, pe- nit minus de spirituali aut terrena potest habere sub- stantiam.» Hojus rei periculum fecerat S. Hugo Aeduensis monachus, qui, ut legimus in ejus Vita, n. 16, a aserabat sub ostentatione componimus et ve- ra fidei, quominarn si in quocunque locorum, observa- tus fuerit praedicti Patris (Benedicti) tenor regularis institutionis, nullius indigentia passuros penuriam, qui ibi habitaverint. Quod etiam plurimis in locis, in quibus consistoritur, hodie dignoscitur experium; nec minus in illis in quibus fuissecndo seculi, ege- stas et inquietudo cubile locaviri. 1 Idipsum deplorabat anonymus Vitae S. Stephani abbatis, Obaznemensis scrip- tor, ejus discipulus, cum scriberet: «Nunc autem, dum, pro terrenis et caducis rebus plus quam decet solliciti sumus, et de coele:i: ibus non co,itamus, sit ut nec iis: nec illis aliquid seremus abundantes, quoniam ecclesi: bona primum, id est po:issimum quaerere iussi, ceterorum, quae restant, sollicitudinem diuinae providentiae committere deleassume.» Et haec qui- dem forte rationes S. Guilelmus abbas Divionensis, ut scribit in ejus Vita Galferei, 91 Rodulfus cap. 43 (Apud Boll. I. Jan.): «Tribus monasticiorum utilitatibus praep: suis illud saipins inculcabat, ut in exa- cionne sibi cominissorum, foresit providi, ne forte nimis lenques pro census reditu affligerentur» dicebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,990">
    * Vide S. Bern serm. 3 de Assumptione B. Mariae.   Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; correções mínimas de legibilidade mantidas: palavras com ligaturas e separações atípicas transcritas tal qual aparecem; marcas de paginação "95" e "96" no topo integradas no cabeçalho; [ilegivel] não foi necessário além das abreviações preservadas.</notas>
</pagina>