919
cipere ; quasi diceret : Alii sunt indisciplinati ex igna-
rantia, alii ex negligentia, alii ex contemptu.

Neque dissimulet pecca'a delinquentium. | Aliquando
abbas deinquentium peccata dissimulat, ne forte
suis videatur 8) minus mansuetus aut dulcis ; at ia
hoc maxime crudelem se demonstrat. « Crudelis est,
inquit. S. Basilius (fteg. brev. interr. 4), qui tacet, et
non arguit, quemadinodum qui venenum sineret in
€0 qui orsus est a venenata bestia, uec illud aufer-
rel ; » et Augustinus (Serm. 15, deScript.) : «Seriptum
est : Qui abjieit disciplinam infelix est. Bene potest
addi 30 istain sententiam : Sic:.t qui. abjicit discisli-
un infelix est, sie di-ciplinam qui uegat. crudelis
est.» V.de S. Basil. (tegul. fus. disp., cap. 24 et 25.

S-d mox t. ceperint oriri, radicitus ea tt. prevalet

amptutet. ] Apposite S. Joannes Climacus (Grad. 5) :
* Dum vulnus recens est et adhuc calet, facilem habet
curationem ; nbi vero tem;ore inveteraverit, et «e-
ylectum eorruptumque est, difficile curatur, mu!toque
Iabore, izne, ferro, pharmaco et cauterio indige:, »
ldipsum míra arte suos olim discipulos docuit unus
ex priseis Poiribus (S. Deroth. Doct. 143, n. 5). Hic
nimirum cum aliquando una cam eis resideret in loco
multis variisque cuyressis consito, uni ex eia prace-
pit ut admodam parvam ceupressum manu avelleret :
quod ipse nullo negotio u»ica tantum manu admota
przsti it. Dein majuseulaiur osteudit, quam ambabus
manibus avulsit; postea «tiam tertia, quam non
sine magno labore extraxit; quariam rursus aliis
majorem avelli pricepit, quod omni nisu. omnique
lobore adhibito vix tandem pra stare potuit. Quintam
denique ostendit, quam ipse eradicare liaud. potuit ;
hine alterum jussit ut fratrem adjuvaret, auque hane
ambo vix abstraxerunt. Tunc senex conversus ad
omnes discipulos suos dixit : ie sunt passiones el
affectus nostri, dum parvuli su t et recentes, summa
facilit.te et quiete eos exc dere ex exstirpare poveri-
mus: si veroeos tanquam parvulos neglexerimus,
vaulatim convalescent; et quo magis coovaluerint,
€o najore opus erit labore.
, Memor pericuti Heli sacerdotis de Silo.] Ut omnem
Wr arguendis puniendisque culpis ababbate socordiam
&moverel S. Benedictus, proponit Heli sacer.lotis
exemplum, qui delinquentes filios redarguit quidem;
Sedquia non eo quo debuerat modo punivii, arca
Domiui capta eet, ipse retro devidens occubuit ; ex
quo S. Petrus Damiani ita infert (Opusc. 47, cap.) :
« Siergo ileli propter duos duntaxat filios, quos non
ea qua digui erant invectione corripit, cum eis simul,
et cum tot hominum multitudine periit ; qua. arbi-
laur dignos esse sententia qui in aula ecele-iastica
el solis judicaniiumn praesident, et super non i;nous
pravorum criminibus tacent ?»

Et honestiorcs. quidem. atque. intelligibiles auimos
prima et secunda. admopitione verbis corripiat. | Mo-
hestiores lie eommentaferes post Siaragdum íutel-
ligunt lionoraviliores : honestus enim dicitur quasi
honoris status. Sed. Hildemarus honestiores eos ap-
pellat qui imitabilem vitam uabent, Recta expositio;
hic euim bore tiores et intelli;ibiles animos S. Be-
nedictus opponit improbis, duris corde, superbis , et
Inobed entibus, qn--ruin vità non modonou unitabili-,
sed eliam penus exsecranda,

&2. Improbus autem. ] inprobi, secundum Smarag-
dum, 2nat empruüdentes, probitate mentis carente»; »
secundam BHiluewarum ii q»i per sex gradus ascen-
deríut, nempe: f? admonitioneu :ecretam dupliceut,
Z" publicam curraptionem, 3? excommuuicauionem,
4? Jejunium nimium, 5? flagellum, 6* orationem fra-
tru ; quos eni sex mta non emendant, merito
uiseris improbos. Menardo aute, € iioprobus est
monachus impudeus pettitiax iu uilit à; » additque:
« S. Früctuosus pud. Canisium scr b t improbum
appellari a S. Benedicto eontumacem ;. aliquando
tamen impro:ium dici eum qui, e. i siepe corripiaur,
yen Cien eontradieil tezulari. diseplue. »

&€ dos corde] uri corde. et improbi nhi] aut

S. P. Bi Ni D.CTI

ea

A vix inter se distant. Hildemaro (In Comment. od c. 93
flegul.) : « Duri corde sunt. qui, sive adtooneantur,
siveexcommunicentur, non emendantur, neque etiam
eruhescunt, sed obstinata mente non Gmeetes vere.
cundiam atque excommunic»tionem , impetum sni
cordis sequuntur. ». Smaragdus. vere. duros. corde
vocat e pertinac: s, vel contumaces, et incorrigibile.;»
livherius, indowitos.

Et superbos, et inobed'entes. verberum et corper
castigatione in ipso initio peccati coerceat.]. Juxta ilut
S. Aureliani : « Superbis vero, inobedientibus, et
iracundiam pro raheniibus : unquam. parcendum est
donec corrigantur. » De verberum inflietione diximus
in Jib. n de Antiquis monachorum Ritihus, cap. 11.
Corporis vero castigationem vocant nimia jejunia,
incarcerationem, et his similia; quamvis Smaragdos
in excommunicatione, in verbis, et verberibus, cast
gationem corporis reponat.

Sciens. scriptum ;. Stultus verbis non. corrigitur. 1
Nimirum Proverb. xvni, ubi legitur : Non recipit
atultus verba prudentie, nisi ea dixeris qua versanter
in corde ejus. Quem ergo non emendant verba, saltem
emendent verbera.

Et iterum percute filium. tuum. virga, et liberabis
animam ejus a morte, ] Nempe :terna, juxta iilud
Prov. xxi : Noli subtrahere a puero. disciplinam; si
enim percusseris eum virga, non. morietur ? (wu. virga
percuties eum, et animam ejus de inferno liberabis.
Felix percus-io , quz tot percussionihus liberat.

Porroex lae. bonorum et improborum im corre-
ctionibus discretione , colliges non locis sanctilleari
tomines, sed hominibus loca ; nullamque. exstar$
tun sanctam congregatiovem, quie suo in sinu malos
aliquos non complectatur, ut ezregie do et. apui
Cassianum abbas Pijamon (Coll. 18, c. 160) : « Nec
perversos, inquit, atque. exsecrabiles quosque. sau-
Ctorum virorum numero iuscrtes latitare miremur ;
quia dum in hujus. saeculi area. conculeamur atque
Conterimur, necesse est etiam paleas igni perpetun
C deputandas inter. electissima frumenta. misceri. De-
nique si vel Satan inter angelos, vel Judam inter
apostolos, vel Nicolaum pravissinze hiereseos inven-
torem inter diaconos reminiscamur electos , hoc
quod nequis-imi homines sauctorum ordini depre-
benduntur inserti, mirum esse non poterit.» Lem do-
cet S. Augustinus in serm, 15 de Scripturi-, 3 ubi
etiam inquireuti eur bonis. et religiosis Deus. malos
misceri perwittat, ita reponit : « Responde mibi, in
fornace aurilieis palea qui. [acit ? Puto non esse ihi
sine causa paleam, ubi aurum purgator ;. videamus
qua ibi sint omnia; fornax es, palea est, aurum
ex, ignis e»t, artifex est ; sed illa tria aurum, pales,
ignis in fornace ; artifex 2d fornacem. Attende et
istn mundum : roundus fornax est, palea liomines
mali, aurum bomines boni, iguis tribulatio, artifex
l'eus; attende et vide, aurum non purgatur , si uon
palea uratur.

Meminere. de*et semper. abóas quod. est, meninere
quod dicitur] Duo hie dicit, meminisse debet abbas
quod est. scilice homo. mor!alis, fragilis, pecea-
tor, ete.; deine. quod. dicitur, id. est. abbas, rater,
praatus. Primo tamen quod est, ut ex proprie fra-
giliati- et nuserie recordatione humiliatus, de sua
non extellatur dignitate; deinde quod dicitur abbas,
Chri-ti vices gerens, a quo singulares et. speciales
gestas exspectare debet, quarum adjutorio. coiu-
missum sibi officium qxsequatur, ut. animum nou
de-pondeat. u

Et scire quia cui plus committitur, plus ab eo erigi-
tur,| Cum euim aogentur dona, rationes. etiam cre-
ecnnt donorum, . .

Sciatque q«am difficilem et arduam rem. susceptl
regere. auimas.! Quia, ut dieit. S. Gregorius, ars est
ariium regimen animarum. Et saue si quis vix suam
po:est auimari regere, alienam. quoiuodu reget? Si
corporalia aut temporaria tt exigunt curas, tot labo-
Yes, uis sulfiviel animatus curandis?

D

Digitized by Google
