<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. P. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
dus est de congregatione fratrum, e; usque ad diem morti, sive in alia regione penitenti. » Et concilium Agathense citatum in excerpis Egberti Eboracensis episcopi cap. 66 (Apud Spelm. tom. I Conç. Angl.). « Si quis monachus adulterium aut furtum fecerit, quod potiùs sacrilegium dici po est, id censumus ordinando, ut virgís casus tanti criminis reus nunquam officium clericatus excipiat; si vero jam clericus id si facinus fuisset deprehensus, nominis ipsius dignitate privetur. » Et synodus Germanica in Lipitnensi confirmata cap. 6 : « Quisquis servorum Dei vel ancillarum Chri ti in crimen forni ationis lapsus fuerit, in carcere poenitentiam f aciat in pane et aqua : et si ordinatus presbyter fuerit, duos annos in carcere permaneat antea talaellantis : si auten clericus vel monachus in hoc peccatum inciderit, post certam verberationem in carcere missus, unum annum poenitentiam ibi agat. Similiter et nomne velatae eadem poenitentia teneantur, et radantur omnes capilli capilis ejus. » D.mique canones sub Edgairo rege Angliae dati de modo imponendi poenitentiam n. 30 (Apud Spelman. tom. I Conç. Angl. ad ann. 967) : « Si missalis sacerdos, sive monachus lascivum conitum concupiscat, vel conjugium violaverit, sejunet decem annos, et semper defleat ; » et n. 31 : « Si missalis sacerdos, sive monachus, vel diaconus legitimam uxorem habuit, priusquam ordinem induerat, et elicita ea sacros ordines ingrediatur, postea tamen libidine pruriens eam denuo clam susceperit, jejunet eorum quisibet la 1 quam pro homicidio, et luget insuper vehementius ; » et n. 32 : « Si missalis sacerdos, vel monachus, vel diaconus, vel laicus, vel clericus cum moniali fornì averit, jejunet quilibet, prout ordinii suo convenit, tamquam pro homicidio; et quoad vexerit a carne abstineat; monialis autem decem annos, siueuti ei sacerd? s mis-alis, et semper factum luget. » De monia : « hs haec singulariter sanuit S. Gregorius papa ad Januarium episcopum scribens Lib. II n. 9., cap. 9) : « Si qua ancen eorum vel per anteriorum licentiam, vel per inpromptatis pravam con-ductam ven, ad lapsum adulerii deduci est, aut si in suis perhibita fuerit veraginem, hanc post con- penitentia severitatem vindicte, in aliud discretis virginum monasterium ha poenitentiam redigi volun-tus ; ut illic coronatibus atque j junis vacet, et sibi poenitendo prodicat, et metuendum ceteris arctio: is disciplinae perast et exemplum. » Denique hic praeter-ire non possum factum Gaudii abatis Vindocia-nensis, cujus eum quidam monachus Cellæ S. Cle-mentis de Credonio lapsus carne fuisset, ad dictae Cellæ priorum ita rescripsis (Lib. IV. ep. 4) : « Præ-sensibus liberis tibi præcipimus ut camerulam illam in qua sordidatur ille et sordidus pravum exercerit actionem, omnino et confinanter derius, et extra-neum a claustro, et a curia B. Clementis facias eum. » Criterium hæc 112 mirari non debemus, cum adul-terium sive apud gentiles, sive apud Judaeos, sive etiam apud Christianos rapie et damnatum fuisse ob-servet Cazvus ad Cassiani collat. 43, cap. 5.
Non facere furtum.] Quia fur es regnum Dei non possidebunt, ut ai Apostolus : unde et tam gravibus scun; per poenis furum damnaverunt antiqui monacho-rum P. tres. Poenæ breves apud S. Basililum ita de-cretum (Num. 9) : « Si quis tulerit aliquid a fratre, ut occulaverit, caret benedictione. » Regula S. Pa-roniii (Art. 121). « Si quis tulerit rem non suam, puler super humeros ejus, et æget poenitentiam pu-blice in collecta, stabilique in vescendi loco; si autem in furto deprehensus fuerit, triginta novem verbera-bunt eum, et foris dabunt ei edere panem et aquam lagum, et oper tunn cilicio et cinere per singula ora-tionum tempora cogent eum agere poenitentiam. » Cujus priorera penedam exscripti Regula Orientalis. Similiter in furto deprehensos seduli flagello Regula tertia SS. Patrum (Cap. 13) : « Si quis vero mona-chius furtum fecerit, quod potius sacrilegium dici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
potest, id censumus ordinandum, ut sejunior virgils cessus tanti criminis reus nunquam officium clericatus excipiat; si vero jam clericus ad id facinus fuerit deprehensus, nominis ipsius dignitate privetur : cui sufficere potest pro actus sui levitate, impleta peniten- tiæ satisfactione, communio. Quæ pene totalem verbis ex concilio Agath. citantur in excerpis Egberti Eboracensis episc. cap. 68, apud Spelmannum. Re- gula S. Cæsarii ad Virgines (Cap. 24) : « Si forte, ut se habet humana fragilitas, in tantum velas ali-qua de sororibus suasæ fuerint diabolo instigante prorumpere, ut furtum faciant, aut in se invicem manus mittant, justum est ut legitiman disciplinam accipiant, a quibus regula justitia vel colantur ; necesse est en m ut in eis impleatur i lud quo id de indi-cipiantis filiis per S. Salmoneum prœdixit Siuitus sanctus. Qui diligit filium assiduit illi flagellum, et iterum : Tu virga cum caedis, animam ejus de inferno liberabis. Discipli-nam ipsam i.1 presentia congregationis excipiant, secundum illud Apostoli : Peccantes c-ram omnibus corripte. » Huc S. Cæsarii decretum explicare videtur Regula S. Ferreoli hoc statu (Cap. 39) : « Furti conscimum, si adhuc vocare monachum possumus, quasi adulterium secundum flagrillo sulbdi, et magna censerej afflictione jubemus, dantes illi unum cum fornicatione sentential; quia et ipse luxurias est eum furatur. » Denique illi SS. Patres fortes ex congregatione prorsus expellendos esse censuerunt, ut videntes es in lib. v de Viris Patrum, li cffo 10, num. 18, et in Vita S. Pachomi, n. 58, apud Bollandum 14 Maii. Illis omnibus adde monacho uno S. Andreae Viennensis Constitutionem anno 1000 ed-itam, quae decrevuit, « ut qui cenobii deinceps sa-crilegium fac re ausus fuerit, susp,,Endo de refecto- rio scyphum, aut cullum, aut manilie, aut quod-libt utensile refectorii, ultimus maneat ubique vult fur, et sacrilegus, donee sacrilegium emendetur, et insuper la i satisfactioni fit, et carteri metum habeat. Similiter quumquæ de d(omatiori aut heriium, aut sigillum, aut capiule, vel quamlibet super celer item 113 sine licentia regulari usurpirentur, in omni loco carcerati consortio fratrum velut fur et sacrilegus, donee sacrilegium resarietur ; et præcipue talis hæt satisfacio, et ceteri meum habear. Si vero hæc consti-tutio profanata fuerit, adhibeatur episcop., us, et con-ventus virorum boni testimonio, et audacia stultorum confringatur, et domus Dei ad obsequium sacrae re-gulæ reformetur. »
Cum autem furtum sit contractelatio rei alienæ invito domino, non solum furtum committit qui pecunias aut res temporales subriplt, « sed etiam, ut ait Ber-nardus Cassinensis, qui vel se, qui Deo dedicatus est, ab ejus servitio subtrahit, vel etiam alium verbo vel exemplo retrahit, et ad diaboli servium trahit, alienam rem invito domino contrahendo, sive dubio furtum facit. » Similiter, ut loquitur Boherius in pri-mo cœm., « in monasteriis furum di-pensator committit, si sibi appropriar quod debet largiri ministratione ; vel etiam si reservat monasterio super-flua pecuniis es sublataendo, » Denique, ut dicit Hiltermarus, « furtum facti qui rem sibi ab alio delegerit, id est si deputatam, vel damni, aliis sine licentia tribuit. »
Non (one. piscere.] Concupsescent a l injustando in bonam, aliquando in malam partem sumuntur ; in ju-venti partem, ut cum David canta! : Conscupivī anima desiderare justificationes tuas ; in malam, ut eum dicitur : Concupiscentia cum concupverit, pruit peccat- tum. A que postremo hoc sensu licè a S. Benedicto prohi birt; quo nomine tamen non prinus co no-uesenciata motus, qui in nobis etiam cum gratia ad agnorem relinti sunt, sed tantum conser un ad illus intiligere debemus.
Non falsum testimonium dicere.] Istud instrumentum Violat non solum qui cum falsa veritatem aliquid prœfert, sed etiam qui, cum falsum aliquid audierit in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções: texto impresso com abreviações antigas e sinais tipográficos; várias palavras parcialmente ilegíveis sono state resequenced secondo la continuità; bboxes approssimadas in scala 0-1000. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>