<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    381 REGULA COMMENTATA. CAP. IV. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    seri, atque esse principium, ; Inquit S. Augustin- s A cumque animum nostrum in contemplatione rerum
    (Lib xiv de Civit. Dei, c. 13). Additque: « Hoc est divinarum simius lento scere, ac D i juri cira con-
    cern: nimis sibi placet, cum ab illo bono immutabili
    delici, quod ei majus placere debuit quam ipso
    sibi. »
    Non vinol. n'um.) Vinolentes ex Bernardo Cassi-
    nensi est, q ui nimia aviditate, vel nimia frequen-
    tione, vel nimia orantalite, non contentus tempera-
    rarit parcitale, vinum potat vinosus. Vel, ut ait
    Smaragdos. « Vinolentos dicitur qui et satis bibit,
    et difficile inebriatur » : quod omnio vetat S. P.
    Benedictus, quia, ut ait p' ophelia, fornicalio, vinum,
    et ebrietas, auferunt cor; et Salomon in Proverbis,
    luctuosa rs vinum; ut merito Apostolus dixert :
    Nolite inebriari vino, nisi forte vino amoris divini;
    beatus enim quem introduxerit in cellam vinariam,
    et ordinauerit in eo ceari-at-em. Porro ex 10 excepr-
    pto lib. h Peuientem, Egberti episcopi Eborarensis
    (Ispad Spelm. tom. I Conc. Angl.), « Si quis cleri-
    cus aut monachus clario us fuerit, triblus mensibus
    in pe: et aqua posciente. »
    Non multum edacem.] Hoc S. B.'ne reficius instru-
    mento prohibet non mundo excessum in cibo, sed et
    omnem superfluam alienemorrum sum: dionem. Non
    enim dicit: Non nimie e aucen, sed non mul tum, ne-
    cessaria naturae converdens, rese.ans superfluia. Ino
    omnia damuat hic gyke viii; quae quinque numero
    recenset S. Gregorius hie verbis (Lib. xxxv Mor.,
    c. 13): « Quinquepde modis nos guile vitium tentat:
    aliquando nocere se pingere indignitie 13 A tempo ; prev»
    nii, aliqui rdo vero tempus non praesuert, sed cibus
    humidus appareat; al qua:lio que:bet subreunda sint,
    preparari accuratius expetit; aliquando etenim et
    qualita: c: oborum, et tempori cconst:ri, sed in ipsa
    quantisate suauenti men susum moderate refectiores
    excedit; aliquando in ipso cibi inunest de fiderii
    deterius pecora ». Quibus omnibus occurrit S. Be-
    nectitus in Regula. Primo enim ne quis canoniam
    horam ed ind praeveniat cap. 43 etal. 2º Lamiali-
    bus cibis intercidi, dum absineri a carnib is voluit
    ab omnibus, cap. 36 et 39. 3º Acc. ante praeparatos
    vilos carvi, cum ab omnibus, statim coquorum sub-
    utilitas ignominibus hebdomadatum exerceri conju-
    ne officium sancii it cap. 35. 4º Excessum in quan-
    titate damnat capite 39 et 40. 5º Denique nimium
    absindit des-derum, cum rebus n-cessariis deli-
    cientibus, Deum benedicendum esse asserit, non
    murmuraudum, c. p. 40. Vide Guillelmi abbatis S.
    Theoderii Iiiiurum de Vita S.nit. ad fraires de Monte
    Dei, cap. 11, n. 32; Cassianum tati libro v Inustr-
    uionum, et Joannes Climacus grad. 14.
    Non somnolentum.» Somnolentos vocat plus aequo
    eamno indulgentes; quae res non modo in monachis
    damnanda, sed in omni penitus humine reprobandi. :
    quia, ut dicit S. Joannes Climacus (Grad. 20),
    « multis somnus improbus est convincor, qui dimi-
    dini a re tempus, vel eo amplius ignavis ei interi-
    bos subducit et earulari : unde et S. Arsenius (Rufi-
    li. n de Vif. Pat., n. 211) somnum vocabant malum
    servum, contra quem maxima e in ipso regionis et
    lrocinii recordio pignandamu : esse doctelar nefas
    Joannes Climacus (Grad. 19).
    Porro somnolenta; causas habet, alias physicas
    sea naturales, alias morales. Physcas recenset ul in
    sacers his verbis: « Una qui- em est ravio somni,
    sed plerimis vclari cupi- itas habet carnes: ex na-
    tura, ignarum, ex cibi a, a demonibus, aut fortasse
    etiam ex sumina et simia jejunii inctia, qua debil-
    itatum corpus per somnum deinceps conatur se refi-
    cere; et recreare. Quendamulom frequens et larga
    epulatio ex consuedudine nata est, ita multus et
    longus somnus. »
    Mucales describit S. Basilins ( Regul. breu. In-
    lern. 32), cum ad interrogationern : « Quae causa est
    inempeefive et immodae dormitionis, et qua ra-
    ique posteriomus eam a nobis depellere? respon-
    det: « S'ne bejusmodi dormitatio nascitur quotiess-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    ; tum, ac Di i juri ca con-
    temimus. » Deinde remedium proferens subjungit :
    « Ipsam vero depellimus in quioreseque enemoco, uti
    par est, de Dei majestate cogitationem e n ipsiums,
    et d siderium illius herilicendi re vetatis. » Et S.
    Joannes Climacus (Grad. 7): « Quando vadis cubi-
    tum, si tibi ipse cubitus in lectu u tuo forma bal-
    tus corporis in sepuc(co jaceris, et minus dor-
    mies... Sempiterni infernorum incendii immoria te
    cum vesperi p'oblicatur cubitum, temque mane
    consurgat, et nunquam somnolentia te occupabit
    tempore precum et psalmorum. »
    Not pigrum.] Ditet piger dicatur quasi pedibus
    eger, u : observat 135 Smaragdos, languam tardius
    ad incedendum; pigritia tamen non tam in corporis
    otio ac labore, quam in anime desidia et salutis
    negligentiâ attenditur: unde idem Smagagdus: « Re-
    cre, inquit, proba vero abulo devolantur, qui vult re-
    gnare cum Christo, et non vult operari pro illo. »
    Sane Christus num quietos et otiosos, sed laborantes
    et oneratos ad se reficiendos vocat; nisi monachi,
    ut ait Ger ralus Belg.; sint iuncta Christi, ad quid
    pigrum jumentum, quod nec pabulum mereatur, nec
    stabulum? »
    Non murmuriosus.] Ita etiam Regula S. Ferreoli
    cap. 7 decernit « ut nullus in congrega:ione mur-
    mur, seu detraction, quod fami! : eximonii habent
    monachi, contra abblatien aut qucuml.b: alium de
    fratribus adjlatur : ne ira Dei, quae saepe sub hane
    culpam mis-cmabilem popuium coudemun ut, in per-
    ditum similiier annuntiantum turbe expexurit,
    et terram repromissionis, quam nos recte a:ce pinins,
    locum future beatitudinis perdat munum*ario pro-
    pria, quae deleciatur sponsione divina. , kalem a-
    tionc murmurium prohlense S. Isidorus in Reg. cap.
    6. et S. Fucius in Requa monastica communi
    cap. 5. Illud etiam sub gravissimis poenis vietand:ae
    monachorum rvgue. Rega a sancti Macarii cap. 12:
    « Si quis auth min. muraverit...... dix e cor. eptis
    secundum arbitrium senio; is, vel morum cujpes,
    tamdu : abstineret quandiu vel c lnae qualitas pondo-
    ricerit, vel se pennicirum humillaverit, vel em-adver-
    rit, ita ut crepitus non audueri usque ad perterier.»
    Regula S. Pachomii (Art. 164, in Cod. Regul.): « Qui
    habet consuetudinem murmurandi, et quasi' gravi
    opere se opprimt queritur, doce unt etiam quinque
    quod sine causa murmurret, e, osten-tunt per-picuan
    veritatem. Si post hase incoldeins fuerit, el est per-
    fec'te astatis, in eum Habehmt, ut monu de aepro-
    tanibus, el poneatur in lo. lo infir orum, ibique ale-
    tur otiosus, donec redeat ad veritatem. » Denique
    Re:ua Cujusdam ad Monachos (Cap. 6): « Si quis
    frater murmurrans invu:tluc fuclt, hic ipic e mittend-
    us est in carcerem, et opus ejus adjciatur: poeli:
    tent.am agat secundum examem seniors: si permit-
    tatur, ei satisfaccit; si autem hoc frequent:er f cil,
    ejiciendus est de monasterio. » Akeo iii grave pre-
    catum murmurium reputabunt. Caele si vel deliratis
    peccatis nostris poenas pensaremus, non esset quod
    quereremur aliquando. » Quis ergo grunniet an-
    plius, inquiabet olim S. Bernardus (Serm. 22, de
    Divers.), dicens: « Minimum laboramus, nimium juy-
    manums, nimium vigilanus, cum nee nullissime, imo
    nec minimum parti debitorum suorum valeai respo-
    dere? » Et S. Odo abba. Climace. (Lib. m Collat.,
    n. 37): « Si aqutis: si diu consideretur, murmura-
    tio cessabit, quia valde injustum est, ut reus judicium
    incisse', cum digna facias eaque recepcrint ». Et Grum-
    alicius in Reguln Solitarionum cap. 65: « Dscat non
    murmurarve qui mala patiitur, eiamsi ignorat cur
    mala patiatur; et per hoc juns're se pati arbitretur, quod
    ab illo judicator, cujus, nunquam juicia injusta sunto. »
    Non detractorern.] Non sine causa S. Bernardus
    detractores comparat vulpibus, quac demolium vi-
    neas; et Petrus Damiani locutiss., 136 que alienas
    fruges corrutunt, cum detractio aliud nihil sit quam
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita sem normalizações; foram preservadas abreviações e quebras; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas; cabeçalho span-completo.
  </notas>
</pagina>