<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,140">
    REGULA COMMENTATA. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,140,490,860">
    55. Risuum multum aut excessum non amare (Eccl e. A 63. Zelum non habere, inuidiam non exerce[re]  
    56. Lectiones sacras libenter audire (Luc. iv).
    57. Orationi frequenter incumbere (Luc. xviii).
    58. Mala sua praeterita cum lacrymis vel gemitu quotidie in oratione Deo confiteri, de ipsis malos de cetero emendare (Psal. vi).
    59. a Desideria carnis non perficere; voluntatem propriam odire (Gal. v).
    60. Praeceptis abbat is in omnibus oboedire (Hebr. xiii), etiam si ipse aliter 104 (quod absit) agat, memores illud dominicum praeceptum, Quae dicunt, facile: quae, ut eam faciam, facere nolite (Matth. xxiii).
    61. Non velle dici sanctum antequam sit; sed prius esse quod verius &amp; dicatur (Matth. xxiii).
    62. Praecepta Dei factis quotidie adimplere (Eccli. vi).
    63. Castitatem amare (I Tim. v).
    64. Nullum odire (Luc. xix).
    a Ille instrumentum deest in textu Hildemari.
    b Flor., quo verius. Na b., qui el verius.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,970,860">
    66. Contentionem non amare (II Tim. ii).
    67. Elationem fugere (Ps. lxxv).
    68. Seniores venerari (Lvit. xvi).
    69. Juniores diligere (I Tim. v).
    70. In Christi amore pro inimicis orare (Matth. v).
    71. Cum discordante aue solis occasum in pacem redire (Eph. iv).
    72. Et de Dei misericordia nunquam desperare (Ezech. xviii).
    Ecce haec sunt instrumemta artis spiritualis: quae cum fuerint a nobis die noctuque incessabiliter adminisplta, et in die judicii recognita, illa merces nobis a Domino recompensabitur quam ipse promisit:
    3 quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit quae praeparavit Deus his qui diligunt eum. Officina vero, ubi haec omnia diligenter operemur c clausura sunt monasterii, et stabilitas in congregatione.
    c Deest apud Hild. ubi haec omnia diligenter operemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,970,900">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,900,970,2000">
    Antequam singula capitis hujus instrumenta expendamus, nonnulla de his generatim praemittenda videntur. Et primo quoddem illud notatum dignum occurrit, quod si ad de bonorum operum instrumentis caput sit veluti breviarium compendique ipsius Regulae, totiusque perfectionis, quis nihil illi de seculum arbitrer, quem hoc caput consisteret observasse: unde tot constat instrumentis quod Regula capitibus; ut qui illud opere impleverint, omnia similia implesse videantur.
    Reinde observandum est tanto apud veteres caput istud fuisse in pretio, ut illud de verbo ad verbum suæ ad Virgines Regulae cap. 3 inseruerit S. Donatus Bissinnus episcopus: quod et praesitit Magister 105 Regulae etiam capite 3, sub hoc titulo: Quae est ars sanctae quam docere debet abbas discipulis in monasterio, verbis tamen subinde mutatis et instrumentis nonnullis omissis. Similiter et Grimaldius in Solitarum Regula capite 2: cum hac praefatione: Cum ergo omnium sanctorum Scripturarum paginae instrumentis bonorum operum sint referta, et per earundem sanctarum Scripurarum campos inveniri possint arma quibus vita comprimatur et virtutes nutririant; necesse tamen est hac Regulae sententiam cujusdam Patris inserere de instrumentis bonorum operum; in qua sub magna brevitate quid solitariis agendum, quidve viandum sit continetur. Oportet enim eos imprimis Deum diligere, etc.; illae eadem instrumenta a S. P. Benedicto emendata, illus tamen nomine supposito, et cum priuafione praedicta verbo tenuis refert Theodulfus Aurelianensis episcopus in suo Capitulari cap. 21. Reference etiam in antiquo ordine Romano ex sanctorum Theodori Anghrimi episcopi in ordinatione abbatum, uti obseruat Menardus noster.
    Tertio. Petri Bolterius, Menardus, et post vtirosque Halestrens, existimauerunt haec omnia iniquum operum instrumenta ex epistola prima S. Clementis in suum Regula translaia fuisse a S. Benedicto. Ideum credidit olim etiam Amalarius in supplementu ad librum sive Divinis officiis (t. II Analec., p. 142). Verum non S. Benedictus a S. Clemente, sed Clementis subscriptor Isidorus Mercator ex Regula S. Benedicti corum hoc caput accepit, uti probat noster
    PATRCL. LXVI.
    Mabillonius in observationibus ad praef tam Amalarii supplementum.
    Quarto. Occasione tituli hujus capitis istaeque occurrit difficultas: Cum ea quae hic continentur sint ipsa bona opera, quomodo intr me ta bonorum operum dicuntur ? nihil enim est sui ipsius instrumentum. Ad hanc difficultatem multae pos-sunt adhuc solutiones. Primo enim, ut observat Menardus, hinc per hujusmodi bona opera intelligere possumus certam melhodum in perfectionis adquirendae, seu, ut loquitur S. Benedictus, artem spiritualem ad quam illa omnia, quae hic commemorantur, viam muniri: ac proind̃ : recite illius instrumenta dici possunt. 2a Virtutes et bona opera possunt etiam appari instruentum bono: un operum, quia sese multis adjungent, scilicet &amp; si rem adjuvant. Ita per amorem Dei amor generitur proximi, et per amorem proximi amor D l nutritur, ut loquitur S. Gregorius (Lib. vii Moral., cap. 40). Ita oratio fignium, et jejunium orationum adjuvat; et sic unum alterius est instrumentum: licetque respectu sui dicit nequeat instrumentum bonorum operum, potest tamen respectu aliorum. 3a Quaecunque hoc continentur in capite, considerari possunt aut ut praecepta, vel ut consilia: habita autem ratione definitionis instrumenti, quae est: id quo utiliter principalis causa, haec omnia consilia vel praecepta possunt dici moralia instrumenta, quibus lectis vel auditis utitur Deus, vel ipse S. Benedictus, ut nos ad bona opera exercenda moveat; et hnc forte accipione regulares et collationes Patrum appellant instrumenta virtutum, Regulae cap. ultimo. 4o Si ipsam 106 instrumenti etymologiam expendamus, instrumentum dicitur ab eo quod instruit; et sic haec omnia dici possunt instrumenta bonorum operum, ut pote quae nos bona opera edocent.
    Quinto. Denique observat Hildemarus capitis hujus titulum diuobus modis posse concipi. 1o Simpliciter dicamus, quasi dicere S. Benedictus: Illoc in capite disseremus quae sint instrumenta bonorum operum. 2o Interrogative, Quae sint instrumenta bonorum operum? ad quam interrogationem responde tur: Imprimis, etc.
    Imprimis Dominum Deum diligere ex toto corde, tota anima, tota virtute. Primum inquit instrumentum
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso em latim. Pequenas lacunas marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; foram mantidos sinais de abreviação e erros tipográficos originais como apresentados na imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>