<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    290 S. P. BENEDICTI 3.0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,940">
    diligere Deum, hoc est e·im primum et maximum
    in lege mandati: n: primum dignitate, primum utili-
    tate, primum necessitate. Dignitate, quia, ut dicit
    apud Cassianum (Collat. II, c. 12) abbas Chaeremon,
    « nihil pret·osis, nihil perfectus, nihil sublimius,
    nihil charitate perennius; » et Sanctus Cœ-arius
    (Serm. 407 in Appendi. Serm. S. Aug.): « Charitas oleo
    comparatur; nam quomodo oleum omnibus humori-
    bus superius e·se cognoscimus, ita charitas omnibus
    viribus sublimior comparatur. » Utilitate: quia
    diligentibus Deum omnia cooperantur in bonum;
    nonnun abque, Deum possidendum; ut enim ait S.
    Augustinus (Lib. 1 de Doct. Chr., cap. 29), « Deus
    vult se dilig i, non ut sibi aliquid, sed ut eis qui dili-
    gunt aeternum pretium conferatur, hoc est ipse quem
    diligunt. » Unde et S. Ambrosius (Lib. 1 in Hexam.,
    c. 12): « Charitas est, inquit, qua nos superioribus
    necessitatibus colloqure inserit. » Tandem necessitate, et qui-
    dem aeternæ salutis, quæ sine Dei dilectione haud-
    suapteum obtineri potest, Apostolo ad Corinthios
    scribente: Et si habero prophetias, et noverim om-
    nia mysteria, et omnem scientiam; elsi habuero om-
    nem fidem, ita ut montes transferam : charitatem au-
    tem non habuero, nihil sum : et si distribuero in cibos
    pauperum omnia facultates meas; elsi tradidero corpora
    mea, ita ut ardeant : charitatem autem non habuero,
    nihil mihi prodes[t] (1 Cor. xiii.
    Ab hac vero dilectionis lege nullus eximitur, nul-
    lus aliquis potest excusari praetextu : « Potest mihi
    aliquis dicere : Non possum jejunare, inquit S. Ce-
    sarius (Serm. 225 in Append. Serm. S. Aug.), non
    possum vigilare; nunqum potesl dicere : Non possum
    amarre? Potestis dicere : Non possum res meas totas
    pauperibus dare, et in monasterio Deo servire ;
    nunqum potest dicere : Non possum diligere? Et
    ec. tc., ut optime observat S. Thomas (1-2, q. 109,
    a. 3), « diligere Deum super omnia est quidam con-
    stitutae homini, et cultu et creaturæ, non solum ra-
    tionali, sed etiam irrationa li, et etiam inanimatæ
    secundum modum amoris, qui unicuique creaturæ
    competerc potest. » Unde etiam apposite S. Basilius
    (Regul. fus. cap. 2): « Dilectio Dei, inquit, doceri
    non potest: neque enim luce gaudere, et vitam af-
    ferre ab alio quopiam didiciimus; neque diligere pa-
    rentos aut nutritores alius nos docuit: ad hunc
    itaque modum, vel certe multo magis divinum hoc
    desiderium non potest aliunde per externam doctri-
    nam discj; seu constitutioni hominis seminaria quae-
    dam induit, est ratio, quae in seipsa haberet causas et
    affectus familiariter diligendi. »
    107 Quia tamen nihil sit aut fieri debet a ratio-
    nali creatura sine causa, quibus ad amorem divinum
    rationibus move·ri possimus, breviter explicandum est.
    Primum rationem paucis exposuit S. Bernardus
    cum dicit (De Dilig. Deo, c. I): Causa diligendi Deum
    Deus est, hoc est summa bonitas, summa amor,
    summa amabilis, quem diligere omni creature con-
    naturale est.
    Secunda est propter summum ejus erga nos
    amorem; nam, ut dicit Gilbertus de Hollan dia (Serm.
    19, in Cant.), improbuss sui provocator est amor : mullo.
    petito, nun·la necessede compensari potest, uno repen-
    sione amore; nec aliud a nobis exigiri Deus, qui nos
    ad hoc munus dilexit, ut eum diligamus; nam cum
    amaret Deus, non aliud vult quam amari, inquit S.
    Bernardus (Serm. 83, in Cant.), quippe non ad aliud
    amari quam ad amulet; secins ipso a ore hatus qui
    se amaverint. Cum ergo prior ipse desiderat nos,
    et dignos plane est qui redam tur, praesertim si
    adverlantur, quis, consquanturque annevet, ut
    loquitur iterum idem S. doctor (de Dilig. Deo, cap. 1).
    Tertia dilectioni Dei causa procedit ex summis ejus
    in nos beneficiis, quibus, utum S. Bernardus an nom
    isti excitalat (Ibid. c. 5): « Quid ergo ego, qui Deurn
    moveo, temere vitam meæ non solum gratuitum largi-
    torum, largissimum admittist alteram, pium consor-
    tuorem, sollicitum gubernatorem; sed insuper etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    copiosissimum reui infrme, aeternum conserva-
    rem, dilatorem, glorificatorern? »
    Quarta inter alias magnus nos urget stimulis gratia
    redemptionalis, pretioso Christi sanguine comparata.
    « Sed est quod me plus movet, inquit idem S. Ber-
    nardus (Serm. 20, in Cant.), plus urget, plus arcondit,
    super omnia, inquam, reddit amabilem te mihi, Jesu
    bone, clix quem bibiisti, opus redemptionis nostrae;
    hoc omnino amorem nostrorum facile vindicat totum
    sibi: hoc, inquam, est quod nostram devotionem et
    blandus allicit, et justius exigit, et arctius strin-
    git, etc. »
    Quinta causas est, quia qui Deum diligit unus cum
    eo efficitur. Præclare iterum S Bernardus (Serm.
    5), in Cant.), « Neminem suspicit amor, sed ne de-
    spicit quidem : omnes ex eo quod diligitur qui perfecie
    se amant, et in seipso celsos h uilesque concomi-
    perat, nec modo pares, sed unum eos facit: t li Deum
    forsitan ab hac amoris regula eximi putat: Sed qui
    adhaeret Deo, unus spiritus est. Quod miraris ? ipse
    factus est tanquam unus ex nobis. »
    Sexta causa est, quia proprium in macbarum opus
    est Deum diligere: unde Gilbertus de H ililandia
    suos alloqueus ait (Serm. 19, in Cant.): « Aliorum
    alia sunt officia, vestrum speciale munus est amor. »
    Illis atque aliis huiusmodi stimulis, qui passim
    occurrunt apud autores, excitandus est in nobis
    amor Dei, quibus qui non excitatur, hunc non or-
    dornire, sed prorsus mortuum esse merito dixeris;
    nam « dignus plane est mortem qui tibi, Domine Jesu,
    recusat vivere, et mortuus est: et qui tibi non sapit,
    desipit; et qui curat esse, nisi propter te, pro nihilo
    est, et nihil est, » inquit S. Bernardus.
    Porro licet modus diligendi Deum sit diligere sine
    modo, ut loquitur 108 idem S. doctor (De Dilig.
    Deo, cap. 1), aliquem tamen nobis hic præalisse
    videtur S. Benedictus, cum dixit Deum diligendum
    esse ex toto corde, tota anima, tota virtute; quem
    modum ita exponit S. Augustinus (Lib. 1 de Doct.
    Christi., c. 22): « Ilace est regula dilectionis divini-
    tui constituta: Diliges proximum tuum sicut teipsum;
    Deum vero ex toto corde, ex tota anima, ex tota
    mente: ut omnes cogitationes tuas, et omnes vi-
    tam, et omnem intellectum in illum conferas, a
    quo habes ea ipsa qua confers. Cum ait: Tota corde,
    tota anima, tota mente, nullam vitae nostrae partem
    reliquit quæ vacare debeat, et quasi locum darc, ut
    alia te vetiui fui; sed quod aliquid diligendum ve-
    nerit in animiui, ilI.uc rapiatur, quo totus dilectio-
    nis impetus currit. » Aliter S. Bernardus hunc locum
    explicat (Serm. 20, in Cant.): « Illibi, inquit, videretur,
    si alius comperientior sensus in hac trina distinctione
    non occurrit, amor qui-um cordis ad zelum quem-
    dadum perinere affectni : anima vero amor ad in-
    dustriam seu judicium ra·tunis; virtuts autem dilec-
    tio ad animi posse referiri consulentiam vel vigorem.
    Dilige ergo Dominum Deum tuum toto et pleno cordis
    affectu; dilige tota rationis vigilantia et circumspet-
    cione; dilige ex tota virtute, et nec mori pro ejus
    amore pertimescas, etc. » Et infra: « Ergo nec ab-
    duci blanditiis, nec seduci fallacis, necu injuris frangi,
    toto corde, tota anima, tota virtute diligere est. »
    Neque certe unus amandus Deus; nam, ut dicit Gil-
    bertus de Hollan dia (Serm. 19, in Cant.), « Si infra-
    viis tuas amor se collibet et colquirit, privatus est;
    et si juxta vires, exiguus. » Quid ergo sterum cum
    concedit Gilberto dictas unusquisque nostrium (Ibid.)
    : « Diligam te, bone Jesu : diligam te, vir tus mea ;
    quem non possum gratis diligere, nec possum tamen
    satis di ligere; dirigantur in te ex integra studio mea,
    nec alieno deducantur el distrahantur affectu. At quan-
    exiguæ sunt etiam cum integra sunt in te studio no-
    stra? quomodo ergo diminuam, quod cum integrum
    est, tamen celse vel ex tota in te, Deus bone, desidero-
    ferar. »
    [Digitized by] Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino, mantendo abreviações e sinais tipográficos; correções menores de ligaturas e caracteres deformados foram interpretadas conforme contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=25,y1=80,x2=495,y2=940; coluna direita x1=505,y1=80,x2=975,y2=940. Ilegibilidades marcadas por [t] ou ajustes dentro das palavras mínimas onde necessário; nenhuma linha omitida intencionalmente.</notas>
</pagina>