-

231

S P. BENEDICTI

958

venim se niagis velle largiri egenti qnam exigere A — Et ira semper tiens [uturam discussionem Dagtoris

quidpiam ab indigente. » Optima saue moni.io iis qui
rei lemporali« curam gerunt, quam ut sequantur
plurimum obsecramus.

Sciutque. quia. qui. suscipit animas. regendns, etc.]
Terribilis prorsus sententia, et qux plus timoris
exi;it quam expositionis.

de creditis ovibus, cum de alienis ratiocinis cavet, rea-
ditur de suis sollicitus, eic.] Sicque fit ut, quad aa
S. Gregorius citatus à Petro Blesensi epist. 152 (Pa-
ator. part. ut, adm. 5), tot sibi coronas snultiplicat
quot Deo animas lucrilacit.

[EE AT Taft we ren( CS rM" otii Ya B: CrF FORT TO TICHERBERIBU T T. WAR CO — MIR MEG 7 Y n ny

CAPUT Ill.

D* adhibendis ad cons lium fratribus.

Quotiens aliqua precipua agseda suit in in naste-
rio, conv«cet abba, omnem congregationem, et dict
ipse unde agitur. Et audiens consilitm fratrum, ir:-
ctet apud se; et quod utilius judicaverit, faciat. kleo
a tem omnes ad consilium. vocari ^ diximus, quia
seepe juniori ^ Dominus revelat quod melius esi. Sic
autem dent. fratres cons Jium cum omni. humilitatis
sthjecti ne, ut non praesumant procaciter defendere
quo.l es visum fuerit; :ed magia i» abbatis pendeat
arbi rio; ut quod * salubrius judivaverit esse, ci cun-
«ti obediant, Sed sicut discipulis 4 convenit obedire
magisuro, it* et. ip-um. provide et. juste condecet
cuncta dispouere.

5 Flor., vocare.

b Flor., juniore.
* Flor , et quod,
4 Al, discipulos.

In ominibus igitur omnes m«gistram sequautur re-
gulatn : neque ab ea temere declinetur * a quoquam,
Nullus in monasterio proprii sequatur cordis voluu-
tem; neque priesumat quisquam cum  alibate suo
proter ve vel foris ! mona terium 5 contendere. (uod
si prosumpserit, regulari discipline subjaceat. Ipse
tamen abbas cum timore Dei et observatione regu ce
omnia faciat, sciens se procul dubio de omnibus 99
judiciis suis :quissimo judici Deo ratiorem redditu.
rum. Si qua vero minora agenda sunt in. monasterii
utilitatibus. seniorum tantum u'aiir. consilio, sicut
&crip v est : Omnia fac cum consilio, et post facium
non pienitebis b (Eccli; xxxn).

* Ál., devietur.

AL, proterve intus vel foris.
& Al., monasterio.

h AIL, peniteberis.

COMMENTARIUS.

Quotiens aliqua precipua agenda sunt ín monasterio,
convocet. a'bas omnem. congregationem, et dicat ipse
unde agitur ; et audiens cousilium fratrum, tractet apud
se, el quod utilius judicaverit esse, ei cuncti obediant.]
Mis in verbis, ut not:t Boherius, quinque pr:esertim
complectitur S. legisLitorz 1. Ut. in rebus dubiis ma-
jorisane nioiwenuti congreget abbas omnes monachos,
«onvocet abbis omnem congregationem. 9. Ut tractaa-
das re: ipse expomat, et dicat ipse unde agitur, 5. Ut
frat: uin. de re proposita. senteutiam deposcat, et au-
diens. consilium. frvtrum. 4. Audito fratrum consilio,
ipse secum deliberet, tractet apud se. 5. Quod melius
judicaverit, opere exsequatur : qui quidem. oimnja
sigillati expendenda sunt,

: Quotiens aliqua. precipua agenda sunt in. monaste-
río. Priecipua vocant ea qu e majoris sont. momenti,
spectantque ad totam congregationem, ex quibus
quinque potissimum recenset lbldemarus, suntque :
4. Susceptio. novitiorum, 2, F'j^tio e monasterio,
$. Paenitentia sive excommunicatio pro graviori culpa
injengenda, qualis aut. quami durare oporteat.
4. Donum rei cijuscunque, quie sit -livnjus pretii. 5,
Mutario gravis a'icujus rei. Quibus addi possunt col-
Iationes reneficiorum , veuditiones rerum monasterii,
conductiones sive lucationnes immobilium bonorum,
et alia bujusmodi bene multa.

Contocet abbas omnem congregationem.] Congrega-
Houis nomine intelligitur. cetus. monachorum. Sub
ubliate. aut. superiore viventium; quibus nen antiu-
me antur novitii, ut pote qui noudum sunt congre-
gnlionis corpori sociatt, et libere ad s:ecalum possunt
reverti : sed neque fratres. Jaici, sive conversi, sive
Cconieissi, sive qu«vis aiio nomme vocentur, qu: aid
eaieriora tantum monacliorum servitia sunt re epti.

f'orro licet nullum ab hujusmodi negouorum ira-
Clatonibus excludat S. P. Benedictus, omnem enim
Congregationem convocari. praecipit, ad lias tamen

C non solent nec debent vocari interdicti, suspensi,
excommunicali, incarcerati, et qui in poenam gravis
alicujus errati, aut. aliquo. qualicunque modo voce
activa et passiva privantur. De absentibus 93 ver»
major est difficultas. De bis ita discurrit us. priua
€ommevt. Boherius : « In. contractibus faciendis de
jure non vocantur absentes ; in electionibus prelati
tum, receptionibus seu. creationibus monacher.v.,
et collationibus beneficiorum, absentes sunt vocand ,
dummodo vocari pos-int commode et sjne pericu'v.
Et si nescitur ubi moram trahant, citari debent per
edictum publicum in ecclesia, vel toco ubi morari
consueverunt; nisi tamen consuetudo habeat ipses
ad capitulum non vocari. Et quod sic vocandi suu,
verum intellige, cum praemiss:e rece, tioues, creatio-
nes, sive collationes simul spectant ad abbatem «ct
Conventüim. »

Convocabantur autem. sonitu alicujus instrumenti,
puta erepitacnli aut. campanulz, qua arud Bursfel.
denses (Cerem. Bursfeld. dist. 4, cap. 15) cum hoc
pulsatur discrimine, « ut pro capitulo tractatuum duo
flant signa; pro capitulo vero quotidiano unum tan-
tuin. » De notione autem capituli in quo fiebaot. bu-
jusmodi convocationes , videsis Beucd. Haeflenum
lib. viri, tract, 4, disq. 1.

Et dicat. 1pse unde agitur.] Convocatis. (ratribus ,
abbas rem cujus causa congregavit eos, expoun;
quia, ut ait Plato (In. Phedro), « in omui re consu-
leudi principium, nosse id de quo consilium institu-
tin; aut tota via aberrare necessum est, » Antequam
vero tractandum negoiium exponat , ex Hiluemaro,
«* oculis corporeis fixis in terra, et oculo cordis iu
Deum, rogare debet Deum dicens: Domine, rogo cle-
ientiag tuam, ut per quem vis man.festare, dignare
indicare.» Divino «xiplorato auxilio, negotium expli-
cet ,. allatis utrinque. ration:bus , sic. timen ut suam
Nse non aperiat sententiam, ut emnis to'latur adu-

D

Digitized by Google

Y
