<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    REGULA COMMENTATA. CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    lationi aut assentationi occasio, ut libera et integra P. citi¬
    plium timidioribus quid sentiant exponendi licencia
    detur, et ne forte inveniantur male feriatus aliquis,
    m- ligno ui-cordiae spiritu agitatus, qui ut aliquam
    praeceperet abbati molestiam, cognito ejus desiderio, in
    contrariarn abeat sententiam. Cui plane incommodo
    obveniat Constitutiones congregationis Montis Oli-
    veti, decernentes (Part. ii, c. 3), ut caveat tam
    generalis quam particularis abbas, ne in proponen-
    dis in capitulo rebus, nutu, verbis, aut aliquo modo
    demonstret quid fieri sibi magis placeat; sed pro-
    nonant tantum, et audiant omnes, et communi consi-
    lio prudenfer omnia tractent, ac statuant quid ma-
    jor pars utilis judicabit. Si secus, primo publice
    corripiatur, secundo, per sex menses suspendatur.
    Et audivs consilium fratrum.] Juxta illud Scri-
    pturæ: Qu. sapiens est audit consilia (Prov. xii). Non
    patiens ab aliis eorurn interrompit sermones, qui
    cœperint loqui, donee ex integro consilium expres-
    serint: nec ipse indignè ferens aliquos suæ e mira¬
    tianu promere sententiam.
    Tractat apud se.] Licet aliud nihil ab abbate videa-
    tur desiderare S. Benedictus quam ut fratrum ex-
    querat anthalique consilia, liberam ei postaquelquid
    libuerit exsequendi potestatem tribuens, idque i-
    sum exigere videatur natura consilii, antiquus ta-
    men in ordine 94 Benedictino mos invaluit, ut audi¬
    res abbas fratrum sententias, non in ipso solus, sed
    cum senioribus sive prudentibus quibusdam fratri-
    bus expendat, quæve sit sanior discernat, ac tandem
    quid sit faciendum dijudicet, ut patet ex antiquiss
    Regu ac commentatoribus Smaragd to et Hildemaro.
    4 Quod consilium unusquisque dederit libenter au-
    diat, et posta in secreto cum senioribus ita.tum fa¬
    ribus qui utilius quive inutilius consilium dedit, sub¬
    tiliter et acute discernat, inquit Smaragdus. Hen¬
    paulo fusius exponit Hildemarins. Hic tradit in pri¬
    mis abbatem audiuis fratrum sententias, cum senio¬
    ribus tribus quatuorve diebus ractare debere, cum¬
    que illis fratrum expendere consilia, deinde libratis
    omninut consiliis, iterum convocatis in capitulo fra¬
    tribus dicere: Tractavimus consilia vestra, nec ho-
    vounus invenire melios aliquod quam istud; quare,
    volo ut fiat; i qui omnes debent obedire. Aut si ni¬
    lum ex omnibus fratrum consiliis aptum potuerit
    invenire, suum ipse proferre; cui si fratres non as¬
    sentiant, tandem et suum et fratrum excludere consi¬
    lium, filratis utrinque rationibus, et tunc decernun
    quod melius possit sequeri facere. In hujusmodi autem
    examina expendat abbas; quid liceat secundum
    æquitatem, quid deceat secundum honestatem, quid
    expediat secundum utilitatem, v ut ait innocen¬
    tius ill.
    Et quod vilis judicare esse faciat.] Ita ut bon¬
    natus, melior præferat optimum. Itaque consilium
    fratrum in dubiis rebus ab abbate expresse jubet
    S. Bc. edictum, non con-ensum; requisito ita se habe¬
    lat temporibus Smaragdi atque Hildemari, qui tan¬
    tummodo voluit abbatem cum senioribus librari et
    quæ expendere fratrum consilia, non expresse co¬
    rrum nec seniorum consensus. Ideo docet S. Bernar¬
    dus ad monachos Majoris Monasterii sic scribens
    (Epp. 387): Quid quod abbas saluierit cum con¬
    silio seniorum stare non debet, si non omnes con¬
    cesserint? Itane in regula vestra manifestam super
    hoc sententiam aut non attenditis, aut contemnitis?
    Mandat siquidem ut fratres ad consilium vocati sim¬
    pali sic respondeant quod senserint, quatenus delen¬
    dare non præsumant quod responderint, sed abbas
    audiuis ac subnorum sententias, quam potissimum ele¬
    geri, ei omnes sine contradictione acquiescunt, e.c. ?
    Postea tamen aliquos tam late abbatum potestas
    limitte apponere visum est: unde nonnulli nunc oc¬
    currunt casus, in quibus haud potest pro suo libito
    absque fratrum assensu aliquiddispomere. Octo
    praestorum recenset Joannes Tritlemius in quibus
    une fratrum consensus potestas ejus nulla est. Non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    potest res monasterii immobiles, ut agros, prata, et
    hujusmodi vendere, nisi conventus consentiat. 2. Non
    potest res monasterii absque voluntate et consensu
    conventus alicui haereditario jure, et perpetuo conve¬
    niere. 3. Non potest monachus ad professionem re-
    cipere, non consentiente conventu. 4. Non potest
    gravare monasterium cum pignoribus et aliis cautio¬
    nibus, saltem magnam summam recipiente pecunia¬
    rum super aliqua bona monasterii, absque evidenti
    necessitate 95 et fratrum suorum consensu, sicut nec
    res immobilires a monasterio alienare. Quintum ca¬
    sum aliqui addere volunt, quod non liceat abbati di¬
    mittere monachum ad aliud ejusdem ordinis monas¬
    terium, se inibi stabilierim ablsque consensu con¬
    ventus, dicentes quod sicut congregationem augere
    sine ipsorum voluntate non potest, ita nec dimuere.
    6. Non potest aliqua statuta ipsis imponere quae se
    ultra regulam excedant, nisi consentiant illi. 7. Non
    potest aliquem ad confraternitatem solius monahe¬
    rii accipere sp ritualiter. 8. Non potest praebenda¬
    rios perpetuos recipere ad monasterium sine volun¬
    tate conventus. Hactenus Tritlemius: sunt forte et
    alii plurimi casus, de quibus consuetudine sunt cujus¬
    que congregationis constitutiones.
    Ideo autem omnes ad consilium convocari certimus, quia
    acpe juniori Dominus receuit quod melior est. U
    experimenta edidicisse testatur S. Cyprianus his ver¬
    bis (Epist. 10): Per nocturnas enim visiones, per
    illes quoque impellitur apud nos Spiritu sancto pue¬
    rorum innocentes voces, quæ in exactis videt oculos, et
    audiit, et loquitur ea que nos Dominus monere et
    instruere dignatur. Ita Danielis duodecim durastrat
    annos nato senum presbyterorum frustrar et dolum
    Dominus revelavit. Hinc Paulus apostolus, Si ju¬
    nior, inquit, revelatum fuerit, senior taceat (I Cor.
    xiv). Quia ergo juniori scpe Dominus revelat quid,
    melius et, junioris etiam novissimos ad concilium
    vocari voluit S. Benedictus: quia etiam ratione eos
    veteres monachi in suis collationibus, ut testatur
    Cassianus (Collat. 16, c. 12), adminebant : quanvis
    in monitalis monachorum congregationibus Sui sa¬
    cers ordinibus initiati, ut minimum subd accom, ca¬
    pitularibus tractationibus intersint. Atque ita apud
    Carthusienses ex uva collectio seuuorum, in parte,
    cap. 4. Sed et hic apud cons ecrens est, nam Statut
    Gugonius cap. 37, Antiqua Statuta, a parte , cap. 7,
    omnes monachos absolute convocari voluit.
    Sic autem dent consilium fratres rano omni humani¬
    latis subjectione.] Iacenus S. Pater abbatem docuit
    quo pacto fratres ad consilium adhibere debeat; jam
    vero qualiter ipsos proprium sensum exprimere de-
    beat exponit, dicens : Sic quem dent consilium fra¬
    tres : sub hac nimirum forma quam tradit Hilderm¬
    rus hunc regulae textum, Dicant unde agatur, explicans:
    Tunc debent respondere monachi hoc modo : Au¬
    toritas vestra est interrogandi, et nobis data est li¬
    centia respondendi; nunc autem rogamus ut quod di¬
    cturis nummorum procaciter esse dicitur: recipiamus,
    D respondendumnis, quia cum vestra licentia decimus.
    Quibus abbas respondere debet: Nostra est licentia
    ut decatis. Tunc unusquisque quod senti ex¬
    ponat.
    Cum omni humilitatis subjectione.] Id est modeste
    et humiliter; quod minge praestabit quisquis non nisi
    vocatus venerit, interrogatus locutus fuerit, alios
    loquentes cum contemptus non irriserit, eorum verba
    superbe et inmuliosne non in eruperit; quae supra¬
    vertibus ut ait S. Bernardus (De grad. humil. cap.
    16), primus in conventibus residet, in consiliis 96
    pluribus respondet, non vocatus accedit, non jussus
    se intromittit, reoridani ordinata, relictt facta, .
    vel etiam humilitatis subjectio, ut o servat laeste¬
    nus (Lib. III, tract. 5, disp. 7), in hoc potissimum
    spectatur, si interrogatus frater non ab uno et au¬
    roritativa, quasi decretorum prœferens sententiam
    dicat: Sic agebant est: Sic fieri debet: Hanc mea
    res solitus; sed : Ita mihi videtur: Credo quod sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos literalmente. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi possível distinguir — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>