<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    313.                                                        REGULA COMMENTATA. CAP. IV.                                                      314.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,500,960">
    exploraret. » Nec minoris censendam est pretii quod A de suis Centulensibus scribit Harinus in Chron. lib. II, cap.2 : « Morum quidum civiliis plenam, sed feribus seculi non valde loquepltem vitam ducebant : non quod eis praeclorum, ac redituum, seu villarum a S. Richario collata desesset copia ; sed quod omn?s sollicitudinum impensas in pauperum majis quum in suas ut illates conferreabant. » At omni prorsus laute dignum existi^imus Guillelmi abbatis S. Benigni Divionensis factum, quo tumbam S. martyris undi- que auro atque argento ve-illam, ad recreationem pauperum fanis tempore dispaveringit, capsam an- rum, mis-ificer gemmis ornatum, cum tribus tabulis et duabus thuribus argenteis, crucibusque, atque omni- ne ornamentum in auro et argento vendidit. Simile aliquod narrat Matthaeus Parisiis Je Loefrico, decimo alibate S. Albani in Anglia (In Vitis viginti trium abbat. S. Albani). Iste, inquit, invalviscens, sine omni terrabili in omnibus partibus Angliæ, thesaurum ad fabricam ecclesiæ diuante serventum, monulis tabularibus in terra, ut dictum est, 124 invenis, cum materia etiam, et vasis aureis et argenteis, tam suæ mensæ quam ecclesiæ depositis, in pau - rum expendiit in reuelationem... Dicebat enim fideles Christi, maxime pauperes Dei esse ecclesiam, et templum, et ipsum specialiter et dilectandoum, et conservandum. » Consimili etiam pietate Gaufridus, abbas de jambe suis ejusdem monasterii, ( feretrum B. martyris Albani, quod ipse operuerat auro, et argento, et gemmis preciosis, descoperuit, ut ejusdem spoliis praeclis miserias pauperum alleviaret (Ibidem). » Ilis addo S. Odilonis abbatis Cluniacensis exemplum, qui, referente Josafato monacho in ejus Vita cap. 7 (Bolland. I. annu.) , in usus pauperum confregit plurima vasa ecclesiastica et ornamento insignia ; inter quae etiam imperialesn illciacli imperatoris coronam ; indignum judicatus talia denegare pauperibus Christi, pro quibus effusus est sanguis Christi. » Eadem erat mens et animi propensio in pauperes S. Hugonis abbatis item Cluniacensis, cum diceret, aurum et ar- gentum « melius impensa quam servata rutilare ; et justa Ambrosii testimonio, lune vere calices ecclesiæ, cum calix a fano vel ab hoste redimii, quos san- guis calicis a morte liberavit. » Vide aca S. Elisebiiæ a. 12, seq. in Beneul., p. 988; et Vitam S. Athal- voldi cap. 29, seq. v. ubi similia facta referuntur. Superest ut hæc de charitate nostrorum in expeors majorum concludat singularis Divionensium S. Be- nigni consensuando, quæ Cluniacensis etiam communis ex-stitit, obsequiaque non solum diffusam in pauperes erorum suarum, sed solicitando etiam mulierum presenium cum : Hoc quoque pertinet ad eleemosy- narium, inquinanti mas. Consuetudines S. Benigni cap. 45, ut seem in hebdomada totam villam persolisset, assumptis secum famulis suis, visitans illos qui pauperes aliquam jaecent exprobl ; et si masculus es, ipse visitas lusitur intrat ; si femina, stat ad ostium, et famulum sumun mittit ad eamh ; et dato eisdem quod mel us putest, consolatur ipsos ; et si aliquid deside- rant praeter gaud dedicet eis, si eorummodu illo modo» est, si inquirint, et postea mittit per famulos suos. Est autem consensus : « quatuos mulieres que in donibus sunt, ubi infirmi jacent, more ut viderint eam relique : vcent omnes ; nunquam enim quam diu querel et mulier intra domum fuerit, ingredietur. » Denique multis protest exprimi verbis quartum majorum nostrorum charitas effulsit: in sublevandis egenis, recipiens per peregrinis, redimendis captivis, consolandis agrifis, quam pie liberan bonorum suorum dispensavit nem habuerunt, hoc et adusque seu- elarium abbatum tempora, qui sibi hæc omnia usur- parunt. Ex quibus patent quam exitialis bono publico sit hujusmodi sæcularium abbatum institutio, qui in praevaluit communium convertunt, quod infinite minuservorum multitudinei esset profiturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    Porro quod S. P. Benedictus hic jubeat pauperes recreare, ad eos potissimum spectat quibus hæc provincia demandata est : cæteri enim qui necnon propriis corporis habent potestatem, nihil nisi precibus va- lent. In distribuendis autem eleemosynis, probaverum maxime quod præscribit S. Cæsarius in Regula ad sanctimoniales (Cap. 59) : « Hoc etiam moneo, inqui- quit, 125 propter nimiam invidiam, ad jamam monasterii quodid ane vel assistare eleemosynæ non fiant ; sed quod Deus dedit ut pro-sit visibus monasterii remanere abautisa per provisorem o dicet pau- per. bus dispensari. » Ideo statuisse videtur S. Aure- lianus in Regule cap. 44.
    
    Cæterum, ut observat Smaragdus, est et aliud duale eleemo yve genus, quo debeat maxime mona- chii pauperes recreare ; quorum unum infirmos et tribulatis, aliud vero stultis et nesciëntibus est adhi- benium : qui enim infirmo per compassionem commu- nicat, et tribulato consolationis consilium submi- nistrat, sine dubio pauperes recreat. Similiter et qui doctrinam stultis, et scientiae verbum ministrat ignau- ris, eleemosynas dignus est laudat precionus. Aliter Richardus de S. Angelo : « Pauperes recreare, inquit, hoc est unum genus eleemosynarum ; secundum est dimittere a quo Jesus fueris : tertium est delinquentem corrigeret, et errantes ad viam reducerc veritatis. » Quod idem exstat in Regula S. Iuliarom cap. 53.
    
    N ud. am rectire.] Instrumentum istud, sicut et prius, non est omnium, sed aliiobus itaunummodo et cerum quibus id muneris ab eo commissum est ; quanvis in canonibus in quibus certis statijs temporibus nova fra- tribus vestimenta distributur, veteribus in paule- res erogandis, qui sua vestimentas postea pauperibus danda sollicite conservant, is quantum in se est, nu- dum vestire censendus est.
    
    Verum, ut optime observat Smaragdus, non una est corporis nuditas, est et alia nullo percul- sior et pejor, animi seclitet, cujus vê-timenta sunt vti rules ; de quibus loaias : Induit me vestimenta saluis : et sic judum spiritualiter vestit, qui virtuosum virtutibus nudum, ut exanti vitia et induat virtutes, charitativc admunet, inquit Bernardus Cassinesiis.
    
    Infirnum visitare.] Hoc instrumentum de infirmis infra monasterium existentibus maxime est instituc- gendum ; nam, ut observat Hildemarus, officina ubi hæc omnia operanda sunt claustra sunt monasterii, et stabilitas in congregatione, se juce ad omnes perti- net, sed ad infirmorum, cui infirmorum cura spesia- liter commissa est ; ad Cellcrarium, cui ex Regule cap. 31, hæc charitatis officia incumbunt; et ad ab- batem, qui ex eadem regula curam maximam habere debet, ne a servitoribus negligantur infirmi : cæteri verocum omnes diernas horas alium exercitio assig- natas habeant, absque Superioris licentia visitare non debent infirmos. Alique hæc est antiqua veterum monachorum praxis, quam exprimit Regula S. Pa- chomii his verbis (Art. 24) : « Agrotorum absque concessu majoris nullus adeat visitare. » Albas tamen, ut ait Hildemarss, cum frater aliquis valde infirmus annuntiatur, dicat in capitulo : « Qui vult infirmum visitare, velat hodie, et visitiet ; » forte loquens juxta sui temporis morum.
    
    Visitantem » vero isud imprimis observare debet, quod dicit S. Epimerus : « Si egrotum visitat, vide ne inimicus inter vos et obsolosquium suggerat, aut detracciones, ne tuæ me cedak ; jacurnam patiatis ; 126 cum moris sit diabo o un n cere per audium, alter vce : per linguam ; sed ex sacris Scripturis consolarli oportet potius laborantem, et passio: e Salvatoris nostri Jesu Christi. » Et hæc erat p a Farle- sionu nosrorum praxas, quam ex usus, eorum con- suetudinibus in specimen illorum hic describere non erit forstans otiosum : « Si aliquis frater de claustro voluerit infirmum aliquem visitare, requirat a priore licentiam, sine qua nullus debet intrare ; ' cunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latino. Página com duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira depois a direita. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas tal como no impresso (ex.: "invalviscens", "eleemosynæ"). Marcação bbox aproximada em escala 0-1000.</notas>
</pagina>