<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    319    S. P. BENEDICTI    320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,470,960">
sterio suscepit, et sanctæ conversionis habitum induit.

Injuriam non facere, sed et factam patienter sufferre.] Injuria duplex est, alia quæ ad probationem, alia quæ ad contumeliam et famæ detrimentum. Hanc vetat S. Benedictus ut malam; illam præcipit ut bonam, utilem, et necessariam, cum venientem ad conversionem injurios afficit, et ad probationem adversorum probat in omni patientia mandat ; quamvis non omnino sit illam inferre, sed abbatis, aut certum cui hoc munus ab eo commissum est, qui et ipsi summa prudentia et discretionis, habita ratione temporum et locorum et personarum, in irrogandis injuriis ut debeat.

Utraque tamen undecunque tandem accedat, patienter toleranda est, ut hic et cap. 7 S. Benedictus præcipit, jubens ut « orationibus et irrogatis injuriis tacita conscientia patientiam amplectatur ; quemadmodum eximius ille monachus qui, ut refert Ruinus (Lib. iii de Vit. Pat., n. 80), « quanto plus eum aliquis injuriabatur aut deridebat, tanto plus ille gaudebat, dicens : Isti sunt qui nobis occasionem præbent ad præfectum nostrum; qui autem beatificant nos, conturbant animas nostras. Scriptum est : quoniam hi qui beatificant vos, decipiunt vos. » Et S. Benedictus abbas Anianensis (In ejus Vita, n. 31. Sæc. iv. Bened.), qui injuriam sibi facientibus munera destinabat. Sane apud Athenienses sapientiæ studio non putabantur idonei qui injurias æquo animo ferre non possent : unde et ad portam civitatis sedebat senex sapientiæ studiosus, qui omnes ingredientes experiundi causa conviciis affligebat : potiori ergo jure monachi vere, ut pote divinæ, sapientiæ devoti, injurias illatas patienter sustinere debent, si quod proliciuntur reipsa esse desiderant. Quapropter abbas Zacharias coram fratribus aliquid ad morum ædificationem dicturus, projectum in terram pallium conculcavit, dicens : « Nisi quis sic fuerit conculcatus, » monachus esse non potest. » Vide Rulinum l. iii de Vit. Pat., n. 77 et sequentibus.

Inimicos diligere.] Ad plenam hujus instrumenti explicationem, inquirendum 1° quis noster inimicus censendus sit; 2° quid a nobis exigat inimicorum dilectio; 3° quibus induci possimus rationibus ad eos diligendos; 4° aliquas adversus inimicorum dilectionem objectiones solvere oportebit.

Quis dicendus sit inimicus noster discimus ex S. Basilio (Reg. brev. Int. 476) : « Proprium, inquit, inimici est nocere, et insidiari : quisquis ergo quocunque modo cujusquam nocet, inimicus rite dicatur, proprie vero qui peccat; nam quantum in ipso est, variis ille modis nocet, et insidiatur tam conjuncto sibi, quam ei cui intercidit aliquid cum ipso commercii. »

Quid etiam inimico debeamus, docet idem Basilius eodem loco subjiciens : 132 t Quoniam vero ex corpore et anima compositus est homo, secundum animam quidem diligamus tales, arguentes eos, et admonentes, et quovis modo ad conversionem inducentes : juxta corpus vero benefaciamus illis, si necesse sit eorum penuria laboraverint. »

Præcipua autem et potissima ratio hujus instrumenti repetitur ex Christi præcepto, et præmio inimicorum dilectioni promisso. Ait enim : Diligite inimicos vestros, ut sitis filii Patris vestri, qui in cælis est; quod expendens S. Cæsarius (Serm. 225 in Append. S. August.) : « Euge, inquit, modo quod tibi placuerit; si inimicos dilexeris, non solum amicus, sed etiam filius Dei esse mereberis. »

Altera ratio procedit ex minis adversus eos qui non diligunt inimicos. Si enim non dimiseritis hominibus, inquit iterum Christus, nec Pater vester dimittet vobis peccata vestra. « Ad tam magnum tonitruum, qui non expergiscitur, non dormit, sed mortuus est, » ait S. Augustinus (Enchir. c. 74).

Quod si quis objiciat præceptum istud esse impossibile, respondet S. Basilius (Reg. brev. Inter.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,110">A</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,960">
176) : « Non hoc nobis præcepisset bonus ac justus Dominus, nisi simul et vires perficiendi dedisset; quod et in natura necesario reconditum esse patefecit : nam benefactores suos et bestiæ naturaliter diligunt : quid autem habet amicus quo tantum afferat utilitatis, quantum affert inimicus? Conciliant enim nobis felicitatem illam de qua Dominus dicit : Beati estis cum persequuti vos fuerint, et probis affecerint, dixerintque omne malum adversus vos mentientes propter me : gaudete et exsultate, quoniam merces vestra multa est in cælis. »

Quod si quis adijiciat animas interfectorum in Apocalypsi cap. vi ad Deum clamare vindictam effusi sanguinis sui, reponit S. Augustinus (Serm. 221 in Append. Serm. S. Aug.) seu quivis alius : « Sciendum est quia illi sancti jam in conspectu creatoris sui consistentes, vident voluntatem illius, et ideo ab ipso accipiunt, quod ipsum velle noverunt, et de ipso habent, quod de ipso sitiunt. Petunt autem vindictam duobus modis, et hoc causa charitatis, ut scilicet qui ad vitam æternam prædestinati sunt, convertantur a malo ad bonum; qui vero præsciente Deo damnandi sunt, moriantur, et peccare desistant, et per hoc minorem pœnam in inferno habeant. »

Maledicentes se non remaledicere, sed magis benedicere.] Juxta illud Petri apostoli : Non reddentes malum pro malo, nec maledictum pro maledicto; sed econtrario benedicentes (1 Pet. iii); quod et Paulus fecisse se testatur dicens : Maledicimur, et benedicimus. Et certe cum os monachi divinis sit laudibus et benedictionibus consecratum, nihil indignius quam ex ore maledictionis verbum audire : nam, ut recte ratiocinatur Magister (In Reg. c. 41), « sicut non potest fons uno foramine aquam profundere simul amaram et dulcem, sic nec os. Cum de lingua nostra benedicimus Domino, quomodo possumus per eandem lingua maledicere homines? » Deinde, ut ait S. Dorotheus (Doct. 17, n. 6) : « Te credere oportet antidota quædam esse, et pharmaca medicinalia contra animæ tuæ superbiam, quidquid ignominiæ, infamiæ, opprobrii, quidquid denique 133 contumeliæ et injuriæ tibi evenerit, et pro conviciantibus proque injuriis inferentibus Deum precare non aliter quam pro medicis, verissime persuasus eum qui contumeliam et ignominiam odio habet, odio quoque humilitatem habere. »

Persecutiones pro justitia sustinere.] Non dicit simpliciter persecutiones sustinere, non multi malefici, ut homicidæ et latrones, persecutionem patiuntur sine præmio; sed addit pro justitia, quod proprium est justorum, quibus propterea Christus in Evangelio regnum cælorum promittit. Sane si illius membra sumus qui injuste pro injustis et per injustos persecutionem passus est, eadem et nos libenter sustineamus, alioquin recusat esse in corpore, qui odium non vult sustinere cum capite, inquit S. Cæsarius (Serm. 224, in Append. Serm. S. Aug.).

Non esse superbum.] Quia superbis Deus resistit, humilibus autem dat gratiam : unde etiam superbos mons Gelboe, super quos nec ros nec pluvia cadit, et collibus, quos sponsus cœlestis transilit, eleganter comparat S. Bernardus (Serm. 54, in Cant.). Eosdem etiam per calanum fortis quidem nientem, sed intus vacuum designari asserit S. Od . abbas Ciniacensis (Lib. ii Collat., n. 14); et S. Joannes Climacus ait (Grad. 25) inachum superbum alio dæmone non indigere, ipse enim jam sibi dæmon est, et hostis factus. Ex quo apparet quam probe Petr. s Blesensis dixerit, quod « cum detestabili. sit ubique superbia, detestabilior est in professore humilitatis; quod enim est rubigo in ferro, quod in veste linea, quod fel in lacte, quod venenum in melle, hoc est superbia in habitu monachali. »

Est autem superbia « perversa celsitudinis appetitus »; perversa autem celsitudo est, deserto eo cui debet animus inherere, principio sibi quodammodo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,270,520,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,470,520,500">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,690,520,720">D</bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática: palavras hifenizadas no final de linha foram reunidas; sinais de abreviação impressos preservados (ex.: "præf. ctum", "quæd. m", "Petr. s", "detestabili."). Algumas leituras são tipograficamente corruptas mas transcritas literalmente do impresso (ex.: "inachum", "nientem", "proliciuntur", "injurios").
  </notas>
</pagina>