s

REGULA COMMENTATA. CAP. 1V.

$18

ese, et inter ultimos col'ocsbitur, docebuntqne eum, À nus juravit, inquis. Securus jurat qui mentiri nescit :

wt ab hac mien'is perturbatione muudetur : cumque
Ves testes dignos testimonio adduzerit, qui pro eo
polliceontur nequaquam simile quid esse facturnm,
weeipet sessionem suam ; alioquin si permanserit
in vitie, moretur intet .ultimos, perdito priore
heo.

]racundie tempus non reservare.] Iracundia ab ita
discernitur Sicut h»bitus ab aetu; neque enim qui
semel irascitur, eo ipso potest. dici. iracundus, licet
sii vere iratus. Iracundus autem dicilur, qui semper
irascitur, et ad levem responsionis auram. — velut. fo-
Kum 3 vento commovetur. Porro iracundix tempus
illereservat, qui cerium aliquod temporis spatium
sistit animo, quo possit. uleisci, injuri.e. illate me-
moriam mente retineus. :

Dolum in corde non tenere.] Qia, ut dicit S. Augu-
sinas (De Morib. Eccl. cath. cap. 16), ubi d lus, cha-
ritas nulla est. Quid autem sit dolussuora ex,licui-
mus in prologo.

Pacem. falsam non dare.] Sed veram ;. quia. fa'sa
pst non est 1 9/y pax ; etsi veri pacifici (ilii Dei vo-
«buntur, falsi — ,acifici ülii diaboli me;ito appel-
Imdi sont.

Charitatem non. derelinquere.] Quid sit charitas,
dee S. Augustin. cum dicit (Lib. wu de Doctr.
Christ. cap. 40) : « Charitatem voco motum aimi ad
freendum Deo propter. ip-um, et se otque. proximo
propter Devin. » Porro. qui. chirita em. dereliuquit,
Dwm ipsum amiuit, quia. Deus earitas est, el
qi manet in. charitate , in. D-o manet, et Deus
i eo.

Nen jurare, ne forte perjuret.] liunc Regule locum
allegavit olim Halynardus ex monaeh^. et abbate S.
Benigni Divionensis episcopus Lugdunensis, ne Ileu-
rico imperatori fidei sibi debitze sacramenta pre-
Maret, recusans potius ep'sc-pstum quam emilteie
juramentum. Quod. autem bic vetat S. P. Benedi-
eis, vctant et alii monaehorum Patres, 1tà S. An-

non te moveat quia Dominus juravit, quia forte non
debet jurare nisi Doroinus. Tu. autem quaudo juras
quid facis? Teste Deum | adhibes; tu. ipsum, ipse
seipsum ; sed liomo, quia in multis falleris, plerum-
que adhibes vestem Veritatem ad tuam. falsitatem. »
Quid ergo? « Juramentum aliud nullus 130 proferat

nisi crede mihi, quod in Evangelio leginus Dominum
mulieri Samaritani affirmasse ; aut certe, seu aliud,
ud inonachorum est consuetudo jurandi, » inquit

rdo conversationis Monast, Vide S. August. serm.
182 de Scripturis, et S. Thom. 2-2, q. 89.

Veritatem ez corde et ore proferre.] Quod hie S.
Pater dicit, non sic capiendum est, quasi veritatem
aliquando tacere non liceret ; illud enim nonnunquam
hon modo expedit, &ed etiam necessarium ad bonum
et utili:atem aliorum judicatur. Verum hoc preser-
lim instrumento meudacium interdicitur, quod nun.
quam fuit, nec erit aliquando Jicitum; quamvis con-

B trarium censuerint Pjato lib. 1 dé HRepuh., lac in

re plane nen. divinus; Origenes lib. vi Stromatum,
et apud Cassianum abbas Josepli collat, 17, cap. 17;
doom docurinz refragantur S. Augustinus in lib.

Mendacio, et in lib. Con!ra Mendac.; S. Thomas,
92-2, q. $10, a. 5, et muli alii. EL cerie ita. exosa
fuit abbatis Josephi seutentia, ut hanc ob rem
aliosque errores Cassiani collationem 17 censura
affecerit olim Faeultas theologica Parisieusis, ut ex
veleri ms. observat Adalardus Gaz:eus. in. commen-
tario ad priedictie collationis caput 22. Sed et gravis-
simi monasticarum legum conditores  durissimis
volunt peenis mendacium. in. monachis multari. fta.
S. Pachomius (Art. 119) : « Qui, inquit, mentitur, et
odio quemquam habere deprehensus fuerit... aud et
Pater monasteri, eL vindicabit juxta mensuram
opus ue peccati. » S. Caesarius in Regula ad mona.
chos (Cap. 5) : « Mentiri qui inventus fuerit, discipli«
nam legitima accipiat. » S. Columbanus (In Pun.
s. 223): « Si aliqui: contendens mendacium, et dis-

euius : « Ne jurato, inquit, penitus vel veritatem vel C jnetionem  couürimat, duos dies unum. paximatium

(ubium, » S. Carsarius : « Non jurent, quia. Domi-
M5 dixit : Nolite jurare ontuino, sed sit. sermo vester,
€ Ot, non. non. 0. S. Aurelianus : « Non juretis,
quía Dominus dixit : Nolite jurare; e alia Scriptura :

Vir multum jurans implebitur iniquitate, nec. di: cedet
dt domo ejus paga. » Juramentum etium probibeut
8. Ferreeleus in Regula e. 23; legula Tarlanensis ,
t. 19; Regula Cujusdam ad Monachos, c. 8; S. Ca-
sriusiterum in Hegula ad virgiues, cap. 2; S. Lean-
derin lib. de Insiitut one. Virgin. , cap. 19; Conci-
1 um Aquisgran., cap. 45. Sed et lib. n legis Longo-
harjorum, titulo 4^, probibetur episcopis, presbyte-
Tis, clericis , monachis, el sanciiavonialibus, jufare
etam in ,udicium citatis, ut observat noster Menardus
i» notis a4 Conc. lteg., cap. 7, $ 15. Quinimo S.
Fructuosus (R«grda Monast, comin. c. 5). non patitur
laicos bonotum monasterii sui defensores et patronos
in judicium vocaios jurare. Vide secundam Vitam S.
Uswaldi, num. 55; szc. v Benedict, pag. 732.

, Quare a.t«im a monachis vitari juramentum vorue-
Bt 5, P. Benedictus, ipse indicat dicens, ne. forte
yerjare: : qua euam ratione S. Augustinus, referente
Vossidio (En. Vit. S. Aug. cap. 23), « Ne quisquam
feili j.ratione etiam ad. perjurium decidis-et, et in
eclesia populo p adicaba!, et suos instituerat, ne
quis juraret, nec ad modicum quidem, Quo. si pro-
hpsus fuisset, unam de statutis perdebat. potionem ;
Betnerus erat euinisuissecum commorantibus et. con-
Yivantibus pocu:orum pra:fexus. » Unde et. S. doctor
objic.enti quare Dominus, qu: juravit, ipse jurameu-
um nibilominug prohibueri , ita respondet. (Serm,
307): « Nou est. peceatum verum jurare, sed quia
£raude peccatum falsum jur-re, lonze est a. peccato
filsum jurandi, qui omnino non jurat; propinquat
lise jurationi qui vel verum jurat. Doininus. ergo,
qui probibuit jurare, supra ripam noluit te ambulare,
k€ pes tuus in angusto labatur, et codas, Sed Duini-

et aquam. » Et infra. (Num, 26): « Si quis dixerit
ineudacium ne:ciens, quinquaginta verbera ; si sciens
et audax, iu pane et aqua; si. denegatur mendacium
ejus, et ille contendit, septem dies in paneet aqua. »
S. Fructuosus (ln 4. Reg. cap. 46) : « Mendacem,
furem, percussorem quoque, et perjurum, quod Dei
servum non decet, «corripi primum a senioribus
verbis opertel, ut recedat à. vitio. Post. hxc, si. nec
Sic se emendare distulerit, tertio coram. fratribus
Convenietur, ut desisiat tantisper errare. Si nec sic
seemendaverit, flagelletur acerrime, et trium men-
sium &patio excomipunicationis vindictam suscipiens,
sub poenitentia distt.ctioue solus recludatur in cella ;
de vespere in vesperi ex hordeacei panis sex unieis,
et aqux mensura parvsla sustentandus. ». Denique
Regula Cujusdam ad Monachos (Cap. 8) : « Menda-
cium et juramentain, sive verbum otiosum per omue
corpus fraternitatis damnandum est, Sr quis ex fra-

D wibus cum quo aliquid borum inveutum fuerit, mit-

teundus est in carcerem, et ponilex usuequo
a vitio corrigatur, quia os quod wentitur. occidit
aniwmam.... Si quis ex fratribus post. exomindtionent
carceris carere lioe vitia non poteril , ejiciendus egt à
fravibus, et daanmaudus est. »

Jam vero si quxras quid sit mendacium, respon-
det S. August ius (Lib. Cont. Mendac., c. 12), « esse
falsam cuni voluntate. falleudi sigmficationem. » Ez
quo colliges nou omnes qui vertateu non. dicunt
aut fallunt, mentiri, sed eos solos qui volunt.tem
habent fallendi.

191 Malum pro malo non reddere.] Quia, ut cita-
tus ab nildewaro Ürigenes ait : « Pejor ost. ille qui
vicem reddit, quam ille qui malum in primis facit. »
loc instrumentum: perfecte implevit S. Hugo abbas
Ciuniacensis, qui proprii [ratris interfectori uou modo
prpeicit, sed etiou ad mortem quizsitum. in tuona-

Digitized by Google
