<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,960,100">
    293 REGULA COMMENTATA. CAP. III. 294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,490,950">
    nihil erit quam colorata pravaricatio. Ita docet S. Bernardus (Lib. iii de Consider., c. 4) «Ubi necessitatis argut, inquit, excusabilis dispensatio est; ubi utilitas provocat, dispensatio laudabilis est; utilitas dci communis, non propria; nisi cum nihil honorifi est, nih2 plane iidelis dispensatio, sed crudelis dispiatio est. » Et Petrus Blesensis ad E. priorien de monasteriolo scribeins (Epist. 131) : « Si vero alleges te per abbatum tutum a monasticae legis observantia relaxatum, scias quod licet abbati dispensatio credita sit, ca tamen statuere aut sustinere non permittitur, quae lucrum impedirent charitatis. »
    Nullus in monasterio proprii sequatur cordis voluntatem.] Haec est enim jura inferorum creati : Tolle proprium voluntatem, inquit S. Bernardus (Serm. 3, de Resurrecc.), et infra ruinas non erit. Quod vero dixit, in monasterio, nihil sic capiendum, quasi extra monasterium propriam liceret admiplere voluntatem; sed monasterium hic est unit pro ejus habitatoribus; illa scilicet figura qua contines pro contextu accipitur.
    99 Neque presumat quisquam cum abbate suo proterve aut forte monasterium contendere.] In nonnullis codicibus recensit-ribus legitur, proferre inluz aut foris; sed intus non reperitur in codicibus Cassinensibus, neque in Oxoniensi, neque apud Hildemarum, neque apud Smaragdum; ihno neque in codice quem propriis manibus scripsit S Benedictus, ut docet idem Smaragdus, nec sane sequiritur. Jaque juxta nostram lectionem sensus est, quod non onnium in monasterio contentionem S. Benedictus prohibuerit, sed protervam, superbasnel contumacem; extra monasterium vero et protervam et amcicam. Ha Smaragdus : « Sciendum est, inquit, quia cum contentionem cum auditamento proferre vetuit, amicam et pacisicam contentionem concessit; est enim amica et probica contentio: quae frequenter inter duos homines pro qualitate et interventu multis causae efficiitur : sicut inter B. Benedictum et Maurum ejus discipulum pro jure Placido quondam luisse legitur.... Fortis n. c protervam, nec amicam concessit, quia si in publicae contentio amica contentio fiat, magistro iusle nociva est et despectio, et displinio mortifera nascitur et alio. » Et sic forte intelligendus est S. Odo abbas Cluniacensis, cum ait (Lib. I Collat., n. 20) : « Quod magistri a subditis reprehendi non debeant, bene hobus calcantibus hodus incitant illa testamenti, quae veriores significal, area figura » : quam quia casurad credere; Uzzel levies supergre voluit, more sententiam mortis accepit in humero percussus, quo ex precepto leg s eam ferre deberant; quia nimirum cum subditi contra praealos, quorum imperia ferre debuerant, verbum submissionis muttunt, a servis viventium reprobantur. » Itaque docet Gaufredus Vudocinensis lib. IV, epist. 2.
    Quod si praesumpserit, regulai disciplinse subjaceat.] Simile est illud Regulae S. Pachomii (Art 418) : « Si inventus fuerit unus ex fratribus aliquid per contentiones agens, vel contrariucius majoris imperio, incarepabitur juxta mensuram peccati. » Regularum autem disciplinam in eo consistunt, ut is qui deliquit, semel et iterum secreto admonetur; deinde si eum emendaverit objurgetur publice; postea si neque sic correxerit, excommunicationis vindicia plectatur; tandem non emendiatus excommunicatione corporal, vindicta subjicatur; denique si flagellum non evenerit, aduertit, adducetur oratio fratrum; postremo, omnibus frustrata tentatis, expellatur de monasterio. Ita lege Smaragdus, Hildemarus, et Bernardus Cassinensis, quorum sententiam confirmare videantur Consuetudines S. Benedicti Anianensis tom. IV Analectorium editae; atque hoc vocabant transferre per gradus. H. S. nuua S. Donaldi virgines regarii subi disciplinam monac est ac carceri mandari; nam capite 2, quod vocant ex regula S. Benedicti cap. 5 demumpsit, seu masculino in feminam, monacho, toposquam dixit :
    Quod si praesumpserit disciplinae regulari subjaceat; quasi explicans quid illud sit, subjungi : « Id est in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    cella detrutadur, donec penitendo humilietur. Erit forte qui regularum disciplinam hie accepit pro flagelli velibre. 100 Ha Venussus abbas in Vita S. Petri abbatis Cavensis n. 28 (Boll. 4 Ma i.) : « Ante altare eum ducens, regulari disciplinae subdidi, atque tam acriter verberare coepit, ut inter dolores exclamaret. » Certe disciplinam in Regula S. Benedicti ipsi corporali aliqua vindicata sumi patet ex ejusdem Regulae cap. 65, ubi vitiosum responsum veriis admoneri praecipit usque quater, et si non emendaverit, adoli, adhibeatur et correctio disciplinae regularis.
    Ipse tamen abbas cum timore Dei et observatione regulae omnia faciat.] Primo cum timore Dei, quia, ut dicit titulus a B. Hierio Cassiodorus , semper bene geritur, si coelestis mentis humanis moribus apponatur. » Deinde cum observatione reguli, ut ostenderet non immilus abbatem quam in machos regula subi.
    Sciens se procul dubio de omnibus juditiis suis requisissimo judicio Dei rationem redditurum.] Quod frequenter abbatibus S. Pater ingredii, praesertim cum aliquod ei potestatis commeret, ut de «acecto, eo et c necessario honore mund admonestiatur, ae semper cogitat.» in quale suscepit olus in Dei timore permaneri.
    Si qua vero minora agenda sunt in monasterii utilitatibus.] Vel etiam detrimento. Minora vocat ea quae fere usu quotidiano eveniunt, et ad omnem congregationem non pertinent, sed ad speciales tantummodo personas, eorumque officia, sive, ut vocabant, obedientias; ut sunt eligere praepositum, sicut habetur Regulae cap. 65, cum concilio fratrum ipse ordinret sibi praepositum, decanum, cellerarium, etc., emere hoc aut illud ad ornandum ecclesiam, et alia hujusmodi. Vel etiam minora possint dici ea quae intime ex jure absque ullo fratrum consensu ablas p lest exsequu.
    Seniorum tantum statuer consilio.] Seniores hic vocat non omnino deceptorios, aut ordine monasterii priores, sed prudentes, discretiros, expertosse fra- tres, quorum in electione non tam aetas quam maturitas consideranda est : quamuis in iis non sit supercedenda senectus, maxime ad cum juicio et discretione juncta sit; nam, ut dicit vilgatus S. Anbrosius (In 1 Tim. v) : « Apud omnes unusque gentes honorabilis est senecus, unde «t Synagoga, et postea Ecclesia seniores habuit, quorum sine consilio nihil agebatur in Ecclesia. » Ubi ergo aequulis est morum maturitas, discretio, prudentia, et in senec et in juvene, debet seniori juniori praeponi. Jam vero si quaeras quemam potissimum virtutes in senioribus debeant requiri, respondet Hildemarus : In istis senioribus via debent inquirri : fides, spes, charitas : fides, qua sub silentio legant omnia; spes aeternaorum praesentiarum, qua roborant pro tenunda veritate omnia sustentant; charitas, qua omnes idem sapiant. His addit cognitionem boni et mali, qua possint illud prosequi, et illud persequi; summam prudentiam, summanuque discretionem.
    De numero vero seniorum Bihleriis existimati duos sufficere, et 101 revera satis esse in inlori congregatione non pensaverim; at vero in maiori tres quatuorve consulentos existimarent. Atque ita se habuisse apud veteres monachos cultiquir ex his illidermi verbis : « Cum tres aut quatuor locuti fuerint, aliis inter illos sine vocatione accedat absque verecundia. » Apud Cassinenses seniores sunt : Prior claustralis, decani, magister noviciorum, et cellerarius; in congregatione Montis Oliveti : Vicarius, cellerarius, magister noviciorum, procurator, et senior secundum profession-em. Fulieries vero in suis Constitutionibus hic statuitunt (Cap. 3) : « Seniorum appreliatione intelligibus praeter superiorum quibusque monasterii dum sacerdotes, ubi decrti vocabres sunt; aut unum sacerdotes, ubi minor est numerus, quod superior tanquam virtute, judicio, insuque rerum praestantiores e conventu suo legerint, in eorum consilio adjuventur: quibus, quotienscunque de rebus temporalibus agitur, accedet cellerarius. »
  </bloco>
  <notas>
    Correções e lacunas mantidas tal quali no impresso; uso de abreviações e sinais do original respeitado. Algumas palavras fragmentadas por limitação de leitura transcritas literalmente; etiquetas bbox estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>