<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,70">311     S. P. BENEDICTI     312</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,70,490,938">nunc unde hospites pauperes, aut unde divites pasci a iis, debemus: omnia enim, id est quod venerit in monasterium, id est aurum, argentum. aes, ferrum, arbores, vinum, poma, animalia, &amp; reliqua, sive de omnibus quæ in monasterio laborantur, decimæ. &amp; es Omnibus ad hospitale pauperum dari debent de sumo, id est ut non alii, hoc est servi, vel nobiles, se solummodo pauperes pascantur. » Quod confirmat Petrus Damiani his verbis: «Ut copiosiora in paupertate alimenta proficiant, dantur in monasteriis et eremis decimæ quorumcunque proveniunt, et non modo pecorum, sed et omnium pariter, et ovium. » Et mss. S. Benigni Divionensis Consuetudines de officio eleemosynarii (Cap. 45): « Habet enim decimam totius annonae, quae defertur in granarium, tam de prope quam de longinquo; et etiam de illa quae relinquitur. decanis, vel propter sementem, vel propter illa quibus indigent: decimatur enim quando tota est insimul, tam de illa quae defertur, quam de illa qui remanet. Eodem modo habet decimam totius vini, quo dictum est de annona. » Denique vetus codex ms. de Observantia Regulae juxta formam Cluniacensium, part. ii i, cap. 24, ab Haefleno citatus : «Habet autem eleemosynarius, præter ea qua propria sunt eleemosynaria, decimum panem de omnibus qui eoquuntur in furno monasterii ; decimam simam vini provenientis in vineis ecclesiae; et similiter de agnis atque pecoribus; nec non et de caseis, qui fiunt per curtes, decimam ipse levat. » Verum primam hujusce pietatis consuetudinis originem non concilio Aisgranensi debetur, quam potius confirmasse credendum est, non iusttuisse ; nam longo ante tempore S. Filibertus abbas Cemumeticensis (Sec. ii Bened., pag. 822; monasterii sui « studebat omnes species decimare..... ipsam igitur decimam in captivorum redemptionem et pauperum alimoniarum deputabat; id tantum ut monachos suos propter hoc cum onusiosis navibus partibus transmarinis transmitteret, et greges captivorum per eum redempti laudarent anonymus in ejus Vita, n. 21. Neque lic stetit effusa nostrorum in pauperes et egenos pa misericordia ; quos longe alia- easque largiores in gratiam pauperum eleemosynas in dies di-tribuisse facile cognoscent qui vel antiqua S. Adalardi abbatis Corbeieusis statuta, et collectas ab Udalrico Cluniacensis monasterii consuetudines, aliasque permultas levi saltem oculo contueri voluerit, Scribit etiam Antonius Yezpezius in aliquibus ordinis nostri monasteriis Hispaniae, non solum decimam bonorum partem in usus pauperum cedere, sed etiam quinam; laudatque inter alia Gallxecie el Asturi» monasteria, 199 qua in fame et lue grassante suut vera et certa egenorum horrea. «Certe in praecitatis S. Adalardi statutis, præter multa alia, hæc lego (Lib. I, c. 6): « Insuper disposuimus dare ipsi supra memorato hospitalario de omni argento quidquid ad portam venerit quintam partem per manus prioris senioris. » Ampliora etiam misericordiæ viscera erga pauperes ostendit, S. Isidorus, cum tertiam bonorum monasterii partem ad usus egenorum assignat (Reg. c. 18) : « Omne, inquit, quod in monasterium in nummo ingredietur, sub testimonio seniorum accipiendum. Eadem pecunia in tribus partibus dividenda est; quarum uva erit pro infirmis et senibus, et pro aliquo coemendo in diebus sanctis cultus ad victum fratrum ; alia pro egenis, tertia pro vestimentis fratrum et puerorum, vel quibusque ad necessitatem monasterii coemendis. » Inauper capite sequenti et decimo, quidquid residuum mensa luerit, pauperum usibus reservandum præscribit &amp; quobt?uit et hc in omnibu fere ordinis nostri monasteriis consuetudo. Cer:e nostri Divionenses S. Beuigui ex mss. Consuetudine, c. 45, et Cluniacenses ex Udalrico lib. n, c. 25, quidquid panis et vini mensa redundabat, et de ali.8 cibis medietatem pauperibus dispensabaut. Pie:atem suam in omnibus wnni.no alimentis exteodit postea Petrus Venerabi—</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,820">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,990,938">Quidquid de mensa quotidiana a fratribus superest, eleemosyna communis accipitur. (Stat. 33.) Idem statutum anno 2400, sub Hugone V abbate renovatum est, et anno 1441 in capitulo provinciali Anglorum monachorum Northamptonie celebrato sancitum. Idem etiam sub gravissimis paenig reperimus in concilio Oxoniensi anno 1222, apud Spetmaugum (Tom. II Conc. Angl. p. 189) his verbis :
«Ouinia vietualia religiosis apponenda sine subira—€tioue aliqua eis apponantur, tam in conventu quam alibi, ubi reficiuntur ; et de omnibus appositis totum residuum sine diminutione ita cedat in eleemosynam, per eleemosynam iium egentibus fideliter erogandum ;
ità quod nee abbas, uec prior, nec eleemeynarius p^ssit contra lioc dispensare : οἱ quicunque statutum ist. d, vel il'ud de indumentis admittere vel ebservare noluerit, «i sacerdos fueri', a celebratione divinorum ; 5i winoris ordinis vel inonialis, a eomm. n.9..e Dominici eorporis usque ad plenam sati-factiouen suspendatur, à». Kt Benedictus papa. Xll iu sua Cons:itiοne, cap. 18 : « Quidquid de adm nist ais (cibis) supererit, eleemosynae applicetur per ilum qui ad hoc fuerit deputatus ; nec aliquis alius per se, vel per alium de refectorio seu intirmitorio, vel alio loco in quo. mona chi comedent, aliquid extrahere, vel alibi deferre, seu alteri usui applicare przsumat :
quod si fecerit, pro qualibet vice per duos dies panis
et Δ΄}: solummodo paeenitentise subiatur. »

At quid de amplissimis nostrorum Cluniacensium eleemosynis releram, qui vel uuo die septemdecim egenorum millibus stüpem erogasse meworautur ?
Quid de aliis Germani: mona-tegiis? Sed sa ius est alienam liac in. causa linguam audire, quam domestieam : « Sunt in sola Germania, inquit Dominicus
Gravina ordinis S. Dominici, cenobia monachoruni,
qux octo et decem uillia aureorum in pauperes 193 erogaut; xenodochia passim occurrunt, quorum infirmi eorum expensis passim recreontur. Ter geuerales eleemosyn:e sexcentis et amplius distribuunlur; uberiores vero auniversariorum tempore juxta fundatorum intentionem profunduun_tu_r ; certis quoque anni temporibus quinque vel sex millia homigum,
Sepe qualuor millia etiam foventur. Quis secretas
recenseal iis secreto datas, qui mendicare erube-
$cuut, virginibus presertim nobilibus, viduis afflictis,
pauperrimis sed nobilibus viris? In iis quoque chiaritatis affectus propensior, quorum fortun:x vel dejectioue, vel (lamuis, aliisve innumeris calamitatibus abswnpte. » Hxc ille in. laudem nostrourm, Non
vacat liic omnes omnium conobiorum, multo minus
singularium ablatum erga pauperes eleemosynas recensere; at cerle nonnulla quorumdam facta przetermittere non possum, quorum exemplum posteris
ad :edificationem inservire potes', et uiinim ad imitationem !

Mos inter excellit imprimis S. Ansbertus Δ᾿ς Foutanellensis, qui, ut scribi Aigradus in ejus Vi a,
n. 21 (Sec. 1 Bened., pag. 4054), « in prafato venerabili Fontanellensi monasterio, inter felicia bonitatis suae gesta, etiam xenodochium imbecillium ac decrepitorum pauperum, ad instar duodeni apostelici
numeri cousuluit, deputatis eisdem rebus qu:e sullicienter praeberent. alimoniam : alias quoque duas constituit in eodem monasterio pauperum Christi debilium mansiones, quos in octogenario ex multis sa-€rato numero singillatim octenos habitare fecit, quibus s ne indigentia quoiidianum largiri victum pereamiter ceneuit. Horum vacatio nulla erat alia nsi
horis constitutis diurnis nociurnisve in domo Dei residere, orationi ac vacationi divius devote insistere,
et tempore.8. sacrificii pro salute et salvatione populi
Christiaui Ecclesiaque catholica ubique diffusa vietimam salutarem offerre. » Huic accensendus videtur
S. Petrus abbas (aveusis, qui Leste Venusiuo in ejus Vi-
13, n. 7 (Boll. 4 Mart.) . egenos « catervatim pascere ac vestire consuevera!, ac vestieu-l s, ac a]; udos taate &amp;ludio quarere , ut eliam pro iuvenieudis εἰν δι ὰ</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,965,650,998">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na imagem; texto em duas colunas (esquerda antes da direita). Script latino (inclui alguns caracteres gregos encontrados na própria pagina). BBOX estimadas em escala 0-1000. Bloco “nota_marginal” com A, B, C, D conforme orientação.</notas>
</pagina>