<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    309 REGULA COMMENTATA. CAP. IV. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    m: et cap. 52, ut frater, qui forte sibi peculiariter
    vult orare, etc. » Vel etiam illud sibi sic potest intel-
    ligi, quia aliis abnegare semetipsum nunquam licet,
    sibi vero, quantum discretionis leges patiuntur, semper
    decet : totum se Deo, totum proximo se dare debet:
    si vero sibi semetipsum negare potest et debet, si
    perfecte vivere desiderat. Vel denique sibi, id est pro
    se, ad propriam utilitatem; quia quidquid præmii
    aut mercedis ex hac sequitur abnegatione, sibi, non
    aliis cedit.
    Subdit S. Benedictus : Ut sequatur Christum, id
    est ut eum imitetur. Illic venit in mentem quod ait
    S. Bernardus (Serm. 62 de Divers.) : « Quidam sunt
    qui non sequuntur Christum, sed fugiunt; alii non
    sequuntur, sed præeunt; nonnulli sequuntur, sed non
    assequuntur, alii vero sequuntur, et assequuntur.
    Non sequuntur, sed fugiunt, qui nondum peccare
    desistunt... Non sequuntur, sed præeunt, qui magi-
    strorum sententiis suas præferunt... Sequuntur et
    non assequuntur, qui segniter ac remisse agunt, et
    usque ad finem non perseverantes de medio itinere
    revertuntur... Sequuntur et consequuntur; qui viam
    humilitatis ejus devoto mentis 119 affectu perseve-
    ranter imitantur : hujusmodi vere sequuntur Domi-
    num. Qui mihi ministrat me sequatur, id est me
    imitetur : quo fructu? ut ubi sum ego, inquit, ibi sit
    et minister meus : fructus itaque hujus imitationis
    mansio est æternæ beatitudinis. »
    Corpus castigare. Delicias non amplecti.] Summam
    hoc duplici instrumento S. Pater mortificationis per-
    fectionem complectitur, quæ tota sita est in sustinen-
    tia laborum et abstinentia deliciarum, de quibus
    S. Augustinus (Serm. 38 de Script.) : « Duo sunt, in-
    quit, quæ in hac vita laboriosa præcipiuntur a
    Domino : continere et sustinere; jubemur enim con-
    tinere ab his quæ in mundo dicuntur bona, et susti-
    nere ea quæ in hoc mundo abundant mala. Illa con-
    tinentia, ista sustentia vocantur duæ virtutes quæ
    mundant animam et capaces faciunt Divinitatis. »
    Primo, itaque jubemur corpus castigare, ad instar
    Apostoli, qui, ut ipse dicebat, corpus castigabat et
    in servitutem redigebat; cujus exemplum perfecte
    imitabatur B. Raingardis, mater B. Petri Venerabilis,
    de qua hæc ipse refert (Lib. II, ep. 11) : « Vigiliis et
    jejunis immanem corpori se secutionem indixit, et
    in tantum his et aliis laboribus vires et carnes ex-
    hausit, ut carnibus exinanita, cute ossibus inhærente,
    mihi post aliquos annos Marciniacum advenienti, ut
    ideo mater alludens, secreto diceret : Gratias Deo,
    quia superflua mundi amisi; veteres carnes, quibus
    sæculo servieram, perdidi; jam novas induam, qui-
    bus nova Deo obsequia impendam. »
    Notant autem hic commentatores recte præcipi a
    S P. Benedicto corpus castigare, non occidere; quia
    cum discretione est affligendum, ut possit reliquiis
    vitæ monasticæ exercitiis sufficere. Sed ista discretio
    non ex carnis prudentia, sed ex superioris charitate
    procedere debet; alioquin unicuique liceat illud
    usurpare quod, Palladio quærenti cur ita corpus ma-
    ceratione attereret, respondit senex Dorotheus The-
    bæus : « Illud me occidit, ego quoque ipsum occidam
    (Pallad. in Laus., c. 2). »
    Deinde delicias non amplecti; nam « alioquin di-
    versis itinere ambulat Christianus miles, si gaudia et
    delectationes quærit, cui dux suus vias amaritudinis
    ostendit, inquit S. Odo (Lib. I Collat., n. 34). Neque
    desunt variæ rationes quibus servus Dei ab amplec-
    tendis deliciis avertatur, cui vel illud Grimlaici suffi-
    cere debet (In Reg. Solit., c. 4) : « Iis qui militant
    Deo fugiendæ sunt deliciæ; quas qui habere volunt,
    sine dolore non quærunt, sine difficultate non inve-
    niunt, sine cura non servant, sine anxia delectatione
    non possident, sine gravi dolore non perdunt. »
    Delicias autem corporales, inquirebat abbas Joan-
    nes (Ruffin. lib. II de Vit. Pat., c. 1), non solum illas
    putatis, quibus homines sæculi fruuntur, sed absi-
    nenti deliciæ credendæ sunt, omne quidquid cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,505,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,450,505,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,650,505,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,820,505,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    cupiditate sumpserit, etiamsi illud vile sit, et quod
    in usu abstinentium esse solet : aqua denique ipsa,
    vel panis, si cum cupiditate sumantur, id est non ut
    necessitati corporis, sed ut animi desiderio satisfa-
    ciat, hoc etiam abstinenti deliciarum vitio ducitur.
    120 Verum, ut optime notat Hildemarus, S. Be-
    nedictus hic non omnino vetat delicias, sed tantum
    ne eas amplectamur; quia nonnunquam necessitatis
    aut honestatis causa iis utendum est, ut cum quis
    in hospitio cum potenti aliquo reficit : at eas am-
    plecti, id est diligere, nunquam licet. Iis uti debemus,
    sed non frui; et quidem uti tanquam non utentes, ut
    præcios illos imitemur de quibus S. Odo abbas
    Cluniacensis (Lib. I Coll., n 39) : « Sic utuntur tem-
    porali subsidio, sicut viator utitur ad umbra, aut
    lecto : pausat corpore, sed mente ad aliud tendens re-
    cedere festinat. Sic et hi gressum cordis in transito-
    riis figere refugiunt, ne delectatione itineris seque-
    strentur a statione æternæ mansionis; in propriis
    autem gaudere desiderant, et idcirco in loco peregrina-
    tionis felices esse recusant. »
    Jejunium amare.] Non dixit simpliciter jejunare;
    quia multi sunt qui charitatis causa, verbi gratia,
    propter hospitem, aut infirmitatis gratia, nec pos-
    sunt, nec debent jejunare; et iterum alii sunt qui
    sine fructu, quia inviti, et cum murmure jejunant :
    sed quod perfectum est, jejunium amare, et quidem
    non solum carnis, sed quod majus est, cordis. « Opor-
    tet enim, ut ait Cassianus, exteriore homine jeju-
    nante, interiorem quoque similiter a cibiis noxiis
    temperare. » Sed quia tunc vere jejunamus cum ea
    quæ subtrahimus corpori, pauperum cedimus refe-
    ctioni, apte omnino S. Benedictus addit :
    Pauperes recreare.] Juxta illud Scripturæ : Pauperi
    porrige manum tuam, ut perficiatur propitiatio et bene-
    dictio tua (Eccli. VII). Quam profusi fuerint in re-
    creandis pauperibus veteres monachi, nec lingua di-
    cere, nec intellectus capere potest. Præsertim vero
    non sine aliquo animi stupore legere valemus quod
    de egregiis illis sub Serapione abbate militantibus
    Christo refert Rufinus (Lib. II de Vit. Pat., c. 18.
    Idem scribit Pallad. in Laus., c. 76) : « Hoc autem
    inquit, moris erat non solum ipsis, sed et omnibus
    pene Ægyptiis monachis, ut messis tempore elicerent
    ad metendum operam suam, atque ex ea mercede
    octog nos unusquisque modios frumenti plus minus
    conquireret, et horum partem plurimam pauperum
    usibus offerant; unde non solum regionis ipsius indi-
    gentes alantur, sed et Alexandriam naves frumento
    onustæ dirigantur, vel in carcere conclusis, vel reli-
    quis peregrinis, atque egentibus prorogandæ. Neque
    enim intra Ægyptum sufficiunt pauperes, qui possint
    misericordiæ eorum fructus et largitates absumere. »
    An vero ad hos, aut universum ad omnes monachos
    respexerit S. Isidorus, cum agens de monachis dixit
    (Lib. II de Divin. Officiis, c. 15) : « Quidquid necessa-
    rio victui superest ex operibus manuum et epularum
    restrictione, tanta cura egentibus distribuitur, ut
    nihil remaneat quod abundaverit. »
    Quanta autem sollicitudine pauperum curam ha-
    beri voluerit S. Benedictus, patet non solum et hos
    capite et multis aliis sanctæ Regulæ locis, ut cum
    cap. 31 Cellerarium jubet omni sollicitudine paupe-
    rum curam gerere; cap. 53, pauperum et peregrino-
    rum susceptioni sollicitam curam adhiberi; cap.
    55, vetera vestimenta reponi in vestiario propter
    pauperes; cap. 58, professionem emissurum res quas
    habet 121 distribuere pauperibus vel monachis; sed
    etiam ex ejus Vita c. 28.
    S. Patris in pauperes misericordiam pie æmulati
    sunt posteri ejus filii, ut passim testantur eorum hæc
    de re statuta, ex quibus collibere est inter alia istud
    concilii Aquisgranensis (Can. 49) : « Ut de omnibus
    in eleemosynam datis tam ecclesiæ quam fratribus,
    decimæ pauperibus dentur. » Cujus canonis sensum
    aperit Hildemarus in Regulæ caput 53 hæc scribens :
    « Verum quia de hospitibus diximus, dicendum est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (309-310) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutters foram identificadas como notas marginais de seção. Números embutidos no texto (119, 120, 121) foram preservados.
  </notas>
</pagina>