<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    REGULA COMMENTATA. CAP. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    propono: 1º quis noster proximus dicendus sit; 2º A omnes, quod discipuli mei sitis, si charitatem ha-
    quis noster in eum affectus esse debeat; 3º Quod
    in-strumenti hujus necessitas vel utilitas.
    Primum explicat S. Augustinus (Serm. 108, in
    Appendi. Serm. S. August.) sen quis alius his verbis:
    « Si for 1 equilibrat quærat quis sit proximus, sciat
    omnem Christianum recte; proximum dici, quia
    omnes in baptismo fili Dei sanctificantur, ut filii
    simus spiritualiter in charitate perfecta. » Angusta
    proxim notion, quam alibi paulo fusius S. doctor
    extendit: « Proximus inquit, est omnis homo; pro-
    ximus tuus est qui tecum natus est ex Adam et Eva:
    omnes proximi sumus ratione nativitatis, et alter
    alteri frater, illa spe cælestis hereditatis proximum
    tuum debes putare omnem hominem etiam antequam
    sit Christianus. » Neque his quoque dilectio is limi-
    tus contentus, proxim notionem ad ipsos etiam
    angelos extendit in libris de Doctrina Christiana
    (Lib. 1, c. 30), ubi postquam statuit eundem dici pro-
    ximum cui præbendum est, aut a quo nobis præbeun-
    dum est officium misericordiæ, ita inserit: « Manife-
    stum 109 est hic se accepto, qui jubemur proxi-
    mum diligere, etiam S. angelos contineri, a quibus
    tan₂æ misericordiæ officia impendantur. »
    Jam vero qualis debeat esse nostra in proximun
    dilectio docet idem S. Augustinus his verbis (De Mor.
    Eccl. cathol. c. 28): « Qui ergo diligit proximum,
    agit quantum p test ut sanus corpore sanusque animo
    sit; sed cura corporis ad sanitatem animi referenda
    est. » Et alibi (De Doctr. Christ., c. 22): « Quisquis
    ergo recte proximam diligat, hoc cum eo agere debet,
    ut et ipse vole corde, tota anima, tota mente diligat
    Deum. » Verum cum tanta sit humanæ infirmitatis
    necessitas, ut qui omnes homines diligere teneamur,
    omnibus tamen subvenire non possimus, quid in
    tanta necessitate possit potissimum agere debeamus,
    ita describit S. doctor (Ibid., c. 28): « Omnes homi-
    nes æque diligendi sunt; sed cum omnibus prodesse
    non po-sis, his potissimum consulendum est qui pro
    locorum et temporum, vel quarumlibet rerum oppor-
    tunitatibus constrictius tibi quasi quadam sorte jun-
    guntur. Sicut enim si tibi abundaret aliquid quod dari
    dupores est ei qui non habet, nec dubitas di ei potuis-
    set, si tibi occurrente duo, quorum neuter alium
    vel indige...t, vel erga te aliqua necessitate superab-
    ret, nulla ju-lias facerers qui in ut sorte eligeres cui
    dandum esset quod dari uterque non posset: sic in
    hominibus quibus omnibus consulere nequeas, pro
    sorte habendum est, prout qua quæ tibi colligi-ius
    temporaliter adfærere potuerit. »
    Necessarias hujus instrumenti repetitur ex n'cessi-
    tate amoris Dei, ejusque legis servandæ: neque enim
    Deum diligere, ejusque legem cu-todire poterimus
    diligendo, nisi invicem dilexerimus. Hinc S. Ber-
    nardus (Serm. 33, de Divers.): « Ille est professio
    fidelis Christianæ, ut qui vivit, jam non sibi vivat,
    sed ei qui pro omnibus mortuus est; nec mihi dicat
    quis: Si vivam, sed non tibi; quandoquidem non
    solum pro omnibus vixit, sed et pro omnibus mor-
    tuus est. Quomodo enim ei vivit qui negligit sic ab
    eo dilectos? Quomodo ei vivit qui legem ejus non
    implet, qui mandatum ejus non servat? Quæris le-
    gem, qua res mandatum? Illec est, inquit, præcepitun
    servum, ut diligitis invicem sicut dilexi vos; et Apo-
    stolus: Alter alterius onera portate, et sic adimple-
    bitis legem Christi. Noli ergo putare gratuitum bo-
    num, quod exhibes proximò, ut liceat et dissimulare,
    si velis: debitor es, sacramenti cautione, et propria
    professïone tenetur. Addûc quod dilectu proximi
    alicui potest instigine discuplatus Christi, sicut ipse
    ait: in hoc cognoscent omnes quod discipuli mei estis,
    si dilectionem habueritis ad invicem. Ex quo S. Basi-
    lius ita argumentatur (Reg. fus., c. 3): « Demonstrando-
    tiones loco, quo ipsi tu agnoscarunt discipuli, non
    miraculà signi, et virtutum potentia sciendi (quam-
    quam horum etiam in Spiritu sancto largitus est
    operationem), sed quid? In hoc, inquit, cognoscent
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    omnes, quod discipuli mei sitis, si charitatem ha-
    bueritis inter vos mutuam. »
    Deinde non occidere.] Apposite ad hæc verba
    Menardus: Mirabitur, inquit, quispiam, cur mona-
    chis, quorum professio est perfectionis studium,
    tam dira crimina prohibeantur. Sed quanvis rara
    110 hæc sint in monastéris, non tamen est alis re
    illa prohibuisse, ut suæ recræderet fragilitas mo-
    nachi, nec se ob statuin religionum jam perfectio-
    nem attingere exstinuerit, seque vile peccati velas
    pervenisse. Et sane SS. abbatēs Ermenduolus, Ber-
    charius, Gerardus a parricidis monachis, culeor-
    simia dignis, impie trucidati sunt; quin et S. I.
    Benedicto a perflis filiis vitium veneno induxum pro-
    pinatum fuisse testatur S. Gregorius. Unde non sine
    ratione inter canonessub Edgare rege datos de modo
    imponendi poenitenciam apud Spelmanum, iste le-
    gitur (Num. 28): « Si quis missalis sacerdos, vel
    monachus hominem occiderit, ordinis amicta di-
    gnitalem, et jejunet decem annos, scilicet quinque
    annos pane et aqua, et per aluerum quinquennium
    tres dies in qualibet septimana; h reliquis autem
    cito fraatur, et dumœa vixerit crimen ligant dil-
    gentèr (Tom. I Conc. Angl., p. 465). »
    Verum non unum est ferri homicidium, aut solus
    homicida censendus est, qui occidit corpora, sed
    multo magis qui animas. Qui etiam odii frateris suum
    homicida est, inquit Joannes; et Særlantem: Ob quod
    mentitur occidi animam. Sed et ille qui detrahit fra-
    tri suo jure homicidii censendus est: unde Grier-
    lacius in Regula solitiorum, quasi explicans istud
    instrumentum, ait (Cap. 26): « Deinde non occidere,
    id est non detrahere; quia, ut ait Apostolus, qui
    detrahit fratri suo homicida est. » Et S. Bernardus
    (Serm. 17, de Divers.): « Fugi vita quos odii, ci
    quos vita ligut moni necesse est. An non et ipse ima-
    ritur qui verbum bibit, quid ei malesanda lingua
    detractoris propinat? siquidem ei forium dilectionis
    vita subtrahitur. » Denique et ille homicida est qui
    alios sive verbo, sive exemplo ad peccatum impellit:
    nam a quia in conspectu populi male vivit, quantunm
    in illo est eum a quo attenditur occidii, ut loquitur
    S. Augustinus (Lib. de Pænit. c. 4).
    Non adulterari.] Adulterii nomine omne fornica-
    tionis genus prohibet, non solum carnalïs, sed etiam
    spiritualis; cujus quinque species apud Cassianum
    (Collat. 14, cap. 11) enumerat, abbas A. setros, sci-
    licet: 1. Idololatria, de qua apud Jeremiæni arguti-
    tur Jerusalem, quod formidatus sit in omni culle su-
    blimi, et sub omni ligno stendioso. 2. Omnem gen-
    tulium superstiticionem in auguris et observationibus
    dierum et temporum. 3. Superstitiones uaj casis in
    ceremoniais legalibus. 4. Haeresis. 5. « Quæ in ca-
    rinationum pervagariò conciserit: quâ omnis cogita-
    tio non solum turpis, sed etiam oliosa, et a Le-
    quatitudinumqueque discedens, a perfecto viro homo-
    dissimum fornicatione depositatur. » De qua S. Augustinus
    D'un aliquem (Lib. in Confess., c. 6): « Fornicatur
    anima cum advertur a iis, et queritur ab se quæ
    pura et liquida non invenit, nisi cum rediit ad, » ;
    et alibi (Conf. Anten., c. 7): « Est autem anima for-
    nicata aversio a securitate sapiens, et ad com-
    pecptum temporarium illecitarum corruptionumque
    conversio. » Sextam speciem addit S. Ferreolus
    (Reg. c. 25), quam in verbo torpi repopuli: « Inter-
    rogo vos, inquit, fratres, quid ille minus adulteri
    facit, cujus communicum lingua peccati quod luxu-
    ria minus excerit, qui ob casum se hominis corrup-
    tione violavit? Et si hanc apertimam causatis ejus
    cavere metus damnationis impugnat, statuimus
    111 hujus culpae procul communicationem dominican,
    vel osculum fratrum sex anni sensibus non habere. »
    Si hærc ille pro vero de turpi, quid deceat? pro lapsu
    carnalis? Nimirum ut flagello subulatur, Regule cap.
    ultimo. Aliam pravam instituit Regula Cujuscun ad
    Monachos (Cap. 18): « Si quis, ait, ex fratribus lu-
    briferi lapsu, id est fornicationis cocculerit, ejeceri-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha foram mantidas conforme original; indicadores de paginação e numerais marginais foram preservados quando visíveis. Trecho final da coluna direita cortado na imagem ("...") indicado como continuidade ilegível ao fim.</notas>
</pagina>