<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    305 REGULA COMMENTATA. CAP. IV. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,940">
    oberius præjudicium, laccet. Item qui aliter ea que A parentes aspiramus? ? respondet: : Quemadmodum
    audit, aut videt, interpretantur quam sunt. Ierum qui Dominus ostendit ac docuit, cum munieretur illi ac
    vitam sanctam profiteatur in publico, et iniqua agit in decreto: Ecce mater tua et fratres tui stant foris ro-
    in occulo. Denique qui ea quae verbis promisit, operibus lentes te videre; quibus quasi vehementer incæp? na
    im legre inveglit. respondit dicens: Que est mater mea, et qui sunt fratres
    Tribus autem personis obnoxium faciunt falsidicum mei? et ad in err; argumentum sequentem: S. paren-
    testem: Dei, cujus presentiam contemnunt: judici, te roparverint, ut domum ad ipsos adamus, nunquid
    quem mastrendo fallit; innocenti, quem falsa testi- ipsi asseclaand? ? respondit: : Si tibi ad adhi-
    monia tradit. ? Propter hoc, inquiet Richardus de S. cationem 115 fidem petant; si unis talis sit qui pos-
    Angelo, trix lex penitentiæ et debetur: pro primo sit cum illis ad hunc modum aliter, cum appert-ba-
    contempto penitentiæ septenn annorum ut vi quæst.1, lonœ militatur. Si vero propter humanum aliquod
    Quicunque; pro secunda euisione verbiuibn castiga- officium præstandum audiat Dominum dicentem ad
    bitur (v., q. 5. Illi qui); pro tertia larsince-scendum eum qui dixerat: Permitte mihi ire et renuntiare iis
    modium lersionis delcti puniri. Argument. iii, quæst. quæ domi sunt: Nemo milites manum ad aratrum, et
    9, Deerminans. ? Quae tamen de falso testimonio co- respiciens retro, aptus est regno Dri. Quod i de eo
    ram judice publice prolato intelligenda censeo. qui renuntiare tantum voluerat, tale judicium est,
    Honerare omnes homines. ? Juxta illud Peri paspulii: quid de hujus judicio dicendum est?). Multo severior
    Omnes honorare. Sed cum honor s't proprie virtutis plane S. Stephani ordinis Grandimontensis censura
    præmium, quo pace omnes jubeantur honorare ho- (In Regul. c. 34) : Si forte, inquiit, pater vester,
    mines, cum in basil, toque inprobbi ubique terr;rum B vel quislibet amicus vester sæcularis prope cellam
    assistant? hanc difficultatem solvit Hidenarus, s. cersam graviter agrotans, et peccata sua confessi,
    Benncticti verba sumendo in suppositione accom- et res suas disponere in præsentia vestra desierans,
    da, ut scil cet omnes 114 homines honoremus, qui mandet vobis ut eum visitetis, ejus præsentiam nul-
    honorandi sunt. Præcerea observare licet cum S. latemus adæatis, si tamen clericos necessitati suo
    Thoma (2-2, q. 63, a. 3), homines honorari posse sufficientes cum eo adesse contingat. Quod si illuc
    ex quadruplj motivo: 1° propter propriam virtuc- ire præsumentes in itinere morianni, nequamum
    tem; 2° propter virtutem alterius, sc. licet Dei, seu Deo de vobis rationem reddemus. ; His omnibus
    connunitalis; 3° propter signum virtutis, ut est se- addo Carthesiensium monachorum statuta: Monachi
    nectus; 4° propter participationem divinæ bonitatis; causa devotionis, pietatis, recreationis, visitationis
    et sic omnes homines honorare debeimus, quia nullus parentum, aut quasi alia causa terminus suos mul-
    est in quo n'n iusit aliqua divinæ bonitatis participa- taliensis exæant; et alibi : Omnes persone ordinis
    ire, saltem si eundum si quid. Jam vero si quis que- viteut et fulgiant præterum visitationes, et carnales
    rat quid sit honor, aut in quo consistat, respondeat affectiones; aliquoia pro modo culpæ puniuntur; ?
    S. Thomas. (1. 2. q. 2, a. 2) esse signum et testimo- et iterum alibi: Curas præpiniquiorum suorum quo-
    nium quiddam illius excellentiæ; quæ est in honorato. rumlibet fratibus nostris ( conversis ) interdicimus
    Pro cu autem quod S. P. Benedictus habet k honora- omnino, et ne ipsos sine licentia procuratoris aut
    re omnes homines, Magis:er legit honorare putrem et prioris mercenarios conducant. .
    marem; quod S. Pater qui alia hic recensuit Deca- Ex his omnibus liquet quantum monachus a pa-
    logi præcepta, c insulo acuit, quasi doceret ita mo- rentum conspectu abhorret voluerint SS. Patres.
    nachos parentibus suis obumbrutos esse debere, ut ne C Rationem affert S. Basilius his verbis (Reg. fus., c.
    de ijs quidem cogitaret, Sciebat nimirum inordina- 32) : Nam prælergrarum quod illis multo utilitati af-
    tum parentum amorem non chis omnibus esse sapi- feremus, nosram etiam vitam tumultuatione et dis-
    dem officidculi, eos in quos ceciderit haud dubium turbatione complectimus, et peccatorum oe ationes
    cconsiturum; quemque propterea a suis conebosis inveniemus. Quod clarius et laus alibi S. doctor
    arcere omni opera suduerunt, quoquo pene fuerint . explicat hoc modo : Qui vero sæcularium amici-
    vitæ monasticæ iustilatores; ut nunquam, aut vix tiam diligenter complectitur, perpetuque cum illis
    quarum parentes vivere peristant, uti testantur conversari desiderat, affectus etiam illorum per con-
    præclare eorum hac de re leges, quas hic referre tinuum convictum animæ suae familiæres faciet. Ite-
    voluimus non judicabimus. Ita S. Antonius (In Reg. c. rumque mundano sensu animum reples, a bona an-
    7): Neque revereris, inquiit, invisere consanguini- spicatione excedet, et spiritali sensu relicto, prioris
    neos: illas carnales, nec faciem tuam illis videndam vitæ vomitum animo remandet, atque ab inimico per
    præbeas, nec adeas ad illos. ? Regula tertia Ss. Pa- carnalem cognitionem spiritualem conversationem
    truni) (Cap. 42) : Pro custodienda fama specialiter interurbante vulner:biur... Diab:lus enim conspi-
    statuimus ut nullas monachus in infirmatore possit- catus nos omnes extrabij hujus æcui curam, et ad
    re into monasterio, parentum studio commendetur; cœlum constanter properare, in eo sedulus est, ut
    quia magis eum sæcularium spectaculum viri aut indula nobis de cognatis nostris cogitatione hoc effa-
    alibis pallini censeamus, quan ab egituitude posse ciat, ut curam illorum suspicians, mentemque
    purgari. Eodem modo alibæs Paennin in Appophleg- eiræ saceraria sollicitam habeamus, ut pote qua sit
    nals Patrum (Tom. 1 Monum. Eccl. Graec., pag. 637): illorum substantia, et an sit sufficiens vel minus,
    Ne propter necessitates abieris ad domum pater- quideve luceri illis ex contractibus accedit, et quousque
    ram. ? Et Evagrius in Monachicis, n. 6 : Ne cor- opulentiam suam auxe: int, aut quid damni per vitæ
    rupiatis curis parentalibus, aut cognatorum amicitijs; hujus calamitas exeperint, et quantum de sub-
    quinimu et assidues cum eis congressus vitæ, no- stantia facultatum decesserit; cffatique hoc pacto,
    forte a cellule quiete te auferant, et ad sua traducant ut successibus illorum congratulentur, et si quidi in-
    negotiia. Sed omnium maxime S. Basilius pluribus fortuni sit, doleamus: ad hæc, ut igniocio quoque
    in locis, præsertim vero in Constitut: omnibus mona- animo erga inimicos illorum simus, cum jubeantur
    sticis (Cap. 21), abi inter alia hæc habet: : A cognatis nullum habere inimicum; congaudeamusque amicis
    sane, amisic ac parentibus lacum afectu separatum plerunque illis, qui nulla digni sunt spirituali familia-
    esse convenit, quanum amintis videmus cum vis nitate, et tecetera propter injusta et iniqua illorum
    nihil esse commercial;; et alibi (Reg. fus. c. 52): lucræ. Accedit autem sæpeponimero, 116 ut propter
    : Quibus senil in consortio fratrum locus dadus est, cogitationes curandis eog inidis addictis ausit religiosus
    a preposito permitni non debet, ut ad alia mentis et sacrifatium communiere, ut cognatorum egestas
    intention a veritant, aut sub prætextu visendi cognatos medeatur; nam quæ in sustentationem sanctorum,
    a fratibus secedant, et sine testium conscientia vitam qui Deo se consecrarunt, repromuntur, sacra et vener
    agant, vel curam cognatorum secundum carnem sus- antheum ad remanentur, et pro nobis vix examinuur:
    cipiant; et ad interrogationem (Reg. Brev. inter- qui ergo aliquid ex illis sullaritaut, ex eorum numero
    188) : Quomodo venerentes ad nos domesticos aut est qui sacrilega committere nolt verentur. ? Ila-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,965,940">
    parentes aspiramus? : respondit: : Quemadmodum
    Dominus ostendit ac docuit, cum munieretur illi ac
    diceretur : Ecce mater tua et fratres tui stant foris ro-
    lentes te videre; quibus quasi vehementer incæp na
    respondit dicens: Que est mater mea, et qui sunt fratres
    mei? et ad in err; argumentum sequentem: S. paren-
    tes roparverint, ut domum ad ipsos adamus, nunquid
    ipsis asseclaand? ? respondit: : Si tibi ad adhi-
    cationem 115 fidem petant; si unis talis sit qui pos-
    sit cum illis ad hunc modum aliter, cum appert-ba-
    lone militatur. Si vero propter humanum aliquod
    officium præstandum audiat Dominum dicentem ad
    eum qui dixerat : Permitte mihi ire et renuntiare iis
    quæ domi sunt : Nemo milites manum ad aratrum, et
    respiciens retro, aptus est regno Dni. Quod i de eo
    qui renuntiare tantum voluerat, tale judicium est,
    quid de hujus judicio dicendum est?). Multo severior
    plane S. Stephani ordinis Grandimontensis censura
    (In Regul. c. 34) : Si forte, inquiit, pater vester,
    vel quislibet amicus vester sæcularis prope cellam
    versam graviter agrotans, et peccata sua confessi,
    et res suas disponere in præsentia vestra desierans,
    mandet vobis ut eum visitetis, ejus præsentiam nul-
    latemus adæatis, si tamen clericos necessitati suo
    sufficientes cum eo adesse contingat. Quod si illuc
    ire præsumentes in itinere morianni, nequamum
    Deo de vobis rationem reddemus. His omnibus
    addo Carthesiensium monachorum statuta: Monachi
    causa devotionis, pietatis, recreationis, visitationis
    parentum, aut quasi alia causa terminus suos mul-
    taliensis exeant; et alibi : Omnes persone ordinis
    vitent et fulgiant præterum visitationes, et carnales
    affectiones; aliquoia pro modo culpæ puniantur; ?
    et iterum alibi : Curas præpiniquiorum suorum quo-
    rumlibet fratibus nostris (conversis) interdicimus
    omnino, et ne ipsos sine licentia procuratoris aut
    prioris mercenarios conducant.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda->direita. Marcas de paginação e rodapé ("Digitized by Google") incluídas como partes visíveis. Algumas palavras incertas foram reproduzidas tal qual aparecem (ex.: "incæp? na", "appert-ba-lone"); sinais de abreviação e ligaturas preservados conforme visível. Texto muito comprimido e irregularidades tipográficas mantidas; usos de sinais de interrogação e pontos refletidos fielmente. Nenhuma normalização ortográfica foi aplicada. BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo instruções.
  </notas>
</pagina>