1513

ACTA.

A311

vero Liprandus , in sua dómo suaque ecclesia [ vi- A litatem que videbatur, »n animarum et corporum

cina] S. Pauli ecclesie , consolationem regni et
Ecclesi exspectabat. »

48. Nec frustra exspectavit : anno siquidem 1111
Octobri mense occasione sic excrescentium per con-
tinuam pluviam fluminum, « quod non solum vil-
las, sed et ipsam civitatem mirum in modum per-
turbarent; » et quidam dicerent, «discordiam de
Grossulano esse malitiam altero diluvio dignam ; »
ad eam finiendam electi octodecim viri, omnes sic
jurarunt : « Usque adistas Kalendas proximi Janua-
rii concorditer dabimus justam et rectam senten-
tiam secundum canones, de discordia Grossulani si
possit esse archiepiscopus Mediolani, sive non; et
Si non poterit esse, de alia persona faciemus con-
corditer catholicam electionem in eodem die : » eam-
que «sententiam tenere» similiter jurarunt, qui
uerunt ab eis nominatim ad hoc petiti, sacerdotes,
milites. « Sed cum in ultimo die Decembris, » in-
quit Landulfus in Monum. p. 541, « Árdericus ille»
relictus a Grossulano, Hierosolymam profecto, in
civitate vicarius, « et septemdecim alii essent in
concordia eligendi Jordanum ; ego jussu Ándrez,
primicerii presbyterorum Deenmanorum et clerico-
rum Mediolanensium, ad eos veni; et ut ipse primi-
cerius mihi precepit, eis dixi, quod male consiliati
erant. Verumtamen ipsi consilium non tutaverunt ;
sed mane facto, videlicet Kalendis Januarii » anni
1112, uti porro legitur apud Puricellum ex Lar-
dulfo in Vita Herlembaldi pag. 412. « Ardericus
idem cum vicedomino et exteris sibi conjuralis...
pulpitum ascendit; et facto silentio in populo, coram
illa maxima multitudine loquens, dixit : Nos, salva
reverentia pape, secundum auctoritatem et justi-
tiam canonum, dicimus quod Grossulanus non po-
test esse archiepiscopus Mediolani. Isto dicto et con-
firmato, illico preshyterum Jordanum de Clivi elegit
in archiepiscopum.

19. « Hoc cum presbyter. Liprandus audivit,
segrotus e lecto surrexit, et in altera die illi electo
piscem obtulit, dicens : Gratias Deo, quod nunc
mihi testimonium perhibetis. Sed hi qui te elegerunt
in archiepiscopum, male fecerunt, et Deus illis mi-
sereatur ; quia tu posses esse unus bonus presbyter de
claustro, nunc autem masculus (síc)esto. Cum autem
electus ille, nec aliquis ex tot circumstantibus, ipsi
presbytero respondisset, presbyter ipse propinquius
accessit, et osculatus Jordanum, sicut unum de
cxteris sacerdotibus , reliquit. » Februario deinde
mense, Jordanus a suffraganeis Landulpho Astensi,
Arialdo Januensi et Mamardo Taurinensi consecra-
tus fuit, utique assentiente Paschale papa, et tandem
in Grossulani depositionem consentiente per sen-
tentiam, qua « prohibuit Grossulanum Mediolanen-
sem Ecclesiam inquietare, et ad episcopum » Sao-
nensem, cujus olim sumpserat possessionem, « dixit
eum redire; » addita ratione, quod cum « transla-
tiones episcoporum duobus fieri modis » possint,
appareret manifeste Grossulani « translationis uti-

ParRor. CXLIIL

damna conversam. »  Peracta igitur. consecratione
Jordani, « Mainardus Taurinensis illico Romam ad-
ivit, et stolam petiit; et rediens inde stoiam et char-
tam, c:nlinentem sacramentum quod papa poscekat
3 Jordano, attulit; alioqui stotam dari Jordano
papa prohibuit, sicut. idem Mamardus notavit. At
Jordanus per sex menses jejunus fuit, et stolam
non habuit.»

20. Tunc, ut refertur pag. 145, « presbyter Li-
prandus, in summa sua senectute positus, » inquit
ejus nepos Landulfus, « mihi ait : Video te aliquan-
tulum super me erubescere propter ea quie aidver-
sum Grossulanum dixi et feci. Sed ut minus idcm
erubescas, vero dico tibi, quod ego illam causam

B reservo soli Deo omnipotenti , et dum superest spes,

multum desidero hujus mundi vitam meam finire
in manibus eorum, quorum protectione corpus et
anima, prestante divina gratia, protegatur a mani-
bus eorum, qui protegende Grossulanum, volurta-
tem Dei occultare voluerunt et volunt. De ecclesia
autem ista Mediolanensi, in qua consulis mihi ma-
nere et vitam finire, dico, quod illa est mihi, cu-
pienti Hierosolymam adire, ccu navis sine nauta et
remige in portu putrescens ; quod si vixeris secun-
dum :etatem tuam, cam falem experieris. l'ujus
mei magistri consilium sequeus, cum vellem pror-
sus dimittere Jordani administrationem delatus. est
ipse presbyter. ad. Pontidii monasterium, me ne-
sciente. » Est. illud, teste Puricelio pag. 419, tras
Adduam fluvium, S. Jacobo nuncupatum, cujus
sel:us nomine notatur in mappis ad 50 ra. p. Me-
diolano. f'undator cjus Albertus auno 1095 obicrat,
adeoque recens ibi adhuc disciplina erat. « Presby-
tero autem Liprando posito in Pontidii monasicrio,
fama de Grossulano, redeunte ab Hierosolymis, aures
Jordani et ordinariorum ejus implevit; et Mamar-
dus Taurinensis episcopus iterum Mediolanum ve-
nit; atque stolam, quam in proxcedenti Junio »
(ita légendum, non autem ut habet ms. res ipsa
loquitur) « sine sacramento Jordano dare noluit ,
neque dedit; nunc, videlicet in festo S. Nicolai,
quando preshyter Liprandus Pontidimm intravit,
super altare S. Ambrosii posuit : et Jordarus, oscu-

D lans eam de ipso altari sumpsit : qux positio ct

assumptio, absentibus ordinariis et primiccriis, facta
fuit.

91. « Presbyter » autem « Liprandus, 1n. » isto
« monasterio, coram monachis et fratribus, a festo
S. Nicolai usque ad festum Epiphanim Domini, »
anno 1415, «splendide, » id est cum magna sedifica-
lione, « vixit, atque in cjusdem festivitatis nocte,
quando spiritum emisit, magnus et suavis splendor
domum in qua jacebat, admirantibus circumstanti-
bus, illustravit, et sic ipse praedixerat fratribus. In
illa hora, quando corpus ejus efferebatur ad seput-
crum, solis splendor aerem illuminavit; et nubes
cum nive cessavit. Ipso quoque presbytero existente
in vita, cum Grossulanus et ceteri. Grossulanistae

sS

Digitized by Google
