43515

S. ARIALDE. CONCIONES.

1516

calumaiabantur eum et suam legem ; nobilis miles 4 quidem et luci paratas, sed. nunquam edite, qnod

Placentinus de faucibus mortis, ad laudem ejus
ereptus est, Quia, cum miles ille esset quasi in
somno, sensit hunc presbyterum palpare guttur
suum; et statim evomuit os piscis, quod suffocabat
eu;n. Eodem etiam tempore cum domus cujusdam
aflinis et sibi attingentis, arderet, repente imber
fuit, et paleam et domum ipsius presbyteri integre
servavit. Quod si currerem per singula qua fecit,
ad laudem ejus, deficeret spiritus meus... Sed Deus,
qui per omnia szcula vivit et regnat, nunc et sem-
per, anima ejus benedicaL. Amen. »

22. Hactenus Landulfus « Liprandi presbyteri »
ex sorore nepos, a Puricello transcriptus, partim in
Monumentis Ambrosianz basilic, partim ae pro-
cipue in lib. iv De SS. Ariallo et Herlembaldo,
quorum librorum citavi paginas, quoniam ipse au-
ctor hactenus ineditus manet, zque ac Historize
Senioris Landulíi et Arnulfi, a Puricello promissze

equidem sciam. Ceterum nec ipse nec alius quis-
quam meminit ullius cultus Liprando wt beato post
mortem impensi; sed neque superesse videtur in
ecclesia Pontidiensi intra vel juxta quam sepultum
opinari licet, monumentum defuncti ullum; quando
nihil hujusmodi adducit Puricellus, omnia huc spc-
ctantía studiosissime scrutatus. Mihi tamen ad diem
praecedentem, ubi actum de S. Davide solitario
Thessalonicensi, Papiam verosimiliter translato, con-
jectura venit, illuc Pontidio trans'atum etiam corpus
aut ossa quxdam « Liprandi presbyteri; » siquidem
inter reliquias, istic repertas apud sepulcrum regis
Luitprandi, anno 1514 die 24 Julii, przter « ossa
et cineres ipsius S. David, » censetur ctiam aliqua
« S. Thom: martyris et S. Liprandi, » nec facile:
est alium hujus nominis invenire, cui potuerit datus
fuisse titulus sancti.

SANCTI ARIALDI
CONCIONES 11

AD CLERICOS MEDIOLANENSES.

De continentia sacerdotum.

CONCIO I.

(Exstat cap. 4, num. 8, Vite Arialdi supra edite.)

CONCIO 1I.

(Vide in Chronico Landulfi Senioris, Patrologwe tom. CXLVII, col. 955.)

CONCIO

Ad Alexandrum papam, natione Mediolanensem, ut Herlembaldum Vexilliferum
Ecclesie faciat.

(Vide ubi supra, col. 917.)

Digitized by Google
