<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1533 VITÆ. — LIB. I. 1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Fructuaria nomen est, causa orationis divertit. IhI admiratus monachorum arctissimam, et secundum Regulæ instituta conversationem, duodecim ex eis in opere Dei probatissimos secum rediens abduxit, et eos ad tradendum Galliis ejusdem disciplinæ formulam, in Sigeberg constituit, prioribus monachis, quos aliunde ascriberat, honorifice in locum suum remissis. Quod ejus factum imitati cæteri Galliarum episcopi, alii ex Gorzia, alii ex Cluniaco, alii ex Siegeberg, alii ex aliis monasteriis monachos evocantes, divini servili scholam in suis singuli monasteri.s instituerunt : adeoque brevi convalliit felicis hujus facti æmulatlo, ut pauca intra Galliam monasteria videamus, quæ non jam noxæ hujus institutionis jugum subacta receperint. Ipse vero monachos suos, juxta quod in Fructuaria compererat, cernens arctissimis vivere disciplinis, et conversationis eorum opinione longe lateque vulgata, multas ad mundi contemtum inflammari, et eorum magisterio se in via Dei erudiendo tradere, magnas Deo gratias referebat, quod non confusisset eum ab exspectatione sua. Omnem quoque diligentiam adhibebat, ne quam carum rerum, quibus corporis imbecillitati consulenduni sit, penuriam sustinerent. Honorabat .ac venerabatur eos, ut dominos suos : nec solum abbati, sed decanis etiam monasterii ita subditus dictoque obtinuerans erat, ut ad primum eorum imperium, quantumlibet gravibus publicæ sub privatæ rei negotiis implicitus teneretur, illico ex occupatis manibus surgeret, et omne quod jussissent, insular vilis mancipi i exsequebatur. Cibos summa industria confectos quotidie, dum adesse potuisset, ipse eis inserebat, ipse apponiebat, ipse pocum miscebat, ipse quasi divinas inter hæc singulorum exosculabatur manus, ipse retiencibustibus ad omne obsequium quolibet famulo promptior paratorique assistiebat : intentusque lectori, postquam omne ministerium pergeisset, in ascensu graduum, satis humili contentus seile, quiescebat. Silentium quoque ac cæteras monasterii consuetudines, dum inter eos versaretur, ita attentus sollicitusque servabat, ac si pro excessibus suis ipse quocque quotidie in capitulo eorum causam dicturus, et sententiam accepturus foret. Nullus unquam pater tali erga filios ducebalur affectu, nulla mater. Omnes ut se diligens, singulis compatiebatur, et animam suam pro unoquoque paratus impendere. Hoc enim in Sigeberg, hoc in Salvevel, hoc in Grascaf, locis scilicet post ab eo constructis, studium erat, hic mos, hæc institutio.
    XXIV. Modo charissimus, modo plane invisus est imperatori. In periculis ad monachorum preces recurrit. Porro a rege gravissimis sæpe numero dissidens inimicitiis, nunc quidem in summam familiaritatem pene in regni consortium ab illo assumebatur : nunc vero, quoniam ea quæ in regno præter æquum et bonum perperam gerebantur, vehementer delatæstarret, et acerime impugnaret, cum contumelia de palatio ejiciebatur, et ad extinguendum nomen ejus, totum regni robur concitabat. Hic vicissitudinibus per plures annos cum rege concertationem habens, semper velut ad turrim fortitudinis recurrens, Sigebergensium fratrum preces in auxilium ascrivit. Unde quodam tempore rege pessimis adversum se consiliis inflammato, pergens ad curiam, fratribus in horti cultura generaliter repperits, ait : Commotionis et indignationis regitse non inscitus, iturus ad palatinum, Deome vobisque commendo. Vos sylepus meus estis : vos præsidium meum estis : vos, inquam, filii dilectissimi, omnia mea estis. Nulla mihi spes in militantibus uecis, nil præsumptions est in armis eorum. In fide loquor : major mihi fiducia est in vobis, quam in omnibus illis. Itaque sit in benignitate Salvatoris, et in potestate vestræ dilectionis, quemadmodum a rege vel a suis excipiar. His dictis, profectus est, et plerumque per imperium ejus e qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    potui terminum mari (Jer. v), » rex a fervore cordis sui desistens, cum paulo ante necem, ultimumque, si copia ficeret, exterminium Anonni et omnibus, quæ ejus essent, minaretur, eo veniente, quasi divinitus impulsus surgens, osculum pacis ei cum magna dilectione porrexit. Quapropter in stuporem versi quique circumstantes, inter se susurrabant : Ubi nunc irae? ubi nunc minas? ubi tot insultationes pauro ante habitse? In his omnibus Dominica vox consideranda est, quæ sic promittit : Ego me gloriaricia:tes glorificabo (I Reg. II). Et revera non modo nostris, sed et retro temporibus difficile inven tus est, qui tantam præ se ferret majestatem ad sæculum tantam humilitatem erga Deum.
    XXV. De Siegebergensibus quæ statuerit. Igitur postquam voti sui compos, monachos suos in divinis rebus ad omnium imitationem singulariter florere conspexit, omnem pro eis sollicitudinem in futurum extendens, publicæ excommunicationis et æternæ damnationis vindictam protulit in omnem hominem, quicumque eis ad nocendum pertinax et malitiosus incumberebat. Deinde authoritatis suæ sigillo roboratam paginam fecit, in qua sub eodem contestatione decrevit, ne quis primum monachorum illorum consuetudinem immutare præsumat : ne quis abbatem ad aliquid curiale servitum, aut non regulare officium constringat : ne quis episcopus, vel suorum quisquam eo loco standi potestatem habeat sine licentia abbatis : ne quis advocatus aut subdefensor, nisi quem voluerit abbas, eidem monasterio vel bonis ejus constituatur. Et ut major his constitutionibus in esset auctoritas, privilegium apostolicæ sedis Romam pergens expedit, quod adducit in pace et concordia agente Ecclesia, in hæc verba rescripitum accepit :
    XXVI. Alexander episcopus, servus servorum Dei, Annonii archiepiscopos sanctæ Coloniensis Ecclesiæ, in Christo Jesu fratri charissimo. Quod a nobis, Deo dilecte frater, expetis, ex officio suscepto et auctoritate apostolica universis debemus ecclesiis. At mihi tecum, in Deo dilecte frater, aliter agendum est, quippe apud virum religiosum, et revera tam operibus, quam nomine episcopum. Itaque ex parte Domini nostri Jesu Christi, et sanctæ Dei genitricis Mariæ, sanctorumque apostolorum Petri et Pauli, omniumque sanctorum et electorum Dei confirmamus et corroboramus abbatialum illam in perpetuum : ne qua persona magna vel parva, non aliquis successorum tuorum, non rex aut comes, nullus, inquam, hominum ex ea quidquam ad destructionem loci demoliri audeat : verum omnibus illis collaudis atque conferendis, pax sit permanens et inconvulsa : et primum ista, quo modo instituuntur, apud monachos permaneat consuetudo, siquc illis de abbate libera electio. Si quis hujus nostri privilegi tenere violator exstiterit, perpetui anathematis vinculis se innodandum noverit, nisi forte resipiscens, digne satisfecerit. Qui vero pia devotione observator esse studuerit, peccatorum suorum omnium consequiatur veniam, et æternæ beatitudinis gloriam mereatur. : In quibus pagæ dictis facile datur advertere, quanta sanctitatis et venerationis iste nostrorum temporum (9) singularis presul in pectore tanti pontificis habitus sit, quem vitrum religionis, et revera tam operibus quam nomine episcopum, sic vigilanter appellavit. Exemplar quoque regalis decretì pomins ex parte, ne fautel lectorem, legitima præfati cenobii non leviter infringenda :
    XXVII. Henricus divina favente clementia rex. Cunetis Christi cultoribus, nostrique fidelibus, tam gignendis, quam modernis innocelast, qualiter charissimus nobis Anno archiepiscopus monasterium, quod in monte Sigeberg constructum, nostra tutelae et defensioni subdidit; et mercatum, telonium, mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (9) Hæc hic ætatem auctoris hujus historiæ. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé span completo. Pequenas quebras de linha e sinais de ligadura foram mantidos tal como aparecem. Uso de caracteres especiais e abreviaturas conforme original impresso; não foram expandidas. Onde leitura incerta preservou-se literalidade; não foi usado [ilegivel] nesta página.</notas>
</pagina>