<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,78">
    1361 VITA. — LIB. II. 1362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cisque cervicibus interficiunt, hoc ei crimini dantes, quod homines plerumque magicis artibus dementare inflamata fuisseſt. Sed hoc scelus commodiori tempore, et peccatore animo vindicare debuerant. Insuxerant etiam in animum si non fuga vix evasissent. Abatisſam primumde S. Cecilia, solam mortis ejus cauſam habentes, quod archiepiscopo consanguinitate jungebatur: adhuc et sceleratiora aggredi statuentes, nisi Beuus Coloniae niſertus, breuiſſat dies amenitate eorum. Praeterea juvenes impigros citato, quantum poxsunt, gradu ad regem ire jubenti, nuntiare ei quae gesta ſuerant, et suggerere ut quanoſcius veniat, vacanteam expulso archiepiscopo, civitatem occupare: in eo veri salutem civitatis, et ipsius utilitatem maximam, ut grandia molientem de vindicanda injuria archiepiscopum anticipare conctur. Taſibus furiiſ toto tritudo agitabantur. Postquam auditurum eſt per provincias, et celebri rumore vulgatum, quod Colonienses sua archiepiscopo probriis et contumeliis affectum, urbe fugassent, exhorruit omnis populus novitatem rei, atrocitatem sceleris, ſpectaculum humanarum rerum, quod vir tantarum rerum, quoad vir tantarum in Christo virtutum, tam indigna perpeti. Deo aspiciente, poiuisſet. Magna ejus in pauperes liberalitas, multa in humanis moderatio, vehemens in corrigendis legibus studium, libera in corrigendis qui male agerent ſeveritas, omnium ore celebrabantur, earumque rerum commemoratio non minimum ei gratiæ apud populares conciliabat. Exclamant omnes, ad suam magis injuriam pertinere violatam pontificalis nominis majestatem, et mori sibi satius esse, quam ut tantum flagitium suorum temporum inultum patiantur, igitur per qualoſueI vel quinque millaria circunquaque ad arma conclamant, nulla hominum militia dicto citius concurrunt, nullo qui per ætatem arma ferre posset, tam religiosam militiam detractante: conglobatique in unum, rogant archiepiscopum, et cunctanter vi impellunt, ut ad recuperandam civitatem quancocius festinet: se pro eo dinicatorus, et si ea necessitas incumbat, oves pro pastore, filios pro patre libenter mortem excepturos: ac nisi Colonienses maturet venientem suscipere, et pro ipsius arbitratū satisfacere offenso, se aut ingesto ipſe populum cum civitate consumpturos, aut dissipato muro, eum super congeriem occisorum in cathedram pontificalem reduc­turos. Ita archiepiscopus curto die post, quam exercerat, magna vallatus agmine, ad urbem accessit. Quod ubi Coloniensibus compertum est, et se tantae tamque efferatae multitudinis impetum nec muro, nec acie sustinere posse animadver­tunt, tam primum furor delagare, eleriatas evanescere coepit: magnoque terrore concussi, obviam legatos de pace miserunt, se reos conscentes, et omnem, quam vita incogum juberentur, pascam pendere paratos. At archiepiscopus digne poeniten­tibus se veniam non negaturum respondit. Tum celebrata missarum solemnitate apud S. Georgium, aros, qui pontificem sede propria expulsissent, qui ecclesiam homicidio polluisſent, qui templum S. Petri hostiliter impieiscerint, qui ceteras religions jura ausu barbara temerasserant, episcopali bann o ad satisfactionem vocavit. Protinus omnes nudis pedibus, lan cis ad carnem inludui processerunt, vix et œgre imputata pace multitudinis, quæ circa episcopum erat, ut hoc tuto facere sirerentur. Nam et vehementer ei successerant, quod dum immoderatiius clementiam ostentando, popularis fieri velle, nelerios homines ad audenda nequiera, hujus sceleris impunitate, animaret. At vero archiepiscopus eos postero die ad suscipientiam secundum canoumus scita penitentiam tam inumanis flagitii, ad S. Pe­trum praesto esse jubet: ipse progressus ad S. Ge­roem, ibi extra urbem pernoctare statuit: veritas inhidaci non posset, sed partim injuria, partim cupidine praeac accensi, acerbibus savverunt in populum, obnixe rogat provinciales, qui secum erant, ut singuli in sua cum pace recederent: satis se opera eorum usum, et evidentis utilisse documentum, quid animi oves erga pastorem, illi erga patrem gererent: asperninas patrem in goiti multa eorum virtute exactam esse: cetera quæ resternt, facile jam privatra admonstrtra manu posse confici. Proinde quod bonum felix faustumque esset, abirent in domos suas, hanc reportantes spem, quod hujus beneficii gratia apud eum, seu vivum seu defunctum, perpetuo mansura foret. Hoc vix impetrato, milites suos, quantos ad comprimcndos urbanos notus, si qui forte levitate vulgi instaurantur, sufficere putabat, praecedere in civitatem jubet, secuturus ipse proxima luce, cum eorum, qui praecessissent, diligentia, ne quid forte insidiarum lateret in civitate, præcavisset. Ea nocte sexcenti, aut eo amplius mercatores opulentissimi ex urbe profugi, ad regem se contulerunt, intercessionis ejus opem adversus episcopi savitiani imploraturi. Certej ingressu archiepiscopo civitatem, et toto triduo juxta coniectum expectanti, minimè se praesensant ad proponendum aliq;ud satisfactionis genus. Unde indignitatem rei non ferentes episcopi milites, inscio, ut plurimis asserunt, atque inconsulto archiepiscopo, arma rapiunt, domos incursant, possessiones diripiuut, occusantes partim sternunt, partim captos in vincula coniiciunt, et prostrus, ut veritati vel coacti assentian­tur, multo ferocius, quam tanti pontificis existimationi competeret, juste ultionis negotium exsequuntur. Sed gravior moribus acriori indignebat antidoto. Filius supra memorati mercatoris, qui primus seditione inflammauerat populum, et partes alii luminibus sunt obrati, nonnulli virgis caesi ac delonsti, omnes gravissimo rei familiaris damno mutilati, atque justojurandum dare compulsī, quod deinceps archiepiscopo civitatem contra omnium hominum violentiam, quantum consilio et armis possent, vindicaturi essent, et eos, qui ex urbe profligarant, quoad digne archiepiscopo satisfacissent, semper pro incessissimis hostibus habituri. (16) Ita civitatem pro diversitate partium, et luctus pariter et laetitia tencurtat, aliis in regressu pontificis ejecti justas audacia suae pœnas lucntiibus, aliis dignos consolatio­nis suae chorus instinctibus. Siquidem non in urbe tantum, sed et ubicunque locus exhibendus processionis offerebatur, ibi post istam famam Christi confessorum in hymnis et canticis velut angelus exces­pus est, nec immerito: quis namque neget eum unum ex illis angelis fuisse, de quibus per Malachiam dicitur: « Labia sacerdotes custodiant scientiam, et legem requirunt ex ore ejus: quia angelus Domini exercitum est? » (Malac. ii.) Quibus post hæc lacrymas in ascensu vel descensu directi sibi montis effusas, illi, quibus ibi servitur, et viderunt, et miserati sunt sancti: quorum pietati conquestus eam, quam a suis et tolerant, contumeliam, omnes ad fletum traxit, quos vel ex clero, vel ex populo contigit adesse. Levaverunt autem et monachi pariter voces suas, et ut redivivam desiderabilem faciem ejus contemplantes, universi resonabant: Te nostrae vocabant suspiria, te larga requirebant lamenta: te factus es spes desperatais, magna consolatio in tormentis. Audiebantur hæc in excelsis, et utique credendum est tam eorum, quæ canebantur, dulcedine, quam sacrificio lacrymarum oblectatum, revera ibi Christum adsisse, sicut et ipse promisit, cum ait: « Ubi sint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum » (Matth. xviii.). Certe etiam quia nonnullis etiam bonis scandalum ingeritis, quod ultionem tanti viri, tam sæva dicitur re­mundasst castigation, a gravissimis fideque dignis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tuscque quod tradita civitate, vis coelestiae multitudinis inhiberi non possut, sed partim injuria, partim cupidine praedac accensi, acerbius savverunt in populum, obnixe rogat provinciales, qui secum erant, ut singuli in sua cum pace recederent: satis se opera eorum usum, et evidentis utilisse documentum, quid animi oves erga pastorem, illi erga patrem gererent: asperninas patrem in goiti multa eorum virtute exactam esse: cetera quæ reſteŗnt, facile jam privatra admonstra manu posse confici. Proinde quod bonum felix faustumque esset, abirent in domos suas, hanc reportantes spem, quod hujus beneficii gratia apud eum, seu vivum seu defunctum, perpetuo mansura foret. Hoc vix impetrato, milites suos, quantos ad comprimendos urbanos notus, si qui forte levitate vulgi instaurantur, sufficere putabat, praecedere in civitatem jubet, secuturus ipse proxima luce, cum eorum, qui praecessissent, diligentia, ne quid forte insidiarum lateret in civitate, præcavisset. Ea nocte sexcenti, aut eo amplius mercatores opulentissimi ex urbe profugi, ad regem se contulerunt, intercessionis ejus opem adversus episcopi savitiani imploraturi. Certej ingressu archiepiscopo civitatem, et toto triduo juxta coniectum expectanti, minimè se praesensant ad proponendum aliquod satisfactionis genus. Unde indignitatem rei non ferentes episcopi milites, inscio, ut plurimis asserunt, atque inconsulto archiepiscopo, arma rapiunt, domos incursant, possessiones diripiunt, occasantes partim sternunt, partim captos in vincula coniiciunt, et protſus, ut veritati vel coacti assentian­tur, multo ferocius, quam tanti pontificis existimationi competeret, juste ultionis negotium exsequuntur. Sed gravior moribus acriori indige­bat antidoto. Filius supra memorati mercatoris, qui primus seditione inflammauerat populum, et partes alii luminibus sunt obrati, nonnulli virgis caesi ac delonsti, omnes gravissimo rei familiaris damno mutilati, atque justo jurandum dare compulsi, quod deinceps archiepiscopo civitatem contra omnium hominum violentiam, quantum consilio et armis possent, vindicaturi essent, et eos, qui ex urbe profligarant, quoad digne archiepiscopo satisfacissent, semper pro incessissimis hostibus habituri. (16) Ita civitatem pro diversitate partium, et luctus pariter et laetitia tencurtat, aliis in regressu pontificis ejecti justas audacia suae pœnas lucntiibus, aliis dignos consolationis suae chorus instinctibus. Siquidem non in urbe tantum, sed et ubicunque locus exhibendus processionis offerebatur, ibi post istam famam Christi confessorum in hymnis et canticis velut angelus excessus est, nec immerito: quis namque neget eum unum ex illis angelis fuisse, de quibus per Malachiam dicitur: «Labia sacerdotes custodiant scientiam, et legem requirunt ex ore ejus: quia angelus Domini exercitum est?» (Malac. ii.) Quibus post hæc lacrymas in ascensu vel descensu directi sibi montis effusas, illi, quibus ibi servitur, et viderunt, et miserati sunt sancti: quorum pietati conquestus eam, quam a suis et tolerant, contumeliam, omnes ad fletum traxit, quos vel ex clero, vel ex populo contigit adesse. Levaverunt autem et monachi pariter voces suas, et ut redivivam desiderabilem faciem ejus contemplantes, universi resonabant: Te nostrae vocabant suspiria, te larga requirebant lamenta: te factus es spes desperatais, magna consolatio in tormentis. Audiebantur hæc in excelsis, et utique credendum est tam eorum, quæ canebantur, dulcedine, quam sacrificio lacrymarum oblectatum, revera ibi Christum adfuisse, sicut et ipse promisit, cum ait: «Ubi sint duo vel tres congregati in nomine meo, ibi sum in medio eorum» (Matth. xviii.). Certe etiam quia nonnullis etiam bonis scandalum ingeritis, quod ultionem tanti viri, tam sæva dicitur remundasst castigation, a gravissimis fideque dignis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (16) Hucusque fere ex Lamberto Schafaburgenſi. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e palavras difícilmente legíveis foram transcritas fielmente; uso de caracteres tipográficos antigos mantido (ſ = long s). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>