154

VITA. — LIB. I.

15143

sumpta, procul quibusdam subsistentibus, propius A jucundze indolis, amarissima sorte turbavit, jace

accesserunt, et. inspecto diligenter homine, quid rei
contigisset, sciscitati sunt, utrum phantasiis diaboli
luderentur, an insueta mortalibus lege ab inferis
redivivus emersisset, vel, quod magis erat in suspi-
cione, languoris immanitate pro mortuo habitus,
oculos tantum intuentium fefellisset, czeterum vitam
non plane amisisset. Ad hzc ille graviter suspirans :
Non, inquit, simulate, sed vere mortis incidi so:tem,
al vero perpetue mortis sententiam et in anima et
jn corpore, proh dolor ! luerem, si Czsarii martyrs
Deo digna non intercessisset supplicatio, Subjutigens-
que sccundum tenorem interrogantium, ubi fuisset,
quid vidisset, et ut rediisset, ita ait : E corpore
violenter ejectus, ad terribile nimisque pavendum
Christi solium ducebar. Ihi circumstantibus cum tre-
more millibus angelorum, ego miserrimus conscien-
tix reus, nec oculos in quemquam illorum supplex
attollere presumebam : solummodo districti judicis
tristem sententiam accipiens, a teterrimis et horrure

lenis daemonibus ad zternz damnationis loca tra-

ebar absque misericordia. Pectusque feriens, ac
nimis flebiliter ingemiscens : Illius, inquit, horz« mi-
seria nullis digne exponenda verbis, mei cordis me-
moria nunquam elabitur. Cumque me flentem proca-
cissimi damones cacbinnantes, meisque casibus
ánsultantes, ac perditionem atrociter impellerent, pre-
tiosus martyr Caesarius, meis calamitatibus pie com-
motus, cum favore sanctze Dei genitricis, sanctorum-
que apostolorum ct martyrum, procidit ante Do-
minum, vulnerum suorum stigmata demonstrans,
et dicens : O clementissime Domine, tremendi no-
minis tui causa hzc quondam libenter excepi, nec
erat in his perferendis, licet caro gemeret, ulla rc-
luctatio mentis : dummodo temporaliun: tormento-
rum asperitate corpus semel enecatum, nullis dein-
ceps tristiti:e stimulis vel animam, vel carnem, te
preside , afliceret.. Quid itaque te, qui pius es , ins-
pieiente, novis in corde doloribus denuo premor?

cce qui meo credulus patrocinio, vitam suam mihi
commisit ex integro, pr:ceps impellitur ad inferos,
jamque merito stultit:e arguitur, qui vana spe se-
ductus, me coluerit ut vite sux: gubernatorem,
quem in allevandis saltem suppliciis habere non
possit intercessorem. In his vocibus eo coram Chri-
sto rege jacente, piissima Dei genitrix Virgo Maria,
cum reliquis sanctis se adjungens, filium et Dominum
suum ad voluntatem martyris sui flexit : per cujus
imperium pessimis dzemonibus ereptus, jam veniz
securus et vit», corpus ad hoc rei induere jussus
sum, ut his cognitis, unusquisque su: salutis aolli-
citior reddatur. Hzc homine perorante, cum ad-
stantes stupor invaderet, collegit se super feretrum,
et obiit. Tali conclusione rem doctor egregius
finiehs, omnes suspiriis et compunctione, quod au-
dierant, commendantes, mox allocutus est : Et vos,
fratres, vosque, sorores, bujus considerationem facti
in cordium vestrorum secreta admittentes, ad quem-

B

cunque devotionis et servitii cultum vosipsos sanctis [y

Dei offerte , ut extrema: tribulationis angustiis ar-
ctati, quemlibet sanctorum tanto Letior quisque
vestrum illic patronum experiatur, quanto devotior
hic in ejus vixit obsequio. His ab eo dictis, nos ob
id, quod paulo ante attigimus, docuisse scilicet eum,
omnihus in periculis primum esse przesidium , lau-
dibus Christi nullum przponere periculum , memo-
rabile quiddani, ipsius ore celebratum, subjicimus,
unde possit adstrui, quod eum proposuisse non falso
testati sumus.

XXXVI. Monasterium. S. Cecilie perantiquum
Colonie. Antique structure monasterium , titulo
S. Cecilie virginis et martyris, Colonize frequens
habetur, in quo sacrarum feminarum exemplo,
puellaris innocentiz et xtatis infans quaedam dul-
cissimo nutriebatur affectu, omnibus, et przecipue
matri congregationis, unice cliara. Verum immatura
superveniens mors, tàm lta. principia simplicis et

batque jam omnium oculis onerosa, quz fuerat aut
gratissima. Lugenda sane conditio nostra, qu: non
solum nos in nobisipsis ultimze separationis inevi-
tabilem necessitatem cogit pali, sed et in amissione
charorum quotidiana, proh dolor! strage mortificat.
Sic omnes homines quotidie patimur : sic et tunc
predicte sorores passz, puellam in extremo spiritu
constitutam ocius amissurz , post vespertinos hym-
nos hora Completorii jam instante, chorum petie-
runt, ul sua Domino redderent, mestz de suis.
Necdum vero primorum modulatio psalmorum in-
choatione sequentium plene perfecta est, cum subito
tacui signi notissimi sorores ad egressionem anim:e
migrantis evocate, non sine magn: przevaricationis
audacia, singulze quorum relinquentes, divin: lau-
dis opere neglecto, ad morientem quasi suffragium,
magis autem periculum ex hoc allaturz, concurrc-
bant. Ad quarum introitum oculos, mortis sopore
clausos, puella violenter aperiens , impetu magno,
quasi nil adversi passa, prosiliit e lecto, cursu pe

tens abbatissam, ejusque apprehensa regiminis
parte stridens dentibus et toto corpore tremens illa
se tenaciter obvolvit, clamans et dicens : Fer presi-
dium, domina mi, fer presidium. At cunctis inso-
lite rei novitate non. minus, quam clamoribus
puelle, more feminarum, cum emissione confusze
vocis anguslatis, mater tremebunda : Quid habes,
inquit, filia? llla. respondit : Moustrosorum dxmo-
num ingens et horrenda multitudo cum sororibus
fores ingredientibus irrumpens, ad inferos me secum
abducere velle minantur. Cumque causam hujus
mali mater infusa lacrymis sciscitaretur : Nulla, in-
quit illa, alias ob culpas id patior, nisi quod proptcr
me detrimentum servitii sui Cliristus habet :: cjus
laudes, si mihi sorores aliquid conferre vellent ,
oporiebat prius debito fine concludi. Protinus ad im

perium matris cunctae sorores ad monasterium rc-
gresse, tanto devotius, tantoque obnixius divinis
coeperunt laudibus insistere, quanto manifestius in-
tellexerunt, propter illas neglectas et puellam. esse
periclitatam, et se non contemnendz transgressionis
offensam incurrisse. Quibus cubiculi limen exce-
dentibus, puella lectulum repetens, ibi se stravit,
et sororibus ad psallendum Deo chorum tenentibus,
ipsa nullius horroris gestus prz se ferens, paulatim,
ut solent morientes, deficiens, vita functa est.

XXXVII. S. Agilolfum. episcopum | Colontensem
transfert et. SS. Evaldos elevat, Sed ut ad. priora
redeamus, Anno beatissimus in terris excolens, qui-
bus in colis associari totis nisibus festinabat, Colo-
niensem urbem diu fiaudatam corpore martyris et
episcopi sui Agilolii, membrorum cjus restitutione
kletificavit : qute Malmundariensibus preripiens, in
monasterium suum, quod est ad Gradus, cum magna
civitatis exsultantis ambitione transtulit. Inter hzc et
duorum Evaldorum pretiosa corpora, revelatione
eorumdem martyrum instructus, de tumulis suble-
vavit : quos olim. in Saxonia, Rhenus amne refluo
Coloniam sepeliendos advexerat.

XXXVII. S. Benigni martyris corpus invenitur.
Restat nunc. commemorare, quemadmodum cor-
pus beatissimi martyris et sacerdotis Benigni tempo-
ribusejus ad perpetuam Sigehergensium gloriam et
salutem vel inventum sit, vel translatum. In Suevize
loco, qui dicitur Cella S. Viti, quidam Alemannorum
atque Durgundiorum dux olim ecclesiam consti-
tuens, suis eam bonis hzreditariis ad sustentationem
monachorum illic Deo militantium abundare fecit.
Qui devotione pariter et fide instructus, cum san-
ctarum reliquiarum studio Divionem venisset, inde
rediens, corpus Deo dilectissimi martyris Benigni
secum exportavit : qui divinitus ab Oriente Galliis
destinatus, post multos agones tandem sub Aure
liano Czsare laneca. militis percussus, in specie ni-
vez columbz celos penetravit. fHllos quoque terge-
minos fratres. Speusippum, Eleusippum et. Meleu-

Digitized by Google
