<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1507 SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    Simoniam dixisset, proposuit dicens : Grossulanus, qui pro archiepiscopo tenetur, est Simoniacus de archiepiscopatu Mediolanensi, per munus a manu, per munus a lingua, per munus ab obsequio. Et cum in suo proposito procederet, saepissime hortabatur omnes ut convinerant ad veram cognitionem hujus propositi per divinum judicium, approbatum in vita vel morte sua, manifestata per ipsum. Sed Grossulani turba loco perturbabat auctoritate pontificum, qui Mediolanum venerant ad celebrandam synodum cum Grossulano. Verumtamen presbyter ipse, adversus episcopos disputans rationibus et exemplis suam sententiam sustinuit nec dimisit. Grossulanus vero, parvipendiens hujus presbyteri verba, velut in praesentia ejus non essent prolata, synodum suam in ecclesia S. Mariæ per duos dies traxit....
    
    7. &amp; Attamen Grossulani turba, dimicans adversus primicerium Landulfum, ejusdem primicerii clericum lapide occidit; deinde, quasi in consensu totius civitatis, dictum fuit presbytero, ut ad faciendum judicium multa ligna congregaret in prato, quod clauditur in muro juxta S. Ambrosii monasterium. Et presbyter ipse, plenus magno spiritu, annona[n] et vinum quæ ad edendum habebat, suamque de lupi pelle tunicam pro lignis pignoravit; cætera vero quae possidebat in libris et aliis rebus, statut ut conservaretur Landulfo nepoti suo et alumno (hæc ipsa deinde scripturo) qui tunc temporis discebat Aureliani, ab egregio magistro Alfredo et nobili Jacobo. Statuit etiam, si contigerit illum mori in illo judicio, si quid corporis ejus residuum fuerit, portaretur ad ecclesiam S. Trinitatis, quam ipse in alodio suo fundavit, et B. Petro tradidit. His ita statutis et ordinatis, idem [presbyter ab S.] Ambrosii ecclesiam ivit. Et cum ipse facturus judicium [esset], manus Grossulani prævaluit, ab ipsa ligna in prato disposita dispersit, ipsumque presbyterum separavit ab illa dispositione ignominiosæ. Deinde ipse presbyter in domo sua et S. Pauli ecclesia siluit et quievit, donec pueri et puellæ, mares et feminae, in proxime tempore clamaverunt : Foras, foras, Grossulane.
    
    8. Hunc clamorem Grossulanus cupiens compescere, habuit consilium cum satellitibus suis, quibus dixit : Le et vos, et publice eligite viros de populo, qui dicant illi Liprando, aut ad satisfactionem meam veniat, aut de terra ista exeat, aut judicium quod se facturum promisit, faciat. Consiliarii itaque de latere ejus venientes ad concionem populi, in vespertina hora Dominicæ diei de ramis palmarum seu olivarum, (id est 30 Martii : annus enim erat 1102 et Pascha celebrandum 6 Aprilis,) publicaverunt quæ audierant a domino suo Grossulano. Quapropter non solum viri, in concione electi, venerunt ad presbyterum hanc legationem dicere ; sed innumeræ multitudo hominum venit hanc legationem confirmare. Ad quorum clamorem, clamantem : Veniat presbyter ipse Liprandus, ipse humilis ex[sit], et ut legationem audivit et intellexit, manus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    cœlum levavit, et Deo gratias egit, et interrogando legatos, inquit : Vult et mandat ipse quod mihi dicitis? Qui omnes respondentès, dixerunt : Utique vult et mandant. Et Presbyter ad eos : Terram non exeo, sed in istis duobus diebus jejunium ago, et in quarta feria faciam judicium, præstante Deo ; sed unde ligna emam, non habeo.
    
    9. Tunc Grossulani et republicæ ministri quærcina ligna, ad flammam et calorom aptissima, triginta solidis denariorum emerunt; quæ in campo ante atrium ecclesiæ S. Ambrosii in duabus congerepœns, respicientibus se, composuerunt ; longitudo quarum decem cubitorum fuit, et altitudo et latitudo major statura hominis cubitorum quatuor; via vero inter ipsas congeries unius et semis cubiti. His ita dispositis, et quibusdam lignis in via interpositis, in quarta feria presbyter indutus cilicio, camisio atque casula, more sacerdotis, ab ecclesia S. Pauli usque ad ecclesiam SS. Martyrum Gervasii et Protasi i et beatissimi Ambrosii, nudis pedibus crucem portavit; super quorum altare, cæteris sacerdotibus deficientibus, ipse sibi missam cantavit. Et missa cantata Grossulanus quoque gerendo crucem, eandem ecclesiam intravit; et pulpitum, cum Arialdo de Meregnano et Berardo judice Astensi, ascendit. Et facto silentio in populo, et presbytero stante nudiis pedibus super lapidem marmoreum, qui in introitu chori continet Herculis simulacrum, idem Grossulanus ait ad populum : Attendite, quia in tribus verbis hunc hominem vincam, et ejus confusio nem ostendam. Et ad presbyterum inquit : Proposuisti quod ego sum Simoniacus per munus a manu. Modo dic cui dedi.
    
    10. Tunc presbyter super populum oculos aperuit, et digitum ad eos, qui stabant in pulpito, estendit, dicens : Videte tres grandissimos diabolos qui per ingenium et pecuniam suam putant me confundere. Et nonne diabolus ille, qui suasit illum fieri Simoniacum per pecuniam, suadere potuit ut adhuc majorem pecuniam daret, et veritatem occularet, et testes et judices mundanos mihi auferret? Et nonne scitis quia propter vitandam astutiam diaboli et pravorum hominum, ego elegi Deum judicem, qui neque per pecuniam corrumpi, neque aliquo modo potest falli in judicio? Ad cujus judicium si vultis venire, paratus sum quod promisi facere. Et Grossulanus ad eum : Modo dic : de qua Simonia dicis? Et presbyter ad illum : Modo dic tu, quæ est bona? Et Grossulanus aliquantum subsiluit, et ait : Est Simonia, quæ Simoniacum non deponit. Et presbyter ait : Ego dico de illa, quæ deponit abbatem de abbatia, episcopum de episcopatu, archiepiscopum de archiepiscopatu, in quo est. Et cum his verbis satisfecisset omnibus, audivit populum clamantem : Exito foras ad judicium ; exito foras ad judicium. Et presbyter in hoc multiplicato clamore, licet senex, desuper lapide continente Herculis simulacrum prosilivit, et una cum populo in campo, in quo erant lignorum congeries, venit : ibique, dum ignis lignis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas de leitura marcadas por [...] ou letras entre parênteses mantidas conforme visível. Palavras parcialmente cortadas no rodapé da coluna esquerda foram continuadas no início da coluna direita conforme fluxo textual.
  </notas>
</pagina>