<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1493                             .            ACTA.                                                                                                               1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,890">
    deprandus mutato nomine dictus Gregorius VII in quo revixit Athonis illico spiritus, adeo ut Romam pergens, illius sese subderet contubernio. Ipse autem cum in priori radicitus inhereret proposito, indicta Romæ generaliter synodo, cum suis sectatoribus Gothofredum excommunicavit. Hic recitat Puricelhus quas in eadem causa Gregorius scripsit episto-las, Tusciæ ac Liguriæ dominæ Beatrici ejusque filiæ Mathildi, ut a communione illorum abstineant episcoporum, a quibus Gothofredus fuit consecratus; Guillelmo Papiensi episcopo, Meliolanensem causam commendans, contra pseudoarchiepiscopum ejusque fautores; itemque omnibus S. Petri fidelibus in Longobardia commorantibus: quæ omnes epistolæ inveniuntur datæ a indictione xi, vii Kal. Junii, ii Kal. Julii, et ipsis e Kal. Julii, id est anno 1072. Sed iis hic prætermissis, propius ad rem nostram faciunt, quas Herlembaldo scripsit eodem anno Capuæ, v Kal. Octobris, indictione xii, recens scilicet inchoata, in hæc verba:
    
    13. GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, HERLEMBALDO, Meliolanensi militi, salutem et apostolicam benedictionem. Sciat prudentia tua, nos, Deo miserante, sanos et lætos non sine magna Ecclesiæ Dei utilitate, apud Capuam commorari... Henricum regem præterea scias dulcendis et obedientiæ plena verba nobis misisse... Quidam etiam ex majoribus fidelibus suis promittunt nobis ex parte sui, eum de causa Mediolanensis Ecclesiæ sine dubio consilio nostro obedire... Tu igitur omnino confide[n]s in Domino et in matre tua Romana Ecclesia, viriliter age, consor[tus] in Domino et in potentia virtutis ejus, sciens quia quanto nobis nunc insurgit gravior perturbationis tempestats, tanto postmodum, Deo favente, jucundius arridebit serenitas. Videsis apud Baronium, ad ann. 1075, num. 43, Henrici poenitentes ad Gregorium luctans, quibus se criminisum et infelicem [ilegivel] confitetur, partim puertitiae blandientis instinctione, partim potestativæ et imperiosæ potentiæ libertate; partim eorum, quorum seductilis nimium secutus sit consilia, seductoria deceptione, peccavisse in cœlum et coram pontifice. Et nunc, inquit, imprimis pro Ecclesia Mediolanensi, quæ nostra culpa est in errore, rogamus ut vestra apostolica districtio canonice corrigatur, et exinde ad cæteras Ecclesias corrigendas auctoritas vestra sententiæ progrediatur. Rursus autem Herlembaldo Gregorius, etiam Capuæ, v Idus Octobris, ita scripsit, pluribusque succisis simul respondens: Pias sollicitudinis studio, in defensione fidei factaque religionis restauratione, donec occupatus fueris, legationes tuas libenter audire teque adjuvare voluntas non deerit. Multiplici quidem vestræ interrogationi, aliis quia intenti sumus, paucis respondere disponimus.
    
    14. De sociis itaque illius excommunicati, qui recepta pecunia ad te redire volunt et de filiis quorum partes, aut de patribus quorum filii ipsi Go-thofredo excommunicato adhererent, atque de iis, quorum correctionem absque pecuniæ attributione [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,890">
    in A fieri non vultis (erga quos tamen clementes vos exi- stere monemus, si qui vestræ parti se applicare cu- piunt) vestræ prudentiæ, ut melius scitis et valeis, disponendum committimus. Quicunque autem ho- rum, erroris sui poenitentes, ad vos redire remedia gratia desideraverint, benigne se suscipi ac miseri- corditer tractari noverint. Episcopos præterea, inimicum vestrum fulcire conantes, non multum me- tuatis, cum Beatrix ac filia ejus Mathildis, cum qui- busdam maximis regni proceribus, laboret nostrum atque regis animum firmiter unire, contra quem quidem nullum odium neque debemus neque volumus exercere; nisi (quod absit!) divinæ religioni contrarius voluerit existere. Quem regem omnino confidunt voluntati nostræ de cæteris negotiis ecclesiasticis satisfacere, præsertimque de vestræ nostræ dispositioni assensum præbere. Denique Gre-gorium Vercellensem episcopum quoquo honesto pacto vales, stude tibi conciliare, quia nostræ ex toto jussionis se profiteter parere. De cætero itaque confortamini in Domino et in potentia virtutis ejus, precibus et eleemosynis ac puritate cordis indulgentiam illius postulantes, quatenus votum nostrum ac vestrum ad perfectum perducere dignetur.
    
    15. Similiter a Capua iii Idus Octobris, scribens « Alberto Albensi episcopo, » ex Gothofredi quidem ordinatoribus uni, sed quem fideli relatione excusatum intellegerat, ad reparandum Mediolanensis Ecclesiæ honorem, habere zelum: « Un nunc, inquit, magis debitemus S. Petrum et nos religio- ta potest sibi facere quam si contra Simonem Ma- gnum, qui Ecclesiam B. Ambrosii venalitatis suæ miserabiliter veneno infecit, scuto fidei et galea salutis armatus, nobiscum præliaris, et si Herlembaldo, strenuissimo Christi militi, et his, quæ ad Dei cultum et ad religionem sanctæ Ecclesiæ pertinent, manum auxilii præstiteris. Item « Guillelmo Papiensi episcopo, » die et loco eodem: « Litteræ fraternitatis tuæ nobis directe simulque Herlembaldi Mediolanensis verba evidenter ostendunt, quod tu sanctæ apostolicæ sedi, eam quam debes, velis obedi-entiam fideliter exhibere, et exhortationibus nostris sicut decet parere. Sed nihil est quod fraternitatiæ tuæ promptius injungamus, nihil est quod libentius facere velimus quam si Ecclesiam tuam gregemque tibi commissum ab hæresibus, quæ in sancta Ecclesia pestifere videntur pullulare, pastorali vigilantia studeas defendere... et clericos a turpis vitæ conversatione et castitatem revocare. Hoc etiam scias, te rem admodum matri tuæ Romanæ Ecclesiæ commendabilem facere, si præfato Herlembaldo, in his, quæ nostro consilio, imo omnipotentis Dei timore operatur, manu adjutori præstiteris, et inimicis sanctæ Ecclesiæ, bellum Dei secum præliaturis, resisteris.
    
    CAPUT III.
    
    S. Herlembaldi cædes, Liprandi presbyteri mutilatio, Tetaldi in episcopatum intrusio.
    
    16. Talibus apostolicæ sedis judiciis provisa: S.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino. Algumas palavras ou letras muito degradadas foram marcadas como [ilegivel]. Bloco marginal central (A–D) marcado como nota_marginal; transcrição preserva divisão em duas colunas (esquerda depois direita). Onde cortes ou letras incompletas ocorriam, usei colchetes ou [ilegivel] sem normalizar palavras.
  </notas>
</pagina>