<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    respondere : Te mortuo, Pater, nobis alumnis tuis
    et mendicis spes nulla est, cogique metus futurae
    inopiae hac diu parcimonia. Tum autem sic, non
    absque reprehensione, dicere episcopum : Utane
    mortuum tu me arbitraris? Facessat haec opinio.
    Illa enim vita ego nunc suior felicissime, quae sum-
    mae beatitudinis aeternitate tota fuit : ad quam si
    conferar, qualis eram, cum a vobis dicerer vivere,
    quasi qui non essem, merito putari debere m. Ocius
    igitur ex me dicto abbati, ut certus de rerum copia,
    non sit ausus fratrum minuere portiones. Nam pau-
    cos post dies efflixiam, ut tanta vos rerum abundantia
    alluatis, ut prae admiratione nec ipsi capere id pos-
    sitis. Magna tum illic quoque cereorum penuria
    erat, ita ut ad missas privatas vix, et ne vix quidem
    interdum sufficerent fratribus. Apparuit igitur san-
    ctus episcopus alteri cuidam fratri quiescenti, ait-
    que ad eum : Deminor custodis vestri tenaciam,
    tam parce cereos fratribus suppeditantis. Velim
    hujus ex te causam nosse. Respondit frater : Non
    est culpa custodis, amantissime Pater, quippe quem
    penuria cogit ita facere. Tum arridens beatus vir :
    Si non alia, inquit, hujus ratio est, tu mihi jam eris
    promissionis meae nuncius ad fratres, dicesque eis,
    intra paucos dies tantam ipsos cere copiam habi-
    turos, ut etiam colligere sine fastidio non possint.
    XVII. Arida femina manus sanatur. Multum au-
    getir Sigebergense monasterium. Cum itaque his et
    id genus aliis fratres animati essent ad quaedam
    magna de beato viro speranda, femina quaedam
    contractos habens digitos, ceram palmae effigie ad
    tumulum ejus attulit, flexis genibus oravit, ceram
    cum manu debili protulit, et simul atque sepulcrum
    attigit, illico sanata est, primum miraculum in san-
    ctitatis ejus testimonium inde reportans. Factum est
    hoc octavo Kalendas Aprilis, quo die tum fuit Para-
    sceve et Dominica Annunciacio. Mox circumcirca res
    divulgata est : stupebant omnes, et difficileter vole-
    bant credere ob rei novitatem, sed mulier et genere
    et nomine notissima, vel invitis eidem fecit. Abiit
    autem fama miraculi etiam in exteras regiones, tur-
    bisque undique confluentibus, copia quam promise-
    rat vir sanctus, adesse coepit. Memor autem futuro-
    rum Reginhardus, sciensque assiduitate saepe vile-
    scere, quod tam splendida ex vulgi concursu initia
    haberet, construendis aedificiis, acquirendis praediis,
    templo ornando operam dedit. Denique ex iis rebus,
    quibus tum ille sacri corporis locus die noctuque
    plenus inveniabetur, tanta effecit, ut cum vix qua-
    dragina mille monachi essent, ipso abbate primum
    creato, brevi amplius septuaginta vel octoginta in-
    venti sint. Condidit etiam mausoleum beati viri,
    in cujus vertice litteris aureis hoc scriptum est
    Epitaphium.
    
    Patruibus fereagreis ornata Colonia multis,
    Ecclesiae speculum missit in hunc tumulum.
    Emicuit mundo nova lux Annone secundo,
    Qui per cuncta suo par erat officio.
    Mensibus hoc denis, annis octoque vicenis.
    Quarta Decembris eum lux tulit et medio.
    
    XVIII. Caecus videt. Plurimi ad ejus sepulcrum
    confesunt. Interea populo magis magisque ad adven-
    tante, saber quidam Colonienis ex candente ferro
    caecatus, ilidem accessit, ad tumulum ejus preces
    fudit, et antequam surgeret, curatus, coegit omnes
    sublatis vocibus tam repentinum beneficium laude
    et praedictione efferre. Adducta est puella parvula,
    arido brachio misera, et ipsa quoque sanata est.
    Placuit tum omnibus circumcirca commorantibus,
    ut pridie Nonas Maii cum crucibus et reliquiis eccle-
    siarum suarum eo se conferret, et novi patroni
    suffragia communi supplicatione ambirent. Aderat
    dies, accurit populus infinitus, curatus est in me-
    dio turbe claudius, incredibili vocum strepitu mira-
    culum ab omnibus celebratum est. Quintus deinceps
    illo in monte hominum concursus fuerit, vel inde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    satis constare potest, quod Sigefridus archiepisco-
    pus Moguntinus per id tempus devotionis studio eo
    advenciens, nec dignitate functionis, nec famulo-
    rum satellite imperitare aditum potuit ad sepulcrum,
    diu a turbis irruentibus exclusus donec abbatis
    opera, per loca clandestina introductus est. Singula
    commemorare miracula neque nobis possibile est,
    neque lectori gratum fuerit. Praecipua quaedam,
    optima fide annotabimus.
    
    XVIIIa. Per jocum futura praedict S. Anno. Sa-
    natus frater Claudius. Vivente etiamnum beato An-
    none, quidam monachus Sigebergensis ab excelso
    templi loco corruns, dissolutis et confractis mem-
    bris, in linteo sullatus est, propemodum animam
    exspirans. Postquam vero in lectulo repositus est,
    diu decubuit, multisque adhibitis curationibus, com-
    tra spem omnium coeusque perductus est, ut cum
    scipione posset, licet claudicans, utcunque ingredi.
    Ei jam aetate et religione provecto, quandoque more
    suo jocose dixit beatus episcopus : Tantisper huic
    inniteris scipioni, donec a me curatus, illum abji-
    cias. Id quidem nemo tum nisi tacete dictum, in-
    terpretabatur. At ubi coepit ille jam vivere in coelis,
    et crebrescentibus ad tumulum ejus miraculis, ei
    custodiendo hic frater invigilerat, quodam die vis
    invisibilis eum e sede expellens, totum humi coram
    tumulo stravit. Scire ille volens, cujus impulsu id
    pateretur, dum circumfert oculos, conaturque sur-
    gere, toto corpore se sentit incolumem, nervis taxa-
    lis membrorumque juncturis diu confusus, suo loco
    restitutus. Itaque e templo properat ad domum capi-
    tularem, abjicit scipionem, flectit genua, iterum at-
    que iterum tentat num possit porrecto corpore os-
    culari humum, sive venias capere, quod antea im-
    possibilie fuerat, nec ullam sentit difficultatem. Cur-
    rit avidissime ad abbatem Reginhardum, tradit sibi
    scipionem in testimonium curationis suae servandam.
    Abit cito tanti miraculi fama per omne monaste-
    rium locaque vicina, conveniunt ad ecclesiam mo-
    nachi et populus frequens, promuntur Deo laudes et
    carmina, festum imprimis celebre ab omnibus pe-
    ragitur.
    
    XIX. Homo misericors mire restituitur. Fuit Bon-
    nae nonno quidam usque adeo calamitosus et miser,
    ut credi non possit, nisi coram intuitus sit. Tole
    trementat corpore, atque perpetuo : stridebat denti-
    bus, voces edebat horridissimas, et quasi nemo cre-
    deret humano ore clisi posse. Ad hujusmodi autem
    dedendos clamores vires et addente dolore, caeterum
    adeo vi morbi frangabatur, ut prorsus nihil loqui
    posset. Nec jacere poterat, nec seder, multo minus
    stare. Quoties movebat pedem ultra progressurus,
    mox retrorsum agebatur : hominemque videre, mi-
    seria erat. Aiebant ei quidam, recte eum consultu-
    rum sibi, si in Sigeberg profficiosceretur, ubi nova
    jactitarentur miracula. Sic illi loquebantur, non
    homini consulentes, sed beato Annoni suo more in-
    stulantes. Et tamen quia praepotens Deus etiam ma-
    nis novit bene uti, eis instantiibus adducitur asinus :
    eo vectus miser, venit in Sigebergense monaste-
    rium : prostrerit se miserandum in modum coram
    sacro corpore : omnes eum et mirantur, et mise-
    rantur. Paulo post tanquam ad se reversus, verit
    cerebro oculos, appellabat circumstantes, surgit a
    terra, ruit in ipsam preciosi corporis thecam sive lo-
    culum, itendendum osculatur, vota nonuncupat, et alit
    sanissimus, angelius hominibusque leantibus. Sub-
    jicimus nunc aliud insigne, soliusque Dei miraculi,
    quod quamvis difficile sit credere, tamen tanta
    ejus veritas est, ut utro velim divino esse judicio
    obnoxius, si secus est, quam a me referetur. Legant
    et credant, qui norunt omnia posse Deum (Matth.
    xix) : et, si quidem pii et religiosi sunt, gaudeant
    se in beato Annone magnum habere patronum, sin
    aliter, timeant obtectatorum suorum potentissimum
    persecutorem.
    
    XX. Homo nequam mendacio junxit blasphemiam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme visível; não se adicionaram normalizações nem traduções. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>