ANNO DOWINI MLXXIL.

SANCTUS ANNO

COLONIENSIS AKCHIEPISCOPUS.

VITA SANCTI ANNONIS

Scripta graviter jussu Reginhardi, Sigebergensis cenobii abbatis, a quodam, qui tamen
noinen suppressit suum : satis autem indicat se Sigebergensis coenobii ionachum fuisse.

(Sumus, Acta sanctortim, 4 decemb.).

PROLOGUS.

Fides historie hujus. Cum nonnullis id consuetu-
dinis sit, reprehensioni magis, quam emendationi
(Kraternz operam dare; cumque sint et alii, partim
invidi, partim rerum ignari, qui contraria sentiant
deiis, que propositi operis series pollicetur ; ea

. Robis utique consolatio est in descriptione vitz san-
cli Patris Annonis, quod obedienti: non levis ne-
cessitas ad hoc nos impulit : et quod is laudes ejus
declamaturus in. medio testis habetur, quem et de-
votionis puritas, et rerum notitia urgent inidipsum:
quem et auctoritas tanta roborat, ut etiam sit. idu-
neus per se fidem facere eorum, quie aliunde testi-
bus vacant. Hic est, inquam, Pater WMeginhardus,
«cenobii Sigebergensis venerabilis procurator, i. e.
abbas], qui formam scribendorum tradens, ita
me suorum ultimum huic operi subjugavit, ut cum
verbis propriis utar, ejus omnino sensum sequar :
sicuti moris est puerilis, elementa prima tentantibus,
id sonare, quod prius vox monitoris promiserit.

A Ejus est impositi laboris merces, ipse legentium

Drofectibus singulariter coronabitur : nobis nihil
ic debetur, prater quod dum obedientie voto prz-
cipienti concordavimus, suis participari przmiis,
aliquod spei patrocinium habemus. Quisquis ergo
non immemor animalis bruti (Num. xxu), quondam
in nostra verba divinitus prorumpentis, hane vel
auribus dignatus fuerit historiam, credo, non valde
persons, vel verborum vilitate movebitur, dummo-
do narratio tota illi serviat, quem in sanctis suis
laudare « juvenes et virgines. senes cumjunioribua
(Psal. cxtvui) ». per Psalmistam et monemur, ct

racipimur. Ceterum de prolixitate nemo causetur.
Ouen diligimus et veneramur, cujus eleemosynis
et patrociniis die noctuque sustentamur et regimur,
honore digno nunquam a nobis recompensabitur.
Quod et ipsum de suo quemque patrono, si devotus
est, sentire non dubitamus.

LIBER PRIMUS.

Y. S. Annonis parentes. S. Anno puer studiis mili- B ture constructioni necessario parabantur. Sed cc-

taribus adhibetur. Avunculus ejus. persuadet ei ut fiat
clericus. Mireproficitinlitteris. Anno generisel patriae
su: decus, sideribus ipsis meritis altior, ex Alemanno-
rum populis duxit originem. Pater ejus Uvalterus,
mater Engela dicebatur: ambo studio religionis
insignes, ülamque, qua sscundum seculum non
adeo celebrabantur, claritatem, cum essent tamen ex
ingenuis ingenui, nobilitate quie est ad Deum, valde
transcendentes. Horum in filios ettilias fusa fecun-
ditas, posteritatis su:e satis inclytam produxit fa-
noiliam,aliis eorum in ecclesiasticas, aliis in seculares
füblimiter transeuntibus disciplinas. Amplius autem
bons sus indolis generosilatem Anno moribus,
ingenio formaque commendans, cunctorum oculis
. gratiosus, omnium animis amabilis cepit liaberi.
Unde pater magnis exhilaratus gaudiis, licet admo-
dum religiosus esset, dum tamen, ut vir szecularis
animi, pro terreno nominesatagit, eum per exercitia

militaria mundo nutrire cepit. Datusque puer ad C

hujusmodi studia, didicit hinc interim fortitudinem
moralium disciplinarum — nobilissimam, dum cre-
bras asperitates patitur algoris, dum inedia, sitique,
super haec et vigiliis estuat : qux cuncta in eo fu-

lestis. pater, qui « quos predestinat, hos et vocat
(Bom. viii), » quod ante tempora s:cularia miseri-
corditer iu Annone disposuit, in fine temporum im-
mutabiliter adimplevit. De illo quippe veridica voce
dicitur : « Non est sapientia, nou est prudentia, non
est consilium contra Dominum (Prov. xxi). » Eo
itaque aspirante, avunculus prafat; pueri, Babin
bergensis Écclesiw canonicus, patriam, propinquos
el notos invisere veniens, ubi co;scius esse cepit
ena Annonem deliberati patris consilii, protinus in-
doluit, gre ferens tam ie indolis infantiam
mundanis primitus conficiendam negotiis, ac non
potius, quod futurum erat ad [ob] multorum pro-
ectum, ecclesiasticis informandum disciplinis. Qua-
propter explorata opportunitate, secretius conve-
niens puerum, et blande complexans, sic interro-
gal : Quibus studiis, quibusve occupationibus, Anno
fili, inservis? Eo dulciter et innocenter arridente,
avunculus sermone, tantillo satis congruo puerulo,
de celestis regni gloria, vel penis inferorum brevi-
ter przemisso, subsequenter intulit : PJacctne tibi
servitus Omnipotentis, et. clericalis ordinis disciplira
vel habitus? Quod cum ille libenter annucret, avup-

Digitized by Google
