<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1309    ACTA.    1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,50,490,900">
    accendebatur, dixit : Vos præter me non sacerdotem, qui hunc ignem benedicat; sed cernitis indutus, sive in cilicio, læsionem ullam sensit. Tunc chartam hanc quam teneo, in qua sancta verba et signa sanctæ crucis continentur. Et ego minister hæc signa inferius dicam, et faciam, et Deus, qui est Dominus meus, desuper ignem benedicat. Et audientes et bene intelligentes dixerunt : Amen.

    11. Atque cum in circuitu ignis hæc verba dixisset, et signa fecisset, et aquam benedicam et incensum super ignem, astante ibi Grossulano, aspersisset, dubitabatur de ordinando sacramento apud Grossulanum et Arialdum de Meregano qui erat quasi potentissimus princeps Grossulani et procurator judicii, et exspectans presbyterum per ignem morte finiri, vel per nimium terrorem ad Dominum suum converti. Ipse namque Berardo judici Astensi, hanc legem non solum per mortem, sed etiam per quamlibet ignitam læsarum in presbytero factam condemnanti, dixerat : Absit quod læsura : sed ignem adeo magnificabo, quod procul oculos ignis de capite ejus everet, et ipse igne ardens cinis putrefiet. Attamen presbyter, cum vidisset eos de ordinando sacramento dubitare, dixit ad eos : Sinite me, quod ego bene ordinabo; nec finiam sacramentum, donec dixero tantum quantum vobis satisfecerit. Et illico consensus eorum apprehendit cappam Grossulani, ipsamque quassavit, dicens : Iste Grossulanus, qui est sub ista cappa, et non de alio dico, est Simoniacus de archiepiscopatu Mediolani, per munus a manu, per munus a lingua, per munus ab obsequo. Et cum illis videbatur sufficere, addidit : Et ego, ad fiduciam maleficii aut incantationis vel carminis, non intro hoc judicium.

    12. Farto hoc sacramento, Grossulanus concorditer equum ascendit, et ad ecclesiam S. Joannis quæ dicitur ad Concham venit; Arialdus vero prædictus de Meregano, inquirens et exspectans plenitudinem ignis, presbyterum tenuit; et tenendo, manum suam læsam ab ipso calore ignis sensit; et tamen ad presbyterum inquit : Presbyter Liprande, vidi mortem tuam in igne; convertere ad dominum meum archiepiscopum, habita securitate vitæ tuæ, alioqui vadet ardendo cum Dei maledictione. Et presbyter ad illum : Satana, retro vade. Illo retrocedente, presbyter prostratus a terra se levavit; et signo crucis sibi apposito, ingens flamma ignis in meridiem et septentrionem se divisit, et via apparuit quam presbyter intravit. Et transiens per ipsos carbones ignis, cæu arenam calcavit, sensit; et dum per ipsam viam transibat, flamma post ipsum coibat. Et ipse mihi dixit, et bene intellexi donec in via hujus ignis fui, hanc orationem Deo protuli : Deus in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua libera me; Deus in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua libera me; Deus in nomine tuo salvum me fac, et in virtute tua libera me (Psal. liii, 3). Et dum tertio profert hoc verbum fac, se extra ignem vidit; nec is [ilegivel] nec in suis sacerdotibus ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,990,900">
    A dotalibus vestibus lineis ac sericis, quibus erat sacerdotem, qui hunc ignem benedicat; sed cernitis indutus, sive in cilicio, læsionem ullam sensit. Tunc populus plene, quasi ex uno ore, laudem Deo et huic presbytero, extra et infra civitatem, contulit : Grossulanus vero intrepidus sedem archiepiscopatus deseruit et civitatem; quia aperto communi civitatis ore juratum erat, quod neutri eorum, nec alicui de parte illorum, pro hac actione malum feret, nisi quod Dominus sibi faceret. Hactenus Puricellus pag. 399 et seqq.

    § II. Reliqua Liprandi vita et mors miraculis illustrata.

    13. Tam luculentum miraculum non habuit continuo omnem qui sperabatur effectum; sed quia praesentia episcoporum suffragancorum huic legi et triumpho favorem integre non probavit; et quia ignis manu presbyteri, in projiciendo aquam et incensum super ignem, læsit; et, quia pes equi Joannis de Rode nudum presbyteri pedem, de igne exeuntis, dure calcavit; turba, tristis de casu et ruina Grossulani, in presbyterum et ejus legem post pauca scandalizavit, et scandalizando, hortatu quorundam sacerdotum, prælia et homicidia multa commisit. Interea Grossulanus dominum papam Paschalem gratum sibi invenit. Landulphus vero de Vareglate, unus de supradictis electis, sed rejectis propter absentiam, rediens ab Hierosolymis Romam pervenit; atque de Grossulano jam inde regresso didicit (uti legere est in Monumentis Ambrosianis pag. 396) non solum quod actum fuerat Mediolani propter concertationem presbyteri et Grossulani; sed et quam solemniter Romanus pontifex post alia facta Grossulanum susceperat...... Sed tamen Landulfus ille Vareglate veniens Mediolani, non presbyterum nec ejus legem directe contempsit; sed clero et populo Mediolanensi promittens deponere Grossulanum ab omni ecclesiastico officio, justa canonum ratione, inquit : Cur de lege presbyteri Liprandi et Grossulani contenditis, et prælia et homicidia in vobis factis? Et vobis certissime dico, et per Joannem Vicomercatensem Grossulano mando, quod ego apud dominum papam Paschalem, ejusque curiam vel synodum, certis cum rationibus et justis et sanctis canonicis comprobo illum non posse subsistere in numero episcoporum vel presbyterorum, aut etiam in aliquo ordine clericorum. Clerus vero et populus huic authentico, et secundum quandam novitatem canonice S. Nazarii præposito, et majoris ecclesiæ Mediolanensi ordinario credulus, una cum Grossulano ad Romanam synodum pervenire studet. Unde rigidus et sapiens capitaneus Mediolanensium Amizo de Landriano, ait : Vos ludriam, (id est lutram, amphibia animal,) in aqua negare (seu mergere) vultis, id est, frustra laboratis.

    14. Sed Grossulanus, ad pedes apostolici provolutus, sibi et suis iterum refugium suscepit. Presbyter vero Liprandus, cum jam senex esset, et duo anni post legem ab ipso factam transiissent, ad eoque anno 1103, et provocatus et quasi compulsus Romam ad synodum venit; in qua prædictus Lan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Layout: duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Algumas palavras no fim da coluna sinistræ estavam parciais/ilegíveis e foram marcadas [ilegivel]. Hífen e separações de linha foram mantidos quando visíveis; sinais de elipse (....) reproduzidos conforme impresso.
  </notas>
</pagina>