<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="52,10,964,78">
    1533     S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.     1534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="52,80,487,932">
    personis testimonium habemus, eum cum sacramentis nulloties affirmasse, suam conscientiam ab hac tyrannide prorsus immunem : quippe cujus nec offeci, nec voluntatis esset unquam, ultra legis ecclesiasticae jura vindicatum suarum injuriarum extendere (Exod. 11). Quod de re contrahat os suum invidius : cui cum sermo fit, ab ejus tumulo caecos plerumque reducere cum lumine, solet objicere, magis creptos, quam redditos per eum oculos. Nec mirum, cum et Moysen sanctum, homicidam nonnulli blasphement (Num. xvi).
    
    XXIII. Imperator venit Coloniam. Præclarum S. Annonis encomium. Constantia ejus. (17) Post hæc cum imperator celebrata Paschali solemnitate in Balinberg, Ratisponam ire disposuisset, a nuntio fœcere legationis audivit, Wilhelmum cognomento Bastardum, regem Anglorum, ab archiepiscopo Coloniensi vana polliutione illectum, cum magno exercitu adventare, regni sedem Aquigrani occupare paratum. Tunc rex territus tam atrocí munitione, ad Rhenum concitus revenit, celebratum Pentecostes in Moguntia civitate splendide peragens. Inde cum Coloniam ire instituisset, multum spurians irarum et comminationis in archiepiscopum Coloniensum, ille missis in occursum ejus nuntiis, mandavit falsam omnino, ac scenicis figmentis similem esse fabulam, quam in eum æmuli sui composuisserint : ii nimirum, qui eum paulo ante urbe expulsissent, et nunc ad opprimendum eum, quoniam armis non possent, mendaciis grassarentur : se non ita rationis expertum, vel communis commodi negligentem esse, ut in ulliorem privatæ injuriæ, patriam suam barbaris prodere velit : nec ea levitate vitam a puero instituisse, ut quisquam sanum aliud sapiens, tam inepta de se suspicari possit. Imperator deiec per legatos coram venienti copia, in Ankeraco villa regi concurrit : cumque rex de ijs, quæ compererat, severissime quaestionem promul­garet, proditit quidem republicæ crimen; quod ob­jectione, sacramento purgavit : cætera quæ delata fuerant, ait rex se veteri amicitiae ac pontificali no­mini condonare, nec pro jure suo expostulatur velle. Ita non extincto, sed interim cohibito furore, Coloniam processit. Ibi postero die ad judicandum popu­lo assedit, sperans per accusationem sibi futuram, ut eum seditione concitata rursus civitati exturbar, vel propter oppressos per calumniam innocentes, saltem rerum majestatis facerent. Sed illæ omnes accusationum strophas, responsi veritate ac sententiarum gravitate, tanquam araneae telas dirupit. Postquam autem rex innocentia ejus ac vi­ta integritate, consiliis quoque omnia septa vidit, nec ullum patere locum calumniæ, ad aliud se ve­nit genus injuriarum. Exegit ab eo, non precibus quidem, ut oportuni, sed imperiosa quadam auctoritate, ut Coloniensibus admissæ in se temeritatis veniam daret, excommunicatosque Ecclesiæ reconciliaret : præciter aut ad firmanentum conservanda ea se in perpetuum fidei, sex sibi ex militibus suis obsides daret. Utrumque illum cum magna constantia negavit : obsides quidem, quod nullus regum priorum tale quid ab aliquo predecessore suo postulasset : excommunicationem autem reconciliationem, quod si sine digna poenitentia satisfactione excommunicatos in Ecclesiam recipit, leges ecclesiastice vetarunt. Imminesbat ille veheménter, comminans omnia incommoda se illaturum, et cuncta quæ illius sint, ferro et igne delevitura. Persistabat hic suus in proposito, dicens se mori quidem paratum, si ipse cum Coloniensibus conspirasset ad eum interficendum : sed nunquam retinendae vitae studio, ab jure ad injuriam declinaturum. Duae anceps erat pugna, et utroque milites magna concusserat sollicitudo, expectatio tam tristis spectacula. Tandem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,964,932">
    a evictus rex ab iis, quorum consiliis plurimum tri­buebat, flexit sententiam, et ait malle se cum eo be­neficis certare, quam damnis aut inimicitiis : et si eum ridum sibi devotumque in causis republicæ ex­periretur, primum deinceps inter amicos habiturum. Hoc modo reconciliatus archiepiscopo, Aquasgrani [Aquisgranum] perrexit, et adversus ea, quæ de ir­ruptione barbarorum fama vulgaverat, eam regni partem, quantum poterat, communivit.
    
    XXIV. Multa patiuntur adversa vir sanctissimus. Franci et Saxones inter se digladaiantur. (18) Interim insurgente Satana contra virum Dei, duo ministri ejus, qui in laribus ejus familiarissime observabantur, insidias ei tendunt, et nisi Dei misericor­dalium hoc præverterisset, nihil talè suspicantem tru­culadissent. Alii cujusam, quem beneficii suis ma­nime fidum sibi obnoxiumque fecerat, familiares lit­teras a se ipso in tabulis, propter majorem secreti cautelam, conscriptas dedit episcopo Halberstadensi perferendas, qui, ut nepotem suum (19), lantis urique adversatum procellis jactatum, et pene naufragantem, consolaretur et institueret. At ille ex ipsa tam operosa secreti communionem conjiciens aliquid regi, reqeue publica adversum, iis litteris contineri, regi eas detulit. Quas ille contra spem suam nulla videns infidelitatis indicia dare, tamen ad terrasdemcum, exemplari earum archiepiscopo misit : ut expe­rimento colligeret, non raram apud se suorum se­cretorum proditionem. Item alius quidam ex mini­stris ejus, quem Coloniensis ecclesiæ propria indu­stria ipse acquisivit, quamque ob hoc indulgen­tissimo semper affecto colocerat, et bonis omnibus etiam supra natales suos locuples extorquebat, repente insolentia serviil, elatus, jugum ecclesiasticæ servitus cepit detrectare, seque in libertatem violento quo­dam jure fori, cum magna archiepiscopi contumeliâ, velut equus effrensis excussit. Tum vero crebris moribus charorum suorum ita amaricatus est, et vulnera concissus super vulnera, ut saxeum quoque pectus, et supra petram fundatum ædificium concu­teret possit tam vehemens ille turbo tentationis. Ad omnem autem doloris et mearorís plenitudinem, illa novæ confusiones miseria, quæ per omnes angulos regni se dilatare jam incipiebat, tanto acerbius cor­dis ejus intima tligere, quanto res ad generale totius Ecclesiæ discrimen spectabat. Nam fervitate barbareca consilientibus inter se Francis et Saxonibus, imminescebant se fide dubia nunc his, nunc illis Severi, cognosque Bajavorum : sibantique cedes, incendia simul et rapinæ per omne regnum Teutonicum. Plurim calamitatum incentrix, et quoddam in præsens durandi solidamentum exsurrexit interea illa lugenda semper omnibus Ecclesiæ membris inter regem et dominum apostolicum controversia, quæ schismatis horrendi luc sanctam mirabiliter confundens Ecce­siam, multorum millium animas infers, proh dolor! désinavit, pacis unanimantiate et terris poris, et turbavit, sæcla monarchos altercatione dissolvit, clericos in contemptum adduxit, ecclesiastica judicia laicis subjugavit, omnem æquitalis regulam subverti­lit : nec cessat hodie tanti mali lacrymosæ pernices. His angoribus vir, cui nil Deo charius, adeo concisus in corde, ex vocatus ex undique, ut etiam laiceri eum vivere, atque voces hujusmodi cum Psalmista da­bat ad cœlos : Heu me ! quia incolatus meus prolon­gatus est : habitavi cum habitantibus Cedar : multum incola fuit anima mea (Psalt. cxxxix.) : culpaque pensuense dissolvi, et esse cum Christo (Phil. 1.), dicebat : Quando veniam, et apparebo ante faciem Dei ? (Psalt. xlii.) Grave jam ei erat terrorum omne : necessitate, non voluntate, sub onere carnis adhuc aestulabat. Tabescebat corpus, nihilominus et animus infirmabatur. More turturis viduatae, solo luctus paseebatur, publicas frequentationes declina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="52,880,487,980">
    (17) In hoc quoque capite multa ad verbum fere descripta sunt ex Schafnaugrensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,880,964,980">
    (18) Hic quoque multa sunt Schafnaburgensis.
    (19) Superius vocatur consobrinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,664,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição do impresso em tipo antigo para caracteres modernos. Foi substituída a forma tipográfica de longa-s (ſ) por 's' para legibilidade. As letras marginais centrais foram interpretadas como "A", "B", "C", "D" alinhadas verticalmente; onde caracteres eram muito incertos optou-se por transcrever a leitura mais plausível visível na imagem. Não foram introduzidas traduções ou normalizações de conteúdo.
  </notas>
</pagina>