<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1497                                        ACTA.                                       1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    naso, ut qui alienum praesumpsit officium, quod habere videbatur, amitteret. Eadem hora, post hoc insigne tropaeum, cives omnes triumphales personant hymnos, Deo et patrono suo Ambrosio, armati adeuntes ipsius ecclesiam. In crastinum vero simul cum clero laici, in litanis et laudibus, ad sanctum denuo procedentes Ambrosium, reatus praeteritos confitentur alterutrum, absolutione vero a sacerdotibus, qui praesto aderant, celebrata, reversus est in pace populus universus ad propria.
    
    21. Si tamen pax aliqua potest esse impiis, per magis impios sacerdotes magis magisque ad schisma se vendum obligatis; unde (verius quam intendit Arnulfus apud Puricellum pag. 315) ad porro secuta progredi se ait; &amp; praedictis rebus, non plane compositis, sed involutis. Quænam autem porro secuta? Sæpe jam dicti Mediolanenses, inquit, pro petendo episcopo ultra montes Henrico regi legationem dirigunt, mandantes Herlembaldicae interfectionis triumpha. Quo cognito, laetatus est rex illi supra modum, quemcunque vellent se daturum promittens episcopum. Et paulo post: Interea legatis Mediolanensium ex clero et populo super re præfata regem adventibus, Tedaldus quidam, Mediolanensis Ecclesiæ subdiaconus, capellâ militabat in regia. Cui rex, multa volvens ac revolvens consilia, proprio tandem indulgens arbitrio, Ambrosianum tradidit præselum, posthabita Gothofredi filius adhuc viventis investitura et unctione, Athonis quoque Romanæ tunc degentis electione. Quid plura? Susceptus est præesul ille a clero et populo, ... cui etiam suffraganei, iidem ipsi, qui Gothofredum consecraverant, manus imposuerunt, die 4 Februarii 1076 (uti ostendit in Exegesi de episcopis Mediolanensibus), non obstante quod Gregorius papa, per datas us Idus Septembris prægressi Tedaldo mandasset ut Romam veniret, electionis suæ rationem redditurus, interim vero sacros ordines ne susciperet; vi quoque Idus Octobris scribens Vercellensi, Taurinensi, Astensi, Iporediensi, Laudensi et cæteris suffraganeis sanctæ Mediolanensis Ecclesiæ, significaverat quid Tedaldo scripserit; eisque præceperat eum ad sacros ordines ne promoverent. Hic vero non se potest continere Arnulfus, quantumvis partis regiae studiosus, quin exclamat: Res mira, et cunctis retro temporibus inaudita, ut urbis huius uno electo antisiste, sacrato altero, uno eodemque tempore tertius erumpat!
    
    22. Falli hic Arnulfum vult Puricellum, dum ipso incendiis secundi anno, et ante Tedaldi electionem atque ordinationem schismaticam, interfectum Herlembaldum dicit, atque id factum concedit paulo post Pascha anni 1076, id est mense Aprilis. Sed quomodo falli potuit is qui tunc, cum res agebatur, scribebat, et scribendi finem fecit anno post sequenti 1077? Me certe ad id dicendum non cogunt verba Andreæ, dicentis, num. 80, quod martyrij palmam assecutus Arialdo, Deus, decimo post annum Herlembaldum fidelem socium associavit in regno...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    cœlorum, in quo decimo anno ista scripta sunt ad laudem Dei ejusque famuli Arialdi. Non, inquam, hæc me movent: quia ibi video sollicitum Andreæ, ut in iis quæ Arialdum spectant, inveniat denarium numerum; quem ut repererit in annis utrique morti mediis, potuit incompletos eos sumere, primumque numerare ipsum quo cæsus Arialdus est, licet jam media ex parte decursum, et sic decimus post, erit ipse quem statuit Arnulfus, quemque ei disputare necque, annus 1075. Biennio autem post, Henrico rege ad communionem ecclesiasticam recepto, Mediolanensis populus, Theodaldi societate culpabilis, (divina prohibente lege communicare cum excommunicato,) missis domino papæ legatis, solutionem imploravit. Cui legationi, inquit Arnulfus, etiam ipse interfui, de præteritis satisfaciens, in futuro castigari promittens; adeoque ea quæ contra sanctos Arialdum et Herlembaldum acerbius scripserat correcturus, si denuo scribere eandem historiam debuisset vel potuisset, nisi forte etiam tunc adhuc persisteret in priori opinione, quod illi, justum quidem, sed non juste fuerint prosecuti, modum et terminos suos cujusque ordinis præfixos excedendo. Hanc certe opinionem retinebat, jam quàm jam emendatus, cum scriberet apud Puricellum pag. 329: 'Si quæ sunt aliorum heu dicta vel acta, non improbamus, nec ullo modo dissentimus ab omnibus illis qui venales repro- bant consecrationes et sacrorum incontinentias ordinum, ea tamen ratione ut a Paulo non discrepeamus; ait enim: Omnia autem honeste et secundum ordinem fiant (1 Cor. xiv, 40).'
    
    23. Nihil contra hanc legem, ne ab Herlembaldo quidem peccatum censuit Andreas, cum in defensione justitiæ martyrio coronatum, pronuntiauit, num. 34; nihil etiam Gregorius papa, scribens Wifredo Mediolani militi; quem, post Herlembaldi caedem, ad confortandos Christi milites animum et fortitudinem resumpsisse, intellegerat. Mentem autem suam manifestius luculentiusque declarat in epistola ad præfatum Linardum, quam ex ejus nepote Landulfo a S. Paulo sic recitat Puricellus pag. 327:
    'GREGORIUS episcopus, servus servorum Dei, Li prando sacerdoti, salutem et apostolicam benedictionem.'
    'Si sanctorum memoriam veneramur, de quorum legimus morte et abscissione membrorum; si patientiam laudamus eorum, quos a Christi fide nec gladius nec ulla poena divisit; tu quoque, absciso naso et auribus pro Christi nomine, laudabilior es, qui ad eam gratiam pertinere meruisti, qua ab omnibus desideranda est; qua a sanctis si perseveraveris in finem non discrepas. Integritas quidem corporis tibi diminuta est; sed interior homo, qui renovatur die de die, magnus sanctitatis suscepit incrementum: forma visibilis turpior, sed ..."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,220,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Onde a leitura era incerta, foram evitadas conjecturas extensas; a elipse "..." indica texto parcialmente ilegível ou continuação fora do enquadramento nítido. Não foram normalizadas grafias originais (ex.: ligaturas, formas abreviadas); palavras incertas conservam ortografia próxima ao original impresso. Foi identificado um sinal marginal "B" no intervalo central entre colunas.
  </notas>
</pagina>