<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1527                     S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.                     1528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
    nec ignorare, quas, admissi poenitens, illo in loco et nocte proxima preces emisset : eam confiteri tantum debere reatum, cæterum ex divina miseratione in promptu esse et veniam, et evadendi opprobrii possibilitatem. Sed ut rem sime concludam, illa confessionis viam flebiliter ingrediens, divinae bonitatis beneficium in suorum casuum aerumnis inopinato operta est. Denique merentium consolator, et suae nimor fragilitatis, secundum Apostolum praemonentem, « Considerans teipsum, ne et tu tenteris (Galat. vi) : eam postquam in spiritu lenitatis sufficienter instructi, militi cuidam e Saxonia, gratiae ejus largitate prae ceteris domesticis uso, sub sacramentis fidei debite commendavit, imponens illi, ut sub praetextu familiaritatis eam secum abduceres, donec illi ipso conceptu liberaretur, ad quascunque necessitates ei diligenter assisteret, nec unquam, si sua gratia privari nollet, hujus rei cognitio domatis ejus limin exceleret. Explicis vero diebus partus, cum et ipsa jam incolumis priorem reciperasset statum, eam iulden cum parvulo suae praesentiae recogniscaret, is protinus imperatis obediencis, negotium hoc, praeter se et episcopum, nulli cognitum, fideliter executus est, post omnia mulierem cum infantulo ipsi representans. Mox pius pastor alibi delegato parvulo, quemque errauerat, alacriter ad consororum suarum domicilia destinavit, laudis transitoria nil appetens, ut coelesti mercede dignus inveniretur.

    XIV. Degustata semel carnis delectatio, post fletum vehementius mentem incendit. Admirandum sane miraculum. Huc historiæ res non valde dispar Coloniæ similiter accidit, quam exempli causa venerabilis pontifex referre solitus erat : res plane memoranda digna, et omnium bonorum ore celebranda et frequentanda. Cum enim lapsos magno desperationis malo liberare quær, non minus stantibus ingeni formidinem, ne præsumptione sanctoris vitæ ruina pateant irreparabili. Omnes igitur hæc audientes, &amp; aures cordis arrigamus, et quam sit &amp; terribilis in consiliis super filios hominum misericors et justus Dominus noster (Psal. LXV), cum spe et metu consideremus. In monasterio Dominæ nostræ piissimæ Dei genitricis Mariæ quædam sanctimonialis, omni morum honestate, omnique vitæ sanctitate inter consociatas suas a primo successerat tempore, cuique speciale nuncius omnipotens gloriam virginitatis, velut quoddam diadema capitis concesserat. Sed cum instinctu superbicitus angeli quædam de castitate et subrepere elatio, aliisque jam designaret consortes, virorumque consortia, quasi nunquam casura, incautius admittit, juxta quod scriptum est : "Ante nimiam exaltatur cor (Prov. xvi) : magno blandientis inimici plausu pro dolor! in favorem corruptionis incidit." Sed miserae commissionis opere per fecto, in se rediens, ingentis tristitiæ fluctus, flectilis paene in animum versa est, reputans et quasi per somni ludificationum hæsitans, quae esset, vel quid fecisset. Inter hæc ubi anterioris vitæ puritas animæ ejus, utique, velut ipsa solennis in corde perculsa, genitus et suspiria sensibilia amarissima, et instar repentinì imbris cum effulata misericordia vocis tota ruit in lacrymas. Verum cum degustata semel mortifera carnis delectatio, conquisecente parum fletu, vehementioribus incensus ejus mentem simularet, melius ne post, etiam raptus publice verberibus [ilegivel].... [ilegivel]... (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
    tatis oculis prodere: alienis, illa omnis consilii expers, quid faceret, quo se verteret, ignorans, omnium praeconfusione declinabat aspectus : non somno, non esca, non potu, denique non ipsa vita delectabatur, quoniam incomparabilis tristitiæ profunditatis operta erat. Nihil jam de peccati satisfactione meditabatur, nil de poenis inferni cogitabat : solo, quo tabescebat, fubore liberari votis omnibus exoptabat. Hinc factum est ut, cum nullum consolationis occurreret suffragium, secundum illum propheticum præsagium : "Imple facies eorum ignominia, et quaerent nomen tuum, Domine (Psal. LXXII)", de Christi clementia spem tota mente conciperet. Ante ergo ejus imaginem pro nobis crucifixi corruens, templum sanctæ genitricis ejus ingressu, his precum querimoniis flebiliter usus est : "Domine clementissime, mearum miserarum calamitas tuæ pietatis penetrat aures, nec meis offensis privatibus, tui plasmatis conditor pas immemor existas. Heu me coniunctam, heu me professæ castitatis pravatricem, heu me confusionis æternæ invenirem! Merito nunc me cum maximo salutis meæ detrimento infra omnes conspicio, quæ dudum meipsam nesciens, cum sim pulvis et cinis, supra omnes in immensum gloriata sum. Quid congruentus tantam decebat præsumptionem, quam hujus turpissimi volubilis detestabilis impuritas? Nihil mihi jam adversus tuam bonitatem, Deus, quæ reliquam remansit justa, cum hæc omnia propria pœnar voluntate, a coeno me tradens libidinis incestuosæ, dein ore proprio imminentem publicam exprobrationem petens, et quidem audientia indigno, sed humili in hac parte. Ut audirer, non indicium sanctitatis, sed poena flagitii præcederet fuit. Væ miseræ mihi, quæ coelestis Agni perduli sectatum (Apoc. XIV), quæ virginis cantici gloriam jam amplius non sperabo. Sufficiat mihi vel sola indulgentia via, et his, te miserante, Jesu benigne, confusionem erui."

    (continues) Ecce pia genitricis tuæ pedibus rea et gemens advocata, per ejus suffragia tuæ consolationis gratiam humiliter quæro, conversionis omnimodæ veritatem promittens, et perpetrati sceleris amodo conti-nuam et poenitentiam. Hæc ea fletu maximo prosequente, qui respexit Petrum flentem (Luc. xxii), respexit et illam misericors Dominus noster, et quantum miseris condoleat nostris, evidentissimo majestatis suæ dignatus est monstrari miraculo. Nam postquam clamare desiit, et a terra surrexit, uterus illius detumuit, male conceptus foetus evanuit, ipsa præ gaudio largius flens, debilitate convertendi sponsorem implere non distulit. Annis quisque dem non paucis jugiter in poenitentia perseverans, corpus vigiliis et orationibus aluentum, panis et aquæ tantum sustentabat edulio, sine cessatione lacrymarum in humilitate fundens, et ex occasione sceleris admissa, priori vitæ sequentem longe anteposcens. Quantæ vero fuerit contritionis, hunc datur intelligi, quod, exceptis aliis intrinsce orationibus, Psalterium inter diem et noctem ter semper percurrerebat, primo humi strata, secundum genitura adfixa, tertio stans : ut merito deficienti spiritu, membra quoque lassaretur. Faciem cum macie pallor obduxerat, et diuturnitas iradiæ atque vigiliarum, viribus pene exhaustis, miraculum cæteris sororibus ingrederat, nil extra suspicantibus, quam desiderio sponsi coelestis sponsam suam charitatis languore læscentem : quippe quibus culpa ejus nullam patebat vestigium. Non enim tantì recatus confessionem humane commiserat fidei (5), quæ interdum nulla est, ubi maxime prætur, soli Domino fiducialiter clamans : Miserere mei, Deus, miserere mei: quoniam in te confidit anima mea. Talibus cum, sicuti diclum est, annis aliquantus insistens operibus divinam quereret propitiationem; ubi jam de spe veniequid hausisset, ecce pestis an- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (5) Non sunt hæc accipienda de sacramentali confessione quæ fit sacerdoti, sed quod non fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,990,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Onde a legibilidade era incerta inseriu-se a marca [ilegivel] por palavra. A página é de duas colunas; a transcrição respeita a ordem esquerda seguida da direita. Pequenas lacunas e cortes no final da coluna direita indicadas por continuação/reticências.</notas>
</pagina>