<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,115">
    440r SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,115,495,930">
    satis procurat amicos. Cumque feriæ, convenientes in unum, constructa acie protirus in castra consurgunt, impetu et clamore non modico; nec minus obsessi, ruptis claustris, undique prosiliunt. Herlembaldus autem, tanto positus in discrimine, arreptis armis, audet cum suis paucis juxta vires obsistere, signifer ipse factus; et nisi sua suorumque pugnasset audacia, dies illa sibi fuisset extrema. Videntes autem multi paucorum constantiam, ultro recedunt, educentes secum ab oppido Gothofredum. Hos longe prosecuti sunt Mediolanenses, conglobati repente similiter, et qui in castris fuerant, et qui in urbe remanserant; nec a prosequendo diebus aliquot cessarunt et noctibus, donec in summa constitutos necessitate coegerunt illos iterum Castellonem intrare. Post hæc redeuntes Mediolanenses ad urbem, jurjurando definiunt Gothofredum nunquam recipiendum, imo alterum de catalogo majoris ecclesiæ communiter eligendum. Jam enim migraverat a sæculo archiepiscopus ille Guilo, , die 23 Augusti, e sepultus in loco qui vocatur Burguli vulgo, , (nunc Alexandria civitas ibi fundata creditur,) ubi post urbis incendium, per ipsum elapsus vel abire permissus e custodia S. Celsi, , in amaritudine animæ diem clausit extremum.
    
    CAPUT II.
    
    Canonicam electionem procurat Herlembaldus, Gothofredum intrusum et excommunicatum coerct; a Gregorie papa VII injurâ per litteras.
    
    9. Ab illo die Herlembaldus omni instat conamine, modo cum clero, modo cum populo, de eligendo agens episcopo, 'nova' a Romanis accepta licencia, spreta vero regum veteri providentia. Verumtamen major civitatis portio ex clero ac sapienti populo, priscæ consuetudini ac regio intendebat honori. Ipse autem, neglectis omnibus et juramento communi, solum Romani illius Hildeprandi auscultabat consultum. Itaque dies appropinquabat, quam ad hoc agendum ipse præviderat, sancta scilicet Theophaniæ solemnitas. Studet ergo sollicite præesentes, vocare, absentes [quoque] clericos ac laicos, abbatæs et monachos, amicam sibi [non] omittens agrestium turbam. Cumque dies instaret festus, factus est multorum in ecclesia hiemali conventus, illis tamen absentibus cum quibus istam se facturum electionem jurarerat. Celebratis itaque missarum solemniibus, primò concionatus ad libitum, ac multa de eligendo pastore commemorans, astante quodam Bernardo legato Romano, elegit Althonem, adhuc tantummodo clericum, ac teneræ ætate juvenculum, invito clero et multis ex populo, alio ut stomachati redirent ab ecclesia.
    
    10. Hic merito interfatur Puricellus pag. 265, et quam amaro animo, ad invidiam Herlembaldo conciliandam, hæc scripserit Arnulfus, jubet vel ex eo æstimare, quod Althonem appellat 'teneræ ætate juvenculum.' Fuerit is juvenis respectu Gothofredi, forsan valde grandævi, pro certo tamen tenet Puricellus habuisse illum requisitam a sacris cano-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,115,965,930">
    nis ætatem, adeoque tricenario majorem fuisse cum eligeretur. Movetur autem ad hoc sentiendum, attenna præsentiæ legati apostolici, et Hildeprandi ingenio; qui postea factus papa Gregorius VII, duobus ad Britanniæ episcopos epistolis recusavit ordinare Dolensi archiepiscopatum, ab illis ad se direc tum 'juvenem quendam, satis præclarum genere:' Cui quidem petitioni, 'inquit in una,' quomiam sacri canones contradicunt, assensum præbere nequaquam potuimus; 'in altera:' 'Cujus eò sam sicut oportuit examinantes, honestos quidem mores, sed nondum satis maturos aut instructos ad portanduna episcopale pondus, in eo probavimus.' Quod autem certius competentius in Athone ætatis possit optari indicium quam quod idem Gregorius, electum anno 1075 Theodaldum noluerit approbare, quia penes se habebat Athonem: 'Quem, inquit, in eadem Ecclesia electum certo cognovimus, sed cur reprobarì debeat, nulla adhuc deprehendere potuimus ratione;' 'qualis omnino fuisset minor quam canones patiuntur ætas. Redeamus ad Arnulfum, qui libro suo III finem facit apud Puricellum, pag. 37. in hisce verbis:
    
    11. 'Cumque cum suis Atho ad convirandum episcopalem conscenderet aulam, (fuerant enim jam in mensis ampla parata convivia,) inflammati cives invadunt repente domum, anteriora, exteriora scrutantes. Ipse autem electus noviter, cum canæræ unius lateret in angulo, inventus, capitur, discerptur, ac misere dilaniatur, demum per suras et brachia a summo ad ima pertrahitur. Qui cum staret in ecclesia metu mortis altari prostratus, clamante populo in pulpitum ascendit, ibique, facto in omnium auribus sacramento, abrenuntiavit sedi Ambrosianæ in præsens et in perpetuum. Interea quippe fautores sui diversas fugere per latebras; ipse quoque Romanus legatus vix, disceptis vestibus, laceratus evasit. Cæterum Gothofredus et Atho remanserunt privati pariter embo, propriis tantum contenti laribus atque substantiis.' Post hæc librum in sic orditur Arnulfus: 'Igitur auditis his quæ Athoni contigerant, præfatus ille archidiaconus Hildeprandus, sua cum cardinalis esset auctoritate, illico juramentum illud violentæ, omnimodis judicavit habendum invalidum........ Unde factum est ut collecto Romæ coetu pontificum, instante ipso, Athonem jussè prædicaret electum, prostrato anathematice Gothofredo. Quæ omnia Hildeprandus suis litteris sæpe jam dicto retulit Herlembaldo......
    
    12. 'Interea suffraganei sedis Ambrosianæ pontifices, accepto a rege mandato, apud urbem convenientes Novariam, Gothofredo manuum consecrationis imponunt, illum, prout quiverant, roborantes. Licet [autem] præceptio regia multis dictatur impetrata muneribus, constar tamen regem possea prænituisse atque interventorem penitus odisse legatum...... Dum hæc latiter geruntur, defungitur apostolicus Alexander II, anno 1073, die 20 Aprilis, e cui parvo dierum (14) intervallo succedit Hi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos sinais tipográficos (pontos intercalados, travessões, apóstrofes) foram transcritos tal quali aparecem na imagem. Algumas quebras silábicas ao fim de linha foram mantidas e unidas quando evidente. Usei [quoque] e [non] onde o texto tem colchetes na fonte; onde palavra ilegível dentro de linha foi indicada por [ilegivel] nenhuma foi necesaria.</notas>
</pagina>