<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,15,975,945">
1513
S. ANNONIS ARCHIEP. COLON. 1514
sippum, a praedict0 martyre baptizatos, et apud Lin-
gones egregie coronatos, una cum corpore S. Ma-
nerii, civitatis illius episcopi, dux idem concedente
Christo enueruit, laetatusque cum tanto coelestis patro-
cinii pignore fines Alemanniae repetens, ecclesie
quam construxit, desiderabilem consignauit thesau-
rum, sanctis corporibus, ob metum futurorum, in
sacrario cum attitulatione nominum, terrae altius
immersis. Post multos annos omnibus generation: s
illius hinc sublatis, cum locus idem regali coenobio,
quo S Eleuauge nuncupant, in proprietatem cessis-
set, et tantarum lucerarum fulgor incognitus mul-
do, pulvere vilis sepulturae tegeretur, ordinante
Deo, qui producit Luciferum in tempore suo (Job
xxxviii), cujusdam operis intentione pavimentum
sanctis corporibus imminens, a fossoribus apertum
est. Proscindentibus autem illius humum, ea man-
certatim egerentibus, ex improviso sanc tuarum reli-
quiarum sarcophagi discretis nominibus reperi sunt.
Illic magni meriti martyr et sacerdos vere meritis et
nomine Benignus, caeteris nominator inventus ac
sublevatus est, per idem tempus abbate Reniger0,
qui B. Annonis consanguineus fuit, coenobium illud
administrante. Proxime dehinc Dominici natalis
gaudia rex Babimburgae celebrauit: ubi cum mullo-
rum procerum et dignitate pollentium conuentus
esset, etiam abbas idem aduenit. Propinquus ergo
cum esset Annonis archiepiscopi, quasi gratulatu ro
Benignum, qui mittente S. Polycarpo discipulo B.
Joannis euangelistae, uenit ex Asia, se testatus est
inuenisse. Rapiens autem pontifex nomen ipsum ex
ore ejus: Benignum, inquit, te aspirmas habere? Illic
necorum specialis intercessor est monachorum:
hunc meis petitionibus oportet ut indulgeas, si te
delectat ex hoc jam ullum dilectionis mue benefti-
cium. Ille, ut qui in persolvendo non parui ponderis
argento regi obnoxius esset, ita respondit: Ecce
ut pecuniae, quam debeo, cura me leues, desideriis
tuis, ut vis, satisfaciam, mittens tibi non alium, sed C
eundem reuera Benignum, qui in Divionensi castro
sub Aureliano martyrum duxit. Huic sponsioni
praesul gratanter annuens, quippe qui nullas opes
haberet, quas non libenter in hujuscemodi commer-
cium insumeret (13), cum sibi mutuo fidem dantes,
utrique recessissent ad propria, post mensem et di-
midium monachos pretiosi corporis glebam feran-
tes, Colonice cum gaudio suscepit. Quibus fidem
adsstruere nitentibus publicis sacramentis, quod
non alius, quam qui rogabatur, Benignus esset, non
permisit, dicens in ejus veneratione, de quo agetba-
tur, hunc se indubitantiur habiturum. Pracnissoque
A in Sigeberga hujus laetitiae nuntio, ipse cum suis con-
scensis equis, comitantibus pariter ex Colonia non
exigua multitudinis viris et feminis, in ipso ve-
spere Dominicae noctis, quae jejuni Quadragesima
initium erat, ad radices montis applicuit et descen-
dentibus ad cum debita cum reverentia processioni-
bus fratrum, ossa sacra cum laudibus recepta sunt
per noctem in ecclesia, quae adjacet monti. Mane
vero Dominici diei, quod tertio decimo Kalendas
Martii exspectatione omnium fluxit, omni conuentu
solemniter induto, diuersis etiam ornamentis, mul-
tisque luminariibus templo resplendente, sacer an-
tistites se sanctae memoriae Erpho abbas, pios hume-
ros sanctarum reliquiarum feretro subjicientes,
resonante populo, signisque concelebrantibus, cum
magnae devotionis carmine praecedentium monacho-
rum, martyrem et sacerdotem suum Christo in odorem
suavitatis ad altare praeuenrarunt. Inde sermonem
ad populum habiturus, altiore praesul conscendit,
et totus prae gaudio lacrymis fluens, nunquam sibi
jucundiorum fluxisse diem testatus est. Exponesque
quis vel cujus meriti esset, qui portabatur, quod
Benignus appellaretur, indicavit, dicens: Benignus,
inquit, beneuolus dicitur, et merito : apertas enim
aures ad omnium nostrum preces habet, et liben-
tissime exaudiens, per seipsum accedit ad Deum ad
interpellandum pro nobis. Nunc igitur, dilectissimi,
tanti patroni praesentiam habentes, erigite corda, et
singuli, quid vobis expediat, illi suppliciter inti-
mate. Mihi credite, si tantum fides non desit, quia
Benignus est et nominatur, benignissime quodcun-
que petitis, annuens accelerabit. Annus Dominicae
: llicarnationis, quo haec translatio celebrata est,
millesimus septuagesimus tertius erat. Post hae
duobus loculis novis altinresncesus post altare compo-
sitis, medio inter eos vacante loco, in dextero ba-
tum Innocentium, in sinistro vero beatum Benignum
pontifex collocauit, et laetitia perfusus, quasi ludeus,
ut plerumque solebat, loquebatur : erit ad libitum
meum rei processus, si quandoque dignus alario,
medius inter vos recipiat. Aliquo in me speranda
vobis gratiarum actio profecto non erit. Quae vox
quamuis leviter dicta, quam serio sit ab eis accepta,
nos oculi fidei jam contemplamur : qui etsi corpore
necdum viderimus, merito tamen credimus eum
inter eos locum jam accepisse. De cujus Vita et
operibus pauca pro numero, non ut delubimus, sed
ut potimus, auxiliante Deo, hoc fine terminantus,
o cio interim indulgemus, ut iis, quae de uirtutibus
ejus praedicantur, elucidandis, leviores assurga-
mus.
(13) Hæc pie accipienda sunt. Non enim licet vendere sacras reliquias.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,940,620,997">
LIBER SECUNDUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,55,975,360">
1. Quid vir tantus senserit de sacris reliquis. Sine
clave thecam, in qua S. Gregorii bruchium, aperuit.
Intentionem hujus operis diuinae laudis intituu pra
manibus habens, sensus narrationibus incumbere
vehimenter et ipse detestari : quandoquidem unde
mihi spes est aliquantulum exhaurienti peccata,
inde gravior accedere iniquitas, si praeterquam ve-
ritas est, vel a me veritas est, vel a me verum affir-
matur, quicquam impudenter exprimerem. Deus
enim nostro mendacio non eget (Job xiii) : nihili-
minus et is, quem hoc opere mundo declarare vo-
luimus, ad hoc devotionis nostrae beneuolentia non
delectatur, ut falsis laudibus per nos coleretur, qui
veris, etiam nobis iacentibus, quousque mundus
volvitur, semper adornabitur. Haec diximus, ut
conueniremus eos, qui juxta voluntatem cordis sui
meientes sanctum virum, non cre^unt cum hujus
meriti, per quem talia, qualia dicuntur, possent
fieri ; quippe quibus in signum contradictionis (Luc. ii)
et ipse Salvator positus est. At nos scientes sancti-
tatem hominis Dei, nec potentiae Christi quicquam
detrahentes, ad ea, quae vel audiu, vel scripto pro-
babilia de eo reperimus in signis et revelationbus,
atque is, quae prophetice locutus est, Spiritus sancti
gratia sensum et linguam regente, ob posteroru
notitiam hoc exordio colligenda accedamus. In ea
nobilio suo, quod in monte situm est, frater quidam
accedente molestia, in morbum aliquando incidit,
nec ullum occurrente remedium, unde spes esset
meliorationis aegr0lo. Quod cum auribus viri Dei,
qui tunc præsens aderat, insonuisset, cursorem ve-
locissimum cum mandatís Coloniam direxit, ut bra-
chium sancti martyris Georgii sibi quam celerime
mitteretur, asserens in hoc egroto certissime ad-
ueniedum, si liquorem, quo perfundercetur os sa-
cratissimum, fide plenus in potum sumpisset lan-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,50">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a tipografia e quebras; preservei abreviações e sinais conforme visíveis. Algumas palavras compostas por hifenização na margem foram reunidas quando contexto claro; marquei nenhuma palavra como [ilegivel] pois traço legível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>