<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1571                             8. ANNONIS ARCHIEP. COLON.                              1572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Hæc tum quidem senior ille Reginhardus, quid sibi vellent, non assequeretur: sed paucis post beati
    viri obitum mensibus, electus a fratribus, coactus est totius Sigebergensis monasterii curam suscipere,
    quam hodieque, memor B. Annonis singularis intercessoris sui, multa fide et sollicitudine gerit;
    annis jam viginti novem non suis, sed Christi, viribus sustentatus.

    VIII. Valde arget, ut apud Sigebergenses sepelia-
    tur. Paucis post hæc diebus primarios viros, quorum sententiam reliquos e clero et populo sequi
    certum erat, ad se acceivit : sedensque in lecto, ut majas accederet dictis ejus pondus, stolam pontifi-
    ciam ad collum adhibuit, ac deinde terribiliter eos adjuirans, simul etiam excommunicationis minas
    intinicans omnibus, qui vel consilio, vel facto se:us
    facerent, impense illos rogavit, ne corporis sui in
    Sigebergense cenobium translationem impedir
    paterentur. Quarta autem ante decessum suum
    hebdomada, Erphonen Sigebergensem abbatem,
    quem pro cœnitie veneranda patrem semper appella-
    bat, aliorumque monasteriorum Patres et fratres
    non minus duodecim juxta se assistere voluit, et
    cordis oculis perlustratre omnem vitæ suæ decursus,
    confessione publica se reum, se peccatorem pro-
    clamabat, indignum plane, qui hactenus tanti sacer-
    dotii titulus ornareretur, mosque stolam pontificiam a
    service removens, eis offerelbat cum his fere verbis:
    Ab hac ego meritis longe alienus, vobis eain pena-
    tens et coultiens restituo : non enim est mea cervix, mea
    illa diutius abutetur, qua meo judicio nunquam
    digne usus sum. Reclamantibus vero universis,
    laudem Erpho abbas victus ab offerente eam rece-
    pit ; auctoritatem autem et slducia usurpass, ita
    ait : Magna est humilitas tua, non possunt non
    commenelare boni omnes hoc factu... tuum : quod
    causa timoris Dei nobis, et meritis et ordine longe
    inferioribus, jnstantium le submissisti, ut excellen-
    tiæ episcopalis nos prœceptores habere velis. Nos
    igitur per Filii Dei sanctam obedientiam tibi manda-
    mus, ut stole tue autoritatem et privilegium in-
    cuentaver recipias. Nam tamenst proprio judicio
    indiignum te fateris ejus eminentia, non tamen id-
    circo periit apud Deum, si quid boni, et quod epi-
    scopo dignum sit, in summi judicis oculis obtines :
    imo, cum sit justus in principio accusator sui
    (Prov. xviii.), et per prophetam Dominus loquatur:
    Die in iniquitates tuas prior, ut justiceris (Isa. xliii.)
    non mediocriter illud cumalisti et auxisti. Non au-
    bus resistere illi sanctus episcopus, id solum age-
    bat, ut certus missarum aliarumque precum nume-
    rus designate, quem singuli pro peccatis,
    quas confessus esset, persolvereint. Factumque est
    ita, et oratio humilitatis se, ut ait Scriptura, au-
    bus penetravit, et non discedet, donec aspiciat Al-
    lissimum (Eccli. xxv.).
    
    IX. Sancti ritui multam reverentiam erga sacras
    reliquias. Cum jam autem acrioribus ad finem do-
    loriibus urgueretur, non immemor quibus jam olim
    patronis cœlestis obtincrunde patrie spem haussiset,
    eos ad matrem Ecclesiam voluit deportari, seque
    selle imposuitn obviam eis perferni, habitu sane
    eleganti primarii decani indutus, cum proprium
    non haberet. Valde tum madabat humus recentibus
    pluviis, locisque quem sub divo æger occupabat,
    sustinens reliquiarum transitum, lulentulus et hu-
    midus erat ex aquis hinc inde collectis. Ad singulas
    autem reliquias præteruentes caput reverenter in-
    clinans, ubi postremo sanctum Severinum cominus
    adesse vidit, in lacrymas ingentes prorupit coram
    venerabili theca ejus, et de cella pronunt se deje-
    cuit in coenunm, ut vestis illa candida et magni pretii
    maxima, ex parte luto fœdaretur. Id vero cernens
    populus frequens utriusque sexus, qui sacras reli-
    quas sequebatur, rugitus quosdam euldit misericordi-
    es, tantisque eum lacrymis prosequebatur, ut ho-
    dieque plerique ex eis testentur, ejusmodi luctum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    se nunquam sensisse. Movebat enim omnes, quod
    lanus antistes, tam in imperio celebris, in eas se
    luti sortes prae devotionc et humilitate abjiceret
    flens et ejulans, etiam splendide vestitus, quas de-
    spectissimus quisque etiam vilissimo habitu con-
    tingere nollet. Facile autem inde conjiciebant, quan-
    ta esset erga B. Severinum animi devotione, et ple-
    rique minime disiudendum censebant, pares illos fo-
    truros in gloria, quorum essent, merita tam pracla-
    ra. Postquam autem sacra reliquiæ in summam B.
    Petri principis apostolorum ædem importatæ sunt,
    nox illa ad cœlestes thesauros cum laudibus exa-
    cta est, et vir Dei eo perductus, ob expianda pecca-
    ta rogavit accelerari missarum celebrationem. Deinde
    cum honorem multum sacris reliquiis impendisset,
    et ille jam in sua loca reducendæ essent, cum la-
    crymis eis valedicens : Scio, scio, inquiit, quidquid
    hactenus in hac lacrymarum valle de vestris auxiliis
    mihi pollicebar, id jam finem habere, quod ad hanc
    vitam conservandam attinet, sed certa mihi de vo-
    bis spes est et consolatio, tametsi corpori succurre-
    re non vultis, semper vos salutem animæ meæ cu-
    raturos.
    
    X. Aqua benedicta abigit dæmonem. Porro autem
    dolor pedis omne crus et partem femoris occupans,
    crebro vitalia ipsa infestabat, cumque ad vicinan
    mortem jaceret anxius, quandoque vidit ex adverso
    diabolum stantem, aitque ad eum : Quid tu hic
    agis scelestissime? quanquam non mirum est, si non
    exigous et nullis fefros meritis attendis, quando nec
    beatissimi Martini sanctitate absterrecognis es, quo mi-
    nus ejus quoque extremis tu insidiarires. Deinde
    exclamans, num quis opem sibi ferre vellet, ubi om-
    nes parasitissimos comperit, aquam benedictam pe-
    tit. Qua celerimè adhibita, aspergilio eam cum
    impetu conjecit in dæmonem, isque continuo dis-
    paruit.
    
    XI. Contemni diritias, pauperibus omnis distri-
    buens. Ad extremum stolan suam accipiens, quas-
    cunque ob causas quemquam ligasset, absolvit, et ab
    omnibus humiliter veniam petiit, omnes contestants,
    ne se clariarent, si quid in his ab ipso esset præter-
    missum. Accitis quoque rerum episcopalium pro-
    curatoribus, ea fide, quam ipsi dedissent, eos ob-
    srinxit, ut in persolverndo ære suo alieno, quod non
    exigium contraxerat, sine personarum acceptioue
    suas vices implerent, et tam Judæis quam christia-
    nis juste omnia relderent, certam eis pecuniam as-
    signans, quam in hos usus et eleemosynas mensæ
    suæ cauſc prudenterque subtraxerat. Et potuisset
    ille sane aurii et argenti immensa pondera inferre in
    thesauros suos, unde aliis et corporum et animarum
    pericula crearentur : sed non id illi studio aut curæ
    fuit. Dispersit autem, sicut scriptum est, et dedit
    pauperibus : justitia ejus manet in sæculum sæculi
    (Psal. cxi.). Denique eo defuncto, nec tertius unus
    repertus est, qui illius esset, et neque rex, neque ullus
    avarus ejus satelles gloriari potuit, ex Annonis ampli-
    orum quæstionibus hœc vel illa sibi post ejus obitum obli-
    gisse. Nec tamen quisquam ex is, a quibus mutuo
    pecuniam acceperant, solutione frustratus est, nec
    tam largas eleemosynas nostra vel ividit, vel audivit
    actas, quales occidio in ejus exsequiis præstitse fuere:
    Deo igne, ne quid ab his, quibus harum curam
    demandarat, aut negligentia, aut dolo malo præter-
    mitteretur.
    
    XII. Iterum prædicit obitum suum. Quid tribuit
    sanctorum patrocinis. Prædicit obitum ducis Gode-
    fridi. Tertio ante obitum suum die, quem ipse non
    ignorabat, comitem Geraldum, dominum castri Wi-
    chlinrodensis, ad se accessit, eique dixit : In hoc
    jam certum dubiis lucra me fidei documentum,
    si extremis dominis tui jussis obsecnadans, seruare
    in id incubueris, ut ante crastini solis occasum dux
    Godafridus mihi locuratus, Coloniam adducatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir da imagem; pequenas lacunas e variantes ortográficas foram mantidas tal como visíveis. As letras A, B, C, D na margem central foram registradas como nota_marginal. O selo moderno "Digitized by Google" no rodapé foi transcrito. Onde a leitura era incerta, manteve-se a grafia que melhor corresponde ao original visível; nenhuma tradução ou normalização foi aplicada.
  </notas>
</pagina>