<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1523        S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.        1524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    dissimilem bonitatis suæ retributionem, ut ille, sic et hic proh dolor! consecutus est. Verum his sepositis, ad vitæ ejus instituta describenda stylum vertamus.

    VIL. Crebro concionatur. Multi conflunt ad audiendas conciones ejus. À primis ordinationis suæ temporibus, congruum et vere dignum officio suo opus arripiens, juxta docentis Apostoli monita : « In omnibus labora, opus fac evangelistæ, ministerium tuum imple » (II Tim. iv.) : omnem episcopatus sui parochiam perlustravit, homines fidei ac pene totius religionis ignaros, solo autem nomine Christianos, assiduis prædicationibus ad catholicæ pietatis cultum informans, breviter et aperte complexus, quid credi, quid sperari, quidve amari oporteat. Imperavit dein dicin auctoritate pontificali, suasitque pietate paterna, singulos auditores hæc eadem domi suæ evangelizare, bonam illis pro hoc a Deo vicissim pollicens. In quo consuefecit, ut pueri quoque teneros infantiae annos necdum egressi, fidem, ut asserunt, beati Annonis invicem discerent, invicem docerent et ex ipsa boni studii assiduitate, singulis eorum eam mane vel vespere coram Deo pronuntiantes quasi lex inolveret. Habebat autem hoc insigne meritorum suorum apud homines indicium, quod quoties prædicaturus in publicum processisset, tantis subito lacrymis immabuit, ut omnium corda ad misericordiam commovisset: tum melliflua et compunctione plena verba profundere, clementiam Dei proponere, justitiam non tacere: hortari bonos, ut ad meliora proficerent: malos, ut a perpetrata cessarent, omnes in commune, ut se sacros clamaret, ac pro totius mundi necessitatibus omnem Dominum invocaret. Quis unquam vel saxei cordis Annonem in ecclesia loquentem audiens, a lacrymis valuit temperare? Denique ab exteris etiam et remotioribus provinciis, ob solam indulgentiæ et doctrinæ ejus famam, plurimi confluxerunt, omnibus deliciis præferentes Annono audire, divitias incomparabiles: aestimantes, ejus indulgentiam relaxari, ejus benedictione præmuniri. Præterea pietate et misericordiæ operibus nullo erat inferior. Nam agricolae et debitores reddituum, antecessorum suorum nimietate vel superfluitate gravatos et prope nudatos intelligens, exactionibus ut parcerent jussit, singulis vel totum, vel ex parte, prout opus erat, remittens. Pauperum, peregrinorum et infirmorum primam illi et perpetua erat sollicitudo, imitanti eum, qui dixit : « Estote misericordes, sicut et pater cælestis misericors est. » (Luc. vi). Illuc ascendens cum primo surgentis diei crepusculo, ecce velut examen apum, turba egenorum undeque convolans, ejus quotidie fores obsedit, sufficientia alimenta hora statuta singuli percepturi. Inter quos omnes miserrimi quique numero viginti quatuor perscrutati, seorsum congregabantur. Ante quorum pedes humillime procumbens pontifex summus (1), postquam lavit ac tersit, osculum quoque cordis et oris impressit, nec non manibus aquam infudit. Consummato ministerio humilitatis, versus est ad opus charitatis, cum cibo et potu unicuique nummum porrigens. Jam vero imminente hora et necessitate, ubi et ipse consedit ad mensam, more solito, quotiens supervenerant, introducebantur ante eum ad convescendum peregrini. Tum ex singulis, quæ mensæ erant imposita, partem prope decimam colligens, pro reficiendis hac et illac per urbem ægrotis in locum unum separavit. Postremo mensa submota, surrexit vere pater orphanorum, vere judex viduarum, et tanquam diceret : « Sinite parvulos venire ad me, talium est enim regnum cœlorum » (Matth. xix) : acclinans se, manu propria cibavit pupillos, refecit orphanos, aluit filios pauperum, delicatioribus escis ex mensa per seipsum in hoc reservatis; præterea matribus eorum, familiarius suas illi miserias, necessaria misericorditer...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    A impendens. Cum enim esset erga cunctos inopes misericors et compatiens, erga pauperculas tamen et carum infantulos speciali quadam miseratione ducebatur. Quod hujusmodi feminæ experimento cognoscentes, explorato nonnunquam tempore, in plateis sese gregatim obtulerunt, parvulos cum suos cum clamore supplices objicientes. Iterdum transiens, et præ lassitudine diutinæ expectationis in soporem versos conspiciens ejusmodi puerulos exesos et seminudos, aliquem eorum, quem nec dignum oculis quis arbitrarer, pie ad se adhibens, materna vice exosculari cepit. Quædam etiam propriis non habentes, alienos infantulos expetierunt, in dubium habentes Annonem erga ipsas misericordia motum iri, si talibus oneratis sarcinulis ejus conspectui præsentarentur. Inter hæc sollemnis ei mos erat, vertente semper anno, a vigilia natalis Domini usque ad intactæ genetricis ejus purificationem, per continuos quadraginta dies quamlibet lactantem habere, ejus manibus aquam præbens, ipsemet pedes ac manus parvuli lavit, moxque calidis alimentis solidum unum porrexit. Super hæc et xenodochium Coloniæ construxit, languidos, et debiles, et omni destitutos solatio illuc inferens, deputatis ad eorum subsidia quotidianis stipendijs. Nunquam pauperum animam se inclamantem absque misericordia præterivit, nunquam veniens ad invisendum egenos, monachos vel canonicos, absque charitatis larga manu remuneravit. Sane in Cena Dominica quam prodigus fuerit, superfluum est memorare, cum nec parcus quilibet ea die manum retraxerit ab eleemosyna. Illis omnibus antecellunt numero et admiratione, quæ per nocturnas tenebras, solo Deo teste, rarissimis secretis suorum dumtaxat exceptis, operatus est; cum quibus, ut dictum est, noctu sanctorum limina circuiens, peregrinos et quibus non erat tectum, in porticibus, in angulis vasisque vinariis per plateas expositis, scrutatus est: quos inventos pavit atque vestivit, allato secum pro hoc ipso victu et vestitu.

    IX. Lamentabile cujusdam parturientis spectaculum. Cumque more consueto per cujusdam noctis silentia pro negotio simili esset egressus, lamentabile et omni miseratione plenum in itinere offendit spectaculum, mulierem, quam ob inopiam nullis hospitio dignabatur, recentis et ipsa hora editi infantis partu periclitantam, super nudam humum sese lacrymabiliter volutantem. Erat ergo videre miseriam. Nox tenebris densis vagantem occupaverat, sitientem tellus caenosa ac petrosa seminudam excepit, fame et siti confectam frigus amplius vexabat, nullus mortalium aderat, et ecce, urgente natura, cepit cruciari, voces emittere, suspiria, erubra trahere: tandemque enixam prolem in pulverem fundens, ipsa disjectis hac et illac miserabiliter membris, nil ultra præter mortem exspectabat. Hac ergo miseria quid miseris? Supervenit igitur sacer presul, ac protinus velut ictu sagittæ transverberatus, repressus gradu, prae horrore et miseria substitit attonitus: cum ecce gravitate pontificali superposita, instar velocissimi cursoris reproperavit, impositoque humeris suis grabato cum stramentis, celeritate qua venerat, recurrit. Mox abjecto a cervicibus onere, incurvavit se quantumcunque ad jacentem, puerulum pannis obvolvit, ipsum a terra sublatus in lectulum collocavit, ac propriis extractis vestibus, utrosque diligenter contexuit. In eodem loco dispositis pro sustentatione ejus, quousque convalesceret, necessariis, processit veræ precum suarum consecuturus effectum, qui tam humili et pio ministerio per horrorem cæcæ noctis in minimis membris suis illi obsecutus est, quem quondam pro nobis incarnatum, Virgo Mater vilibus obvolutum pannis reclinavit in præsepio (Luc. II).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,995">
    (1) Observa lector: hic pontifex summus, pro archiepiscopo dicitur.

    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino impresso, duas colunas. Mantida ortografia e sinais tal como visíveis na página (ex.: suæ, cœlorum, præ). Foi preservada a numeração e rubricas tal como aparecem ("VIL.", "IX."). Inserida uma nota_marginal com as letras vistas na cunha central (A B C D). Pequumas palavras de difícil leitura foram transcritas conforme visíveis; não se fez normalização modernizante. Onde a leitura era duvidosa evitou-se a interpolação e manteve-se a grafia aparente. 
  </notas>
</pagina>