<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1499 SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI 1500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    in Canticis canticorum gloriatur Ecclesia, dicens : Nigra sum, sed formosa, filie Jerusalem (Cant. 1, 54.). Quod si interior species nihil passa est detrimenti iis abscissionibus, non est abscissum a te sacerdotale officium, quod proprium est sanctitatis; et non tam consideratur in integritate membrorum quam in integritate virtutum. Unde imperator Constantinus Hierosolymitani episcopi cujusdam oculum ( S. Maximi scilicet, de quo actum 5 Maii ) pro Christi nomine erutum saepe osculabatur; et exemplo Patrum atque documento majorum didicimus non auferre sacrum officium martyribus, pro hujusmodi caesura membrorum.
    24. Proinde, martyr Christi, consortare in Domino. Magis credas in te nunc esse presbyteratus officium, quod prius olei unctione, nunc tui est sanguinis tinctione commissum; et quanto minus habes quod possit auferri, tanto minus timeas prædcare quæ vera sunt, seminare quæ centuplicata reddentur. Scimus quidem te ab inimicis sanctæ Ecclesiæ semper inimicari et affligi, sed ne eos timeas neque perterrereas, quia non tam te quam tua omnia, sub nostra et apostolicæ sedis tutela, cum magna charitate tenemus. Et si in aliquibus tibi necessarium fuerit apostolicam sedem appellare, concedimus; et si ad nos et si ad nostram sedem veneris, cum gaudio et magno honore suscipere parati sumus. Uti nam sic etiam haberentur literæ, quas, intellecta Herlembaldi morte, ad eos qui ipsam significabant, dedisse Gregorium credibile est, plenas æstimationis et affectus, nec non comprobrationis actorum ab eo, quibus obstrui similiter possent ora, de eo æque ac S. Arialdo loquentium iniqua. Nunc quod superest, quidquid ex Puricello colligere possumus, ad utriusque honorem pergamus decerpere, adductis autortum, quæ repræsentat, verbis.
    CAPUT IV.
    SS. Herlembaldo et Arialdo erecta in S. Dionysio monumenta.
    25. Obiit Gregorius papa VII anno 1075, decimo post Herlembaldi cædem anno; cujus ut sancti Vitam illustravit Henschenius 25 Maii. Obiit etiam eodem anno eodemque die, aut saltem sequenti, Aronne Tezaldus, pseudoarchiepiscopus Mediolanensis. Huic successus Anselmus est, Romana sede per duos fere annos vacante. Non audet Puricellus liberare ejus institutionem a vitio electionum precedentium; cum ipsa illa quam dixi apostolici culminis vacatio, Henrico, manutenenæ investituræ studiosissimo, commodam occasionem præberet usurpandi juris, a Gregorio VII abjudicati. Quomodo autem in ordinatione suscipienda sese gesserit Anselmus iste, a quibus, et quando illam susceperit, nihil hic attinet discutere; satis sit dicere quod Bertholdo Constantiensi, pontificatum partium scriptore, dicatur obisse anno 1093 ( in causa S. Petri studiosissimus, ) adeoque a Victore papa II, qui anno 1086 in Pentecoste ordinatus est, vel ab Ur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bano papa II, qui postea annis 11 et mensibus aliquot tenuìt Ecclesiæ catholicæ gubernaculun, et receptus et agnitus fuit verus S. Ambrosii successor. Etenim illius ad hunc exstat apud Ivonem parte vi. cap. 406, rescriptum hujusmodi : Discretioni nostræ videtur quatenus, secundum præcepti nostror tenorem, quando secundum Ecclesiæ vestræ morem sacros daturus quibuslibet aliis ordines, benedicere cœperis, eos, quos tua duxerit solertia reconcilia ndos, inter benediciendum et manus imponendum facias interesse; quibus cætera omnia consecrationi instrumenta, præter unctionis, explebis, et sic ad sancta ministeria reconcilicabilis.
    26. Anno 1095 Placentinæ synodum celebravit Urbanus : Huic, ^ teste Bertholdo Constantiensi, interfuerunt Saltzburgensis archiepiscopus, et Pataviensis episcopus de Bajoaria, de Alemannia vero Constantiensis, qui et Arnulfum Meliolanensem archiepiscopum, diu quidem electum, sed nondum consecratum, eodem tempore ex concessione domini papæ Mediolani consecravere. Superveni deinde illuc pontifex ipse, qui quid tunc egerit Mediolani, collegit Puricellus ex quadam ms. marginali additione, ad caput ult. libri III, Annalium Landulfi Senioris, nihil quam Arnulfus fuit priorius ad memoriam Herlembaldi. Ibi post hæc scripta in margine verba, Occiditur Herlembaldus ab Arnaldo de Raude; sic insuper legitur : Versus super sepulcro Herlembaldi in S. Dionysio, quem sanctorum martyrum catalogo adnotavit Urbanus II; qui cum Arnulpho archiepiscopo millesimo nonagesimo primo, corpus ejus tumulavit, ( ubi : nonagesimum quintum annum legendum merito censet Puricellus, ) quia ipse Herlembaldus, vexillifer Ecclesiæ ac tutor, ab adversariis Ecclesiæ occisus est.
    Hic Herlembaldus, miles Christi reverendus,
    Occisus legitur qui cæli sede politur.
    Incestus reprobat, Simonis et quia damnant,
    Hunc Veneris servi perimunt Simonisque maligni :
    Urbanus, summus præsal dictusque secundus,
    Noster et Arnalfus, pastor pius atque benignus,
    Illius membra viri tumultuant translata beati.
    27. Quod autem primæ sepulturæ locus non fuerit alius, quam quo ipsum postea papa detulit, intellegendum nobis præbet Petrus Azarius apud Puricellum, pag. 22, ubi primum narrat, quod a audientes nobiles milites, de Mediolani proscripiti, bona nova de dato sibi archiepiscopo, ( etsi revera secundum daus esset, sed solum promissus, ) consortati sunt valde; et congregantes amicos ex omnibus partibus civitatis Mediolani, ipsam civitatem aggressi sunt. Quod sentiens Herlembaldus Gotta, dominus populi primus, exivit obviam inimicis, cui occurrit in campo Herlembaldus ( aliis Arnaldus dictus ) de Raude, miles proscriptus, atque ipsum de equo dejecit et decapitavit. Addit deinde Azarius : Et sic in sancta confessione moriens sepultus fuit in ecclesia SS. Protasii et Aurelil, id est, S. Dionysii inter martyres. Hieronymus Montius, Mediola-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição conservou ortografia e sinais tipográficos originais; cortes de linhas seguidas preservados com espaços. Algumas palavras longas separadas por hífen no original foram mantidas na separação visual (ex.: "gubernaculun," aparece truncado no fim da linha). Onde texto do rodapé "Digitized by Google" aparece centralizado, foi marcado como rodapé. Script: latino.</notas>
</pagina>