<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1501 ACTA. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    nensis jurisconsultus et orator, ]postea etiam senator ,] et praeses sanitatis, in panegyrico quem recitavit anno 1547, cum Herlembaldum quoque ex eo laudasset, quod ‹ legem in Ecclesia Mediolanensi pro›inulgarj procuravit, ne clerici uxores ducere, ne‹v matrimonio jungi possent.... Ea causa, inquit, of‹fesus clericos, , ( melius dixisset eorum fautores nobiles,) ‹ necem homini intulisse reperio apud au›ctores; a populo vero divinos illi honores, ob tam celebris facti memoriam exhibitos, inclusumque ferrea arca cadaver, divi Dionysii templo, in no›stram usque diem servatum novimus. . 28. Bernardinus Corius, cap. 9, ‹ arcam › appellat, ‹ ferreis laminis circumdantam. › Paulus Mo›rigia, in suo Sanctuario Mediolanensi anni 1605, inter corpora, tunc adhuc quiescentia in aede S. Dio›nysii, recenset quidem ‹ corpus S. Herlembaldi martyris; › sed ex fide antiquorum chronicorum, potius quam ex presenti conspectu; idque quia ‹ anno 1519 Ferdinandus Gonzagua Mediolanensis gu! ernator, volens civitatem moeniis cingere ex artis militaris praescripto, coepit ab extruendo S. Dionysii propugnaculo, cujus licet noviter structam ecclesiam, bona tamen sui parte truncavit, tota scilicet tribuna cum sanctuario sive crypta sacra. › Ex qua occasione abolita fuisse ‹ SS. Arialdi et Herlem›baldi › monumenta, videtur agnoscere Puricellus pag. 384; sic enim loquitur : ‹ Si quis tandem re›quirat utrum sanctorum corpora etiamunum in hac S. Dionysii, si non aedicula subterranea (quam uti›cue diuturnam fassi sumus) certe saltem ecclesia ut‹cunque perseverent, nec alio translata unquam fue›rint; ego quidem adhuc nihil habeo causa, cur de corpore quiddam Herlembaldi ambigam. › 29. Ad S. Arialdum autem quod attinet, Landul›fus senior, coeavis illi, sed studio partium infensus historicus, apud Puricellum, pag. 42, post nescio quse scripta de corporis inventione vel ostensione (nec enim placuit Puricello ea publicare) deinde ‹ multis, inquit, dubitantibus, nulliusque congaudenlibus, plurimisque creditibus, tandem pallio superimposito, lectica compositus est. Quo assumpto et quasi Levita cum stola ornato, summis cum titanis magnisque exsultationibus plurimisque cofrequentationibus, in monasterio S. Celsi humatum est. His itaque peractis, Herlembaldus suis cum om›nibus magisque caeremoniis, quasi novum martyrem celebrantes, phantastica delusi imagine (ut .postra: in tempore quarti Anselmi archiepiscopi ap›paruit) sedulo ac devote colebant. Cum enim post ilennium suae consecrationis ( id est anno 1099 secundum meum alibi calculum, etiam a Puricello pag. 382, probatum,) ‹ cum, inquam, dominus Anselmus Arialdi ossa ac corpus, qualiter male olim in veritate fuisse humata, comperisset, curriculariter cum paucis clericis ad locum tendens, ossa quae habere potuit colligens, in ecclesia S. Dionysii humavit. › Quibus verbis videtur indicari, istud quod Herlem›baldus transtulit, et apud Sanctum Celsum tumulavit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    corpus, non fuisse verum corpus sancti Arialdi. 30. Sed in hoc ‹ splendide mentiri › Landulfum censet Puricellus aeque ac ubi dixit quod, ‹ trans›actis aliquantus › a prima ‹ in arce Travali depor›tatione diebus, e;us cadaveris setor castellum omne, ita ut omnes nausearent fugientes, occupavit. › Sane quam hoc certo falsum est, ut supra vidimus ex veraciori teste B. Andrea, tam illud quoque, de ablatis clam ex arce praedicta ossibus, debet confli›ctum ab inimicis censeri. Utrumque fortassis pe›dem, mortuo abscissum num. 74, ex praedicto loco requisivit archiepiscopus, vel ex loco carnificinae dexteram auresque et cetera membra viventi ampu›lata, eaque junxerit reliquo ads. S. Celsum tumu›lato corpori, ac pariter ad Dionysii transtulerit, monumentum eis daturus prope monumentum S. Herlembaldi. Qui Landulfi istius ac deinde Arnuli historias transcripsit librarius, apud Puricellum pag. 41, sic notavit in margine : ‹ Nec mirandum, si iste historiographus, et sequens, non laudent istum Arialdum, quia ipsi erant fautores sacerdotum uxoratorum, concubinariorum et Simoniacorum, a quibus B. Arialdus passus est. › Deinde in eodem margine descripsit versus ‹ super sepulcro S. Arial›di › repertos, sed veluti consequenter legendos ut infra, cum verosimile mihi sit, duplex, aut etiam triplex epigramma hic haberi, quorum alterum arcae, alterum lavello seu absidi appictum vel insculptum fuerit; tertium, communis fuerit, et inter utrumque duorum monumentum scriptus titulus. 31. Indicase hoc videtur scriptor cum addit : ‹ Tres isti versus loquuntur de Arialdo et Herlem›baldo, › scilicet tres ultimi, sic descripti : Sanctos thesauros venerare per omnia charos, Hos pugiles Christi, gens inclyta Mediolani, De cujus sancti sunt isti sanguine nati. Arca ipsi tres primos versus sic ascripserim, ut eis addere velim unum ex Herlembaldi epitaphio assumptum, et ad supplendum defectuosum sensum perquam utilem. Martyr Levita jacet hac Arialdus in urna. Truncatus moritur; sed vitae dona meretur; Hoc mausoleo reverenter condita digno; Incestus reprobat, Simonius et quia damnant. Similiter tribus aliis versibus super lavello lo›candis deesse videtur caput; quod ex eodem Arialdi epitaphio sic mutuuor : Dum veneris servos reprimi Simonique maligni; Deinde subjungam, sensum utcumque habituros tres : His geminis causis Arial :us passus ab istis, Martyr in ecclesia Levita reconditus ista. Transultit Anselmus pastor venerabile corpus. 32. Istae utcunque se habeant, allegat, p. 14, Puricellus, commodatum sibi ms. ‹ de archiepisco›pis Mediolanensibus, a S. Barnaba usque ad Joan›nem Arcimboldum, › id est usque ad annum 1550, ‹ quibus addita sunt quaedam ex collectis per N. Fontanam : › hic vero ‹ ex Andreae Alciati Anti›quario, › ad nomen Guidonis archiepiscopi, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por seções com caracteres incompletos; transcrição feita literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; colunas esquerda (40-490) e direita (510-960).</notas>
</pagina>