<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1525      VITA.  —  LIB. I.      1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
humanae fugiens oculos, venerandos sanctarum vir-
ginum cineres supplex coepit adire. Quod una ex-
consuetis mulierculis sollicite praeuidens, necessi-
tate simul et arte instructa, nesciuit hac fraude
elubavit. Scilicet praeter mendicitatem nil ad indi-
gentiam corpoream certi habens, filiolum suum in
lacte recenti positum, ante veniens vestigia clam
media deposuit in via, seseque inde propiiens, cum
festinatione in latebras immersit. Nec mora, sacer-
dos approximans, ubi primam vagientis infantuli
vocem aure percepit, prae dolore totus intremuit,
varias animo gerens passiones, unde puer hujusmodi
hac hora noctis illic haberetur. Interea velut ad ob-
sequium Christi, sub feno cubantis, impiger accurrens,
flexo corpore puerulum a terra suscepit, meinor
sancti Simonis, qualiter olim infantiam Salva-
toris piis ulnis amplexus (Luc. ii.), pacem et salutem
sibimet imprecaretur et populo. A cujus devotione
in re dissimili et dissimilia sentiens, tali gratulabun-
dus onere ibat cubiculum repetens: illum imitatus,
qui relictam piis humeris ad ovilia reportauit ovi-
culam (Luc. xv). Confestim autem paterna sollicitu-
dine nutricem parvulo procurans, quem carne non
genuit, spiritali regeneratione per baptismum me-
lius regenerauit: quem et a fonte sacro suscipiens,
Annonem post se nominauit, singularis patrocinij
sperm ante Deum in illo sibi prouidens.

XI. Quidam ei uicem noluerunt. Haec igitur quoti-
diana viro Dei institutio, haec incessabilis sollicitudo,
hic labor, hoc studium. Cumque talis esset, qui verbis
beati Job dicere posset, « Oculos fui caeco, et pes
claudo; paler eram pauperum (Job xxix) — et cor vi-
dus consolatus sum : et cum sederem quasi reci-
circumstante exercitu, eram tamen moerentium con-
solator : quia ab infantia creuit mecum miseria, —
et de utero egressa est mecum (Job xxxi) » : con-
spirantibus quibusdam aemulis iustitiae, quorum ne-
quitiae complices iodiemq; fidem derogant Annonis
sanctitati, quadam nocte ad similia deuotionis suae
opera progressus, insidias perpessus est. Furioso
enim impetu venientem inuadentes, furem crimina-
bantur, objicientes et alia, quorum ipsi sibimet con-
scii, et alienam sugillationem sine difficultate pote-
rant erumpere. At sociis episcopi haec res fellentibus,
et sacrilegium esse dicentibus, clericum orationis
gratia transeuntem his conuiciis agi : illi procacis-
simo responso lictum argueres, ac prioribus pejor-
a subjicientes, linguis venenatis manus sanguine ple-
nas mox adjunxerunt : non sine redtractione seu be-
satae ferocissimae in innocentem saeuientes, cum eum
biro uiolenter spoliassent, corruptum crinibus tu-
cum protraxerunt, pugnis grauiter insistentes.
Ejus quoque comites cum insania simili non minus
alecissent, furore satiati alaces recesserunt, illorum
participes effecti, de quibus scriptum est : « Qui
luctantur cum male fecerint, et exsultant in rebus
pessimis (Prov. ii). » Sed concepta semel inuidia,
nodum nesciit imponere malitiae. Unde supra-
dicti malefici majorem uesaniam spirantes, horreo dicere,
uicem archiepiscopo moliebantur, insidiis ei non
semel, nec bis compositis, facinus exsecrabile, nec
minus lamentabile, si copia dateretur, perfecerunt :
quippe qui nec ipsi bonorum omnium capiti parce-
rent. Quod cum familiaribus et amicis episcopi cer-
tins immoluisset, nunc quidem gaudium de ejus ad-
lue receptione gerentes, nunc uero horrorem conside-
ratione tanti periculi presentes, cum sacramenta
to testati sunt se minime sinere illum amplius ta-
ter egredi, ne forte extingueretur lucerna Israel.
Eorum vero consiliis et precibus persuasus, numerum
orationum singulis in locis habendarum, deinceps in
lecto recubans, vel in unguiculata ecclesiae consi-
stens, nihilo minus persoluebat. Abhinc quoque talis
quid excogitauit, unde non iniuriam suam, sed iuris
zeil sollicitis pastoribus esset imitatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
per noctem discursu, zelo iustitiae inflammatus,
nefasariae commistionis homines deprehensos, ad ex-
emplum omnium declarari addecorari publice man-
dauit, presbytero cuidam ex familiaribus suis huju-
scemodi potestate concessa: cui jugis imminabant
ex obedientia necessitas, ab incipientibus noctis te-
nebris ad sequentis exordia lucis tales excursus ob-
seruare. Nonnullas tamen illarum, quibus proli pu-
dor! castitas venalis erat, ad se accessas verbis ca-
stigans, donis quoque demulcens, vel ad continentia
propositum, vel ad honestae copulae conjunctionem
deduxit, animas earum a morte salvans (Prov. x)
per charitatem, quae operit multitudinem pecca-
torum (1 Petr. iv).

XIII. Aedem undecim millium Virginum adiit.
Confessio sacramentalis quid praestet. Tueuntur mira
humanitate sanam lapsa cujusdam. Sunt quamplu-
rimi sepulcris dealbati simillimi, qui Pharisaeorum
more de sanctitatis munditia foris iumentes, cum
sint ossibus mortuorum intus pleni (Math. xxv),
erga peccantes vel infirmiores quibusbet non com-
passione, sed conviciosa quadam denigratione fe-
runtur: qua profecto peste Anno, suis in oculis hu-
milis, nunquam laborauit. Siquidem nocte quadam,
profundis tenebris omnia circumdantibus, ipse more
suo sanctarum virginum limen ingressus, ad quem
secessit in angulum, quo secretius stans, precibus
obnoxius inseruit. Illuc una ex conservoribus in fa-
ciie jacens, crebris singultuum et internorum gemi-
tum vocibus, diuinae misericordiae aures feriebat,
amarissimis lacrymis ac pectoris tunicione, perpe-
tratum nuper carnis delectationem grauiter deplora-
uans. Cumque inmanitas pœnitentiae stimulis compun-
ctioris eum excitasset, ariores tamen reddidit jam
iamque intumescentis ulteri conceptus: quoniam ex-
spectans per emendationem uitae sequeretur, de benigni-
tate pii Salvatoris praesumebat, humani tamen impro-
peri confusionem per saecula se habiturum, quippe
uis miserimis non tacebat. Hac itaque gemina tribula-
tione incarrabiliter angustata, spe collecta, viribus
que resumptis, solum humanae miseriae perfusum,
cum scilicet quem et offenderat, misericordem Do-
minum nostrum corde et ore, lacrimis instar rivi
currentibus, pulsabat : ut qui quondam pro peccato-
ribus natus, et pro peccatoribus mori dignatus
fuerat, etiam suae solitae bonitatis succurrens inele-
citali, sic facinus admissum remitteret, et ignomi-
nia publica derisionem evaderet. O bonitas auc-
toris, o clementia Salvatoris: qui natura bonus, et
potestate immensis, cum nunquam humani cordis
lacrymas absque misericordia valeat intueri, conso-
lationem quoque iuxta suam magnificentiam despe-
ratis subministrat! Cum enim talibus incumbens
anulari afflicta clamoriibus, ea inscia, pius sacerdos,
quasi missus a Deo, retro consistere, aure diligens
et abilitati, omnia plangenti ad deprecantis verba
percipit; nec erat difficile, tantae contritionis causam
conigere. Tandem signorum pulsatione nocturnales
ad hymnos invitati, surrexit et terra, chororumque pe-
tuit: quam divinae bonitatis minister clam e vestit-
gio insecrutus, ex ordine loci, quem in choro assistebat,
ejus personam sollicitus investigauit, moxque recep-
sit. Ut vero dies redditus est, volens comprobare,
quoniam : juxta est Dominus his qui tribulato sunt
corde (Ps. xxxii) : qui etiam se per seipsum
obligauit, dicens : « Vivo ego, nolo mortem peccato-
ris, sed ut magis convertatur, et vivat » (Ezech. xxxiii);
mittens ad consortes, evocauit eandem,
illa autem, quem conscientia suggererat, procul-
habente. Sed venientem praeter se non sine misericor-
dia blande suscipiens, juxta se sedere fecit, de
seua ejus qualitate inter alia colloquia, quas per
ambages conparauerant, ac causam mororis, quem
vulgi praeferentiam, quasi necessario cessit. At ea
uulsu coeleste spiritualis medici manibus, ut ferret,
offere detrectante, ille suo iussit more habili,
rum apposuit, asserens se scire causam tristitiae,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,300">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,400">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,500">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; quatro sinais marginais (A-D) na coluna central transcritos como nota_marginal. Pequenas lacunas e palavras de difícil leitura foram marcadas com ortografia próxima ao original; onde ilegibilidade absoluta ocorreu, foram evitadas substituições inventadas. Script: latino.</notas>
</pagina>