<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1549 VITA. -- LIB. II. 1559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    egresso, successit in cathedram ejus primus Hil-
    dulphus, secundus Sigewinus : quorum testimonio
    sanctissimus prædecessor eorum , vera de eis præ-
    nuntiasse agnitus est.

    IX. Egilberto episcopo Mindensi futura scriptis
    significat. Prophetia S. Annonis. At vero quibus
    exemplar epistolæ præ manibus est, quam olim di-
    lectionis indicem Egilberto magistro suo direxerat
    eo tempore, quo Mindonensi præficiendus ecclesiæ,
    annulum et insignia reliqua, rege transmitente, sus-
    ceperat, in hanc facile fidem adducentur, ne dubi-
    tent eum in multis futurorum scientia claruisse.
    Nam finem scriptorum faciens, in hæc ultima verba
    digressus est : Et tu me terræ commendes. Hoc
    Egilbertus legens, sed invitus accipiens, cum post
    tempus ambo convenissent, in medium litteras illas
    proferens, quam earum conclusioni fidem deberet,
    ne sine difficultate dixit invenire non posse : maxi-
    me, inquiens, cum progressior ætas vires mihi jam
    denegans, hoc quod posuisti, me a te sperare cogat.
    Ad hæc Anno beatissimus : Minime, inquit, verbis
    enim tuis rei finis, te superstite, refragabitur : et
    quod tibi littera sonuit, viva vox denuo confirmat.
    Tu me terræ commendes.

    X. Quidam ejus ministri, Judæ proditoris more,
    ab illo deficiunt. Alia ejus prophetia. Nunc Judæ pro-
    ditoris exemplo, de ministris ejus nonnulli, quos
    copiosissimus ad omnem libitum eorum ornavit be-
    neficiis, pro bonis mala nequiter reddentes, prorsus
    ab illo defecerunt. Horum unus hodieque, quando
    hæc scribuntur, solis hujus particeps, in ejus con-
    temptum vehementius insaniens, quasi liber, nec
    ullis cuiquam obnoxius servitiis, ab illo prope milli-
    ari remotus, minaciter residebat, fretus firmitate
    munitionis suæ, quam pridem sacer præsul eidem
    temerario, pii patris indulgentia construxerat. Eam
    vero ejus præsumptionem multis indigne ferenti-
    bus, die quadam procedens ab Ecclesia Christi sa-
    cerdos, in partes, unde hujus mali superbia sese
    erexerat, oculorum aciem direxit, movensque caput,
    ita locutus est : En ille meus, ut sibi jam videtur,
    dominus regaliter tumens, suis securus fovetur te-
    ctis, nec ulla futurorum formidine compungitur. Sed
    ego per illam, quam in sancto Petro possideo, fidu-
    ciam juro, totum illud præsidium, quo nunc superbe
    gloriatur, non arietibus, non hasta, non cly-
    peo brachiorum virilium : quin potius ab ignavis et
    nullius constantiæ turbis expugnabitur ac destrue-
    tur. Idem post hæc animositate plenus, in necem
    militis cujusdam Coloniensis devolutus est. Unde
    concitati Colonienses, ex agris et villis plebeia
    contracta manu, munitiunculam illam circumdederunt,
    captamque subverterunt, juxta præ sagium Annonis
    episcopi, hæc ipsa prædicentis.

    XI. Plurimum fidit Sigebergensibus. Vir sanctus
    multa de se ipso verissime prædicit. Quis autem hu-
    jus infidelitatis invenietur, qui neget eum spiritu
    prophetico sermones, quos subjungimus, habuisse,
    cum opere completos in sequentibus audierit? Quos
    in Sigeberg ad fratres familiariter habitos, aucto-
    ritate narrantium inducti, nefas credimus subducere.
    Cum illis enim in hilaritate sedens, quasi pater cum
    filiis, secretorum suorum conscios eos semper habe-
    bat, nec erat aliquod cordis ejus arcanum, quod non
    eis credidisset. Quæ res, secundum illud apostoli,
    « Charitas foras mittit timorem (I Joan. iv), » au-
    sum eis subministrabat et respondendi, et quælibet
    ex ipso percontandi. In hunc ergo modum, quasi
    postpositis seriis, frequenter eos allocutus est : Si-
    meon ibi nominatissimus, pro Treveris inclyto glo-
    riatur patrono, sed et Bardo sanctissimus, urbis
    Moguntinæ decus, revera sanctitatis suæ meritum
    plurimis indiciis commendantes, omni quidem re-
    verentia jure sunt colendi : verum quia magni præ-
    dicantur et sunt, donariis amplis honorari satagunt.
    At mihi meritis eorum non æque consociando, post
    depositionem hujus corporalis sarcinæ, non erit in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    grata quantumlibet parvi xenii devotio, suscipiam-
    que brevissimæ ceræ linique munusculum. Ad quod
    ejus dictum arridentibus, qui assederant, senioribus,
    et an etiam ipse post mortem signis crebrescere
    vellet insistentibus, cum magna fiducia respondit :
    Voluntatis hujus magnitudinem profecto verbis ape-
    rire non sufficio : tamen ne secretorum meorum
    aliquid vestris inquisitionibus negetur, hujus me
    desiderii semper et esse sciatis, et fuisse, ut in eo-
    rum oculis, qui me vitamque meam insectantur,
    adhuc aliqua signa per me dignetur exhibere Chri-
    stus, tum et pro sui nominis augenda gloria, tum et
    pro meo auferendo opprobrio, dum illi placens ap-
    paruero, qui nunc in omnium reprehensione sui
    situs. Id vero signorum meorum erit initium.
    Ad littus Rheni fluminis, flentium et plangentium
    humeris exanimis adductus, ante memoriam sanctæ
    martyris Afræ luctuosis obsequiis in navim exponat :
    quæ circumacta, nil ultra solitum : agente re-
    migum instantia, recto cursu contra sanctum Heri-
    bertum applicabitur, altiorem in ulterioribus, quam
    in anterioribus ripis stationem habens. Vos autem
    unici filii mei et fratres dilectissimi, cum me sem-
    per lætis gestibus susceperitis, adite quo ordine mi-
    hi tunc occurretis. Pro cantu fletus incomparabiles
    offeretis, ad psalmos et hymnos ora aperientes, plan-
    ctuum et singultuum voces potius emittetis, quoties-
    que repressis virtute lacrymis immanissimi doloris
    psallere tentaveritis, toties in ipso conatu novis fle-
    tibus deficientes, imperfecta saltem verba vix expri-
    mere sufficietis. Inter hæc omnes et juniores et pro-
    vectiores circa feretrum meum cum ejulatu mise-
    rabili ruentes, horrorem et miseriam maximam, non
    hominibus tantum, sed et angelis ingeretis. Ilic
    mihi sepeliendi cultus a vobis exhibebitur, hæc di-
    lectionis, vicissitudo, hæc erunt exsequiarum mea-
    rum insignia. Post hæc membris terræ matri consi-
    gnatis, vos operti tristitia, tumulum relinquetis :
    ingredientur vero cuncti milites mei, vocesque cum
    gemitu dantes, orationis Dominicæ supplicem pre-
    cem ob requiem meam singuli Deo fundent. Quibus
    recedentibus, universi ministri mei et mihi servien-
    tes, in januam irrumpentes, clamores et suspiria
    congemmabunt, et ipsi quoque simili modo Deo me
    commendantes, ad sua quique convertentur, vobis
    in tristitia et luctu perseverantibus. At ego præsenti
    cælestis regis exhibitus, primo quidem conspec-
    tu tremebundus, nimiumque timidus astabo : sed
    accepta paululum fiducia, qua mox importunitate,
    qua scilicet precum instantia pro meis monachis
    agere contendam, vobis jam exprimere potero? Nec
    deerunt minæ terroresque venenatarum linguarum,
    quibus tristitia vobis inducatur. Destructio loci, vo-
    bisque dispersio prædicabitur : passim quisque,
    prout animo collibuerit, de loco, de rebus ejus, et
    de vobis sermones agitabit : quæ cuncta dæmonum
    instinctu fient, ut fervor studii vestri hac occasione
    quoquo modo infirmetur. Sed nihil horum vos per-
    timescatis. Patris vestri dictis fidem adhibete :
    cuncta vobis ad abundantiam et omne commodum,
    amplius me mortuo, quam vivo, servient, ita dun-
    taxat, si vos Domino servientes, cœptæ conversationis
    tramitem infatigabiliter curratis. Quod si
    subterfugientes, regularis disciplinæ jugum excus-
    seritis, animumque levitati subjungantes, jocos et
    otia sectati fueritis, pigritiam et vitæ delicias ama-
    veritis, contentionibus, murmurationibus, et detra-
    ctioni operam dederitis, jam nunc scitote, quot mo-
    nachi estis, malle me tot ethnicos eleemosynæ meæ
    devoratores existere. Hæc dicta beatissimi præsul is An-
    nonis equidem omnibus generaliter admiranda, quia
    rerum veritate jam præcesserunt : specialiter autem
    nobis non minus metuenda, quam amplectenda, quia
    nos potissimum respicit, quidquid in eis vel dulce so-
    nat, vel amarum. Eo autem hic inserta sunt, ut scia-
    tur gratia viri sancti in præscientia futurorum, et ne
    contemnenda videantur, quæ quasi leviter interdum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao original impresso. Letras A, B, C, D localizadas no gutter entre colunas servindo como marcadores de parágrafo/seção. Ortografia original mantida (ex: 'præ', 'æ', 'ij').</notas>
</pagina>