<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1537      VITA.  - -  LIB. I.      1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,860">
    pertubus elargitur. Cum autem divitiis et gloria cunctos in regno præcederet, quod forsitan fidem excedit, sæpe nec nummum et prope nec nummi pretium eius sui juris custodia reperit. Quidquid enim ab hujus mundi divitiis vel emendo, vel in precariam accipiendo, vel aliter adquisierat, mox in pauperes, vel ecclesiarum ministros expendit: hoc propositum habens, ne minimam saltem rem in omni proprietatis suae jure moriens post se reliqueret. Denique nunc multis, nunc paucioribus, aut certe singulis e fratribus nostris, coram expositis: Quid, inquit, hominum aestimato me quasi magnum divitemque celebrat? En exceptis utensilibus capellulis, ministeriisque pontificalis et hoc annulo nescio me saltem unum hodie possidere denarium. Nec enim inexplebilis avaritiae thesauros meis congrego claustris, unde vel regis, vel suorum vita periclitetur, aut ingluvies satietur, eorum edacitati me satis in hoc obviat, ut nec assem unum oculos claudens, inter illorum ungues relinquam. Cuius verbi quis finis fuerit, patet ex eo quod in ægitudine, qua mortuus est, alienis fovebatur operimentis, quotiensque manibus ferebatur in occursum sanctorum, quos jam infirmus in suis liminibus ipse visitare non prævalens, ad se visitandum plerumque deferi voluit, habitui proprio carens, interim ab aliquo canonicorum contegi necesse habuit. O quantus ecclesiarum defensor ille exstitit, quam impenetrabilis inimicis Christi murus: non ex illis, in quos prophetia dirigitur: "Non ascendistis ex adverso, nec opposuistis murum pro domo Israel, ut staretis in prælio in die Domini" (Ezech. xiii.) : qui summi Pastoris imitator bonus, animam suam pro ovibus suis obtulit (Joan. x.), dum nunquam amore mercenarii lupis ingruentibus cessit: sed semper eos aut verbo severissimae imprecationis, aut gladio justissimae excommunicationis insecutus est, interdum etiam impudentiores quasi militari manu deterrens, porro contra omnes orationis invictæ scutum arripiens. Exstant ejus innumerabiles pro Ecclesia sudores, nec possent commemorari omnia, quæ perulit ab impiis. Unum dubitabat, in quo potissimum orationis ejus vis et efficacia cognoscitur, ad terrorem eorum, qui nunc quoque coelis invecto impudenter obloquuntur, inferninis: ut vel sero respiscientes, quid cum Christo vivens possit, attendant, quem carne tectum, tantum politusio forsitan mirabuntur.
    
    XXXII. Comes Palatinus fit monachus. Deserit monasterium. Vastat dilaniionem S. Annonis. Palatinus mente capitur. Postquam mons Sigebergensis (10), qui vertitur in victoriam, victor utique victoriens, tradente Palatino comite, domino S. Petri cessit, idem magnae tyrannidis vir, quasi sopito perversitatis igne, Gorzian venit: ubi deposito pompae sæcularis cingulo, monachicae paupertatis habitum sumpsit. Egit hoc acte sua dilabiolus, qui substantiam spiritualis et angelicæ dignitatis creatura, per subtilitatem naturæ suæ nonnunquam ex anterioribus futura preeppendit, et semel obnoxios generare, mille circumveniens dolis, dupliciter filios ejus cofecit. Ilac usus fraudæ circa virum hunc, cum post aliquod tempus a professione fallaciter usurpata deturbans, amplexus conjugales resque familiares repetere suasi, et conjunetis sibi nequitiæ suae septem spiritualibus, cor ejus intans, in omnem deinceps flagitiorum voraginem precipiavit. Is exsomus habitus omnes Dei servos, utpote refugia, bella movit, seditiones concinnavit, et ad suæ perditionis curriculum, et conspuendum nomen celeberrimi tunc pontificis Annonis, Agrippinensem urbem post rapinas et incendia, post caedes et deturbationes plurimorum, hostiliter aggressus est. Ibi connexum cum armatorum multitudine sedens, omnia per circuitum quasi sæva aper devastavit, ignem pariter et ferrum...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    interim sacer pontifex intrinsecus cilicio tectus, minori pro se, maxima vero pro commissso sibi grege sollicitudine æstuans, die quadam cum processisset ad murum, vidit procul ignem micantem, et vicorum super incessorum flammam fumumque in sublime conscendere, incolas ex uno latere fugiientibus hostes, ex altero ignes. Ad quod spectaculum pastor pius intimo dolore trajectus, non aliter, quam si gladiis omnium confodaretur hostium, ingemuit, et misericabilem emittenens vocem: O me miserum, inquit, O me peccatorem, et O nimis infelicem, quem tanti mali, tanti doloris, proh dolor! inspectorem ætas ingrata protraxit in hanc horam. Mosque loco cedens, intra matricis ecclesiae limen sese recepit, et ante protectoris sui sancti Petri memoriam rucns, has lugens et ejulans edidit voces: Heu, heu! Domine, quid commeruit grex et ovile tuum, ut sic rabidis luporum dentibus expositus, eorum morsibus autrecetur, eorum faucibus devoretur? Sed aduenientes non lacerunt: læsi vicem non rependunt, gratis jugularur, sine causa sedibus pelluntur, et quidquid pœnarum pessimus quisque dictante justitia tulit, hic, sola imperante crudelitate, longe durius exsolvunt. Ecce qualis clamor viduarum, quantae pupillorum et orphanorum miseriæ, quol pauperum contritiones te susceptorem eorum, te judicem eorum, jamjam necessario provocant ad judicium. Miserere, pascæque nobis scelerum adspira diem, in eunn, cujusjuscunque causa talis Ecclesiæ luctu tempestans imminet, tuæ vindicæ determine sententiam. At vero Colonisensis ad arma conclamantibus, ac pro defensione civitatis hostiles impetus bellicis apparatibus hac illac per murum observantibus, tyrannus quidem velut dissimulans, in castrum suum, quod Cochomo dicunt, se contulit: magis autem, ut viribus et multitudine se sequentium illuc adunatis, judicium sanguinis cum episcopo ejusque administris publice committeret. Contra quem cum episcopi milites nihilominus omnibus armaretur viribus, et studio partium quidam consanguinei cum Palatino, quidam cum episcopo ordinaretur, essetque civilis belli periculosissimus cunctis suspicio, sanctus pontifex gravi pressus angustia mentis, quod et duobus tolerabilius eligere, ignorabat. Si superbiam hostis armis humiliare decernert, occurrerat inhumana crudelitas, et miserabile scelus, cum frater fraterum, gener socerum, socer generum hostiliter prosternerent. Si vero aliter vellet, imaginarius oculis expugnandae urbis miseries, ecclesiarum destructiones, clericorum vel monachorum contumelias, viduarum pauperumque necessitates, postremo juvenum et senum indiscreta cadæs attendebat. In hujus articulo necessitatis quod primum, quod maximum, quodque certissimum erat solatium, totum se contulit ad Dominum, cum jejuniis litanias ordinans, et diversa sanctorum oratoria illustrans. Jamque futurus quasi praesens timelatur hostis, et sacerdos cum populo circumiens, tristis meditabatur causas, nec tamen a psalmorum modulatione cessabat. Clinupæ ordinæ venisset ad tricesimum quintum psalmum, cujus est initium, Judica, Domine, nocentes me, atque in eum alius intendere, ex ipsa psalmi convenientia odor cordis ejus increbabat. Ubi autem ad versiculum illum, Venia illi liqueus, quem ignorat, ventum est, quasi præsagio quodam de adversario lactus, infremuit spiritu, lacrymisque cum voce prorumpentibus, eumdem, diacono stupente, denuo repetivit dicens: Venia illi liqueus, quem ignorat, et captio quam abscondit, apprehendat eum. Iloc quomodo protulit, ortumque affectu, an polius spiritu propilegavit, vel, ut melius reor, utroque modo, historice nil obest: quandoquidem paucis evolutis diebus, laqueus, quem protulit, in complexu ipsius superni arbitri judicio tam terribiliter hostem ipsum irre...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,960,995">
    (10) Sigeberg, Latine Victorius vel Victorimons.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em letra latina. Alguns fragmentos apresentam leituras incertas devido a manchas e hachuras do original; [ilegivel] não foi inserido porque a maioria das palavras se mantém legível, embora por vezes deformada por erros tipográficos/ocr.
  </notas>
</pagina>