1529

VITA. —- LIB. I.

15

tiqua superbi: sub pedibus jacens, contraeam denuo A triginta canonicorum sufficientiam copiose delega-

caput attollere ccepit. Quod illa caute previdens, ct
hane esse causam ruins prioris animadvertens,
quamvis lapsa, salubriter tamen edocta, suggestionis
hujus initia non, ut ante, negligenda duxit : sed fe-
stina sancti Patris Annonis przesentiam adiens, om-
nem suorum casuum ordinem subtiliter enarravit,
consilii et precum, ejus juramina magno cordis mo-
rore petens, ne ea rursus in similia prorvepte, tanti
temporis penitentia deperisset. Tunc sauctus pon-
fex secundum datam sibi sapientiam consolationis
verbum multipliciter proferens, eam non in propriis
viribus, sed in Deo confideredocuit secundum illud :
« Sine me nihil potestis facere (Joan. xv) 1.» nil ita
d:xmones atterere, quam in. humilitatis fundamento
consistere, nulli se vel in cogitatione praeferre, prze
omnibus humilia de se sentire : czeterum peccati
transaeti noxa non teneri, si lugenda non przsumat
iterare. Mentis quoque ejus qualitate intima consi-
deratione perspecta, cum didicisset in elationis ar-
ma verti, quidquid praà» cxteris quasi sanctior spe-
eialits attentasset, salutarem sanctamque dixit esse
viam, communis vite limitem non excedere,
mandare, si nollet in interitum ire, ne consororibus
contraria, singularis vitz aliquid usurparet, cum
comedentibus comederet, cum dormientibus dortni-
ret, itemque cum abstinentibus abstinens, cum vi-
gilantibus quoque vigilaret. Hanc prorsus esse re-
giam viam, quz nullam declinans in partem, per se
dradientes in sterne salutis patriam inducat. His
octrine fluentis ancilla Dei salubriter infusa, be-
. nedictione percepta, monasterium repetiit, matrem-
que virtutum temperantiam (6) inox ingrediens, 10-
tius honestatis et religionis prorupit in fructus,
communis vitz legis contenta : nec ullam se virtu-
tibus superiorem, ita decedens, in illa congregatione
reliquit. llactenus nohis in descriptione vitze vel
morum Deo dilecti pontificis occupatis, jam tempus
est aperire, qualiter quantumque per eum profece-

rit in augmento divinze servitutis Ecclesia Colonien- C

sis. ld cum ingenii nostri tarditas utcunque prasu-
mat attentare, quis tamen ipso quoque carnis in-
tuitu non videat, omnem bic eloquentiam magnitu-
dini rerum imparem inveniri ? Et primo quidem
mentis ejus erga Deum et proximum ardorem plene
prosequi, laboris est non minimi. Quod ne falso ja-
ctitare videamur, hinc historie sequentis sumamus
.exordia.

XV. S. Anno reformat monasteria. Cum per om-
mes cure su: congregationes, cujuscunque profes-
sionis essent, regularis disciplinae tramitem licentia
deperisse doleret, aliis pro vitx» necessitatibus, aliis
pro mundi cupiditatibus extra vagantibus : univer-
sorum przebendas pro supputatione annualium red-
dituum large disposuit, nonnullas ex suis adau-
gens: ut occasione libertatis erepta, necessitatem
jugi claustralis cunctis induceret. In his exsequendis
5postolicis utebatur praeceptis (11 Tim. 1v), obse-
crans ut pater, increpans ut magister : interdum sti-
mulos exorhitantibus ac recalcitrantibus addens, et
eatenus neglectam disciplinze coelestis scholam tem-
poribus suis mundo reformans. Quibus studiis quo
plus charitate fervebat, eo sollicitius insistens, ad
majora divin:z laudis opera magis inflammatus ac-
cessit, quinque monasteriorum structuras, ab ipsis
fundamentorum initiis ad perfectum deductas, non
animam tantum, sed et corpus omne, quinis a con-
ditore sensibus institutum, | ipsius addicens servitiis.

XVI. Monasterium S. Marie ad Gradus construit.
Itaque qnod primum erat monasterium, quod dicitur,
ad Gradus, in honorem sancie Dei genitricis Mariz,
jactis fundamentis erexit, omnique varii decoris
«legantia pulchre distinctum cossecravit, praediis ad

(6) Temperantiam hic dicit quam aliijdiscreticnem
vocant, .
(8) Capitolium dicit domum capitularem ut vo-

tis: quos undique scientia, vita vel moribus exqui-
sitos, illuc adunaverat. lpse vero speciali devotione
dilectz sibi Dominz tolus inhzrens, cum ejus pa-
trociniis animàm credidisset, etiam sepulturamineo-
dem sibi monasterio, adhuc futurorum nescius ex-
struxit, et quasi jamjamque migraturus, locum fre-
quentabat, pernox in orationibus, sua. suorumque
peccata lacrymarum fluminibus expians. Cumque
nociem totam s:pe duxisset insomnem, sub ipso
lucis exortu super mattulam, vel super nudam hu-
mum, aliquoties super gradus in ingressu. capitoli
(6*) se reclinans, vix puncto temporis oculis m so-
porem clausis, surrexit. Cujus contritionis et abje-
cionis virtus non facilc credebatur in co, quando-
quidem familiarissimis suis non semper innotucrit,
et ipse publicis obsequiis vallatus incedens, aspe-
ctu ipso tremendus et gloriosus szculi dignitatibus
fuerit; qui tamen inter pauperes Christi degens,
mitis et humilis semper exstitit. Nam ut a fratribus
nostris accepimus, cum eis residens, nonnunquam
subridendo intulit : Quam magnum, quamque ter-
ribilem omnibus aulicis, veniens ad eos, me ingero?
quomodo caput erecto collo circumducens, s:xvos
oculos in unumquemque  retorqueo, totum me com-
ponens illi, sub cujus vestigia sint omnia ruitura?
cum tamen inter hzc pavidus atque timidus, longe
dejectior intus incedam, quam ulli patescat fidel.
Hzc suis ipse de se confessus est. Caeterum quoties
curix necdum presens adesse nuntiabatur, non lai-
cus, non clericus, non comes, non alius quis po-
tens, non episcopus, non ipse denique rex exceptus
est, qui non habitum suum aliter excoleret, comam
aequare festus quoque suos eo praesente temperaret,

VII. Prosperis igitur succéssibus in. consum-
matione templi, quod coeperat, usus, ubi magis ma-
gisque desiderio supernz jucunditatis sstuabat, exi-
guos deputans preteriti temporis labores, eminen-
tioris meriti arcem cupiebat apprehendere. Unde
secundo copiis contractis, S. Georgii martyris ec-
clesiam extra murum construxit, annuis redditibus
abundantem, juxta quod exigebat illie congregatio
facta clericorum. Ad cujus dedicationem votis om-
nibus inhians, reliquiis beati martyris adhuc acqui-
rendis prapediebatur : et ecce, sicut ipso referente
compertum est, nocte quadam sopore pressus,
eumdem martyrem ex interioribus oratoriis S. Pan-
taleonis cum ingenti luminis frequentia procedere
conspexit, Quem in amictu splendidissimo vultu
roseo perfusum, cum mirantibus oculis ad novam
sux devotionis fabricam gradum direxisse specula -
retur, illo jam ingresso, mox evigilavit. Illico divinz
inspirationis gratia tactus, aliquid suis votis conso-
num in illo persensit somno : tenebrisque finitis,
omnis impatiens morz, sancti Pantaleonis adieus
saerarium, auspice Deo, brachium praeclari mat-
tyris Georgii, sibi priesentatum, maxima cum vene-
ratione suscepit : idque comitante mullitudine, cum

D et processio solemnis fleret per vestigia, quz noctu

martyr calcare visus est,ad locum ubi ingressus est (7),
bajulavit. Tunc secundum consecrationis ritum in-
sistente clero cum pontifice, opportunitatem sermo-
nis habendi tempus et locus expetiit. Repente igi-
tur tumultu concitato, discursus hinc inde fiebat,
nemine alium exspectante, sed singulis preoccupan-
tibus locum, qui voci predicantis episcopi vicinior
:estimaretur. Aliis vero parietes, aliis domuos et ar-
bores conscendentibus, plurimi duas per grandes
trabes, per quas ad :zdificium muri dispositus erat
ascensus, cireumjacebant, innumeris subtus cas
conglobatis. Igitur omnibus arrectisauribus et ocu-
lis in ora loquentis episcopi defixis, trabes pressu-
re nimietatem non ferentes, cum fragore magno

cant. vulgo.

(1) Ingressus est, nos addidimus: videtur cnim in
exempla*i deesse.

Digitized by Google
