1480

ACTA.

u90

nis consilium. Vetus quippe fuit Italici regni con- A surgit non solum in illum ( Gothofredum ), verum

ditio, perseverans usque iu hodiernum, ». ( id est
annum 1077,) «ut, defunctisecclesiarum przsidibus,
imperator vel rex provideat successores ltalicos, a
clero et populo decibiliter invitatus. Hoc Romani
canonicum esse negant; sed instantius archidia-
conus Hildeprandus, qui cum abolito veteri novum
tentaret. inducere constitutum, » ( verius dixisset,
abolito subreptitio, vetus reducere,) «palam fatebatur
baud secus sedari posse Mediolaneuse dissidium,
quam canonicum habendo pastorem, ad quem eli-
gendum necessarium fore dicebat Romanum con-
sensum. His instructus assertionibus Herlembaldus,
Mediolanum veniens, que audierat festinanter ex-
sequitur. Prius ergo secreto paucos convenit ex
amicis; a quibus cum exigeret sponsionem celandi
eredita, caute subintulit juramento causam futuri
efigendi pastoris, post decessum przesentis : deinde
diu noctuque laborans, laicos quosque et clericos
:eidem juramento reddidit obnoxios. Interim tamen
a persequendo przesulem Guidonem non destitit,
omnesque sux consanguinitatis affines. » Ita ille in
Herlembaldum invidiose atque calumniose, porre
tamen describendus, ut substantia historiz habea-
iur, discreti lectoris judicio facile separanda' a
ecoria sequioris erga Roman: Ecclesi jurisdictio-
nem affectus. Sic ergo progreditur :

5. « Archiepiscopus autem, cum tot nequiret im-
minentes tolérare pressuras, zeternam maturus et
diuturno languore membris omnibus dissolutus, ar-
bitratus est forte conveniens ut, quod ille ( Herlem-
baldus) faciendum przeviderat, ipsequoque faciendum
preveniret, scilicet ut dignitatem propriam alteri se
vivente concederet. Per idem tempus fuerat quidam
ordinarius Ecclesi: subdiaconus , nomine Gothofre-
is, illius a secretis pre omnibus unicus; qui, ex quo
domini sui penetraverat mentem, in se transfercen-
dum omninodis satagebat honorem. Secreta igitur
facta conventione cum eo, przesul, datis communis
pacti ex alterutro. sacramentis, dignitatem deponit
abeeas, virga cum aunulo Cxsari per legatos dire-
€'a. Gothofredus autem, cum jam pridem labore
multo regis conciliasset affectum , recenti tamen
picto ab eodem Augusto gaudens adeptus est. pre-
sulatum. Verumtamen juxta Scripture veritatem,
xnistus est dolori risus, et extrema gaudii occupavit
lectus (Jac. 1v, 9) : reprobatus enim a civibus,
nullis in locis episcopatus vel ad hospitandum sus-
cipitur, ipsis etiam factus invisus agricolis. Hunc
Romani domini cum apostolico jure statim con-

 dempant canonico, judicii sui litteras Mediolanen-
sibus super illo mittentes. » Si ejusmodi littere
superessent, certius defjniremus annum quo acta
hec sint : interim videmur, non multum aberraturi,
si anno 70 currentis s:eculi acta dicamus; pergit
porro apud Puricellum pag. 259 et seqq. Ar-
pulphus : .-

— 6. « Qua elatus Herlembaldus fiducia, acrius in-

C

D

etiam in fautores omnes , universa ferro et flammis
demoliens; contra quem ctiam per vicos et castella
multorum exegerat sacramenta. Unde [it ut, si
quando de facultatibus ecclesi: aliquod przesumere
nititur, ab omnibus penitus interdicatur, quemad-
modum factum est in aliquibus, de quibus enarrare
per singula longum est, imo superfluum est indi-
care. Interea Guido fatebatur se Gothofredi delusum
insidiis, communis pacti transgressorem illum ap-
pellans. Qui cum amissum vellet reparare honorem,
cum Herlembaldo pacis fosdera sociavit. O mens
c:eca mortalium! Veniens enim ilio duce Mediola-
num, non ad urbem ut voluit, sed ad S. Celsi mo-
nasterium ducitur, de privato factus privatior; ibi-
que commendatus custodibus multis diebus ibi
vixit, gloriosius hac vice delusus,» qui multos delu-
serat. « Gothofredus autem pluribus jam coarctatus
obstaculis, cum parte suorum aliquo suo se colle-
git in oppido, quod vulgo Castellio dicebatur, inex-
pugnabile revera przsidium, moenibus ac loci na-
iura munitum.

7. «Ex eo sepius erumpens (Gothofredus) cum
supra modum pr:edis inhiaret ac czedibus, indignati
Mediolanenses proponunt arcem illam protinus
expugnare. Nec mora, instructo exercitu, et iis quae
ad usum militi» fuerant necessaria paratis, proce-
dunt omnes; castra metati ad radicem montis ( ab-
erat enim .ab urbe vigesimo paulo plus milliario)
mox undique circulantes, incessanter oppugnant;
ad hoc cunctos regionis illius instant congregare
agricolas, diuturnam jurantes obsidionem. Consti-
tuunt ergo petrarias, et omnis generis bellici ma-
chinas; sciridas quoque, ballistas, milleque mortis
paramt insidia. Obsessis vero ad posse repugnan-
tibus, muita quotidie cruoris fiebat effusio, adeo ut
in ipsa quadragesimze venerabilis observantia, nulla
fuerit czedis humanz abstinentia. Hac. itaque tem-
pestate, cum rarus in urbe populus sua frueretur
securitate, repentina calamitas provisam invasit
urbem. Horresco referens. Primo namque quadra-
gesimz Sabbato » (fuit id anno 1071 die 19 Martii,
cum Pascha tunc fuerit celebrandum 24 Aprilis, )
« maguo civitas conflagravit incendio. Cumque ve-
hemens 4unc flaret turbo ventorum..... 0 qui et
qualia domorum :zdificia, quamque decora com»
busta sunt meenia !..... sed, quod est omni damno
deterius, plures sanctorum cremoat:e sunt basilica,
in urbe et extra..... » Distinctiora vide apud Puri-
eellum in Monumentis Ambrosianis, pag. 461 : ego
ad Herlembaldum festino

8. « Ubi autem rumor tam dirus castrs inso-
nuit, » inquit Arnulphus, « quamplures illico re-
lieta obsidione eunt ad tenues ab igne reliquias, et
miseram visitare familiam. Herlembaldus vero cum
aliis retenta parte. castrorum perseverat obnixius,
quotidie belligerare uon desinens. Gothofredus au-
tem, tribus jam obsessus mensibus, ut vidit tenuem
castrorum exercitum, clam vocare suos et caute

Digitized by Google
