<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1599 ORDO RERUM 1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,970">
    firmat.
    XLIX. — S. Leonis IX bulla pro monasterio sanctorum
    Bertrardi et Atalassi. 659
    L. — Bulla S. Leonis IX de consecratione ecclesiœ hab
    burgarensis ab ipsa facia. 661
    LI. — Privilegium S. Leonis IX Agauneusibus canoni
    cis tribulium. 663
    LII. — S. Leo IX ecclesiœ SS. Martini et Agerici Vir
    duno-asis possessiones, prœ-ente Theoderico episcopo, con
    firma. 665
    LIII. — S. Leo IX ecclesiœ Vesontonensis bona, ro
    tante Hugone archiepiscopo, confirmat, eique privilegia
    quœ rida concedit. 667
    LIV. — S. Leo IX rogatu Heinrici imperatoris mona
    sterii S. Maximl Treveriensis possessiones et privilegia
    confirmat. 668
    LV. — S. Leo IX majoris ecclesiœ Lucensis canonico
    rum bona confirmat. 669
    LVI. — S. Leo IX ecclesiœ Tullensis possessiones quœ
    dam, perlecte Ulione episcopo, confirmat. 671
    LVII. — S. Leo IX Edwardum, Anglorum regem, ob
    seditionem regni statum voto liberat Romanum cuncti, et ei
    præcipit ut pecunias a ita decretas pauperibus dividat et
    in novum B. P. monasiterium concludendum aut vetustum re
    ricindum consumat. 674
    LVIII. — S. Leo ecclesiœ S. Trinitatis Piscarienis
    bona confirmat. 674
    LIX. — S. Leo per clæsie Salernitane jura metropol:llana,
    petente Joanne archiepiscopo, confirmat. 676
    LX. — S. Leon IX monesterii S. Marinœ in Gorgona in
    sula siti privi(e) le) acomarent at aueet. 677
    LXI. — S. Leo IX monasterii Sublacensis possessiones
    confirmat. 678
    LXII. — S. Leonis IX bulla confirmatoria privilegiorum
    ac jurium Farfensis cenobii. 678
    LXIII. — Bulla S. Leonis IX, qua Stephano Anicien(si)
    episcopo ejusque successoribus usum pallii concedit, ea
    lege ut a pontifice Romano ordinetur. 681
    LXIV. — S. Leo IX monasterii S. P. Perusini posses
    siones privilegiaque confirmat. 681
    LXV. — Leonis pape bulla, qua monasterio S. Mariœ
    de Pomposa confirmat varla illius jura et bona. 683
    LXVI. — S. Leonis epistola ad omnes per Italiam epi
    scopos. — Ne possessiones omnes suas quisquam demet
    monasterio, sed earum saltem meditationi ecclesiœ ad
    quam pertinet. 685
    LXVII. — Bulla S. Leonis IX pro monasterio Cassæ Dei
    apud Arvernus. 686
    LXVIII. — S. Leo IX privilegia metropolitanœ ecclesiœ
    Coloniensis confirmat, Hermanbo archiepiscopo ejusque
    successoribus concedit titulum cancellarii S. R. E. et car
    dinalis S. Joannis ad Partem Latinam; in ecclesia vero Co
    loniensi creat septem presbyteros cardinales totiternq
    dacionos et subdiaconos. 687
    LXIX. — Bulla S. Leonis IX pro cenobio Altorfensi 689
    LXX. — S. Leonis IX privilegium pro monasterio Cas
    pensi. 690
    LXXI. — S. Leo IX Joanni episcopo et omnibus Terra
    rioris sanctis ecclesiam ex monœsterii S. Stephani mona
    sterio Casinensi a sese restituta muniat. 691
    LXXII. — S. Leo IX monasterii S. Sophie Beneventani
    possessiones et privilegia confirmat. 692
    LXXIII. — S. Leo IX ecclesiœ Asculanœ possessiones
    et privilegia, petente Bernardo episcopo, confirmat. 693
    LXXIV. — S. Leo IX Lintuldaldo, archiepiscopo Meguen
    tino, juilli usum concedit. 693
    LXXV. — S. Leo Hartwigi Bambergensis et Adalbero
    nis Wirceburchensis episcoporum linee, presente Henrico
    imperatore, Bambergæ composita, ecclesiae Bambergensis
    possessiones et privilegia confirmat. 697
    LXXVI. — S. Leo Harivildo, episcopo Rambergiensi,
    rogatu Heinrici imperatoris, pallium mittit ter in anno
    undema. 700
    LXXVII. — S. Leo IX ecclesie Hamburgensis privi
    legia confirmat et Adulberto archiepiscopo pallii mittur
    usum concedit. 701
    LXXVIII. — S. Leo ecclesie Olivolensis et Dominici
    episcopi possessiones libertatemque confirmat 704
    LXXIX. — S. Leo ecclesias monasterio S. Martini sub
    dilas, una cum preadis ac jurius enumerat, et s. Petri
    canones confirmat. 704
    LXXX. — S. Leo IX bona, jura et ecclesias monasterii
    Stephani majores recenset, et B. P. canonicis confirmat. 717
    LXXXI. — S. Leo IX Vlicano S. P. templo inserventu-
    tum bona, ecclesias ac jura enumerat et confirmat. 723
    LXXXII. — S. Leo IX episcopis Venetiœ et Iuliæ prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,970">
    cipit ut patriarchæ Gradenis, cujus primatum ab apostolica sede concessum synodo confirmaret, obedientiam prœ
    beant. 727
    LXXXIII. — S. Leonis IX epistola ad Thomam episco
    pum Africamum. — Ostendit Carthaginem archiepiscopum
    totius Africæ esse primatem; Gummatum vero episcopum
    siue illius consensu nec episcopos consecrare, nec provi
    nciale concilium convocare posse; solius autem Romani
    pontificis esse et episcopos deposeare et generalia concilia
    inducre. 727
    LXXXIV. — S. Leo IX Petrum et J.-annem episcopos
    laudat quod jussu suo concilium de rebus ecclesiasticis ce
    lebraverint et jura archiepiscopi Carthaginensis contra
    Gummatum episcopum defenderint. 729
    LXXXV. — S. Leo IX uatem pro usu monasterii Cas-
    nensis, cum naculo et strictis, liberam et exemptam ab
    omni limone et solutione concedit. 731
    LXXXVI. — S. Leo IX Vigilant, archiepiscopum Re
    nevenarum, pallio donat, usque privilegia confirmat. 732
    LXXXVII. — Bulla S. Leonis IX, qua monasterio Ba
    rensi Sanctæ Trinitatis confirmat ecclesiam S. Lucii Nicola,
    &amp; Nicolao Barensi episcopo eidem concedit. 733
    LXXXVIII. — S. Leo, dominico et monacho episcopo
    rum Valvensem a sese factum confirmat. 734
    LXXXIX. — Epistola S. Leonis IX ad Heinricum Fra
    corum regem. 736
    XC. — S. Leo IX Vaticano S. Petri templo decimam
    obtinatum partem elargitur. 736
    XCI. — S. Leo IX Wiberto episcopo Multinensi mando
    rat ecclesiæ S. Simonis Paulinorumibus ab episc. Mandano
    consecrandæ intersit. 739
    XCII. — S. Leo clerm et populum Auximannum docet
    anathenizatandos cum esse qui sequuntur illam perversa
    et prorsus extervabilia quarundam plebium consuetudi
    nem, ut videlicet, suo defuncto episcopo, domum episcopi
    hostiliter irrumpentes invadant, facultates ejus diripiant,
    prædiorum domos incendant, vites insuper et arbusta,
    bestiali immanerices feritate succidant. 739
    XCIII. — S. Leo Petri Damiani librum (Gomorrhianum),
    contra quadrianmodium cardinalis contagionis pollutionem,
    colludat. 740
    XCIV. — S. Leo Petri Damiani erenum « quæ dicitur
    Ocrri, in Fuzena videlicet territoria constituta, privilegis
    ornat. 740
    XCV. — S. Leo IX facultatem dat Berardo abnuim Far
    sensi advocandi quemque episcopum voluerit ad cœse
    crandun Farfense templum. 740
    XCVI. — S. Leonis bulla pro parthenone S. Laurentii
    in Alsatia. 740
    XCVII. — S. Leo IX confirmat fundationem abbatiœ S.
    Joannis Baptista Florentensis pro monachis Benedictinis in
    diocesi Leodiensi, hunc pridem instituta per Gerardum
    Floriensem toparchan, deia Cameracensium episcopum. 742
    XCVIII. — Epistola seu breve S. Leonis IX, pro comme
    ntario prioratus sancti Orientii Cluniacensis ordinis. 743
    XCIX. — S. Leo IX confirmat fundationem percelebris
    abbatiæ S. Mariæ apud Saronem. 745
    C. — S. Leonis IX epistola ad Michaelœm Constantino
    politanum patriarcham, advertit in Leonis Acridian
    episcopi inauditas praesumptions et nimias vanitates. 744
    CI. — S. Leonis epistola ad Petrum episcopum Anti
    ochenum. — Gratulatur de ejus erga sedem apostolicam
    observantia. Confirmat ejus ordinationem, si secundum
    canones fuerit promotus. Hortatur ut sua Ecclesise digni
    tatem tueatur. Probat fidem vel se ab eo sciptam tam
    dem esse quam tenet Romana ecclesia, cujus litui summa
    capta ad eum mittit. 769
    CII. — S. Leonis epistola ad Michaelem Constantino
    politanum patriarcham. — Gratulatur « quod Graecos Latinis
    conciliare studeret. Arguit eum, tum quod patriarchas
    Alexandrinum et Antiocheum suæ potestati subjice
    rti, et, tum quod universalis patriarchus nonnisi sibi
    usurparet, et Romanam Ecclesiam quæ in azymis sanctum
    Eucharistia sacrum consucribat, damparet. Probat Christum
    in symo consecrasse. 773
    CIII. — S. Leonis epistola ad Constantinum monoma
    chum. — Laudat eum quod pacem inter Latinos et Gra
    cos conciliaverit. Hortatur ut Romanam Ecclesiam am
    fendat. De arrogantia Michaelis Constantinopolitani conju
    ritur, legatosque commendat. 777
    CIV. — S. Leo monasterii S. Salvatoris et S. Maria
    Nienburgensis possessiones et privilegia, rogatu Albano
    abbate, pro Dei amore et petitione fidelis sui Richeri,
    abbatis Casinensis, atque interventione Egberti fuldensis
    abbatis, confirmat. 781
    CV. — S. Leo Albunino abbati S. Mariæ Nienbergiensis
    et ejus successoribus, pro petitione Richeri Casinensis
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino conforme imagem; pequenas lacunas indicadas por leitura incerta preservadas como apareciam (ex.: algumas palavras partido por hifenização no final da linha). Onde caracteres truncados ou ilegíveis, mantido contextu literal; não se inseriram traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>