<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1551 S. ANNONIS ARCHIEP. COLON. 1552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dixisse perhibetur. Nam ut sciamus pondus et vim
    eorum, quædam subjungenda sunt, e quibus idem
    adhuc probari possit.
    XII. S. Bardo claret miraculis. Præclarum mi-
    raculum in paralytici curatione. Apud Mogun-
    tiam, Germaniæ nobilissimam et populosam civita-
    tem, magnam cujusdam nominatæ festivitatis cele-
    britatem regni principibus, et ecclesiarum præsuli-
    bus jussio regalis effecerat, qui diversis ex provin-
    ciis illuc adunati, curiæ præsidebant. In eo conventu
    sicut meritis intus, sic et auctoritate foris singularis
    præeminens Anno, summus Coloniensium præsul,
    quadam die populorum frequentia densissime cir-
    cumfusus, ad immolationem immortalium sacra-
    mentorum ex more stetit in atrio principalis eccle-
    siæ, prope tumulum Bardonis archiepiscopi, ejus
    nimirum sanctitate delectatus, quæ recentibus in-
    terim miraculis commendabatur. Cumque multam
    cordis contritionem habens, totus lacrymis flueret,
    (nam quoties idem exsequebatur ministerium, non,
    ut plerique, coactis, sed sponte currentibus infun-
    debatur lacrymis, ut crederes ex aliquo fonte venas
    vivas prosilire) mundissimis labiis orationes soli-
    tas complens, ab altari descendit. Cernens autem
    quemdam toto corpore miserabiliter contractum,
    adhærere tumulæ beati præsulis, isque esset non
    ignorans (fuerat enim a progenitoribus mancipium,
    super hæc et eleemosynarius illius, cujus cineribus
    ob custodiam assidebat) suo more usus, contra se-
    pulcrum stans loquebatur : Ignotos, et prope nul-
    lius devotionis, ope celerima respicis : hunc vero
    tuis innitentem semper obsequiis, tui juris famulum,
    te diligentem, te precibus assiduis inquietantem,
    tanta hactenus obstinatione contemnere potuisti?
    Si nos tuis meritis ascribere vis, quod in aliorum
    curationibus hic actum esse fama confirmat, in hu-
    jus reparatione contracti, nobis cernentibus, declara
    tuæ virtutis efficaciam. Hæc multis audientibus cum
    dixisset, nulla intercipiente mora, æger in pedes
    repente constitit, incolumitatem suam et alio me-
    morabili signo comitante, quod absque fluore san-
    guinis, absque dolore nervorum, integræ sospitati
    momento redditus est. Quod factum Anno Dei ser-
    vus mira lætitia suscipiens, magnoque præconio S.
    Bardonis nomen et meritum extollens, hymnum Te
    Deum laudamus, altæ vocis modulatione inchoavit,
    tam populo quam clero pariter eadem devotione
    consonante, signisque solemniter concrepantibus.
    Rumor totam nox civitatem pervolavit, ædes regias
    intravit : unum proceres, unum reliquæ multitudi-
    nes personabant, Annonis fide, virtutem Bardonis
    emiciusse, meritis utrorumque sanitatem homini
    applauisisse : quam tamen si lingua conticuisset
    Annonis, nec tunc quoque sanctitas annuisset Bar-
    donis.
    XIII. S. Annonis singulare studium et devotio erga
    S. Severinum. Non inferiora dicturi sumus. Sanctissi-
    mus vir multa devotione cælestes patronos excolens,
    speciali dilectione B. Severinum, suæ sedis antisti-
    tem, semper in ore, semper in corde tenebat, id
    habens studii, ut qui sibi dulcis et charus ex animo
    constabat, is et in veneratione non a suis tantum,
    sed ab exteris quoque populis haberetur. Qua fer-
    vens intentione, tempore quodam gratum sibi viæ
    laborem cum suis assumpsit ad illam opibus, omni-
    que probitate tunc insignem Babinbergensium civi-
    tatem, ut sui juris domum, in qua puer olim nutri-
    tus fuerat, filiam matris Ecclesiæ constituens, ejus
    eam nomini consecraret et honori. Hoc per oppidum
    cum innotuisset, die qua sperabatur ipsa dedicatio,
    tantis pluviis ab hora prima surgentis auroræ tota
    cœli facies obducta est, ut vehementiam imbrium
    nullius tecturæ operimentum arcere sufficeret. Cun-
    ctis itaque, quibus animo erat accurrere, tectis suis
    se tuentibus, pontifex a proposito suo violenter im-
    peditus, tacitis precibus intra cubiculum cordis
    incubuit, ut imminens vel ad modicum intercepe-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,550,480,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,720,480,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    retur elementum, quantum in his negotiis exigeret
    mora ecclesiastici instituti. Sed ultra mentis suæ
    placitum hæc prece nil proficiente, velut ex magna
    jam commotione vocem concipiens, ipsi B. Severino
    charitatis minas intulit, dicens : Si me tuis auxiliis
    in hac pellenda inundatione quam celerrime prose-
    cutus non fueris, certe tantis irritatus adversitati-
    bus, ad tui nominis reverentiam Ecclesiam prorsus
    refugio consecrare. Mira res. Adhuc fragili carne
    pressus, sudabat in terris, qui talia loquebatur : al-
    ter vero cui minæ intentabantur, unum cum Deo
    jam effectus erat, cuncti terroris expers, æternæ
    autem securitatis hæres : et tamen ad motum ejus,
    qui videbatur inferior, quoniam et infirmior, expa-
    vit eminentior. Nam ut putaretur irato velle recon-
    ciliari, mox ut dictorum finem Anno fecit, conque-
    verunt venti, disparuerunt nubes, cessaverunt im-
    bres, repentini solis radii, roseo lumine micantes,
    oculos subitam aeris immutationem stupentes cre-
    bris ictibus reverberabant, et regnante serenissimi
    diei luce, omnis qui vel devotione, vel curiositate
    illectus erat, cursu prosequebatur antistitem, ad
    novæ dedicationis gaudia procedentem. Igitur arri-
    dente votis suis serenitate cœlitus præstita, cum
    exsultatione universorum, qui advenerant, tanto
    lætius consummavit illam, quam conceperat, conse-
    crationem, quanto liquidius intellexit in hoc se nu-
    tui deservire divino, quandoquidem testimoniis
    elementorum idem vellet et Severinus.
    XIV. Miraculum admiratione dignissimum de mu-
    sca. Testis hujus miraculi P. Reginkardus. Post hæc
    omnia frustra quæritur, ejus ori quam propinquus
    fuerit ipse Dominus, cujus oculi super justos, cujus
    aures in preces eorum (Psal. xxxiii), qui prope
    est omnibus invocantibus eum in veritate (Psal.
    CXLIV). Non deerit tamen huic inquisitioni docu-
    mentum satis egregium. Astabat quandoque sacro
    circumdans amictu conspectibus Omnipotentis, of-
    ferens nostræ redemptionis singularem hostiam su-
    per altare, quo attitulatione S. Michaelis præci-
    puum habetur in monte, qui nunc pretiosi corporis
    ejus gloria illustratur. Oculi cordis in illam cœle-
    stium secretorum speculationem intendebant, exte-
    riores lacrymarum rivos emanabant, et cum visi-
    bilis rei substantiam manibus contrectaret, hunc
    fidei complexibus dulciter astringebat, qui crucem
    pro nobis ascendit, ipsemet sacerdos, ipsemet et
    hostia : cui preces suppliciter fundens, pro episcopis,
    pro regibus, et omnibus in sublimitate positis, ac
    pro cunctis Ecclesiæ catholicæ cultoribus, ejusque
    pace instanter laborabat. Foris silentium agebatur,
    sed magnos clamores interior homo dabat, qui
    cœlos penetrantes, ad summæ majestatis thronum
    admittebantur. Interea toto sacramentorum ritu con-
    summato, quod adhuc restabat, fractio panis fiebat.
    Pars in calicem mittebatur, residuum digitis sacer-
    dos venerabiliter tenebat : in quod intendens, ab
    initio lacrymis replebatur, se protestatus indignum
    ejus perceptione, quod nullus unquam sanctorum
    sine metu sumere præsumpsisset. Currebant lacry-
    mæ super lacrymas, crescebat gemitus, augebantur
    et suspiria : nihil aliud in corde, nihil in ore volve-
    batur præter hoc solum : Domine, non sum dignus,
    ut intres sub tectum meum (Matth. viii). Nec vero
    quasi novæ compunctionis tunc in eum subierant
    stimuli : quotidianus iste mos ejus erat ad sacrificia
    stantis. Interim oratione longius protracta, imago
    dæmoniorum, musca videlicet spurcissima, visu
    quoque nauseam generans, impetu super Dominicum
    corpus ruit, ereptamque morsu particulam, cum
    maximo dolore sacerdotis avolans exportavit. Cer-
    neres eam subito colore mutato mortui similitudi-
    nem expressisse. Horruit ausum animalis immun-
    dissimi, nec minus pro se pavidus, ob augendas
    culpas id sibi reputabat evenisse. Sed ex maxima
    tristitia, maxima mox lætitia creata est, et unde
    credebatur Satanas insulturus, inde quamquam sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,60,540,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,380,540,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A imagem apresenta duas páginas (1551 e 1552) lado a lado. As letras A e B estão na margem esquerda da coluna da direita (pág. 1552). As letras C e D estão na margem direita da coluna da esquerda (pág. 1551), no gutter.
  </notas>
</pagina>