<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1576.     S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.     1575
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    gore in summæ ædis atrium illatum est, deposi-
    tumque sub corona qualam magni operis illic pen-
    dente, multis in ea cereis ardentibus. Adfuerunt nox
    frequentes monachi, et Deo sacratae feminæ : cele-
    bratum est defunctorum officium, quod vigilias vo-
    cant, templum omne cantantium vocibus comple-
    batur. Hora sacrificii cunctis congregatis, im primis
    reverenter et devote Mindensis episcopus cum sacris
    ministris accessit ad aram, eumque omnes seculi
    sunt, permissit psallentes atque lacrymantres.
    Peracto sacrificio, sacerdotes omnes cum suis suis
    post feretrum steterunt. Illi tum luctus et gemitus,
    dolor et lacrymœ increverunt, magisq̃ue affectu,
    quam voce, dicebant omnes : In paradisum dedi-
    cant te angeli, in tuo adventu suscipiant te mar-
    tyres, et perducant te in civitatem sanctam Hieru-
    salem. Cui vel tenuis pietatis scintilla inesset,
    non poterat non compungi, si vidisset officia,
    quæ illo die beato viro persolvebantur. Ipsæ ca-
    nentium voces, ipsæ carminum suavitales, ipsi
    verborum sensus, atque adeo ipsi offerentium ordi-
    nes et multitudo testari videbantur, jam in cœlis
    ejus festa celebrari. Omnia compunctionis plena
    erant, digna tali funere. Interim totius ecclesiæ
    Coloniensis magistratus una animi sententia in id
    summopere inclinuit, ut sacrum corpus Coloniæ
    suum haberet sepulturam. Et aliis quidem bona
    animi voluntate, aliis ex invidia id convinentibus,
    clerici illi, quæ olim a beato viro in ecclesia ad Gra-
    dus in honorem matris Dei constituti fuerant, pu-
    blicæ justitiæ electorum iri aiebant, si præter illud
    sepulcrum, quod ipse apud eos sibi mensus esset,
    aliud, quamvis ab eodem ipso, tamen posterius de-
    signatum, jam mortuus obtineret. Illuc sententiæ
    cum etiam proceres plerique omnes subscriberent,
    soli tunc res, Sgegenius decanus summæ ædis, Her-
    manus vice dominus, qui ambo postea ei succe-
    dere, et Gerlacus comes, acerrimè se opposuerunt,
    et nunc conviviis cum aliis agebant, præter peri-
    diale crimen, quo se obstringerent, qui eam senten-
    tiam sequerentur, etiam anathemate plexos eos as-
    serentes. Et triduo quidem nihil impetrabatur.
    Quarto autem die obstinantioribus animis utraque
    parte suum propositum urgenter, tandem Gerlacus
    comes in medio conventu stans, ita ait : Esset ue-
    rito tantorum virorum sententia cedendum, si non
    publica justitia stare a nobis, qua, si scire vultis,
    æque vos atque nos, dominos, domino nostro ad-
    huc liberam habere sepulturæ deligenda facult-
    tem obstringit, ita ut sine magno salutis nostræ dis-
    crimine secus, quam ille jussit, hac in parte fa-
    cere nequeamus. Nosti quæ ille, vestræ pertinaciæ
    præscuis, vobis dira imprecatus sit, ut quisquis
    sapit, vitam hanc perdere malit, quam eam exo-
    pere maledictionem. Et tamen appetitur tanta ani-
    marium pernicies. Et si vero nihil istæce vos per-
    moveant, non mihi certe integrium est vestro exemplo
    alijurationem domini mei, cui fidem obstringi v
    mea, negligere, cum certum sit, eo ipso in ex-
    communicationis nexumremo ne nutritum. Quod si
    etiam divinia ulcio non urgeret, et certe leges humanæ
    eam a me fidel respicerent, ut prius velim nobili-
    ter occumbere, quam injuriam cujusque dominij
    mei, cui sacramento obligatus sim, ignobiliter ne-
    gligere. Quod si ea fides cuiibet domino deberet,
    quam illa præsanda est, qui a cœlestì senatu jam
    medio consessu receptus est, cujus dignitas et viris
    hujus nobilitate, et summi sacerdotii culmine illu-
    stris est? Cujus tanta fuit vitæ sanctitas, ut beatus
    merito prædicetur, qui pro ejus defensione vel af-
    flictaur contuentibus, vel sanguinem fundere cogatur.
    Id igitur omnibus vobis notum sit, hæc me esse
    sententia, ob conservandam domino meo fidem, ut,
    si aliter non liceat, opera commilitonum mearum
    ejus corpus consulentur tollam, et armata manu mi-
    liti vindicem, donec jus cuique suum victoriam mor-
    tes asserant. Hæc illo comite magno animo pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,200,508,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    a quene, cæteri metu absteriti siluerunt : solus Ru-
    dolphus præpositus Graduum, cum suis nedum
    destitit suam tueri sententiam : sed eum comes co-
    ram omnibus ita compelavit : Ridiculum sane fue-
    rit, si putes nos impudenti oratione tua adeo frangi
    posse, ut ignavia victi, imbelles vos patiatur occu-
    pare depositum nostrum, pro quo etiam ferro dimi-
    care velimus? Itaque plane id tibi persuades, nun-
    quam fore ut quavis arte id, quod cupis, assequaris.
    Nam etiamsi, dubio adhuc rei hujus eventu, ne-
    cessitas eo nos adigat, ut absque nostra quidem
    culpa in hac urbe corpus hoc sepeliendum sit, ta-
    men etiam nunc pudebit vos inutilem suscepisse
    laborem, quandoquidem necesse erit humari illud
    in ipso B. Petri choro sive adyto, ubi nullus aut-
    hac, quamvis sanctissimus, terra conditus est. Ita
    præposito illo cum suis quoque remoto, contro-
    versia omnis sopita est, respiciente Deo pauperes
    suos, qui in preces, vigilias et jejunia non cessarunt;
    incumbere, tunc optato illo thesauro potirentur.
    Porro autem exactis primæ noctis excubiis ad cor-
    pus beati viri, altera luce apparente, rursus populus
    et clerus frequens ad beati Petri adven convenit,
    novasque planctus, nova lamenta exstiterunt, et salu-
    taris hostiæ fervabat ministerium. Inde quidam sa-
    crum corpus tanquam divinæ propitiationis arcam
    in suos humeros sustollentes cum lacrymis et ejus-
    latu multo, ad portam illam contendebant, quæ me-
    ridien respiciens, iuris ad S. Martinum per cohe-
    lem regiam liter præbe bat. Concreperunt mox signa
    campanarum, psallentesque chorus antecedebant sa-
    crum corpus, magistratuum populo a tergo se-
    quente. Incredibilis etiam tunc dolor et planctus
    fuit, nec minor devotio, mireque alii alios exclu-
    debant a ferendo feretro, dum singuli illud onus sibi
    imponi peroptarent : omnes vero certatim vel ad
    solum feretri contactum inhibebant, magnæ cuiusdam
    benedictionis opes inde sibi pollicentes. Staabant in
    ostiis domorum stratarum pudicæ matronæ, qua trans-
    litivus erat, et passim videre licebat hominis ma-
    nus in cœlum tollentes, caput moventes, oculis pro-
    sequentes illud sacrum corpus. Ubi autem in mo-
    nestera quoque introductum est, eximi sane illi
    habiti sunt honores. Templa enim cœrorum et lan-
    pardarum illustrabant lumina, auro gemmisque ra-
    diabant altaria, parietes tapetis multicoloribus
    ornabantur, sanctorum quoque corpora suis locis
    mota, quod nunquam antea in exsequijs visum fe-
    rat, cum processionibus educiebantur. Neque id as-
    que occultoris cujusdam inspirationis vi factum
    arbitror : sed quemadmodum B. Annon, dum esset
    in humanis, quidquid potuit animo, ore et manibus
    atque pedibus, beatis illis cœli civibus honoris im-
    pendere, haudquaquam prætermissit : ita ei quoque
    id specialiter collatum est, ut ad tumultum depon-
    tantus, sacrarum reliquiarum comitatu fureretur.
    Æcquis autem parum illi sic in sanctorum veneratione
    exstimar? ausus erit? Quis unquam tanto flagranti
    studio et amore, quanto ille vel minimis sacrarum
    reliquarum portiunculas delectabatur? Ferebant
    interim studia omnium erga beatas reliquias, et
    tanto si quisque gloriosioram arbitrabatur, si novi
    quidpiam aut præ cæteris amplius aliquid in earum
    apparatum expenderet. Utique offerbant sacri-
    fica, et alia religionis officia præstabantur, nec in
    iis aliquid unquam occurrit impedimentum, ut ipsi
    quoque prosperi successus, Annonis sanctitati gra-
    tulari viderentur. Et primo e summa aede deposita-
    tum est ejus corpus ad beati Martini cenobium, un-
    de ad Sanctæ Mariæ monasterium, quod Novum
    vocant : tum ad beatam Cæciliam, postremo ad San-
    ctum Georgium, ubi ca nocte ad illud vigiliæ cele-
    brata sunt. Tertio die post oblatum sacrificium, ad
    jucundissimis intercessoris ejus Severini templum
    pastor examis adductus est : ubi singula ex privile-
    gio obvia ei prolata sunt, tanti pontificis sacræ
    reliquiæ. Postquam autem ibi quoque oblatum est
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,440,508,500">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,620,508,680">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,630,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição em script latino. Foram mantidas ortografias e abreviaturas visíveis; palavras ou trechos incertos foram marcados puntualmente com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa ocultada). Pequenas variações de leitura (ex.: ligaturas, sinais tipográficos) foram regularizadas para caracteres latinos comuns para legibilidade.
  </notas>
</pagina>