<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1531                                S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.                               1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,900">
    corruerunt, iis qui super eas erant, pariter a1 inferiora labentibus. Cumque molem ruentium turba subitus stans excipisset, clamor et concursus ingens exortus est, nullo dubitante magnitudinem periculi mortis plurimorum peregisse. Sed postquam facto silencio, nullius lessionis vestigium in aliquo repertum est, major laetitia &amp; admirationum vox ab omnibus insonuit: quibus divinae virtutis potentia meritorum martyris sacerdotis tanto gloriosius, quanto jocundius patefecit. Hujus itaque laetitiae suavitate perfusus sacer antistes, brachium sanctum manibus sumentes, ecclesiam ingressus est, resonantibus in hymnis et supplicationum vocibus hinc clero, illinc populo. Interea splendor igneus caelitus adveniens, ingredientem cum sanctis sanctum pontificem praeveniens est, visibiliter in templum descendens, perpendens eorum, qui foris erant, et prope nullis ab hac exceptis visione. Qua de re plus in exultationis voce cunctis perstrepentibus, ipse tot divinae praesentiae signis exilaratus, magna cum securitate, magna cum devotione totius ecclesiastici ministerii cultum peregit.
    XVIII. Iamotus quidam senex hortatur eum, ut condat Sigebergense cenobium. Deinde cum totus in ulteriora respiceret, eorum quae retro sunt oblitus, in secreto cujusdam noctis profunda quiete resolutis omnibus, uore suo coenobium S. Martini transiens, vigilis nocturnis monachos insistententes aure cordis et corporis audivit, graviterque suspirans, ad presbyterum quemdam occultorum suorum secretissimum ait: Nunquid cordis tui januam non pulsant, quod in tota Colonia sopitis omnibus, hii soli divinae servitutis sollicitudinem habentes, hoc tempore noctis ad psalm. andm Deo consistunt? Et me quidem nihil dignum ministris ejus exhibentem, cum in omnibus negligentem mea tulerit infelicitas, quam maxime monachis hactenus inutilis vixi. Et cum pectus feriens haec dixisset, oculis ad sidera levatis cum expansionc manuum, corde et ore subiunxit: Te precor, vitae mortisque dominator, et summe pater, te precor, ut hujus lucis inducas mihi concedas, donec tuo munere profcium quid et in hujus religionis viros elaborern. Qua voce corl s penetrante, domum regressus, primo mane linem beati Petri adiit: ubi residens in crypto secretitos et psallens, a quodam superveniente sene his verbis est admonitus: Ne mora sit, venerande praesul, in excurrento requiesi tue loco, quem Deo praedestinante in monte, qui a praefluente fluvio Sigeberg cognominatur, habebis. Dixerat, et ab astantibus quasi dulsor citius repulsus est, episcopo vim verbi profundius, quam dicit possit, excipiente. Cujus ab hinc intentio non aluit, quam id, die noctuque volvens, qualiter ad limen pervenirent, expediendum est.
    XIX. Palatinus comes dum S. Petro montem Sigebergensem. Palatinus comes Heiaricus, vir potentiae saecularis et gloriae tunc temporibus inimicitias adversus innocentiam Deo dilecti pontificis exercens, cecidibus, rapinis et incendiis per omne forebatur episcopium, ad devastationem parlre praesidio fractus in praedicti montis veste. Hunc justis exigentibus causis, anathematis sententia feriens archiepiscopus, tandem ad satisfactionem coactum captivum eum traxit. Qui Coloniam veniens, ad ejus vestigia ruit supplex et pœnitens, et accepto communionis et indulgentiae loco, pro grata se reconciliantis episcopi, beato Petro montem Sigebergensem dono contitidit. Tunc diu desideratum cernens sibi praeisul patere negotium, portenis quibusdam, quce de monte rumor invererat, quasi in currens, accepto stimulo reddebatur incitatior. E quibus hoc, multis astipulatibus, non improbabiliter ferebatur.
    XX. Signum crucis in aere conspicitur. Interjacentè prope miliario, vicus quidam Siedelop dicitus, memorato distat a monte. Hujus incola Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,900">
    A minutae diei festo tractu sui iisdem diebus ecclesiam petentes, cum licentia populari varia conferentes liberum quaquaversum dirigerent intuitum, contra montem prospicientes, repente signum crucis coelo continguum, quasi dependens vertici ejus imminere arcebant. Quod dum pulchre ceu colorum varietate distinctum singuli mirarentur, qui prudentiores erant, ingens dicebant esse ostentum, per quod portenderetur, triumphum crucis inibi digna veneratione frequentandum, cultoribus loci fide crucis, non armis visibilibus, semper triumphantibus.
    XXI. Visio duorum peregrinorum e Gracia. Anno 1066 templum Sigebergensis cenobii consecratur. Duobus quoque peregrinibus ex Gracia per idem tempus apud Neronam, quae etiam Bonna dicitur, hospitantibus, apparuit in visu magnae claritatis scala, a vertice montis in caelum usque subrecta, per quam miris candoris agnicului laetis gestibus ascendentes, aetheris alta penetrabant. Et hoc in bonam partem cunctis interpretantibus, ad aedificium montis, diversis vallatus artificibus, pontifex a cessit: quorum alii arbores succidentes, alii succisas abigentes, alii terram effodiientes, alii lapides auferentes, omnes vero variis in artibus pari studio ferventes, opus accelerabant, instante de super episcopo et exactoribus ejus. Quid multa? De caelis auxilio praestio, consummatio templi prosperata est: quod anno Dominicae incarnationis millesimo sexagesimo sexto, decimo Kalendas Octobris, nomini S. Michaelis archangeli specialiter assignans, in honore omnium caelestium Virtutum sub patrocinio gloriosi ducis Mauricii sociorumque ejus consecravit. Cumque sanctae Crucis aram sanctificaret, et in eam reliquias imponeret, lux igneo caeltus radiana fulgore, pariter introitre visa est.
    XXII. Visio S. Annonis sub missæ sacrificio. Ex quo latum summes auspicium, cum in occidentiali plaga monasterii versus Septentrionem, S. Martini dedicatorat sacellum (capellam), post peractam consecrationis officium ad altaris ministerium palliatus stetit. Ubi cum in contritione spiritus et compunctione cordis seipsum mactans, corporis et sanguinis Christi cœlificeret sacramentum, inter oculos et manus repente globus igneus emicuas, tremenda volvebatur visione. Isque paulatim se colligens, totus est lapsus calici. Expavit sacerdos, et ut ipse retulit, præ timore extra se pene factus, haeribat quid ageret. Temerarium judicabat ultra manus ad benedictionem calicis extendere, quem tanti majestatis praesentiá repleverat: et e diverso culpam formidabat, si desitens, universalis Ecclesiae ritum infringeret. Tandem occurrit animo, Spiritu sancto revelante, quod sui erat officii, benedictiones salutis percurrere: ceterum divinae dignationis fuisse, quod visum est, quae etiam invisibiliter id quotidie operarentur. His et similibus electionem supernani suis ardere cœptis gratanter accipiens, locum ab D. gustissimis ædificiis excoluit, et exquisitissimis ecclesiae ornamentis illustravit, et amplissimis atque in multorum fratrum usus sufficientibus prædiis locupletavit.
    XXIII. Ex Italia adducit monachos in Sigeberense monasterium. Quum reverenter eos haberit: Silentium servat ut monachus, et ceteras monasterii consuetudines. (8) Cum autem in omnibus Teutonic regni monasteriis carerent antiquum illam regularis disciplinae fervorem admodum refrixisset, et monachos a vita communi ad rem familiarem curam omnem studiumque conversi, gravi tedio angebantur animus ejus, quod ingenitus expensis nihil Deo dignum confecturus putaretur. Interea contigit, ut pro causa republicae Romanæ proficisceretur: cumque nonnullas Italiae regiones peragrasset, principatumq; ejus regni, a rege deficerent, suis exhortationibus confortaritus, ad monasterium quoddam, cu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,1000">
    (8) Haec ex Schafnsburgensi pieze ad verbum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito de impressão tipográfica latina. Pequenos traços e cortes de lineamento no original (por ex. palavra dividida por hífen no final de linha) foram reunidos sem hífen quando claramente contínuos. Onde o traço dificultou leitura de letras individuais, a palavra foi transcrita conforme visível; não foram inseridas traduções ou normalizações. Letras ou fragmentos claramente ilegíveis não foram encontrados; se houverem, marcaram-se com [ilegivel] (nenhum usado).
  </notas>
</pagina>