<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1585                DIPLOMATA.                1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    Consideramus ergo quia fecit mihi Dominus magna qui potens est, et anxius factus sum pro eo quod vix invenirem quid retribuerem Domino pro omnibus quæ retribuit mihi. His curis assuati mihi divina pietas viam aperuit, quo pergens, eo quo desiderabam attingere posse speraverim, scilicet ut amplificanda Ecclesia dono Dei mihi commissam, his qui me præcesserunt viris, toto pene orbe terrarum tum sanctitate, tum patrimonio, tum generis claritate conspicuis, et ut pace illorum dicam, me studiosius operandam, parem illis factum esse dicere non formidem. Inde occasione data dominam Richezam reginam super quibusdam præliis Salevelt-kobins, quatenus de his precariam consentientis eo Sancto Petro Coloniæ traderet, convenimus. Quod cum in aditu primo parum ad votum responderet, voluntas Dei fuit ut non longo post tempore, quod querelamus prosperum ac felicem haberet exitum.

    Unde notum esse volumus cunctis tam præsentibus quam futuris Domini Dei et sancti Petri fidelibus, qualiter Starckhare quidam vir ingenuus et comes, miles ipsius reginæ, præcepto atque petitione dominæ suæ Saleveldiom castellum cum universis ad hoc pertinentibus, terris ac silvis, forestis atque piscationibus, pratis, pascuis, familiis, et quidquid ipsa in Orla proprietatis habere visa est, exceptis servientibus, Sancto Petro Coloniensi ad usum archiepiscopi Christiani advocati tradidit jure perpetuo possidendum, eo videlicet tenore ut ipsius prædii usus fructum domina regina usque in finem vitæ suæ teneat, ea quoque ratione ac firmissimo interdicto, ne unquam aliquis archiepiscoporum per concambium, vel cuiquam in beneficium dando Salavel, vel ad hoc pertinentia ab dominico suo faciat aliena, nisi forte quanto nos cum ejusdem reginæ consilio pro anima nostra, nec non ipsius suorumque parentum per monasteria Coloniæ distribuendum ex ipso statulerimus. Sed et decimam vestimentorum sive cujusque generis pannorum, nec non et iodicum, mellis quoque et cerae in usum monachorum in Brunwiler regina disposuit. Nos quoque pro devotione Christianissimæ reginæ non multa quidem a nobis quærenti, quantum tamen ipsa proponserat, in precariam ejus concessimus, has videlicet villas nostri dominicatus ei tradentes usque in finem vitæ suæ, cum omni utilitate possidendas, Sedeke­bach, Brezenheim, Vickolo, Moffendorf, Muoteresheim, Blashem, Znonoro. Insuper annis singulis centum marcas argenti de camera nostra, quæ omnia eo tempore facta sunt. Et si quis, vel rex, vel episcopus, sive ipse ego, vel aliquis successorum meorum, de his omnibus et aliquod minuere, vel aliquo modo mutare, nisi ipsa petente, tentaverit, odium Dei et sancti Petri incurrat. Ipsaque sit potens Salavel et omnia ei pertinentia recipere, eisque ut propriis uti.

    Tradidit quoque domina regina, imo supradictus comes Starckhare servientes quos supra excepimus omnes utriusque generis ad hæc prædia pertinentia, præcepto atque petitione dominæ suæ, ad altare S. Petri, sub censu duorum denariorum annis singulis, quatenus ipsi et omnis posteritas eorum sub ea lege permaneant, quod omnes similem censum ad altare solvent; illud quoque firma ratione constitutens, ut liberi vel sinodales venalioribus, sive cujuscunque generis hominibus ad hanc dominationem pertinentibus, quæ suis temporibus jura et optimas consuetudines habuisse probare potuerint.

    Anno ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi 1072, indictione x, VII Kal. Julii, facta est hæc traditio in Saleveldom, secundum legem et ritum gentis illius; cujus rei testes sunt hi as­suntes qui hucstantes quæam videntes traditionem: Otto comes, Oltogh, Wetraco, Romzero, Herman, Reguhart, Gerwart, Aldeger, et itterum Aldeger, Gunthore, Rathere, Mazzo, Ruodolf, Herman, Adelart, Adelbert, Gerborf, Uisto, Helinbolth, Ruozelin, Adeleiech, Morlog, Vincho, et iterum Vincho, Liebo, Bubo, Gadelher, Starkhare, quando domina regina stans in domo S. Petri traditionem hanc recognovit: et Starkhare comes ita ut in Salevelt tradidit, sanctum Petrum ita vestivit. Testis est Coloniensis clerus et populus, tum hi quos subter notabimus, Berthold, Sicco, Ruotgher, Adolff, Christian, Ingram, Beringher, Adelger, Burghart, Thicmart, Herman, Arnolt, Godefrid, Berung, Sigeobodo, Waltare, Nug, Goswin, Wecho, Cuno, Wigman, Herman, Herwart, Bertholt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    II.

    Charta fundationis monasterii Sancti Alexandri in Graffshap diœcesis Coloniensis ab Annone archiepiscopo.

    (Anno 1072.)

    [MARTENE ubi supra, col. 490, ex autographo.]

    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis.

    Notum sit omnibus Christi fidelibus tam futuris quam præsentibus, quod ego Annon, Dei gratia Coloniensis archiepiscopus, quendam locum in Saxonia Grafcât vocatum, a quadam matrona nomine Chuniza et filio ejus Thiemone acquisivi. Post hæc cum licentia pape Alexandri et imperatoris Heinrici, anno autem Dominicæ Incarnationis 1072, indictione x, cum totius familiæ consilio in eodem loco regularem monachos (23) Sigebergensis ordinis constitui, et omni pace et justitia quæ cætera Colonienses abbatæ utuntur, confirmando stabilivi, et omnibus archiepiscopis successoribus meis aliquid sæculare servitium ab abbate illo exigere sub anathematatis vinculo constrinens interdidxi. Advocatum sibi abbas eligat, qui placitum ibis tantum in anno habeat, et non plus quam xi. caballos assef'. In autumno et hieme sit ejus servitium duo maldra panis, utraque victima porcina et unus porcellus, quatuor pulli, et unus anser, quatuor casei et viginti ova, una ama cervisiæ et medonis quantum fit de quadra unius una mellis. Pabulum caballorum tria maldra avenæ. In æstate et vere tres victimae, et unus agnus, et pabulum quatuor oquorum, etc., ut supra. Si in sequenti die rursum vult placitum habere, in abbatis sit arbitrio, si prandium sibi velit exhibere. Ut autem hæc dispositio stabilis et inconvulsa in ætcrnum perseveret, sub invocatione sanctæ et individuæ Trinitatis, et sub auctoritate S. Petri apostoli, et sub judiciaria omnium sanctorum distinctione et meo pontificali banno, et sub intermiatione perpetui anathematìs confirmavi, et mei sigilli impressione signavi.

    Hæc sunt nomina ecclesiarum et locorum quæ ad victum et vestitum monachorum Deo et sancto Alexandro jure et legitime acquisita contradidt. Wornumbach, Altandarra, Luidolfsecheide, Falebrecht, Herlsiedo, Hesliho, Hademare, Hosteredden, Felmedo, Buodevelen, Brunscapelum, Ruthorino. Hæc sunt curtes : Nuzlar, Clinfelden, Blademare; item : Hadname, Amelinchunsun, Pretinholo. Decem mansi quos dedit Heinricus, Luidolfsecheide, Altandarra, et Smerlecco, Alerenen, Holdhusun, Rudervanveldrum, Felmedo, Leno, Beigenhunsun, Brunescapella. Ad Dietrichhegovann manusl, Berendord Faten, Surpo, Lannicho, Gledorf, Harchindorf, Werdincdorf, Weidrichuelden. De decimis, de suefacem libere tres et dimidia, Badeleckhc octo libræ, de beneficio Luidolfi decem solidi, de beneficio Arnoldi xxv solidi Gensingenu, Allinchusun, Nescleisten. Ad Thiebach vinea una, ad Erpelle vinea una, ad Erbincrhunsun una domus, Hasichenbrunchum, decimæ Warsten, Badelecke, Mulnheim, Anlagen, Bergheim, in Hare, Wiede, Usne, Hivenhusen, Thiedtvardinhusen, Hiddinchusen. Feliciter. Locus sigilli.

    scopo fundatum hactenus perslat, in quo idem Anno humari voluit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,680,990">
    (23) Sigebergense, Sibourg, monasterium duabus horis a Bunna distans ab eodem Annone archiepisco[rum] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. Mantive a grafia e abreviações tal como aparecem no impresso (ex.: "assef'." e formas como "Sigebergensis"). 
    - Usei [ilegivel] para uma palavra final truncada no rodapé (linha do pé da página) que não é totalmente legível na imagem.
    - BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>