<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1557 VITA. — LIB. II. 1558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    crupit : et exinde nomen et memoria sanctorum
    Maurorum, per omnes Colonix angulos celebrior
    inolevit.
    XIX. S. Eliphius apparet S. Annoni. Eliphius
    quoque magni meriti martyr, qui post abscissionem
    capitis, cum eodem viæ longissimæ spatium per-
    currit, in visione beato assistens, ejus erga se negli-
    gentiam redarguit, improperans quod eam, quam ut
    religiosus in cæteros urbis suæ patronos mentis
    devotionem ostentabat, in eo multum offuscaret,
    quod sciens ipsum nulli meritis secundum, hac ex-
    tremitate post omnes habuerit, ut ne minimis qui-
    dem indiciis suam unquam benevolentiam in ejus
    ecclesiæ amplificatione prodiderit. Eo respondente,
    jactis quibuslibet novis fundamentis, inundationem
    Rheni fluminis in subversionem totius monasterii
    sine dubio mox incubituram : perstitit ille, quam-
    libet vel parvam ejus devotionis exigens operam,
    eique disparuit. At sacerdos a toro se post quietem
    excutiens, cœnobium S. Martini, in quo martyr
    idem patrocinabatur, adiit inspecturus loci situm,
    habitoque consilio, duas turres, a fronte sanctuarii
    consurgentes, in aërem suberigi præcipit, laudem
    meritumque viduæ, duo minuta offerentis (Luc. xxI),
    procul dubio obtinens.
    XX. Negligentia diaconi in decantatione psalmo-
    rum. Visio S. Annonis. Multis in hunc modum reve-
    lationibus proficiens, ad meliora in dies incitabatur.
    Diaconum boni magistri æmulationem secum ha-
    bens : cum quo jugis illi erat consuetudo, cessante
    strepitu publicæ dispositionis, ad psalmos et oratio-
    nes recurrere semper. Porro sicut per imbecillitatis
    humanæ defectum nonnunquam accidere solet, idem
    clericus in decantatione psalmorum cum episcopo
    per vices tædio superatus, ex negligentioribus et
    præproperis alaternorum versuum enuntiationibus in
    eam decidit consuetudinem, ut in iis canticis, quæ
    Patris et Filii et Spiritus sancti gloriam per discretas
    personarum appellationes resonant, mediam semper,
    id est Filii, transiliret personam. Quan fidei contra-
    riam, et omnino fugiendam negligentiam cum nemi-
    ne attendente nulla per longum tempus corrigeret
    emendatio, venerabilis pontifex in secretissimo no-
    ctis cujusdam silentio quiescendi gratia jacens in
    lecto, palpebris necdum plene sopore depressis, ex
    ea desuper parte, quam vertice respiciebat, sonum
    aure percepit negligenter et corrupte percurrentis,
    Gloria Patri et Spiritui sancto, ac deuno repetentis
    idipsum, media per celeritatem intermissione di-
    ctione : factusque repente tanquam in exstasi, quem-
    dam, cujus claritas et habitus humanum excedebat
    modum, in majestate, qua Filium Dei decebat, con-
    tra se stantem aspexit : qui radiantibus oculis in
    ora stupentis comem et placidum se ingerens, pro-
    tensis coram eo tribus sinistræ manus digitis, pri-
    mum eorum dextro tetigit indice, dicens : Ecce
    Pater : moxque secundum, Ecce Filius : post hæc
    et tertium, Ecce Spiritus sanctus, et vocem intra
    voces paululum cohibens, Ecce tres, ait, in una Dei-
    tate similiter adorandæ personæ, quibus gloria par
    dicitur ab universali semper Ecclesia. Mediam inter
    Patris et Spiritus sancti personam Filius habet, nec
    ullam recipit divisionem a duobus in ulla diminu-
    tione majestatis ejusdem et gloriæ. His ita catholica
    veritate se habentibus, ut quid clerici tui blasphe-
    mias sine correptione præteris ? Eam, quam cum
    Patre et Spiritu sancto communem possideo, glo-
    riam mihi subtrahit, in duarum vocabulis persona-
    rum me, qui media Trinitatis persona sum, ad om-
    nem gloriæ decantationem transiliens. Protinus ex-
    citato sacerdote, imago quæ videbatur, evanuit. Ad-
    mirans autem in consideratione visionis tam per-
    spicuæ, moras quas interim patiebatur, donec ad
    consuetos hymnos veniretur, annorum instar puta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    bat, summopere festinans corporis auribus discer-
    nere, quod intelligibili sensu per excessum jam ac-
    ceperat. Observans itaque diligentissime psallentis
    diaconi os, solito festinantius ultimum psalmi ver-
    siculum ipse terminavit. Mox gloriam trini numinis
    clericus adjungens, mediam solita acceleratione in-
    tercepit personam, duas tantum dicens. Nec ultra
    sequentium psalmorum modulatio processit, donec
    ab episcopo reprehensus ex ordine visionis jam di-
    ctæ, negligendam tanto tempore se contraxisse di-
    dicrit offensam, habens de cætero nou emendationis
    tantum, sed et proficiendi salubrem occasionem. Sed
    jam stilum mutare rerum Dominus jubet : plena
    sunt lacrymis, plena miseriis et ærumnis, quæ se-
    quuntur : et forsitan eo digniora tanto viro, quo et
    graviora : quoniam ubi durior pugna, ibi gloriosior
    et victoria. Si Job recipitur flagellatus (Job I, II), et
    hinc Annonem beatificabimus, qui post multas tri-
    bulationes meruit introire in regnum Dei (Act.
    XIV).
    XXI. Pius enim Dominus, qui, quos amat, arguit
    et castigat (Apoc. III), hanc quoque dilectam sibi
    animam ante diem vocationis ejus multis tentari
    permisit incommodis : ut scilicet ab ea omnem sco-
    riæ terrenæ conversationis excoqueret canipnus
    transitoria tribulationis. Primum moto Saxonico
    bello, fratrem ejus Wesselum Magdeburgensem ar-
    chiepiscopum, et consobrinum ejus Bucconem Hal-
    berstadensem episcopum, tempestas involvit gra-
    vissimæ persecutionis. Contra hos cum regi, totius
    Saxonicæ gentis exterminium anhelanti, opem non
    satis impigre ferret, naturæ profecto legibus et car-
    nali affectione inhibitns, invisus ei suspectusque
    efficitur, perjurii ac perfidiæ insimulatur.
    XXII. Ministri episcopi male accipiuntur a quodam
    mercatore. Seditio Coloniæ (14). Hinc inter eum et
    regem quotidie discordiis incrementa accipientibus,
    cives quoque Colonienses, quibus paulo ante unice
    charus acceptusque fuerat, ad interficiendum eum
    proh dolor! sollicitantur : quibus ad patrandum,
    quod nefarie machinabantur, casus idoneam attulit
    occasionem. Archiepiscopus Pascha Coloniæ cele-
    bravit, eratique cum eo episcopus Mimigardæforden-
    sis [id est Monasteriensis], ad communicanda tan-
    tæ solemnitatis gaudia, familiaris amicitiæ obtentu
    evocatus. Cumque exactis ex parte feriis Paschali-
    bus, abscedere pararet, ii qui archiepiscopi domé-
    stica negotia curabant, jubentur ad evectionem ejus
    navim idoneam providere. Qui lustratis perspectis-
    que omnibus, unam mercatoris cujusdam prædi-
    vitis navim, quia in eos usus competens videbatur,
    occupant, eamque in ministerium archiepiscopi,
    ejectis mercibus quas habebat, ocius expediri ju-
    bent. Negantibus famulis, qui navim servandam
    susceperant, vim, nisi mature jussa capessant, mi-
    nitantur. Illi vero, quantum poterant, citato cursu
    ad dominum navis rem deferunt : quid facto opus
    sit, consulunt. Habebat ille filium adulta ætate, non
    minus audacia quam viribus excellentem, et cum
    propter generis affinitatem, tum ob merita sua pri-
    moribus civitatis maxime clarum et acceptum. Is
    assumptis famulis suis, et juvenibus ex civitate,
    quantos in ea trepidatione in auxilium suum con-
    sciscere potuit, concitus ad navem evolat, et mini-
    stros archiepiscopi acriter, ut navis exoccuparetur,
    insistentes, cum injuria proturbat. Dehinc advoca-
    tur urbis in idem opus succedentem, tumultusque
    instaurantem similiter repellit, fundit et fugat. Jam-
    que et his et illis, sui singulis amici armati subsidio
    accurrunt, et ad magnum discrimen pugnæmque
    ancipitem res spectarevidebatur. Perlato mox nuncio
    ad archiepiscopum, quod atrocissima seditione con-
    funderetur civitas, nisit festinanter ad sedandos
    motus populi, irarumque plenus minabatur se pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,700,510,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,900,900,940">
    (14) Hoc caput fere ad verbum descriptum est ex Chronico Lamberti Schafnaburgensis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais de seção.
    Palavra "puta-" no fim da coluna esquerda continua com "bat" no início da coluna direita.
    Nota de rodapé (14) refere-se a "Seditio Coloniæ (14)" na coluna direita.
  </notas>
</pagina>