<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1535 S. ANNONIS ARCHIEP. COLON. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    netam atque prædia, cum omnigenis ad hoc quæsi-
    tis et datis, sive quærendis et dandis utilitatibus,
    nostra regali auctoritate firmari et corroborari, po-
    stulavit. » Et post aliqua : « Itaque monasterium et
    omnia ad hoc pertinentia, in nostram accipimus de-
    fensionem, et regio more hanc inde conscriptam
    chartam propria manu corroboravimus, et sigilli
    nostri impressione insigniri jussimus. »
    
    XXVIII. S. Anno alia duo exstruit monasteria. Post
    hæc prudentissimus pontifex, adhuc hujus vitæ dies
    sibi concessos videns, ob id, quod scriptum est:
    « Justus justificetur adhuc (Apoc. xxii), » duas
    monachorum congregationes addidit : unam in re-
    gione Uvesfalorum, loco qui dicitur Grascaf; aliam
    in confinio Turingorum et Sclavorum, loco qui di-
    citur Salvelt. Quarum prior in honorem S. Alex-
    andri martyris et sex fratrum ejus : sequens, in
    honorem principis apostolorum ab ipso consecrata
    est. Has structuris et prædiorum sumptibus abunde
    ditatas, ad normam Siebergensium vivere instituit,
    adductis illuc ejusdem cœnobii fratribus. Tunc de-
    mum numero quinque virginum prudentium (Matth.
    xxv) perfecte admissus, non in visu, non in auditu,
    non in gustu, non in odoratu, non in tactu sponsi
    venientis offendere dignus erat vultum, per singulos
    sensus deputatis, qui perpetuis orationibus, vigiliis
    et eleemosynis, digno cœlestis Regis conspectibus
    ornatu, et viventem eum mortuum excolerent. O
    vere felix, nimiumque felix, qui tantorum fultus
    intercessionibus, si quid per quinque sensus deli-
    quisset, venia poterat aboleri facili. Cujus dilectioni
    quam vicem debeant sui alumni, magnopere singu-
    lis curandum est : qui totus in ipsis, ut unica mater
    unico pendens in filio, nonnunquam corporis debi-
    litatem sustinuit ex compassione, qua erga illos af-
    ficiebatur, quod uno satis elucebit exemplo.
    
    XXIX. Nundinæ Colonienses. Ardenti febre laborat
    vir sanctissimus. Subito mirabiliter revalescit. Insta-
    bat aliquando Paschalis festi singularis et jucunda
    celebritas, et confluentibus Coloniam non solum ex
    omnibus prope Rhenum civitatibus, sed et de trans-
    marinis, et adhuc remotioribus provinciis absque
    numero populis ad nundinas toto orbe celeberrimas,
    fiebat ut ex ipsa frequentia geminum Coloniensibus
    immineret tripudium. Verum, quod hujus lætitiæ
    pulchritudinem magna poterat ex parte fuscare, ve-
    hemens febrium ignis invasit episcopum : qui et
    decidit in lectum. Cumque Dominicæ cœnæ dies il-
    luxisset, et ipse membris omnibus defatigatus, mi-
    nisterium sacri mandati se desperaret implere pos-
    se, quod speciali semper devotione suo tempore
    frequentare solebat, major ex tristitia morbus cor-
    dis ejus intima penetravit. Cœpit enim variis intus
    æstuare cogitationibus, qui foris æstuabat febribus:
    et nunc quidem, ne fructu tam pii privaretur obse-
    quii, ad id exsequendum modis omnibus surgere
    definivit : nunc vero perpensis imbecillitatis suæ vi-
    ribus, vix ad primum motum sufficientibus, stultitiæ
    proximum judicavit id conari velle, quod, nullo
    dubitante, facultatem excederet. Hoc gemino cordis
    conflictu die consumpto, aderat hora, qua Rex sum-
    mus, trementibus angelis, servorum vestigia petens,
    humilitatis suæ exemplum factis et dictis (Joan. xiii.)
    fidelibus suis ingessit. Quod pius vir intimo mentis ocu-
    lo considerans, in maximam afflictionem incidit, dum
    timuit ab ejus excludi consortio, quem in hoc facto
    imitaretur et infirmus. Tum vero totus versus ad
    preces, petiit ut omnium Dominus, cui præsto est,
    cum voluerit, posse, suis adesse dignaretur desire-
    riis, concessis viribus quas intentio pia supplex exi-
    geret : præmissoque puero, fratribus mandatum
    direxit, ubi brevissimo temporis intervallo, se, sine
    dubio venturum, sustinerent. Illis inopinato nuntio
    retentis ab officio sacro, postquam cunctantius epi-
    scopi præsentiæ offerri cœpit, priores exspectationis
    tædio exacerbati, miserunt ad eum, dicentes : Nobis
    quid exspectemus ignorantibus, hora pertransiit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,505,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,505,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,570,505,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,820,505,850">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,900">
    jam nocte vicina, hodierni diei reverentiæ imminu-
    tione divini cultus, non sine dolore plus justo certe
    detrahemus. Mox igne charitatis, febrium ignes mi-
    tigantes, lectum relinquens pontifex, fratres adiit,
    et ex more linteo præcinctus, ad ablutionis mysticæ
    ministerium præter spem omnium processit. Hic
    quam humiliter, quam pie, quam devote velut ad
    ipsius Domini vestigia procubuerit, quomodo per
    singulorum pedes lacrymans, eos capillis venerandi
    capitis sui terserit, et osculo suppliciter honorave-
    rit, illam quondam pœnitentem Mariam in oculis
    cordis semper habens (Luc. vii), lectoris prudentiæ
    derelinquo. Sedentibus autem singulis in ordine suo,
    congregatio beatæ Mariæ semper Virginis, ipsius olim
    studiis elaborata, juxta suam dispositionem una nihi-
    lominus tenebatur in parte. Ad quam, consummato
    in cæteris charitatis suæ et devotionis opere, ve-
    niens, intimo dilectionis oculo defixus in illam,
    recordabatur et aliarum in Christo per se congre-
    gatarum. Interim et prior ad animum rediit infir-
    mitas. Hinc factum est, ut suorum quandoque deso-
    latio cor ejus pulsans, tanta subito miseratione eum
    commoverit, ut dolore correptus, in terram ruere,
    jamque moribundus, et omni membrorum officio
    destitutus, gestantium manibus ad lectum reporta-
    retur. In eadem infirmitate triduo jacens, respiciente
    Domino piam ejus sollicitudinem, qua timebat ne
    grex suus sacri verbi pabulo per sancta solemnia
    careret, in ipsis Dominicæ resurrectionis vigiliis mi-
    rabiliter sanatus est. Cum enim matutinalia signa
    insonuissent, repente quasi divino tractus instinctu,
    prosiliit e lecto, et a reclamante puero cubiculario,
    qui eum doloris insania suspicabatur agitari, cal-
    ceamenta cum vestimentis vix extorquens, ad eccle-
    siam lætus processit. Porro cunctis in admirationem
    versis, ipse cum aliis cantans, et psalmum dicens
    ei, « qui ascendit super occasum, Dominus nomen
    illi (Psal. lxvii); » ad tertiæ quoque lectionis enun-
    ciationem accessit, solito jucundius et hilarius eam
    perlegens. Ex hoc pastor bonus ovium, pulchris et
    paschali cultui condignis alludens tripudiis, gene-
    rale gaudium suis extulit et cumulavit gaudiis, to-
    tam solemnitatis illius instantiam tam jucunde, tam
    devote, tamque studiose peragens, ut nulli dubium
    esset, quin ad hæc peragenda, dextera Christi resur-
    gentis eum a lecto doloris erexerit.
    
    XXX. Exteri quoque reges eum venerantur. Com-
    ponit hymnos quosdam. Præterea cujus famæ vel no-
    minis vir tantarum inter suos virtutum, apud exte-
    ras quoque nationes fuerit, hinc æstimari potest,
    quod Anglorum Danorumque regibus amicitia jun-
    ctus, donis et legationibus eorum crebro honoratus
    est : quod Henricum imperatorem in Pannoniam
    persecutus cum regno patriaque pulsum, et ad se
    profugum Hungarorum regem reduceret, ipse et
    industriam suam in subjugandis hostium castris,
    cunctis illis armis plus præstitit et effecit : quod
    cum epistolis legatos suos ad Græciæ regem dire-
    xit : qui reversi Dominici ligni partem non modi-
    cam, aliaque regalium donorum insignia rege trans-
    mittente, ipsi præsentarunt : quodque regina Polo-
    norum, ex Teutonicis oriunda fama nominis ejus
    ducta, ad invisendum eum properavit, ejusque di-
    tioni Salevelt, et quæque cohærentia concessit,
    acceptis ab eo variarum specierum et precarii con-
    dignis pretiis. In quo loco, sicut paulo superius
    commemoratum est, cœnobium construxit, quod
    speciali quadam veneratione semper dilexit, tum
    propter expertam inibi cœlestis gratiæ præsentiam,
    tum etiam ob lucrum paganæ gentis, in circuitu
    commorantis. Nam frequenter tumultum Coloniæ
    declinans, illic secessit, ubi spiritualibus studiis
    occupatus, quædam divinæ laudis carmina vel
    hymnos composuit, quibusdam etiam revelationibus
    interfuit, et contemplationi vacans, futuræ quieta
    dulcedinem prægustavit.
    
    XXXI. Omnia sua ecclesiarum ministris et pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição baseada na inspeção visual da imagem, corrigindo erros de OCR (ex: "quiesitis" para "quæsitis", "Annoalia" para "Anno alia", "ezstruit" para "exstruit"). As letras A, B, C, D no gutters foram mapeadas como notas marginais. O texto segue a ortografia latina da edição impressa (Patrologia Latina).
  </notas>
</pagina>