<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1573 VITA. — LIB. III. 1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,945">
    esse ferebatur : magnum fore , si vel ad diem tertium possit adesse ; sanctus pontifex illico adjecit : Frustra tertius quaeritur dies, quando ante illum diem finem habebunt sermones mei, spiritu redeunte ad Creatorem, qui dedit illum. Iis verbis territus comes, Faccessat, inquit, domine, haec oratio : Deo propitio, certa aderit salus. Recte ais, respondit episcopus, stabilem brevi salutem adfuturam mihi , quem B. Severini cingunt merita, pro quo Coloniensium patroni comiter intercedunt, in quos eago semper totis viribus suspensus, jamjam ingrediar requiem sempiternam, ab illis mihi provisam. Tu vero, quem a priori mandato excusat impossibilitas, fidem sefallisse censeris, si me defuicto, neglexeris mandata mea perferre ad ducem Godefridum. Jurante comite, se id diligenter curaturum, episcopus bene confoleus, ait : Quæ pro Saxonum pace et venia apud regis efferatam animum mandata persequatur, ea tua fidei committo. Tu ea duci perferes ex me, ille porro apud regem ea conficiet. BAdmonetis autem ad singula ducem ejus amores et fides, quæ me et illum arctissime conjunxerit : tum quoque addes, etiam ipsum intra annum e vita decessurum. Sic quidem sanctus episcopus : at vero eodem anno per insidias dus Godefridus occisus est. Altera ab hinc die vir sanctus circa nonam ad extrema deductus, repentina desperatione Colonia universam consternavit. Aderant mox primi e clero, in exsequiis ejus toto pectore incumbentes : atque cum clero communicatis consiliis tractantes, quidnam ei honoris et devotionis migranti posset impendi, ad cuncta Coloniensis urbis monasteria celeres mittendos nuntios designarunt, qui dato signo obitus ejus, cursim adirent singuli singula ipsis assignata monasteria, et quæ illis obviæ essent, parochias, juberentque in animæ ejus obsequium signa et omnia compulsari. Illo interim in extremis agente, aderat ei lectores quatuor, uno a dextris, et a sinistris totidem : qui per vices legentes, si Cinter legendum nonnihil erassent, ab illo manum agitante illoco corrigebantur : et, si vel parum a legendo cesserant, oculos illi vi quadam aperiens, cogebat eos progredi. Ita usque ad extrema sensus illi mansit vivax et incolumis.
    XIII. Visio ejus in extremis. Multum orat pro Colonia. Anno 1075 feliciter migrat ad Dominum. Cumque in agone noctem cum die contularet, illam pestem, quam nos jam cerimus, qua miser mundus, omnis honestatis et religionis expers, jacet oppressus, spiritualibus ille oculis intuens, repente manus, ut poterat, in alta substitit, et miserandum in modum exclamavit : Sancta Maria, succurre miseris, succurre Coloniæ, succurre civitati jamjam periturae ; fessaque brachia paululum deponens , rursus ad sidera sublatis illis : Quænam sunt, inquit, o Domina, quæ se meis offerunt oculis, horrenda spectacula? Per singularem misericordiam tuam te obscrro, ut mihi jansuas fias, per quam hinc emigrem, ne tanta mala cogar videre oculis meis; deficiuncetne spiritum brevi silencio recreans, ad succurrendum Coloniæ etiam S. Petrum invocavit, interdum etiam alios sanctos appellans. Tandem cum multo gemitu in hanc prorupit vocem : O amici omnes summi regis, in ejus notitiam admissi, subvenite Coloniae intercessionibus vestris. Ilis dictis, ultimum trachens spiritum, die illucescente, ad ipsum lucis fontem feliciter emigravit, mundo luctum , coelis gaudium morte sua afferens. Ita post diluziunm morbum, quo illum Dominus tanquam in camino ad purum excovit, anno Salvatoris millesimo septuagesimo quinto , episcopatus sui vicesimo primo, pridie Nonas Decembris, illucescente sexta sabbati, ab hominibus ad angelos profectus est.
    XIV. Multum ejus decessu movent Colonienses. Eliam Judaei lugent. Celeberrimae ejus exsequia. Quidam tum monasterii ejus frater in hospitio quiescens, ejusmodi audivit vocem : Quid tu ita nunc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,945">
    a stertis, quando ad obitum archiepiscopi domos omnes luctus occupat? Illico experefactus frater, cum multo tremore surgit, et dum se induit, auditi crebra campanarum signa, mortem episcopi significantia, ut erat antea constitutum. Paulo post, concrepuitibus passim campanis, dici non queat, quantus urbem universam luctus et meror occuparit. Omnis aetas, et sexus omnis e lecto exsilienis, compellendo, pectus lundendo, diversis elcendis vocibus se plangere declarabat : tantusque tota urbe clamor extitit, quantus ad alicujus exsequis nec antea illic compertus est, nec facile deinceps comperietur. Mire plorabant permulti e populo homines pii, clericorum dolorem testabantur immutatj vultus : monachis, viduis et virginibus una erat plangendi ratio : specialis autem luctus nostra obtinebat hospitalia, qui Annonii similem nunquam sumus habituri. Videre licebat omni ex parte ruere pauperum, orphanorum, aegrorum miseranda profecto examina, atque in iis mulierculas parvulos suos gestantes, precarnere , ferire pectus, lacerare crines. Quo spectaculo nihil possit gloriosus videri illi, qui non ingoriet illud dictum Salvatoris : Quod uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). In horum enim sinibus absconderat eleemosynas suas, image cum ramosiculis olivarum et precibus præcedentes et subsequentes in ejus obsequium, ad ipsam majestatis sedem cum illo appropinquarunt. Felicem sane, qui sibi tales paravit amicos de mammona iniquitatis, qui eum recipcerent in æterna tabernacula (Luc. xvi). Parva autem sunt hæc : In ipsis etiam hostium Christi Judaeorum synagogis, primo mane tumultus, et clamor o.tus est, Annonis nomen, Annonis probitatem et integritatem prædicantium, mortemque ejus complorantium. Interim tamen non sumus nescii, plures ejus obitu partim palam, partim occulte lætatos, in quos recte quædert illud : Omnis qui mala agit, odit lucem (Joan. iii). ; de quibus etiam Apostolus dicit : Si adhuc hominiþus placerem, Christi servus non essem (Galat. I). Facit hoc potius ad laudem beati viri, ut qui talibus displicere voluerit, quibus nulla placet ecclesiastica disciplina. Satisque mirum videri queat, quod cum plerique Colonienses, qui eum urbe quæcerant, eum odlo habuerint, ita tamen ad exsequias ejus civitas omnis propensa fuit, ut in ea civitate nulla unquam similes vel fuerint, vel futme erit exsequia. Non enim vel ipse totius Ecclesiæ pastor Petrus apostolus, si urbem illam corporali præsentia invasisset, majori posset gloria et celebritate excipi, quam funus illud diebus septem frequentatum est : si tamen funus dici debeat, et non potius cœleste munus, quod Colonia in protectionem sui, iliumque suorum sanctificationem, diebus sex circumduxit, et septimo : laudem die cum ingenti comitatu tam honorifice quam luctuose, ad montem Sigebergensem transmisit.
    XV. Exsequiarum ejus descriptio. Mirabilis luctus omnium. Plurimi conantur ejus sacrum corpus Coloniæ retinere. Gertacus comes acerime se opponit. Corpus examine lotum, et ut episcopum decebat, in feretro compositum, adhuc ab horum ministris tractabatur, et ecce necundum orto sole electus totius Coloniæ cum crucibus advinens in curiam regiam, cum frequentissima tam urbana, quam suburbana plebe, ædes episcopi circumstiterunt, non ut mortuum excepturi, sed tanquam viventem ad insignem aliquam celebriatem cum triumpho prosequerunt. Mox in humeros receperunt onus sacratissimum quidam viri venerabiles, clerici et monachi, plangentibus ministris, qui eos sequebantur, exportaruntque illud ad episcopum Mindonensem et cleri frequentiam, duobus cum pedo episcopi et crucis vexillo præcentibus. Ubi autem in conspectum hominum venit, dictu incredibile est, quæ tum illi lacrymæ et gemitus exstiterint. Inde cum psalmis et canticis, cum magno campanarum fragore et clang-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por espaços ou pontuação preservadas; palavras parcialmente ilegíveis não identificadas neste folio (ex.: "experefactus" transcrito conforme aparência). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens arredondadas.</notas>
</pagina>