<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1581 VITA. — LIB. III. 1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Diabolus ei apparet. Impie conviciatur S. Annoni. Item alia ul tio hominis blasphemi. Arnoldus vir strenuus et dives, Dollendorpensis castri dominus, cum aliquando sederet ad audiendas suorum causas et lites, iram quidem præ se ferre videbatur in noxios homines, at tamen mitius agebat, si non criminis gravitas obsisteret. Erat enim pro suo instituto pius, et magna prorsus in Deum fide. Accusabatur tum coram illo Vollbertus homo nequissimus, quod non persolvisset eas alienum. At ille animo ferox et lingua procaccissimus, nihil modestum aut sanum respondit, imo ipsum quoque judicem criminari coepit. Quæbebatur se ab illo et ab omnibus præter meritum opprimi, absque ulla noxa rapi ad tribunal, prornumpensque in voces impias. Quandoquidem, inqui, frustra a Deo speravi justam sententiam, alius mihi judex et patronus quærendus est. Horrebrant omnes, et miser ille diabolum invocans : Tu, inquit, mihi præsidio sis : ego, vero tibi me servum utraque manu trado et addico. Ulciscere injurias meas, quod a Deo non obtinui. Ferebat Deus impii hominis blasphemiam : sed ubi ille neqnam etiam in sanctos ejus injurias esse coepit ullio inaudita consecuta est, ut perspicue liceret animadverti, verissime dixisse sum. Qui tetigerit vos, tangit pupillam oculi mei (Zach. ii). Surgebat judex et cum eo majores omnes, tantam non ferentes blasphemiam : agebant cum insano nunc minis, nunc blandimentis, ut ad sanitatem rediret, sed ille tanto furebat magis. Jam sol ibat ad occasum, et malignus ille in pascuis quærebant equum suum : veniensque ad silvam propinquam, inter umbras arborum vidit hominis horrendam speciem, sicque prior appellat eum : Quisnam es tu, aut qua causa huc subsistis? Respondit diabolus : Equidem huc veni miserus tui. Sic enim, quem plenas amaritudine panulo ante invocaveris, cuique te servum devoveris. Ego ille ipse sum diabolus. Me ergo protectore felix semper futurus, redi domum, sic tamen, ut a meo famulatu minime te subducas. Abscedit miser, et altera luce sedens equo eom commilitonibus suis sequitur judicem alio tendentem. Rursus judex cum suis tanquam nocturna cogitatione mutatum invitat ad satisfactionem : promitti veniam pridie perperam gestorum, modo persolvat debitum. Ille redit ad contumelias et convicia, ait se jam invenisse meliorem patronum, qui et possit tueri suos, et adversarios opprimere : cui non sit alius similis. Percontantibus aliis, excuigans ille sit, incunctanter respondet diabolum esse, nec dubiat in Christum et sanctos ejus blasphemas et nefanda multa jactare. Tum judex religiosæ morbo afectus : O miser, inqui, o præda Satanæ, itane insanis in Creatorem tuum? Nisi plenus esses eo, quem jactitas, nunquam tot probra conicieres in mundi Dominum et sanctos ejus. Impietate etiam dæmones vincere videris. Illi credunt, et contrimenscunt (Jac. ii) : tu vero totus amens, nihil metuís Dei potestatem, nec credis miraculis, quibus terra marique sancti illustrantur. Et alios omittam, de beatissimo Annone, præter alia ejus miracula, constat, magnam ejus in cæcis illuminandis esse efficaciam : nec dubium, quin possit etiam videntes luminibus privare. Vide ergo, ne percussus cæcitate, vel sero cogaris cum deprecare, Ad hæc ille erecta cervice, cachinnans et subsannans : Istum vero, inqui, signis clarescere credere quisquam, nisi delirus, potest? Novi ego hominem adhuc viventem, et certe alienum a fide est, mortuum eum jam facere miracula, quæ vivus non potuerit. Si vanus sum, quid ita ille cunctatur ulcisci opprobrium suum? Si ille quemquam unquam cœcum sanavit, radicitus excidat mihi oculus uterque. Vix elocutus erat hæc, cum ecce repente sinister oculus ejus sensim instar aquæ totus diffluere coepit, foramine ad horrendum spectaculum vacuo relícto. Accurrunt illico milites, certatim cupiunt inspicere virum, nec possunt admirari satis, cele-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    brant omnes beati Annonis nomen; solus miser ille mancat incredulus. Hortantur eum omnes, ut vel experientia cautus fiat, et beatum Annorem precibus sibi conciliet. Ille vero seipso deterior, rursus exclamat : Donec ulla mihi luminis portio relicta erit, absit ut ei supplex fieri velim. Sit erroris vestri, sanctum eum dicere : mihi, si potest, prius etiam alterum excutiet oculum, quam hoc ego fateri velim. Dixit, et cunctis cernentibus, tanquam fulminis jaculum in caput ejus vibrari visum est, cujus ictu reliquus oculus radicitus evulsus est. Mox equo fugam capessente, infelix ab illo excussus, humi corruit : sed pede altero inhaerente uni stapedilus, longius ab equo misere raptatus est. Secuti illum equites velocissimi, moribundum, quo comprehenso, solverunt. Confluebant ad eum omnes horrore concussi : ille vero præ dolore clamitatat et ejulabat, in pulvere sese volutans. Tum omnes pavore et stupore correpti, appellabant sanctum Annorem; esse in terram prosternentes, identidem clamabant Kyrie eleison. In clamoribus per memora et agros sese diffundentibus, ex locis propinquis magna hominum turba cum sacerdotibus advolavit : qui cum rem totam doli cisissent, non melioriter obstupuerre. Suspicensebant vero omnes, quid porro eventurum esset misero illi. Propius autem ad eum accedens judex et quidam religiosi viri, sciscitabantur ex eo, quidnam haberet. Respondit ille tantis se discurruri dolóribus, ut spesm vivendi omnem abjecerit. Hortabatur eum illi, ut dum adhuc tempus pœnitentiæ ades set, colligeret sese : quod si faceret, et beatum Annorem ex animo deprecaretur, et veniam et sanitatem ei pollicebantur. Tum ille dolore urgei: exclamavit : Fatetor sanctum Annonem posse, si velit, mihi restituere oculos ablatos : manus que tremulas in cœlum porrigens, cunctis audientibus, lacrymaribus oravit : Parce, sacratis,sime pontifex, parce misero mihi jure castigato, nec ne ges converso misericordiam, quam Dominus cunctis respicere voluintibus offert, ubi ait : Vive ego : nolo mortem peccatoris, sed ut magis convertatur, et vivat (Ezech. xxxiii). Si reddideris mihi luminia, quod te posse credo, toto corde tibi semper subditus ero, et quod hactenus impie negavi per totum orbem annuntiabo, te prioribus sanctis æquatum esse meritis et factis. Hæc cum ille diceret, et omnes miseratione aflicerentur, Arnoldus judex hortabatur eos, ut communibus votis et precibus homini misero divinam misericordiam conciliarent, sublataisque manibus, Kyrie eleison una voce clamaverunt. Impietatis enim notam se non posse effugere dicebat, si naturæ consortem in ea clamitæ desernerent. Itaque primus ipse humi se adjiciens, omnes ut idem facerent permovit. Postquam autem a terra surrexerunt, sanctum Annorem iteratis vocibus invocarents, inaudito miraculo novi in hominis capite oculi repente exstixerunt, solito clariore : et tam quam nihil passus esset, sanus et incolumis homo surrexit : populus circumstans præ gaudio lacrymas fundens, immensis vocibus ita ut par erat laudes diutissime depromebat. Postea ille ad beati Annonis tumulum venit, exposuitque quid ipsi accidisset. Sed cum nemo crederet, abbas Reginhardus curavit eum adduciendum ad synodum, quæ tum, Hilduolpho archiepiscopo præsideute, Coloniæ habebatur. Ibi ille coram omnibus totam hujus rei pereventui historiam, multis ejus dicta suis verbis confirmantibus. Tandem etiam, cum missis ruitiens id exigeret episcopus Hilduolphus, ut fide dignissimus Arnoldus ille, cujus crebro jam memorinus, gravissimum dixit testimonium, juramento illud confirmans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas; transcrição respeita divisão esquerda->direita. Pequenas lacunas de palavra no final da coluna esquerda indicadas por hifenização conforme original; palavras impossíveis de ler não foram marcadas, pois texto legível.</notas>
</pagina>