<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1357                               S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.                               1358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,260">
    surgens Arnoldus [Arnulphus] Wormatiensis epi-
    scopns, modesta voce cum prohibuit, dicens reve-
    rendos Patres, qui adfuerunt, nolle eum in suum
    admittere consensum, propterea quod vestem ejus
    hæc turpis macula foedaret. Cumque jussus loco
    cedere, sens conspectoque nimium animo egredere-
    tur, insecutus eum idem episcopus: Æquo animo,
    ait, esto pater. Maculam tantum hanc, quæ vestem
    tuam inficit, maturius ablui præcipe : quia non
    post multos dies beate hujus mansionis consortium,
    et sanctorum Patrum, quos aspexisti, consessum,
    voti compos p: præcipies. Mane facto, cum familiari
    civilam suo visionem reliśisse, ille sapienter rem
    coniiciens : Macula, inquit, hæc vesti tuæ illita,
    nihil aliud est, ut existimo, quam memoria injuriæ
    civium tuorum, qui te anno superiore Colonia ex-
    pulerunt, quibus te divinæ pietatis respectu jam
    olim oportuerat admissi hujus veniam dedisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,260">
    A hæc, quod bona venia dixerim, pectori tuo tena-
    cius, quam æquum sit, residens, amarissimo mo-
    rore contra fas mentem tuam decoquens, cæteram
    sanctissimæ conversationis tuæ claritatem molesta
    quadam caligine obducit et obscurat. Archiepisco-
    pus conscientiæ suæ testimonio convictus, ne infla-
    caret ur quod audiebat, reatum suum humiliter ag-
    novit : statimque destinatis circumquaque nuntiis,
    cives omnes Coloniæ, qui ejus injuriæ participes,
    urbe cesserant, ad se revocavit, eisque proxima
    festivitate Paschali omnia sua, quæ dispefa fuerant,
    benignissime restituit. Sic gravis illa tempestas,
    qua, spiritu diabolico suscitata, totam concusserat
    Coloniam, conquievit : pater filios, filii patrem re-
    cognouerunt : archiepiscopus amaritudine, populus
    metu et sollicitudine, civitas liberata est solitu-
    dine.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,260,920,340">
    -------------------------------------------------------------------------------
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,340,490,900">
    I. Igitur dilectissimus Deo præesul annuum, dilectum sibi montem plus solito frequen-
    tabat, singulis diebus, singulisque noctibus frequen-
    tans altaria singula, se prostrens in faciem coram
    singulis sens et orans pro statu periclitatibus
    Ecclesiæ, seanguem animam Creatori commendans.
    Et Septuagesimam quidem partemque Quadragesi-
    mæ infirmus ibi peregit. Cum autem Pentecosten
    festivio celebraturus gaudio, denuo advinisset, Anno
    puer, alius sororis ejus, unice dilectus ab eo, im-
    maturæ mortis violentia repente prostratus, novum
    et dolorem, novum intuit luctum. Intererat tamen
    communis festi publicis convenibus, præcedentes
    in letitia carminibus et vestium decore monacho-
    rum chorus lugubri vultu prosequebatur, memorans
    illud, quod et sanctus Tobias, a Dies festi vestri
    converterentur in luctum (Tob. 11.) : Vulnerabatur
    autem mente omni, qui in faciem ejus intendeset.
    D: nigrata enim erat valde, coloremque pristinum
    prorsus immutaverat (Amos vii.), horrorem quem-
    dam præficiens, per quem interni doloris ejus aspi-
    cieres testimonium caperent.
    
    II. (21) Paucis post diebus Hermannus coenobii
    Sigebergensis prior, vir strenuus, et regularis di-
    sciplinæ observantissimus, vita sanctus est : cujus
    obitus tantum animi mortemore meato episcopo af-
    lixit, ut multu illa acerba, quæ antea perversus erat,
    hujus comparatione pro nihilo putaretur. Valde
    enim amaverat virum illum, tantaque eum venera-
    tione prosecutus fuerat, ut quidquid ille amoris si-
    dulcia non tam rogare, quam præcipere voluisset, id
    minime negligendum sibi existimaret : hæc sensus
    ejus dicta accipientes, quam si Spiritus sanctus ejus
    ore ea expressisset. Illo ergo viro mortis sævitiâ
    destitituur se sentiens, cum ejus sobriatatem et vi-
    rem integritatem moritissimo animo commemoraret,
    sumptis sacramentis, trans post sæerum, hanc
    orationem admodum luctuose habuit.
    
    III. Hermannus prioris commendatio. Prædicit chri-
    stum suum S. Anno. Miserarium nostrorum negocium
    prae manibus habemus, et quis sit finis conditionis
    humanae, oculis ipsis hic jam contemplari licet.
    Admonentur hoc exemplo verissime dixisse Apo-
    stoli, Dies Domini sicut sur in nocte, ita veniet. Cum
    enim dicerint, « Pax et securitas, tunc repentinaus
    eis superveniet interitus, sicut dolor in utero ha-
    bercis, et non effugient (1 Thess. v.) ». Quidquid
    hinc vel animo cogituri, vel verbis dici potest, totum
    hic nostris obtentuibus expositum est. Itaque sermo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,340,960,900">
    B rem generalem in pauca conferens, speciatim meas
    acerbos casus perstringan. En, proh dolor! Anno
    puer, quo nemo mihi in hac vita charior fuit, ante
    dies decem abiit e vita : et cum dolor ille, quem
    inde accepi, necdum vel ad momentum quieverit,
    ecce illi hodie funus celebro, qui mihi longe aliter,
    quam cæteri amici, plangendus est. Majorem vir
    iste lacrymarum mearum vim reposcit : quando
    quidem talis ipse est, ut locus hic non inermiore
    luctus perpetuo eum prosequi debeat. Quæ vero
    spes conservandi status loci hujus deinceps reliqua
    esse potest, quando examinis hic jacet, cujus indu-
    stria disciplina monastica hactenus hic suos habuit
    progressus? Erat aliquo modo tolerabile, quidquid
    hæc tenemus, Deo permittente, me inlesitavit: at quæ
    nunc patior, prorsus intima sunt, nec potest manus
    Domini durius me atrectare, quam dum offender-
    tur occasio inimico grassandi in locum hunc meum.
    Restat igitur ut me quoque omnibus debita absumat
    mors, potestanque ex me scire, quisquis hodie adest
    hic, antistitem Annonem non multos supervicurum
    dies, ad eam vocem multis lacrymantibus, corpus
    ex more humatum est.
    
    IV. Salutifera oratio ejus. Designat locum sepul-
    turae suæ. Cur noluerit in choro sepeliri. Cum deinde
    dedicationis ecclesiæ et beatissimi Michaelis æg-
    entur solemnia, postremo ad Sigebergenses venit.
    Quæ duo sibi coherencia festa tanto majori animi
    pietate et devotiono illio celebravit, quod spiritu
    jam cognoscerat se ad illum locum in corpore mi-
    num rediturum. Recessurus, fratribus paterno
    affectu valedixit, petensque monasterium, intensi-
    simis precibus, adjunctis præsentium illic sanc-
    torum patrocinis, Deum obscecrabat pro defensione
    corporis et animæ suæ, pro Ecclesiæ pace, pro loci
    conservatione. Precabatur illis filiis suis animum
    salutem, ad singulas preces humi se prosternens,
    tam genua flectens, tum in cœlum manus et oculos
    attollens, lacrymis admodum manantibus, ut ad
    lanze devotionis instantiam merito cœli patere
    crederentur. Tandem sancta illis cruce consignatis,
    dum vult exire ostium, catena quadam ferruc-
    oblata est super abaque nivu duvio. Nam etsi ea
    jussu illius concessa erant, non tamen nisi Deo dispo-
    nente ea hora exhibita est. Eodem enim momento
    præesul intro reversus, locum sepulchri sui baculo
    designavit eo loco, ubi nunc est, et catœmanum illam
    jussit per tabulata submitti ad lucernam subven-
    dam. Porro Suhardio milite non sine admiratione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scripts: Latim impresso (latino). 
    - Correções: algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação contextual; onde leitura incerta foi evitada, preservou-se forma próxima ao visível. 
    - Marginalia: não se identificam legendas marginais distinctas além das enumerações seccionais (I., II., III., IV.). 
  </notas>
</pagina>