4565

' VITA. — LIB. Il.

160

Fat, sipgularitate delectabatur, assidue flens, assi- A quibus uomen, non vila, sacerdotem est, Ft grave

due maerens. Nec diu militis sui sudores bonus Do-
minus irremuneratos pr:terivit, neque passus*est
eum tentari supra id, quod sufferre poterat ( 1 Cor.
X) : verum hinc eum erepturus, ante per altam con-
templationis vim, futurorum malorum inspectorem
esse voluit : ne ignoraret. quantis a Deo beneficiis
donaretur, si necessitatem talibus communicandi
moriens evaderet. ld subjecta pagina loquitur, sola
sufficiens meritum viri declarare, qui in hace morta-
litatis adbuc degens substantia secretorum cucle-
sium particeps fuit.

XX v. Stupenda S. Annonis visio. Gravissimo
morbo corripitur. Exponit quibusdam generatim vi-
sionem suam. Post eam superius descriptam Colo-
niensium nefariam conspirationem, hiberni tempo-
ris aderant dies, et beatus antistes pro quodam le-
vamine sauciati cordis urbem egrediens, Salevelt
devenit : ut visis illic (iliorum suorum spiritualibus
exercitiis, qvasi salutaris antidoti hauslu recreatus,
sui meroris amaritudinem temperaret. Inde exacto
visitaGonis officio discedens, festum illud , quod
Hypapante Domini dicitur, in Heresfeldia solemniter
egit : jmperataque profectione, viam qua tenden-
tibus in Sigeberg pervia. est, curru subvectus, cum
suis incessit. Cumque die quadam psalmis et oratio-

. hibus vacans, animum in superna levasset, instaute
jam hora nona, non in exstasi, nec in visione somni,
sed sicut carneis oculis aspici solet, colos super
se aperiri vidit: et ut olim prophetarum eximius
Daniel, horrore concussus ac tremore, membris
omnibus dissolutus est (Dan. x) : animi quoque ro-
bur omne concidit. Transmissis vi» propositz in-
tetvallis, per biduum nil incommodi pertulit, in
monte degens, praeter quod nonnullis, quasi qui sese
excessisset, in verbis subinde admirationi esset.
Tertia vero post hoc die cenantem valida infirmitas
tam atrociter invasit, ut spes omnis auferretur, no-
ctem illam eum superviclurum. Erat autem crepu-
sculum vespertinum, fratresque, finitis Completoriis,
sese receperant in dormitorium. Mox igitur ut hujus -
modi nuntius abbatis aures perculit, eoperturbattone
concusso, res per omnes angulos cenobii diffunde-
batur, (iebatque. concursus hincinde fratrum, signo,
quo colligerentur, vehementius perurgente. Augebat
omnes pavor intolerabilis, et tanquam universorum
vita penderet in ancipiti, monasterium petierunt,
illud corde meditantes, illud ore ruminantes : « Do-
wine, salva nos : perimus (Matth. vim). » His vero,
quibus egrediendi claustrum undecunque licentia
offerebatur, cubiculum episcopi certatim adeuntibus,
ceteri chorum irrumpentes, septem psalmos cum
litaniis luctuose prosequebantur, omnes pectora
tundentes, omnes fletus et suspiria. emittentes, el
quanta charitate erga patrem amantissimum, filii
alficerentur, sibi ipsis singuli testimonium existen-
tes. Inter bzec ille dolore gravi laborantes, clamores
insolitos magis ac magis edebat, Sed cum postera
die doloris vehementia non adeo jacentem cruciaus,
recuperandi vires mentis aliquantufam ei facultatem
indulsisset. Abbas tres prolxe. vit» fratres ad eum
misit, qui, sicul in ea necessitate expedit, ad con-
fessionem, et ad rerum suarum dispositionem eum
hortarentur, utque novelle su: constructioni, in-

uantum (unc licuisset, prospicere non. negligeret.
Quibus juxta sensum hunc, eum lectulo assiderent,
lortamentis suis eum mulcentibus , idque quieren-
tibus unice, cur filiis suis, quibus alia post Deum
prater eum spes non esset, minime loqueretur : ille
tenuissimam vocem, ut polerat, exprimens ail :
Unde loquendi sumam exordia fratres, vel quas mo-
stitiam vestram relevaturas triste cor meum dieta-
bit sententias? V:e misero mundo : v:e cunctis hu-
map: sortis angulis ab iis, qui dicuntur episcopi ,
mei, peccatoris utique, similitudinem preferentibus,

(20) Hac verc ad verbum ex Schafnaburgensi.

ü

C

D

suspirium a pectore trabens, attonitis e& ardentiug
hujus verbi vadicem | investigautibus , respondit ;
Sel in nonam jamjamque vergebat horam, et ego in
curru meo residens, it r accelerabam. In aerem me
visum expandente, scissis ex improviso celis, ot-
nia désuper aperta, oculisque meis non modo men-
tis, sed et corporis, pervia remanserunt . expavit-
que cor meum, et dissolutus sum, nec remansit in
me quidquam virium : certusque sum, languoris
hujus immanitatem inde me collegisse. Át vero non
aliter illam terribilem visionem intuitus sum, quam
vos modo contemplor, corporales in vos dirigens
*cies: nec reor quidquam eorum malorum', quie
t^rris imminent per onines secuturas ztates, et. per
ipsum zvium, oculorum meorum acumina latuisse,
precordiisque palpitantibus , altius. ingemiscens,
denuo replicabat : V:e misero mundo : vze cunctis
liumanz sortis anguls ab iis, qui dicuntur episcopi.
Nec poterat ulla precantium importunitate ad hoc
adduci, ut eorum quce viderat, vel minimum eis
communicaret. Hoc solum ad omnem inquisitionem
eorum dolens protulit: Vze, vee misero mundo. Porro
crescente per dies infirmitate, cum esset sibi mortis
suspicio quotidiana, primates cleri Coloniensis ad
se aecersiens, postulavit, et sub testificatione divini
noininis terribiliter adjuravit ne consensum suum iis
Wnquam accommodarent, quibus conveniret. alibi,
uam ín Sigeberg corporis ejus repositio , dicens:
Si desiderii mei vobis insistentibus processerit effc-
ctus, hicque mihi sepultura cesserit , tametsi meri-
torum meorum pensa reluctetur, per misericordiam
nostri Redemptoris excedentem emnia, vestre», ut
spero, de me haurient adhuc aures, quod in maguz
consolationis, in magne spei patrocinium volis et
Coloni: vestra: ante Deum proficiat. Fidei suz spon-
Sionem super hac re singulis ei dantibus, discesse-
runt. Ille vero sensim recolligens vires, debilitatem
illam corporis evasit , memoriam autem mentis non
cam quam ante, per longum tempus assequi valuil:
ita ad visionis illius majestatem exterritus, et extra
$* factus erat. ld ex eo innuitur, qued cum olim ab
Egilberto Mindonensium episcopo quamdam perpetuo
dicendam confessor ei factus accepisset orationem,
ad ejus notitiam nullo poterat ingenio pertingere,
donec directis ad eum litteris, ordinem ejus ex re-
scriptorum annotatione colligeret.
XXVI. Visionem cuidam suo familiari exponit. Ex-
sitio ejus, (20) Jam Septuagesimee diebus, in qui-
us hec obtigit revelatio, (Quadragesimales feriae
successerant, et dilectns Domini preteriti. valetu-
dinis defectum necdum plene superaverat : cum ec-
ce positus in qutete noctis cujusdam, somnium sui
felicissime dissolutionis przesagum, in bunc modum
aspexif: Visus est sibi domum quàmdam, omni de-
«ore intus et. foris resplendentem, intarc : et ecce
in subselliis judicialibus, tanquam ad concilium so-
lemniter evocati, residebant lHeribertus Coloniensis
archiepiscopus, Bardo Moguntinus archiepiscopus,
Boppo et Everhardus Trevirenses archiepiscopi, Ár-
nulphus Wormatiensis episcopus, et alii quamplu.
res Galliarum episcopi, quorum alios ipse in carne
noverat, alios fama tantum vel lectione compererat :
amicti ommes stolis pontificalibus, et habentes ve-
stem instar nivis candidam, lpse quoque caadidis
admodum atque pretiosis vestibus -indutus sibi vi-
debatur : partem candentis vestimenti, eam
Scilicet, qua us tegebatur, sordida quzedam ac
fu»da caligo obduxerat, ac czeterum cultusejus splen-
dorem sua feditate plurimum offuscabat : quam
tamen ipse nimio ru rfusus, objecta manu
regere a0 celare, ne. inspicientium offenderet obtu-
tum, conabatur. Vidit praterea inter eos sibi quo-
que sedem miri decoris paratam : quam cum, occu-
pare, gaudio et exsultatione estuans, properaret,

Digitized by Google
