<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1539                              S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.                              15:0
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    tivit, ut inaudito sæculis furore, uxorem suam, pro-
    pter cujus mortiferam dulcedinem apostasaverat,
    propriis manibus interficeret. Nam militum præ-
    fectis bellantium acies foris instructis ad futuram,
    quæ sperabatur, cum episcopo congressionem, ipse
    residens in cubiculo juxta suæ cupidinis sociam, ira-
    scente Domino, nec diutius calamitatés innocen-
    tium sustinente, in æmentiam versus est, ac mox
    descendèntem arripiens bipennem, dilectæ conjugi
    Adelheidis caput feriens amputavit, cursuque foras
    egressus, plausu manuum et cachinno, quid egisset,
    insanientis, ut erat, more exposuit. Exhorruit a
    tam triste piaculum omnis ætas, omnisque condi-
    tio, cessavitque tam oserosa bellicæ conventionis
    apparatio, singulis ad propria recedentibus. Ipse
    vero princeps et auctor seditionis captus, vinculis
    que a suis injectus, quandiu supervixit, furiosus et
    impositus sui mansit, proprijsque calamitatibus con-
    tentus, in alienam cladem amplius grassandi nec
    copiam, nec voluntatem habuit. Tunc pius sacer-
    dos, unicum cœlestis magisterii suis temporibus
    exemplar, opere complens illud Dominicium: "Orate
    pro persequentibus vos, et benefacite his, qui ode-
    runt vos (Matth. v.), mulierem miserabiliter inter-
    emptam, officiose ac nimis flexibiliter terræ com-
    mendavit, filium ejus in sua suspiciens, affectu be-
    nignissimo nutrixit, multisque beneficiis indulgen-
    tissime remuneravit. Exinde Colonia pace repleta,
    pastoris sui jucundabatur in operibus: qui non so-
    lum diversis misericordiæ delituis erga officijs,
    alens egenttes, vestiens nudos: sed et ecclesiasticae
    religionis decus amplificavit, monasteria construxit,
    ministris Dei necessaria procurans, et semper in
    perquirendis et honorandis sanctorum cineribus ins-
    fatigabili satagens studio.
    
    XXXIII. S. Anno insert in Sigebergense monaste-
    rium corpus S. Innocentii martiris. (11) Cujus rei
    desiderio tempore quodam Romam ingressus est,
    Romanorum archicancellarius, suæ devotioni pari-
    ter et ecclesiæ consulturus utilitatibus. In quo ne-
    gotio non parvo illic tempore insumpto, Apostolicae
    benedictionis imperato comameto, se cum suis a
    regrediendo ocius absolvit. In eo autem positus
    itinere, præcibus contendit ab Adelheida, tunc Al-
    pium Cotiarum marchionissa, ut Thebææ regionis
    reliquias, ejus cujus autoritatis jussu mereeret ab
    Aquænesibus, ejus quippe ditionis erat locus ille. Quo
    perveniens, licet splendide ac populariter, ut non
    solum archiepiscopum Coloniensium, sed et Ar-
    chicancellarium totius Italiæ decebat, excipere,
    consilio tamen et prudentia magis, quam potestate,
    sibi censuit illuc agendum. Proin de donis et pro-
    missioribus ad voluntatem suam flexum habens sa-
    crarum ædium custodum, remotis aliarum personar-
    um impedimentis, in secreto noctis paucis suorum
    admisis, ecclesiam ingressus est: ubi sacratissimum
    beati martyris Innocentii corpus una cum capite S.
    Vitalis, reverenter exultit, et tam sui voti prosperi-
    tate, quam etiam suspicionis alicujus in populo per-
    turbationis actus, profectionem maturius impe-
    ravit. Christo ergo viæ præduce, post emersum pe-
    regrinationis suæ pelagus, monia Sigebergensis ce-
    nobii contingens, sanctarum reliquiarum thesaurum
    auro pretiosorem cum magno populorum tripudio,
    qui eo die conluxerant, illic intulit tertio Idus
    Maii, qui dies Dominicæ ascensionis tunc gaudiis
    illustrabatur, ab Incarnatione Domini post millesim-
    um sexagesimum nonum anno septuagesimo ver-
    tente, fratribus cunctis de patrocinio cœlitus collato,
    et de præsentia diu desiderati patris pio gaudio so-
    lemniter se agentibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    At ille, ne quas ex Italiæ divitiis opes advexerat,
    suæ sedis concivilus minus communicasset, ele-
    gantis artificii sacellum (capellam), templo S. Geor-
    gii contiguum, instruxit, repositus in eo, quod a
    Roma detulerat, dignum veneratione martyris Cæsarij
    brachium. Quod ut apostolici nominis digni-
    tas celebrius redderet, in honorem S. Jacobi sacra-
    turus illud venerabilis pontifex, cum populo pro-
    cessit: et ecce vorax incendium eo jam, ut mox exi-
    gitur, insulato, repente civitatem versus orientem
    invasit imminacter. Tunc turbis ad ejus exstinctio-
    nem sese certatim subtrahentibus, et episcopum vi-
    cis ex tam nimia, que confluxerat, multitùdine se-
    ptum relinquenteribus, ille tanto moriens impede-
    rito, cum caput intra manus deponens, paululum
    reascidisset, quasi responsu divinitus accepto: "Noxe,"
    inquit, suæ virtutis vim ignis, qui fraude mali-
    tiosi serpentis emersit, in periculum aliquod hujus
    urbis hodie exceret: tantum populus de hoc secura-
    tedadeat, ut in consecratione filiæ matris nostræ,
    sanctæ scilicet Ecclesiæ, beneplicatum Domino mi-
    nisterii nostri personalvans obsequium. Protinus re-
    verso populo flamma nihilominus emorieris deficit.
    Itaque juxta ritum institutionis ecclesiasticæ, cun-
    ctis in dedicando sacerdotem prosequentibus ad-
    eriret, ubi tempus expieit, eminentioris loci petens
    apicem, mellifluus et compunctione plenis exhorta-
    tionibus circumstantes alloqui coepit: cum perple-
    xer insidias invidiosi hostis, edax denuo consulens
    ignis, turbationem non minimam sacri vehit audi-
    toribus incussi. Quos fori commotiones, ne loco
    moverentur, retinens episcopus omnibus in re-
    culis primum asseruit præsidium, laudibus Christij
    nullum præponere periculum; ipsos oculis inspe-
    cturos, si tantum stare deliberassent, quam velox,
    nemine obstiscent, furorem incendii fereat iteru-
    ritus. Adhuc eo talia prosequente, cum monnulis contra
    facientibus, cæteri pro verbi Dei reverentia gradum
    faxisent, aspicientibus cunctis, velut inundator
    destructer fusa, momento temporis totus oppressus
    est ignis, et ad majorem Christi gloriam, regnante
    non minimum super eos incendio, quos ardor ava-
    ritæ non passus est in auendo sacerdotio peniten-
    rare, ii, qui verbis ejus assensi fuerant, ne levís
    quidem scintillæ vestigium in omni supellectili sua
    repererunt. Unde materiam dicendi suam episcopus,
    in longum protraxit sermonem, nullis de ca-
    monum insidiis, nulla de Dei clemencia disserens:
    limen, non initia, in Christianis quærri; cæterum
    coepisse bonum, nec perficiesc, non modo milli
    mercedi, sed et suppliciis obnoxium afflmanus. Po-
    stremo in extollendis sanctorum laudibus immo-
    rans, hoc relatione dignum, cunctis suspirantibus,
    adnexuit.
    
    XXXV. Vomo mortuus reuiviscit. Quid conferat
    sanctorum patronia (12). In urbe Roma vir quidam
    Andreas nomine, non opere, divitiis et vitæ deliciis
    affnus, laxæ conversationi amplam tolerat vitam,
    animam oner, corpus habens volumpti: cui præter
    nomen Christianitatis et mortuorum fidem, Chris-
    tianæ religionis nihil videbantur insse, excepto, quod
    beato Cæsario martyrì devotus, ecclesiam ejus cum
    cereis frequentare solebat. Hic generalis moris in-
    dpliciter pronuncius, crebro sui periculis inminu-
    it spiritum. Nec mora, corpus in feretro compositum,
    seclinum et plangentum amicorum trist securem
    obiectatum obsequio, sepulturam ejus olim quædam
    impedimenta in diem alterum differentur. Itaque
    protrahitis ad medium noctis exubilis, altique stu-
    pore perfusis, repente feretrum moveri coepit: ele-
    vansque caput, qui jacbat examinis, cum undique
    circumspicientibus, ampliorum videntibus terrorumcu-
    massest, fugæ præsidium nonnullis arripientibus,
    omnibus vero pariter mente consternatis, in feretro
    reserdit. Interim prudens clericus selecta nonnulli re-
    (continues...)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,590,520,630">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    (11) Vide Baron. Anno 1070.                                                             (12) Baron. ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Foram mantidas hifenizações e divisão de linhas conforme apareciam. Letras marginais A, B, C, D transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e fragmentos muito compactos ou parcialmente sobrepostos (impressão) foram transcritos pelo contexto; onde não totalmente seguros não se usou marcação especial além do texto contínuo.</notas>
</pagina>