<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,15,905,70">
    1547                                S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.                                1548
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,80,490,935">
    IV. Mire vitat omnem ostentationem. Sed et mu-
    lier egestate pariter et cæcitate divinis obnoxia
    flagellis, per relationem directis ad idem cœnobium
    gressibus, procedenti post missas ab ecclesia sum-
    mo sacerdoti prona advolvitur, supplex et geme-
    bunda. Qui suspenso gradu, sicut semper infirmiori
    sexui solebat, et huic pie condescendens blandis ap-
    pellationibus causas querimoniarum ejus percontatus
    est. Illa respondente, se præmonitam in visu, nec ullo
    dubietatis scrupulo teneri, si suæ dignationis manus
    oculos ejus lavando contrectaret, tenebras pellendas,
    propter astantes se commotum simulans, ut custodiz
    traderetur, mox imperavit, in suspicione relinquens,
    verbera quidem se ei multiplicaturum: alias autem
    ostentationem fugiens, curam in secretis adhibitu-
    rus. Cumque sedens ad mensam prandium inisset,
    lautiora quæque ciborum ex suis manibus ad refec-
    tionem ejus transmisit, eamque, finitis epulis, in
    cubiculum suum latenter jussit adduci. Quo intrans,
    duobus clericis et uno duntaxat puero cubiculario
    arbitris, cæteris hac illac defluentibus, non, ut illa
    petierat, oculos ejus tanquam præsumptor miraculi,
    sed humilis magistri et Domini exemplo, poplite
    flexo, pedes ejus lavit, manibus aquam infudit
    (Joan. xiii): post hæc et alimentorum copiam ad-
    ministrans, nimirum per hanc humilitatis viam et
    sibi et mulieri plus apud Deum profuturus. Nec
    hæsitandum, inter hæc pietatis et abjectionis officia
    eum in superna animum levasse, et opem cœlestis
    medici pro ea implorasse. Nam residens, obsequio
    peracto, velut qui responsum orationis admissa
    cœlitus meruerit, monuit eam benedictionis oblatæ
    perparum degustare. Quæ ubi vix ejuscemodi edulio
    palatum imbuisset, cœleste sensit antidotum, et
    restitutis plene luminibus, cum immensis gratiarum
    actionibus humi prostrata, Deum in servo suo An-
    none suppliciter venerata est. Tum oculis ejus, ex-
    perimenti gratia, hæc et illa proponebantur: cum-
    que absolutissime singula quæque discrevisse visa
    est, quinque solidos ei pro eleemosyna vir beatus
    impendens, ut sibi non charam harum rerum opi-
    nionem de se ne circumferret obtestatus est. At
    tamen minus ei credulus, abeuntem ad propria,
    donec villa digrederetur, ab uno clerico comite de-
    ducendam curavit.

    V. Aqua benedicta et crucis signo pellit hydropem.
    Inter hæc adolescens quidam, vicinorum loco-
    rum indigena, toto ventre deformiter intumescens,
    sibi suisque factus erat inutilis. Hic meritis beati
    Annonis ex fama cognitis, vehiculo ductus, montem
    in quo Deo placitum est habitare, conscendit, præ-
    sentiam ejus adiit, aliquod tanti doloris remedium
    miserabiliter quæsivit: quod, etsi lingua cessaret,
    ipsa fœditas et miseria hominis oculis objecta, facile
    extorsisset. Exhorruit languoris immanitatem pon-
    tifex sanctus, juvenemque miseratus, aquam bene-
    dixit, et ipsa moribundum potavit et aspersit. Inde
    crucis signo ventri impresso eum ad propria cele-
    riter remeare jussit, spem integerrimæ sanitatis ab-
    eunti cum fiducia promittens: ejus usus exem-
    plo, qui leprosos mundaturus, ad sacerdotes eos direxit
    (Matth. viii). Siquidem in ipsa, quæ jam immi-
    nebat, nocte humor ille subcutaneus, in perniciem
    longo tempore male congestus, fluxu ventris (Luc.
    vii) salubriter ad plenum est egestus: homoque pristinæ
    sanitati restitutus, proxima luce pedibus suis
    ad montem recurrit, Deo ejusque servo Annoni,
    gratiarum voces magnis lætitiæ laudibus persolvens.

    VI. Commiseratio ejus in debiles et claudos. Mira-
    culum illustre. Exigentibus aliquando negotiis pu-
    blicæ administrationis, sua cuique principum regni
    parabatur in Saxoniam profectio, tendentibus sin-
    gulis ad curiam imperatoris, quæ per id tempus
    Goslariæ habebatur. Necessario itaque summus hic
    Coloniensium præsul idem carpebat iter, Mansiones
    autem, prout opportunitas viæ poscebat, diversas
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,88,512,110">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,385,507,410">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="468,632,488,655">C</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,905,935">
    habens, ex itineris et horæ declivioris necessitate
    quadam die Corbeiense monasterium adiit, illic
    pernoctaturus. Necdum vero mœnibus ipsis succes-
    serat, tantum proximus habebatur: et ecce conspi-
    cit ex adverso duos pauperes carrum vice jumento-
    rum trahentes, in quo mulier membris omnibus de-
    bilis decumbens, causa stipis emendicandæ, hoc
    ductu, circumquaque ferebatur. Hæc famosi nomi-
    nis antistitem Coloniensem transit, comperiens,
    elevata voce petiit, ut in Christi nomine respectu
    S. Viti martyris, suis succurreret ærumnis, datis
    subsidiis ad coemptionem asini quo subvecta, convi-
    atorum suorum injurioso labori consulere posset.
    Piissimus sacerdos ad ejus vocem, retentis habenis,
    quinque solidos uni e clericis et cubiculario tradi-
    dit, mandans ut dilatione prorsus remota, di-
    gnum tantis pretiis animal ubivis inventum muli-
    eri festinato adducerent: atque iis dictis, quod
    supererat viæ, celeriter percurrit. Porro ministris
    ad imperata satagentibus, asinus tandem votis eorum
    aptus obvenit: quem illi pauperculæ præsentantes,
    miraculi sequentis testes postmodum extiterunt.
    Nam illa cum in gratiarum vocibus jumentum susci-
    piens, nomen Annonis Deo digni pontificis ore fre-
    quentaret, mercedem illi pro beneficiis imprecans,
    nullius ante roboris, subito conquiescentibus dolo-
    rum stimulis, tantæ se sensit fortitudinis, ut prosi-
    liens ad terram, solidis gressibus sanissima, quo-
    modo vellet, uteretur. Eam currentem, vocesque
    dantem exsultationis, sed et obviis quibusque expo-
    nentem, hæc se meritis et pietate Annonis episcopi
    percepisse, iidem memorati duo stupentes, concitatis
    equis, post vestigia sociorum dominum suum Cor-
    beiam persecuti sunt: sed certi commotionis ejus et
    indignationis in talium rerum semper objectu, nullis
    ausibus eo ducti sunt, ut hinc quidquam ejus auribus
    intimarent, cum tamen eis interdum mutuo
    inde colloquentibus, aperte claruerit, eum istuc
    minime ignorare, et merito: ex illis enim maxi-
    mis Ecclesiæ luminibus erat, quibus per spiritum
    datur vel sermo sapientiæ, vel gratia sanationum, vel
    operatio virtutum, sive prophetia, vel aliud quid
    cœlestium charismatum: quæ singula singulis divi-
    dens Spiritus sanctus, prout vult (1 Cor. xii), in
    hunc prope generaliter mirifice contulit. Quorum
    omnium mentionem locis suis pro viribus nostris
    exaratam lector habens, hic, quomodo præscius
    futurorum, per spiritum nonnulla prædixerit, pau-
    cis relationibus accipiet, tametsi totum voluminis
    hujus corpus idem sparsim loquatur.

    VII. Prædicit Hildulphum sibi successurum. Ergo
    sicut ad nos usque veris assertionibus propagatum
    est, omni veneratione plenus Anno beatissimus, cum
    in Goslaria, villa scilicet regia, publicis majorum
    conventibus interesset, quidam ex latere regis cle-
    ricus, Hildulphus nomine, pro familiaritate petiit,
    ut codicem sacramentorum, qui vulgo Missalis dic-
    tur, quem pontifex non parvi decoris habebat, sibi
    ac, inquit, interim postulatione carebis, donec juri tuo conferatur omne
    ministerium, quod capellulæ meæ claustris debetur.

    VIII. Benno episcopus Osnaburgensis. Nec minori
    reverentia excipiendum reor, quod in Gradibus, qui
    Coloniæ insignes habentur, quodam die cum vene-
    rabili viro Bennone, Osnaburgensis ecclesiæ præ-
    sule residens, de archidiacono suo Sigewino com-
    minus veniente, dixisse fertur: Ecce vere Israelita, in
    quo dolus non est. Quod ex ore tanti viri non levi
    erupisse prædictus episcopus reputans, ausu dilec-
    tionis et amicitiæ imminebat, ut vim prælati ser-
    monis ejus participaret notitiæ. Quem ille respiciens,
    primo, qua super eum æstimatione moveretur,
    inquit, ac deinde subjunxit: Hunc profecto noveris
    in sede Coloniensium, meo jure quandoque recipien-
    dum. Sed cum et hoc, sicut et illud superius, hu-
    mano sensu dictum crederetur, et ob id neg-
    legentia quadam præteriretur, ipso tenebras has
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,805,515,830">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,610,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>