<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1535 S. ANNONIS ARCHIEP. COLON. 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    suis dans, ibat, sicut dicitur, de &amp; virtute in virtutem (Psal. LXXXIII), habens et gratiam revelationum multam. Hinc jam aliqua dicturumo, copia per singula non patitur ire : paucis tantum partim hic, partim in posterioribus, lectoris erunt studia concilianda.
    
    XVI. Visio ejus. Non est consecranda ecclesia sine dote. Accidit ut ecclesiolam quaedam novae constructionis, intra partes regiminis sui sitam, die quadam sanctificaturus, cum suis convenerit. Dos autem, unde legitima nominis ecclesiae feneret articulatio, nusquam reperiebatur ad manus, praediis, quae acquisierat, aliis ecclesiis in eleemosynam ab eo distributis. Hac pro re multis aestuans cogitationibus, diem ad noctis ingressum protraxit. ecclesiastica sanctione sciens inhiberi, sine dotis privilegio talibus inserire negotiis. Porro divinum officium qualibet dilatione deinceps illic postponeretur, tunc quidem deliberabat insistendum consecrationi, post autem et pro dote sollicitis satagendum. Hujusmodi definitionem post varias retractationes animo concipiens, in somnum resolutus est : et ecce per visum contemplabatur se prope quoddam altare conselisse, pontificali cultu splendide circumdatum : eam vero speciem praetendentem, ut putaretur jam jamque processurus ad quamdam dedicationis celebritatem. Cui protinus assistens vir canitie angelicus, vultu roseus, claritate simul et auctoritate suspiciendus, cum se Petrum esse dixisset, quaerere coepit, quid illic exspectaret. Sanctus vir, tanquam notissimam cerneret personam, manens impertteritus, se respondit ad aeiculcle eiusmodam consecrationem eo venisse, statimque subiunxit apostolus : Doctm, quae competit, assignatam habens, id quod cupis, legitime poteris exsequi? Quia praesul inquisitione conscientiam suam convenitam intelligens, id se dixit ex animi deliberatione proposuisse, licet ad praesens dotis suffragio destitueretur, ne benedictionem, pro qua venerat, diutius suspendere : quandoquidem in procrastinatione dotis divinis nil obesset servitiis, quam se, vita comite, sciret brevi reperturnm, et ex more traditurum. Hoc, inquit apostolus, ecclesiastica jura non habent, ut sine dotis commendatione, sponsa Christi thalamis adminescatur. Unde ne transgressions huius occasione gravius peccetur, ex nostrae potestatis auctoritate tibi concedimus, ut quoties necessitas exegerit, ab his, quae matris Ecclesiae sunt, dos filiae praestetur. Evigilavit continuo pontifex, ordineumque visionis suae, rations oculo cerebrius examinans, ne forte deceptionis ministra fuerit, a Deo se praemontium evidenter agnovit. Sic tenebris ad ingressum diei recedentibus, ipse certus ex visione quid faceret ad consecrationis officium laetus processit, ex praedio metropolitanae sedis eam, quam sine damno matris invenit, filiae dotem tradens.
    
    XVII. Multae antiquae structurae Coloniae. Mauri martyres 360 Coloniae cæsi. Visio alia S. Annonis. A sanctis Mauris flagellatur. Crypta apud S. Gereonem sub auctior. Ut autem antecedenti narratione comprehensum est, ejus in divinis rebus studium omnis etiammn C lonia testatur : quae multis sanctorum congregationibus repleta, habet in singulis, quod monumentorum ejus posteris reservel. Verum inter multas antiquitatis structuras, quibus ipsa civitas nobiliter excellit, beati Gereonis olim eximia celebrabatur fabrica, quam Helena Christianissima matrona., Constantini mater, regijs sumptibus in rotundum erexit, ita marmore pulchrilculine, aurique luce foris et intus resplendcnlem, ut ad Aureos sanctos appellaretur. In hoc sanctorum ambitu, sicut fama loquitur, post beati Gereonis et sociorum ejus interfectionem, milites ex Mauritania numero trecenti sexaginta, pro fide pariter trucidati, eandem cum beato Gereone, sicut animarum, ita et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    a corporum requiem meruerunt : sed in negligen tiori veneratione habebantur a populo, eo quod in Austraii latere templi, suae memoriae cryptam satis humilem, et paucorum receptioni propter angustias habilem, obtinentes, ex accessu variiori per aetatum successiones e memoria pene sublati essent. Quae neglegentia multis increescns annis, sic et Annonis sancti durabat temporibus, donec nocte quadam eo quiescente, revelationis hujusmodi salutari corruptus est verberc. Sublatus in excessu mentis corrupta dena Christi martyium, sanctorum scilicet Martyrortu, multitudinem cum magna luminis gloria velut ad concilium uno in loco congregarit videbat. In quos cum mirantibus defixus oculis, quem visio ipsa finem esset habitura, summa sustineret exspectatione, raptus continuo, locum qui congregatae multitudinis medius erat, ut examinandus accepit, torvis aspectibus in eum cunctis respicientibus. Cumque discussio subtilis ageretur, vel operum illius, vel meritorum, ab illa sancta concione. magnarum querimoniarum generalis clamor exortus est, conquerentibus eis, antecessorum ejus incurria se tanti temporis contemptum pertulisse, nec ullius venerationis cultum a convicibus urbis suae eantenus accepisse : in hoc se amplius permoveri, quod qualifierenturque a superioribus episcopis erga ipsos acceptum sit, ejus, de quo spes melioris studii habebatur, non minor in eos neglectcis exisseter. Post has sanctorum interpellationes, ubi per increpatoreum disrictse requisitus est, quia temeritale vot.veritatis testes in tanta vilitate habuisset, non invento excusationis loco, cunctorum sententia justa ultionis flagellum subire jussus est. Itaque veste spoliatus, verberibus graviter attracteatus est. Sulpirius autem, et omnis emendationis sponsione suppliciter in tormentis, ut parceretur, laborans, hac eadem conditione tandem dimissus a somno gravissimo, magno pavore aestuans, evigilavit, ita tremens, et totius corporis habitu ita se gerens, quasi sub flagellis etiamnum palpitarct. Mox in se reversus, intelligentiam somni non aliunde, sed ex illatis plagis in ipso corpore sensibiliter habens, necessarioso placendos dixit, quibus iratus tamiae acerbitatis animas inesse : satisque metuendum, ne denuo concitatis eis, non ut ante, aliqua respirandi copia sibi concederetur. Collectis ergo viris industriis et ingeniosis, ad eandem turondi schematis basilicam, ab onnenali parte rupto muro veteri novum continuavit aedium, quod dispositis in longum parietibus, per ascensus aspectu decemissimos in chorum spectabilem, turrresque geminas operose superius consurgens, cryptam in inferioribus magnae capacitatis explicabat. Addens praeterea hunc vel illum ex coloribus sive metallis ornatum, egregie lapidis lutulum, in cisdem picturis versibus appositis, ita promoverit :
    
    Ex Domini monito compunctus episcopus Anno, Quidquid habere potes!, divinis cultibus offert, Jussit et anates appingier ordine patres Urbis Agrippinae; sanctae virtutis amicae. Pro quibus in caelis laetabitur ipse fidelis.
    
    XVIII. S. Georgius Maurus martyr irenelit. His omnibus, ut holle cernitur, pulchre perfectis, deinceps in exquirendis sanctorum reliquiarum corporibus immorabantur. HujuS autem intentione spirituram marmoreis terram intra templi septa degerens, principem sanctae sodalitatis illius, beatorum scilicet Maurorum, Georgium nomine, socius in circuitu quiescentibus aecuratius praeceteris humatum reperti, chlamydbe purpurea circumdatum, orarum ejus extremitatibus in insignem auri texturam designatibus. Hunc eum nominis aliis de se pulcro supera per altare debita reverentia exaltans, in ejus lauroii, qui talium thesaurorum auctor et largitor erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal seguida; algumas palavras com possíveis erros tipográficos foram reproduzidas tal qual aparecem na imagem (ex.: "conselisse", "aeiculcle", "Doctm", "praemontium", "negligen tiori"). Mantive colunas: esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>