<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1519  S. ANNONIS ARCHIEP. COLON.  1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    culus ex abundanti laetitia gratiarum vota corde et A jacentem cum idem venerabilis vir imperatoria l- ore Deo persolvens, sic demum conversus ad eum, ait : En ego proxima luce recessurus, professionis et ordinis mei locum, Deo prosperante, quantocius adibo : tu vero, fili, domesticis abjectis impedimentiis, clam patre tuo discedens, in itinere me trans- cuntem praestolare, hoc certum mente habens, nun- quan te ab illo descendesum, sub cujus protectionis alas nunc confugis, quoadusque in spem et glo- riam tutius generis tui, non modo temporalibus, sed et aeternis in coelo commodis et dignitatibus ampli- ficieris. Quid plura? Anno puer non pueriliter ausu- ficiens, ut praemonitus fuerat, inter fruteta salicum delituit, donec a praetererunte furtim sublatus avun- culo in schola Babinbergensium, qui tunc temporis disciplinae, religionis ac studii fervore cunctis in Germania praepoldebant, succiduis temporibus ma- gnum Ecclesiae documentum futurus, ad litteras po- situs est. In quo studio per incrementa temporum, accrescente simul ardore discendi, ope et gratia co- mitis illius intimi magistri, de quo Veritas testatur, "Spiritus ubi vult spirat (Ioan. iii)"; maximas humanorum divinorumque volumina acri ingenii adolescens hausit divitias, unde postea suo tempore creditis sibi populis erucaret nova et vetera. Quid-quid ad exercendum ingenium, quidquid ad nobili- tandos mores conres competens, et jucundum auribus vel oculis sese offerebat, statim ut apis prudentissima ingeniosa perlustraret, alveolo cordis intulit, et suis quamloque armis Goliath infandissimum jugula- turus (I Reg. xvii), iugi meditatione torrentes eloquentiae saecularis, quasi per naturam victor obtinuit.
    
    H (II). Mire proficit in literis. Ab Henrico imperatore in palatium, a[s]sescu[r]it. Forma corporis ejus. His et hujusmodi profectibus in altum, velut cedrus Libani succrescens, ubi robur virilis aetatis ingressus est, magister scholarum inibi effectus, probitatis suæ et virtutum ramos longe lateque per ora multorum coepit extendere. Episcopos accersitus adiit, nec latuit principes : a quibus pro sua reverentia in amicitiam admissus, Henrico tertio Romanorum Augusto facile inno- uit. A quo in palatium assumptus, brevi apud eum prae omnibus clericis, qui in foribus palatii ex- cubabant, primum gratiae et familiaritatis locum obtinuit : hoc praecipue diligentius in eo omnibus bonis, quod justitia ac recti admodum tenax esset, atque in causis omnibus pro suo tum statu, non adulando, ut caeteri, sed cum magna libertate obloquendo, justitiae patrocinabatur. Erat autem prae- ter virtutes animi et morum gloriam, corporis quoque bonis ornatusissimus, statura procerus, vultu ve- rccundus, lingua promptus, vigiliarum et inediae patientissimus, postremo ad omne boni operis exerci- tium naturae muneribus assitam instructus. Cui de virtute in virtutem, instar aurorae in ascensu suo, procedenti, sicut apud Deum crevit sanctitas, sic item de gloria in gloriam, de honore ad honorem in dies proficiens, apud homines accessit auctoritas. De Actum est hoc non humano arbitratu [libitum], sed consuetud Dei providentia, qui sciens lucernam suam celebrerimo in candelabro ponendam, ut illu- ceret (Matth. v) omnibus Ecclesiae filiis, ne re- pentina exaltationis cujus notitas miraculum dun- cat gigneret, non laetitiam, meritorum ejus lucem ante voluit mundo declarare, quatenus ea fructuo- sior ejus fieret pronuntio, quo et gratior : quod et factum est.
    
    III. Anno 1055 (2) fit Coloniensis episcopus. Denique exactis in palatio hu[?] multis annis, magna reveren- ris, magna omnium, qui eum noverant, expectatione adplectus est Agrippinae, quae et Colonia, nobili[?] sedem, Hermannio, nonnulis hujus praesule secundum, annos paucis dies ex hac luce subtracto. Ad quem in lecto mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    temporis congregatis hoc est fidelibus, tamen non om- nibus palam, sed quibusdam sufficientibus, admonuit, ut post mortem obsequia sua universis, tum cum pia et fraterna moderatione justa disporentur, tum etiam ut de pecuniis quibus defunctus reliquerat aequum dividendum censebatur, pariterque disposuit ut administratio pauperum adoptaretur. Post haec confessus, Christianum more, sacrum iacere volens, sacerdotum manibus ad altare et orationibus levatus, animam Deo reddidit.
    
    IV. Colonienses aeque eum suscepit. Coloniensis Ecclesia quantum sub illo creverit. Per id tempus B inperator apud Confurtum manebatur, &amp; ecce adsunt opinantes et capita populi Coloniensis, baru- lum episcopalem regi restitutentes, inque locum defuncti idoneum successorem supplici prece unani- miter postulantes. Tunc, ut in his rebus fieri cer- tum est, aliis atque aliis hac vel illac pro libitu suo vel commodo, promissis, consiliis, seu precibus regem sollicitantibus, Deus arbiter summus in cujus manu cor regis est, et quocunque voluerit, veruit illud (Prov. xxi), non in alium, quam in solum Annonem, sententiam regis et voluntatem de- duxit, laudantibus aliis, aliis non sine felle reclama- ntibus. Suscepit itaque regis ex manibus virgariam pastoralem, patris et magistri figuram praelen- dentem : suscepit et annulum in dotem fidei con- servandae ad Deum et ad sponsam suam sanctam Ecclesiam. Nec mora, in similitudinem Moysi, dux salvandorum populorum Coloniam ingressus, pro- tinus caninis rictibus oblatrantes audivit : "Quis iste est, vel quis eum constituit principem et judi- cem super nos?"; (Exod. ii.) Simulque pollitis et ne- fariis labilis clarum nomen divide memorie Brunonis archiepiscopi praefarentes, ejusque facta quasi in ipsius laudem, re autem vera in derogationem An- nonis sinistro corde jacantes, iterum iterumque tumultuose vocesfabantur: "Quis iste est, et ubi sunt illa, quibus amplificaturus est Colonia?" Hoc illi dixerunt, gemina et squalces eorum, qui vi- prera lingua Dominum Salvatorem fabricii filium convicabantur (Matth. xii, xiii) : nobis autem et cunctis deinceps saeculis luce clarius constet, ex quo Colonia fundata est, unius nunquam episcopi studio (salvo Brunonis, ut ita dixerim, privilegio) tantum opes et gloriam crevisse Coloniensis Ecclesiae. Sed his in locis suis plenius dicendis, nos his- to-ria et vestigia insequentes, coepae narrationi operam demus.
    
    V. Anno 1055, quinto Nonas Martii, ordinatur epi- scopus. Igitur auctoritate simul et metu regiae maje- statis pressi, qui quasi contra montem seum impetum fluminis nil frustrar* proposerant, tandem necessi- tatem in voluntatem vertentes, in consecrationem electi pontificis Communiter convenerunt. Fit con- ventus episcoporum, ac totius ecclesiastici ordinis virorum, procerum quoque frequentia cum ambi- tione nimia, diversa etiam sexus et aetatis ungues propositas : quous omne sua benedictione, sua gra- tia per servum suum Annonem Christus Dominus ea die elevaturus, cum angelis advenerat, sanctis omnibus pro convicie coelitus destinato congrat- ulantibus. Productur interea ordinandus ante altare, vestibus sacris induitur, olei sacri liquor perfun- ditur, et vere larga sancti Spiritus infusione repente mutatus in virum alium, anno Dominicæ incarna- tionis millesimo quinquagesimo quinto, quinto No-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    (1) In hoc capite quedam ad verbum accepta sunt ex Lanberto Schaftenburgensi.
    
    (2) Bar., Marian. Scotus et Sigeh. hoc anno. Lamb. Schaf. et Henr. Contrat. anno 1056.
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição feita a partir de imagem digitalizada; onde a leitura é duvidosa marquei [ilegivel] ou corrigi minimalmente com colchetes (ex.: [assescu] substituições incertas).
    - A expressão "Digitized by Google" visível na margem inferior não faz parte do texto original e foi omitida dos blocos de texto principal.
    - Script identificado: latino. Possíveis lacunas e palavras parcialmente ilegíveis conservadas com grafia aproximada.
  </notas>
</pagina>