<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1495 SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI 1496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Perlembaldi integritas, non recusat, quominus A veto, secunda uidelicet hebdomadis authenticae
    uota sua (quanto amicus nullus ea scripsit) vel ini-
    mici calamo scripta, maligne explicata, proponan-
    tur; facile ab aequo lectore in meliorem accipienda
    partem. Arnulfiim ergo audiamus, post verba de
    electo ad pontificatum Hildebrando, superius pro-
    lata num. 101, res anni 1073 sic prosequentem
    apud Puricellum pag. 296 : « Dum Gothofredus Bre-
    liae solius immoraretur praesidio, Atho, propria
    neglecta domo ac patria, Romae degebat, solius papae
    mancipatus obsequiis; cui Herlembaldus apud Me-
    cioianum totis favebat viribus, diu noctuque labo-
    rans, datis etiam ac promissis muneribus. Insuper
    omne collegium Gothofredi flammis ac ferro perse-
    quebatur, interdum nihil intentatum juxta posse
    relinquens, praesertim cum nec regiae, nec suorum
    parium aliorumque multorum cederet voluntati, Ro-
    manam tantum fretus atque contentus fiducia; ad hoc
    etiam prorumpens, ut Ambrosianae consecrationis »
    (sic ille schismaticam ordinationem vocat) « epi-
    scopos blasphemaret, asserens apostolice excom-
    municatos, quorum omne reprobant officium. Unde
    fuit quod sancto Pentecostes die » (cadebat ille
    in 19 Maii) « prohibuit in urbe baptisma.
    
    17. « Postea vero, » id est anno 1074, quando
    Pascha celebrandum erat die 20 Aprilis, « chrisma
    sacrum (quod unus illorum, Dominicae coenae myste-
    rio metropolitanae direxit ecclesiae, sicut mos est
    deficiente pontifice), proflsum humi coram omni po-
    pulo calcibus conculcavit, suum producens in me-
    dium, a quo conspectum vel unde, incognitum » (uti-
    que a catholico aliquo, puta Papiensi Guilhelmo, de
    quo supra num. 101,) « ac sic postposita Sabbati
    illius authentici apparatibus tradita prerogativa,
    sc. XIa in Albis feria suum fecit celebrari baptisma,... 
    unde contigit ut paschale gaudium suum nesciiret
    lavacrum, ac multo post tempore plures catechumeni
    baptismi carerent gratia. » Quam recte in his omni-
    bus et ex theologorum sententia processerit Her-
    lembaldus probare contendit Puricellus, cap. 48.
    Crescebat interim clericorum contumacia tanto ma-
    gis quanto rex Henricus diutius differabat apostolicae
    se li in negotio Mediolanensi satisfacere, sicut pro-
    miserat; ob quam rem Gregorius denique se coactum
    vidit acriori remedio uti. Itaque « habita Romae, »
    sicut Arnulfus scribit, « synodo, » per quadragesi-
    mam anni 1075 « in qua palam interdixit regi jus
    deinde habere aliquid in dandis episcopatibus, om-
    ninesque laicas ab investituris submovit personas;
    insuper, facto anathemae, cunctos regis damnavit
    consiliarios, ipsius regii comminatus, nisi in pro-
    ximo huic cedat constituto. »
    
    18. Sed nihil synodi reverentia Mediolanenses
    schismaticos novit quominus de suscipiendo Go-
    thofredo, vel quemcunque alium rex jussisset, con-
    silia agitarent. Quod profecto eis impune non fuit.
    Nam « transactis quatuor a memorato superiori in-
    cendio annis; propinquantc sanctissimo» Paschae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    divinam persensit iracundiam, experta quam sit
    « horrendum incidere in manus Dei viventis (Hebr.
    x, 31). » Celebratis namque missarum solemnnis,
    vergente jam sole, in urbis apparuit medie dense
    fumus caliginis, siante ventorum violentia nimia
    per aerem volitans. Siquidem plures velut fulmina
    faces, ab illo maximo et inexstingui bili erumpentes
    igneo globo, totam subito micuerunt per urbem ut
    quod civitatis residuum jam dictum illud evaserat
    incendium, totum fere flammis adherenter praesenti-
    bus....... Quid enim dici valet ulterius? quam
    quod ignis hic instar fuit alterius, hoc tamen cru-
    delior, quod multo plures ac majores combustit ec-
    clesias,...... quarum parietinae annis aparebunt
    ut reor plus mille.....
    
    19. His inter Monumenta Ambrosiana a pag. 462 ex
    Arnulfo relatis, nunc ubi de Herlembaldo agit Puri-
    cellus, pag. 300, prosequitur coeptam narrationem
    his verbis: « Inter tot angustias tantasque, cum tota
    fort et in urbe luctus omnis ordinis et aetatis utrius-
    que sexus, solius Herlembaldi intrepidus persevera-
    bat et inflexibilis animus. Siquidem inlaniiibus Albis
    Paschatis baptismi » (Pascha autem tunc recurrebant
    5 Aprilis) « satagebat, sicut praeterito fecerat anno,
    ignoto chrismate inchoare mysterium. Cumque car-
    dinales ecclesiae, quorum intererat sacrare fontes,
    nollent contra solitum agere, astat illicio Luitpran-
    dus quidam, presbyter nuncupatus, a progenitoribus
    vernula, qui jussu ac virtute illius ordinariorum
    usurpavit officium, venientes inconsulte baptizans.
    
    20. « Et haec quidem violentia, recenti juncta in-
    censae civilatis memoriae, quamplurimos offenderit
    graviter cives, praecipue milites..... Unde factum est
    (pag. 325) ut simul diebus aliquot extra urbem
    exeuntes, suam sibi juraerant, magna plebis cum
    parte, iustitiam et S. Ambrosii honorem, ac dono
    regis accepturos sese pastorem. Cumque ingrede-
    rentur communiter urbem, Herlembaldus, ut sem-
    per consortis impatiens, atantibus sibi concionabat-
    tur more suo. Ut vero collibere furorem ultra non
    valuat, facto cum suis impetu et clamore, festinanter
    arripit arma, vexillum, quod S. Petri dicebatur, dextra
    gerens, et contra cives, dum parte surgunt ab omni,
    armatus prorupit in medium; quem in momento ac
    prima fronte belli tanta adversariorum oppressit in-
    cursio ut nihil memorabile posset ab illo fieri. Tli
    vero circumvcutus est undique, illico creberis conli-
    gitur ictibus, dictoque citius moriens corruit, conti-
    natu ejus exigua circumaquae disperso. Cu jus ca-
    daver examine, prostratum humi, dispertis exu-
    tur indumentis, nudatumque fustibus undique tor-
    tutur ac petris, ut qui vivens multis terrori fuerat,
    multorum subjaceret lusibus moriens; et cum ge-
    staretur humandus, nulla illum exsequiarium est
    prosecutu devotio. Posthac Luitprandus presbyter »
    (qui cum Herlembaldo in hostem processerat cru-
    cen praferens) « dum fugeret, auribus truncantur et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres danificados ou ligados reproduzidos tal quali; foram mantidos hífens de quebra de linha. Palavras ilegíveis não foram encontradas além de contracções e variantes tipográficas; reproduzido exatamente conforme página.</notas>
</pagina>