4487

SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI

1188

populi et cleri, beatumque Arialdum sanctorum A Mantuano interesset convéntui, et suum ibí gradum

snartyrum catalogo adnotavit. » Qui etiam verba
ex autographo transcripta Joannes Mabilio digna
censuit tomo [ Analectorum suorum. De synodo
ejus anni testis habetur Sigebertus Gemblacensis,
nou totis quinquaginta annis post, cum ait, « Rome
duobus de papatu contendentibus » (nam Cadolus
Parmensis episcopus, ab Henrico rege petentibus
Romanis submissus contra Alexandrum, anno 1061
inthronizatum 20 Septembris, non multis mensibus
post scilicet 14 Aprilis, conatus frustra fuerat sedem
occupare ; seque, licet variis synodis condemnatus,
pergebat gerere pro pontifice); « contendentibus ergo
duobus, Mantuzx synodus colligitur; et, mediante
Annone archiepiscopo Colonieusi, Alexander se

jurejurando de Simonia expurgans, in sede apostolica B

subrogatur, » id est confirmatur, seu declaratur jure
subrogatus. « Cadolus vero, ut Simoniacus repu-
diatur. » Eumdem synodi istius annum confirmat
franciscus Maria Florentintus, inter Memorias co-
mitissze Mathildis pag. 88., ex ipsius Alexandr1 epi-
stola ad Gervasium Remensem, aílirmante, quod
Cadolus « Romanam Ecclesiam per quinquennium,
nunc callida tergiversatione, nuuc hostili invasione,
oppressit : » ut corrigendus omnino sit Ptolomeus
Lucensis, ducentis annis Sigeberto posterior, et
biennio seriw$ rem actam referens; nec probandus
Baronius, eum triennio citius factum statuit. Inte-
rim tamen ex Ptolomzo discimus, quod « conci-
Jum » predictum « Alexander celebravit presente
imperatore » utique S. Annonis opera jam reconci-
liato, « omnesque episcopos schismaticos eum Ca-
dolo ad gremium Ecclesim retulit, ipsosque sibi
reconciliavit, totumque populum sibi faventem, con
traxitque moram in toto spatio illius anni, pro ma-
jori firmitate pacis et unitate. »

9. His ita se habentibus, nihil mirum fuerit, si
Mantua rediens Alexander, Mediolani substiterit
diebus pauculis, et absque czremonia ulla, ac solo
forsitan vivi vocis oraculo, approbavit veneratio-
nem qux B. Arialdo a fidelibus deferebatur, tan-
quam martyri; idque ad instantiam Herlembaldi
aliorumque Arialdo devotorum :
ante concilium, vel ibi vel alibi, in gratiam recepis-
set archiepiscopum Guidonem. Hic enim ,quemad-
modum in priori judicio ceram Petro Damiani, « ut
est professionis, » legatis deferendze, « admonitus,
non solum acquievit Petro cardinali sinister assi-
dere, Alexandro, tunc Anselmo Lucensi, dexteram
obtinente; sed « impiger obtulit ultro etiam, ut,
si » Petrus « przeiperet, in cabello, quod ejus sub-
erat pedibus, sine controversia resideret, » similique
promptitudine admisit, signavit juravitque implere
quidquid idem legatus tunc ordinavit, sicut ipse
S. Petrue Damiani prolixe narrat : ita idem Guido
nihilo nunc minori profitende vel simulandz poeni-
tenti» atque obedientize promptitudine, potuit videri
sneruisse a pontiflee, pacis cupientissimo, indulgen-
tiam ; ut ab excominunicationis vinculo absolutus.

quamvis etiam:

teneret. (uod autem ad statuta attinet, qux» Medio
jani fecisse Alexandrum dicit Landulfus, ea nen
'alia esse existimo quam quze legati sui, post synodum
ad res ordinandas missi composuerunt , .qu:zeque
superveniens postea pontifex potuit confirmasse,
nullo de Aríaldi causa, deque czdis auctoribus in-
stituto judicio, ne pax, noviter coalita, dissolveretur.

$. Ea quomodo composita tanc quadam tenus
fuerit, breviter apud Puricellum pag. 248 tradit hi-
storiographus Arnulfus, his verbis: « Nulla interim
etat requies predonum in diripiendis substantiis
clericorum. » Ita malevolus ille interpretatur zelum
Herlembaldi in persequendis czdis reis pro £uo de-
fensoris munere, et in exigenda a clericis, quam se
observaturos juraverunt S. Petro Damiani, vel con-
tinentia, vel cessatione a ministeriis, qu: non nisi
per impoltutos tractanda sunt. « Ad quod sedandum
litigium tunc temporis » (Alexandro adhuc in Lom-
bardia praesente et ordinante! dicit Arnulfus « May-
nardum episcopum Sylv Candide et Minutium
cardinalem episcopum » (ipse « Joannem cardinalem
presbyterum *» subseribendo se nominat) « Romanos
legatos venisse Mediolanum. Qui dum precepto
apostolico Alexandri pacem evangelizarent om-
nibus, consulte satis provident de nece Ariaki
fedus componere; deinde inter clerum judicantes
et perulum, elegant seripto constituunt quid feri
debeat in posterum. » In hoc illi : « Quia per con-
fratrem nostrum, inquiunt, D. Petrum Ostiensem
episcopum, reverendz sanctitatis. virum, quadam
sunt olim in hac urbe correcta, nom opus est ea, vel
proteritas lites, omnibus notas, replicare, sed qu:
bunc sunt canonica disciplina a nobis statuta, ad
futurorum memoriam litteris exarare. » De Guidone
etiam, ut vere archiepiscopo, adeoque ut reconci-
liato, loquuntur honorifice, dum art. 15 jubetur
« Laicus quiscunque clericos » potestatis suz, quos
« sciverit feminam retinere vel in fornicationis cri-
men casu incidisse, indicare archiepiscopo 'et ec-
clesix ordinariis, quibus cura ista commissa fuerit;
si vero archiepiscopus vel sui ordinarii, postquam
audierint, hoc neglexerint, ipse laicus, nec officium
facere, nec beneücium alicui ex illis permittat te-

D nere, donec culpam deserat, et digne Domino per

penitentiam satisfaciat, » Et rursum num. 18, ju-
betur «antistes, qui nunc est, vel quicunque dein-
ceps fuerit, semel aut bis per omnes plebes circuzn-
ire. » Totum statutum legi apud Baronium potest,
aut ex eo in libris Conciliorum, ubi illud invenie-
tur, factum « anno ab Incarpatione D. N. Jesu
Christi 1067, pontificatus vero domini Alexandri K
pope vi, indict. v, die 4 mensis Augusti.»

4. « Nec tamen his contentus Herlemba.dus » (in-
quit apud Puricellum pag. 257 pridictus Arnul£us)
utpote jam experientia doctus, quam parum vel
nihil esset fidendum Guidonis pornitentim, vel si-
mulatz vel inconstanti; sed «pergens Roman?
(anno, si non fallor, 4068,) «novum init cum Roma-

Digitized by Google
