<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,960">
    1583 S. ANNONIS ARCHIEP. COLON. 1584
    ricum itinens comitem habuere cum quo varia con- A incominus expleret iter. Inde domum reversus, nihil
    ferentes, ut sit, levandi laboris, animosque oble- habuit antiquius, quam ut sacratissimum praesulis ve-
    ctandi causa, tandem in mentionem beatissimi Anno- nerabiles cineres inviseret. Hoc enim et voti necessi-
    nis inciderunt, omissusque aliis sermonibus, multum tas, et amicorum consilia hortabantur. Ubi autem eo
    et diu de vitae ejus sanctitate et virtutum praestantia venit, cum multis lacrymis totam historiam veris-
    loquebantur, ejusque res gestas vicissim alii post simile enarravit, nobisque scribendam reliquit.
    alios commemorabant. Jam in vesperam prope perdu- XXII. Contracta sanatur. Contracta quaedam fe-
    ctus erat dies id genus sermonibus, cum ecce clericus mina, ad beati viri tumulum ceraeum paryum attulit.
    ille incredulun pectus suum prodens : Vos, inquit, Inde recessura, mira velocitate se sensit erigi. Tur-
    perdidum illum vanis in caelum usque laudibus et bata igitur exclamat : O summe sacerdos Anno,
    ferlis, quem ego mihi extra cor muniter mortuos quid mihi infelicissime nec opinanti accidit? Tanto
    habere existimo : quippe virum, ut aiunt, suis ma- enim fragore spina dorsi et costae adherentes resti-
    lum, sibi ipsi pessimum. Haec ille exsecrabilis effu- tutae sunt, ut quercus frangi videretur. Advolabant
    liens, sociis suis et pallorem et silentium prae hor- multi, et feminse clamore, et ossium strepitu inviti-
    rore attulit. Cumque paululum subsilsissent, coepto tati : videbantque erectam stantem ad illam felicis
    pergentes itinere, ita aiunt ad eum : Ecquis vel thesauri arcam, gratiasque agentem, quam hactenus
    amemtissimus ejusmodi ausus sit proferre sermo- curvam semper viderant. Referunt rem ad alios,
    nem! quem cum a nemine magis, quam a clerico multique utriusque sexus in ecclesiam irruentes, una
    pro auctoritate officii coerceri oporteret, ex clerici voce summa Trinitati laudes gratesque agunt.
    ore proficisicutur. At ille pejora evomens : Si me, in- B
    quit, etsi a vestra fide, non tamen a veritate alcina XXIII. Festum Assumptions S. Marie toto orbe
    dicentem, idcirco reprehendendum putatis, quod e celebre. Puer contractus exsulat. Totius orbis com-
    clero sim , audite hominis finem , cui sanctitatem mune celebrabatur festum, in coelos assumpta bea-
    arrogare vultis. Vehementissimus dolor pedum, et tissimae Virginis et matris Dei : qui dies est venera-
    hactenus incognitus podagrae morbus animam ei, bilis, dies sanctus, dies praeclarus, cui comparari
    ut audistis, infeliciter extorsit. Crudelissimum au- non possint ullae sanctorum solemnitales ; fratri-
    tem fuerit, ullius bonitatis hominem ae poena divi- busque nocturnas vigílias hymnis et psalmis solem-
    nitus consumi, quam nec sceleratissimus facile niter agentibus, puerulus quidam, et nomine et
    meretur. Non bene eum vixisse , ultio testis est : facie omnibus notus (quippe quem pater regin-
    imo quam male obierit, et vita et vitae testis ultio hardus misere contractum, studio misericordiae alen-
    docet. O linguam merito praecidendam, cum Scri- dum, a Rheno adduxerat), ad beati Annonis sepul-
    ptura divina tam multis testetur locis, quem,diligit crum manibus reptans venit. Aderant tunc ibi qui-
    Deus, eum quoque arguere et castigare (Apoc. III). dam , pro honore sacratissimae Virginis , reginae
    Quanta vero et quam indigna et immania passus coelestis vigilis intenti.viderunt illum puerum semel
    est etiam ipse Filius Dei? quanta apostoliet martyres? atque iterum apprehendentem tumuli summitatem,
    quorum fuit quo vita celsior, eo mors preciosior. conantemque surgere, sed toties relabentem, tertio
    « Preciosa enim in conspectu Domini, mors sancto- tandem idem tentantem , in pedes erigi. Et stabat
    rum ejus (Psal. cxv). » Absit ergo a fidelium ani- ille quidem, sed ruinam minare videbatur. Obtinuo
    mis, ut putent beatum Annonem ullam meritorum tamen, ut aliquandiu seipioni iniuxs posset ambu-
    suorum jacturam norris acerbitate fecisse. Imo ut lare. Sed illo tandem regeclo, salvus et incolumis,
    norint potius inde illi auctam gloriam : audiant, integram gradiendi facultatem adeptus est. Multum
    ut, blasphemum hunc ultio consecuta sit. Mone- cares illadie laetitiam peperit, ad tam praeclaran illu-
    bant illum satis superque comites ejus , ut finem strissimse Virginis solemnialem, tam insignia cedendo
    facerel lam perverse loquendi, nec tamen cessabat te miraculo. Sunt vero etiam permulta alia lectu di-
    miser. Itaque cunctis jam acerbitalis, et tantae teme- guissima beati Annonis miracula, quae tamen cuncta
    ritatis vindictam expetentibus , repente aliis libere praetermittens, ita paucissimis istis ad captatum la-
    progredientibus, immotus ille substitit, et qui Chri- boris mei perveni portum, ut et clarissimum meritis
    sti confessiori dolores pedum improperavit, tan- et sanctitate virum (ut reor) expresserim, et neces-
    quam ferreis ad talos constrictus vinculis, loco sariam proper fer fastidiosos brevitatem non valde la-
    hæsit, interim graves pedum sentiens cruciatus. Mox men excesserim. Praestet omnipotens Deus, ut in illa
    igitur tremere, pallescere, misere quietari et ejulare vita prosit animae, si quid in hoc opere dignum suis
    coepit. Respiciunt alii, mirantur clamantem, asper- laudibus elaboravi : sitque migranti patronus, qui
    nantur subsistentem, iratis vultibus perquirunt, quid scribenti maleria fuit, Anno' terreque quaterque bea-
    iita haerest ipsis properantibus. Aperit ille cum tus, per Jesum Christum Dominum nostrum, qui
    multo gemitu quid patiatur, non ambigant illi id cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus in
    accidere meritis ejus, cui detraxerat : dolent quidem saecula saeculorum. Amen.
    prae commiseratione, at tamen laetantur evenisse.
    Tandem colamunes pro eo preces fundunt, ille ve- In pedo seu baculo pastorali S. Annonis ligneo, qui
    neratur in eis fidem, quam ante culpaverat : valde adhuc in monasterio Sigebergiensi religiose exservatur,
    ponitet eum temere esse locutum, preces et vota in superiori parte in cupro, incisi sunt versus se-
    offert beato Annoni pro sui liberatione. Tamdiu ora- quentes :
    tum est ab omnibus, donec laxatus, susceptum Tityre coge pecus, caecus ne ducito caecos.
    moribus esto gravis, rector fore disce suavls.
    Astu serpents, volucris tege simpla clementis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="280,960,720,995">
    SANCTI ANNONIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="180,880,820,960">
    COLONIENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,820,880,860">
    DIPLOMATA DUO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,720,940,820">
    I.
    De castello Saleveldoini ecclesiae S. Petri Coloniensis A a Richisa regina concesso, et de villis quas &amp;eidem reginae ipse Anno in precariam dedit.
    (Anno 1057.)
    [Martene, ampliss. Collect. t. III, col. 445, ex ms. Brunvillarien sis monasterii. ]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Anno secundus, divina praestante misericordia Coloniensis Ecclesiae archiepiscopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,640,60">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em LATINO. Pequenas palavras danificadas foram inferidas visualmente; sinais tipográficos modernos mantidos. As colunas superiores esquerda e direita foram transcritas sequencialmente como bloco único devido ao alinhamento contínuo; notas marginais ou aparato crítico não foram visivelmente identificáveis além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>