A

T1
Wis teda
Q] cotes s
Ima f

alto iy
lamer «ex
deed
iaders, re
edu
eset,
4n qM
ut L2
) 85

!man a

EST
NI
Ao, t
ku Or
ud Ne.
] pues

nie

LU

qt

1517

VITA. — LIB. Ill.

A558

sacrificium, ad S. Panta:eonis religione et. censu A alii, qui odio beati viri conflagrarant, suspirantes

praestantissimum cenobium itum est, inde ad ec-
clesiamn apostolorum, post ad sancti Gereonis. Ex-
eipiebatur autem apud sanctum Gereonem honori -
ficentissime. Nam extra fores basilice, sancti cum
multa reverentia obviam preferebantur, micabant in-
tus luminaria, resplendebant diverse metallorum
species, campanarum permistus clangor perstrepe-
bat, totiusque templi facies non alia erat, quam
soletesse in solemnitate priecipua. Atqueea quidem
nocte ibi cum psalmis vigilatum est ad sacrum fu-
nus. Quarto die post missas celebratas, deportatus
est vir sanctus ad monasterium Sancti Andres, ad
sacras virgines, ad Sanctum Cunibertum, ubi inter
duos Evaldos medius est collocatus. Tandem ad
Gradus ventum est, ubi innovatus est. dolor, incre-
verunt lacrymz, nec admittebatur consolatio, quod
in omnium oculis exstinctum jaceret Colonizx decus
€t ornamentum. Ibi deliberatum est a proceribus
de majoribus impendendis honoribus beato antistiti,
tanquam nihil dignum hactenus prestitum esset.
Statotum est igitur, ut. proxima luce generalis illic
celebraretur. conventus, sanctorum reliquis» ex om-
nibus ecclesiis eo adducerentur, singulis congrega-
tionibus suos patronos honorifice sequentibus. Fa-
etumque est Ma, non sine multorum summa admi-
ratione. Przdicanda sane omnibus seculis Colonien-
sium fides et devotio, qui sui pastoris funus tam
splendide cohonestarunt. Postquam autem sacra
ilie reliquis in teroplum allate sunt, in medio ea-
rum positum est corpus exanime beati viri, ut quasi
dlis antecellere videretur, quibus vel zquari non
nisi summorum sit. Equidem quid alii sentiant,
agnoro : me quidem prz admiratione vix capio, dum
non memini ulli unquam funeri illos exbibitos, qui-
bus prz timore sanctitatis eorum, vix quisquam
propinquare ausus est. Quinto die levati sunt sa-
€rorum corporum zterni magnique thesauri, beatis-
simum funus tanquam singul.

in eorum medio, commistim lacrymas et cantus im-
molantur, itur ad z:dem Sancti Petri, atque in eam
tanta celebritate et gloria infertur sacrum corpus, ut
vix unquam clarior illic regum triumphus celebratus
sit. Innumerz illie splendebant lampades et cerei, am-
plissimum templum prz: nimia hominum multitudine
angustum videbatur, baculus sancti Petri, ornameu-
tum insigne,obviam proferebatur,cum multis reliquiis
et crucibus. Et ut paucis expediamus, quod multis
comprehendi non potest, nihil neque dignius, neque
celebrius excogitari potuit, quam sit'illic prestitum.
Sequenti inde die ad solis ortum dici non potest,
quanta vi in januas sese intulerint, et clerus et po-
pulus, quantoque studio sacrilicium et commenda-
tiones peracte sint, aut quemadmodum deinde ad
Rhenum sit instituta processio. Cantabatur respon-
sorium illud inprimis lugubriter : Aspice, Domine,
quia facta. est desolata, civitas plena divitiis, etc.,
unde utcunque colligi licet, quo animi morore pa-
storem illum suum Colonia tum prosecuta sit. Cum
autem jam navi impositum esset beati viti corpus,
et littora lhenj plangentium luctu personarent, ades-
$ent etiam illic quidam ex iis, qui virum Dei odis-
sent, evidentissimo miraculo declaratum est, cujus
apud Deum meriti ille essct. Navis enim in alteram
Rheni ripam trausmissura, contra fluminis impe-
tum ascendens, instar sagitte littus aliud feliciter
occupavit , fortassis etiam eadem vi contra nauta-
rum conatum altius itura, nisi sancti Heriberti edes
impedivisset. Eratque ea res tanto admirabilior,
quod naute prz frigore vix manus movere videren-
tur, Rhenusque et pluviis et glacie plus solito intu-
muisset. Jam ante, ut supra meminimus, ad ita fore
predixerat vir sanctus, cum adhuc esset in huma-

tundebant pectora, domumque abierunt. Comple-
tum est tum, quod in psalmo dicitur : « Videbunt£
recti, et ketabuntur, et omnis iniquitas oppilabit os
suum (Psal. cvi). » lllatum dcinde est sacrum cor-
pus in templum matris Dei, ubi sanctus Heribertus
miraculis coruscat, et nox illa cum hymnis et psalmis
exacta est. Postridie mane, ut septimo quoque die
Colo:sienses suam et fidem ct devotionem seculis
omnibus testatam eflicerent, frequentes clerici, mo-
nachi, sanctimoniales et cives transmisso lheno,
ante lucem eo pérvenerunt. Multis autem in temple
ardentibus cereis , , sacrificium et commendationes
celebrate sunt, idque ca, qua par erat, reverentia.
Aderant episcopi duo, Fridericus Monasteriensis et
Egilbertus Mindensis, uterque decus sui temporis,
et tanti funeris procuratióne dignus. Aderant etiam
primores Colonienses, permulti nobiles, monacho-
TUI greges, populus innumerus, parati omnes pro-
B sequi celeste pignus ad montem usque Sigebergen-
sem. Per hoc omnes medium ducebatur funus vene-
rabile, psallentium choris vallatum : ferentibus illud
vicissim manibus, modo humeris suis per quatuor
fere milliaria non nisi nobilissimis viris pedestri
itinere, quod tum resoluta glacie admodum lutosum
et permolestum érat : nec quisquam servilis condi-
tionis, aut qui equo veheretur, permissus eet ad
jactum lapidis feretro propinquare. Interim donec
conspici posset, Coloni: signa campanarum omnia
&erem sone complebant. Postquam ad montis con-
spectum ventum est, rursas tantus ortus est omnium
franetus et luctus, ut nullis verbis explicari queat.
rruebant super feretrum monachi, et. miserandum
in modum plorabant obitum tanti viri, donec defi-
cerent in eis lacrymax : nec poterant absolvere in-
€hoatam antipheniam illam : In paradisum, ete.
Miri quiddam ibi tum accidit. Ab occidente advola-
bant aves frequentissimz, novi cujusdam generis ,

are patrocinium fertur (? montem operientes, et sua densitate plerumque cceli

conspectum intercipientes, illicque permanentes ,
donec humato, corpore, homines inde recederent.
Eas vel angelos, vel animas sanctas existimabant,
qui eas cernerent. Rectius autem fortassis interpre-
tabimur, significasse eas concursus futuros homi-
num. Tandem sepulture mandatum est corpus
sancti episcopi , volensque hominum lacrymas
et ejulatus sedare Hermannus vicedominus; : Fa-
cessant jam , inquit, dolores omnes. Habet jam
pater et pontifex noster, quod optavit : psallitque
et dicit: « Ecce quod concupivi, jam video ; quod
speravi, jam teneo. llli sum junctus in coelis,
quem in terris positus tota devotione dilexi : » audi-
vitque illam jucundissimam vocem Domini sui :
« Euge serve bone et fidelis, quia super pauca fuisti
fidelis, super multa te constituam : intra in gaudium
Domini tui (Matth. xxv). » Nonnihil tum cessatum
est a lacrymis. At non diu post, primum nobiles
p omnes, inde ministri episcopi, postremo pauperes
intro ingressi, luctum instaurarunt tota die. Con-
ferat jam qui potest, harum. exsequiarum gloriam
et celebritatem, cum quibuslibet regum et principum
pompis atgue triumphis. Cepit autem Dourinus
Mlustrare servum suum etiam miraculorum signis
'ad coufutandam illorum impudentiam , qui paulo
antesanctissimam ejus vitam dente rodebant canino,
et preciosam margaritam, culestis vegis diademnati
destinatam, falsis rumoribus :offuscare nitebautur.
XVL. Visio fratris cujusdam. Non sunt. mortui
sancti, sed vivunt, Alterius fratris visio. Post obitum
heati viri abbas Sigebergensis, veritus ne deessent
fratribus res necessariz, parcius administrare capit
alimenta. Qui tum legumina coquebat, quodam he-

^ bdomnad:e sux die in somnis vidit seanxium et fessum

nis. Ubi autem id conspicati sunt, qui in citeriori./ stare in culina, mox vero ad se ingredi beatum An-

litore stabant, navem scilicet. illam contra nature
vim, altiorem in ripa ulteriori attigisse locum, quani
quo ipsi starent, valde attoniti faudabant Deum :

ParnRor. CXLIII,

nonem, et more suo degustare cibum qui coqueba-
tur : sciscitari quoque, cur tam parce, tamque uti-
liter tot "fratribus cibus adiministraretur : se. vero

90

Digitized by Google
