<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1553 VITA. — LIB. II. 1554
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    confusus est, ordinante clementia Salvatoris : ut
    quod esset ignobilibus in creaturis, quod viro sancto
    tantum intulit luctum, eo gloriosus esset miracu-
    lum, per quod ad meritorum ejus declarationem de
    eodem triumpharet. Siquidem venerabilis pontifex
    his angustiis ultra stili nostri facultatem graviter
    obstetricus, tandem cor et oculos in Deum fixit, nul-
    lis quidem indiciis rem alicui circumstantium pro-
    dens, auxilium vero non laborum motu, sed animi
    contritione et humilitate lacrymarum ab Omnipо-
    tente instantissime flagitans. Quid multa? Omnis
    impuritatis amica, quasi violenter impulsa, præci-
    piti volatu rediit, murmure suo et sibilo quodam-
    modo vim, quam patiebatur, aperiens, illudque quod
    raptu nefandissimo fragmen sustulerat, in oculis
    sacerdotis paternæ restituit. Inde se velut avolatura
    levans, seorsum super altare ruit exanimis, dignam
    tanti flagitii pœnam luens. Tum vero mœror, qui
    pectus sancti viri sauciaverat, totus in gaudium
    versus est, nec puto quemquam tantæ facundiæ, qui
    plene possit exprimere illas gratiarum voces, illud-
    que divinæ laudis jubilum, quod omnia personaba-
    bant interiora, tantam Domini pietatem admirante
    sacerdote, quod ejus lacrymis, qui pulvis futurus
    erat, adeo fluxus est ad misericordiam, ut in tam
    vili animante suæ potentiæ non dedignaretur exer-
    cere magnalia, quodque non minori prudentiæ suæ
    miraculo res tam exigua, quamvis pretiosa, per illas
    moras, ne periret, reservata sit, quam utique præ-
    scierat modis omnibus restituendam. Ad clericum
    deinde conversus, qui sibi proximus assistebat, in-
    nuit ut incendio musca consumeretur : ipse vero
    sanctam communionem magna cum securitate su-
    scipiens, Sancti spiritus gaudio comitante, ministe-
    rium illud debito fine terminavit. Hoc ne in dubium
    alicui veniat, sciat qui ejusmodi est, Patris Regin-
    hardi relatione nobis id innotuisse, cui ore suo sanc-
    tus pontifex idem affirmavit : nisi forte tantæ per-
    fidiæ sit, ut conetur astruere, beatum virum de
    seipso non vera finxisse.
    XV. Conventus principum Moguntiæ. Duo innocentes juvenes sententiam mortis excipiunt. Dominus in forma Annonis eos a suspendio conservat et liberat. Non suis meritis ascribit hoc miraculum, sed misericordiæ Dei. Quidquid tamen coram, quæ dicuntur, in dubium venit, cum non dubia, sed certa certis fulta testibus edidderimus, facile sui fidem capit ex uno, quod ad ejus comprobanda merita, > mirabiliter in sanctis suis Dominus (Psal. LXVI, ) > mirabiliter operari dignatus est. Res vero tali teste defenditur, ut veritatem ejus gravitas morum verborumque ipsaque canities hominis, etiam incredulis loquantur, hoc principio editi miraculi tenorem exsequentes.
    Erat regalium obsequiorum in urbe Moguntia tempore quodam celebritas agenda, primisque de regno juxta morem ad curiam evocatis, Anno venerabilis, et famosi inter omnes nominis, a rege curam et administrationem hujuscce tripudii tunc acceperat.
    Cumque, ut jusserat rex, festinaretur a cunctis ad metropolim jam dictam, et ipse nihilominus idem cum suis iter accelerans, in quasdam terræ partes pernocturus devenit, ubi sermone celebri rumor circumquaque ferebatur, et regem cum suis inibi nocte proxima manesiones accepturum. Ea die concilio provinciali facto, duo juvenes, ut ex consequentibus intelligi datur, sententiam damnationis innocentes exceperant, furentibusque crudelitate bestiarum exactoribus, statim ad cervicem positis restibus, ad suspendium urgebantur. Non erat eis excusationis vel veniæ locus, nulla contra eos defensio, qui > justificant impium pro muneribus, et justitiam justi auferunt ab eo (Isa. v) : > solummodo cor et oculos ad eum habebant, > cujus omnia judicia justa sunt, cujus universæ viæ misericordia et veritas (Dan. III; Psal. XXIV). > Jam gelidus perossa pavor fundebatur, jam exspectatione sola mortis exanimes stabant, cum inter angustias ipsas ad exorandum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Dominum animati, clamores validos ab imis dabant, ejus omnipotentiam, ejus invocando clementiam, ut per interventum cujuscunque servi sui, quomodo vellet, fieret eis a morte liberatio : quandoquidem a cunctis exclusa pietate, nemo de præsentibus parceret, nec esset, quem naturæ propin-quitas ad misericordiam traheret. Audivit Dominus, et misertus est, invisibilemque visibiliter adesse jubens potestatem, ad declarandum mortalibus suæ divinitatis de Annone testimonium, in ejus eam effigie potissimum apparere voluit. Nam illi cum ad patibulum manibus retro ligatis traherentur, in ipso mortis eorum articulo, quando duello sævo mors vitaque confligunt, circumstantes omnes juxta famam superiorem de rege mentionem inferentes, eorum auribus ejusmodi confabulationis strepitum ingerebant. Protinus ambo tracti corporalibus oculis ad similitudinem quamdam percepti sermonis, sicut eis post referentibus innotuit, quasi regem ipsum imperiali comitatu circumfusum adventare conspexerunt, magnæ dignitatis clericum quendam in illa frequentia secum habentem, cujus habitudine faciei totam, in qua pius agnitus Anno est, effigiem exprimeret. Isque universis prætereuntibus, solus in miseros pios defigens obtutus, locum ocius adiit, seque medium utrisque supponens, hac manu dextrum, altera vero sinistrum ad medias noctis tenebras singulis in pedibus sustentabat. Nulla deinde in liberandis illis morarum oblectatio : pariter ab eo depositi, pariter manuum et vitæ libertati ab eo redditi, hac hortantis eos ad fugam voce sunt commoniti : Cursu, qua placet, viam arripienles, hinc mirandi secedite : liberator vester, Deus potens et clemens.
    Eo cum his verbis evanescente, manifestam divinæ bonitatis virtutem in se juvenes admirati, quamlibet e villis adjacentibus, effugiendi spe petere statuerunt : secutique jam non tam sui cordis, quam cœlitus propositum callem, in eam, ubi minister gratiæ cœlestis Anno stationem ea nocte metatus erat, ingressi sunt : et mirum in modum, cum ubique numerosæ ædes se offerrent obvias, solam Annone hospite tunc insignem, ceu eorum animis inscriptam, tecto itinere domum petierunt, cum tamen nulla ad eos vel nominis, vel præsentiae ejus notitia pervenisset : illo nimirum ducente eos, qui se viam testatur et vitam (Joan. XIV). At ubi primum in speratam viri Dei faciem inter curiosorum orbium species offenderunt, membris omnibus concussi, ad ejus vestigia velociter proruerunt, illum lacrymis, illum gratiarum actionibus summæ majestatis servum et amicum clamantes, per quem Christus se diem cum nocte facientes in ligno, per tot moras, nesuffocarentur, ad vitam servaverit. Credendi maximum inde sumebatur argumentum, quod fœda totam faciem operiente macie, nodorum ad colla adhibitorum vestigia cernerentur. Sed præsul ab humilitate sua prorsus animum non mutans, homines a se injuriose repulit, dicens eos cupiditate lucri nequiter injectos, hanc fallaciæ plenam excogitasse fabulam. Nonnullis tamen ex clericis innuit, ut seorsum illis assumptis, rem inquisitione subtili plenius investigarent, mandans et de causis, unde damnati essent, quæstionem movere : ut innocentia sua vel defenderent, vel improbarent, quod actum erga se cœlitus affirmabant. Sicque factum est, ut cum nullis instructi fraudibus, ad omnem interrogationem simplicibus responsis occurrerent, et divinitus operata per pontificem virtus innotesceret, et culpa vacantes juvenes, injuste damnati invenirentur.
    Tum vero mox in laudem Creatoris brachia sacer antistes et oculos attollens : Non, inquit, hæc meritis meis ascribere fas est : tua, Christe, sunt hæc opera, tuæ profecto benignitatis in his declarantur exempla : qui verus innocentiae restitutor et amator, quomodo voluisti, ne perirent, misertus es innocentibus. Aliquantis dein ex eleemosyna sua solidis in viros expensis, ipse cœptæ viæ se cum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,280,510,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,720,510,740">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1553-1554) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como notas marginais. O texto contém abreviações típicas (Psal., Isa., etc.) e ligaduras (æ, œ) que foram transcritas conforme aparência visual ou expandidas conforme padrão paleográfico se claro (mantive æ/œ onde visível).
  </notas>
</pagina>