<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1505                                                                                               ACTA.                                                                                             1506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    luerit Ughellus, tom. II, col. 213, quod « nomen » ejus « delevit invidiosa vetustas. »
    3. Ha interceptus ab hostibus Liprandus, ut porro ait Landulfus junior, « ducebatur, digerens poenam ad locum qui dicebatur, ibique per quatuor dies retentus et expoliatus, inde Mediolanum rediit. Rex vero ipse, prout audivi a raptorius illis, emendam, (id est multam seu satisfactionem pro facta sacerdoti injuria) et mulam ipsius presbyteri suscepit, » eoque se complicem facinoris fecit, quod debuisset severe ulcisci. Neque id etiam impune tulit : « mox enim in Tusciam adire tentavit, et cum Florentiam pervenisset rex, ipse alias prudens et sapiens atque decorus specie adolescens... vitam finivit. » Id cum Domnizo in Vita Mathildis dicat factum anno « tertio, ex quo Urbanus papa transierat, » oportet ut injuria ista Liprando sit illata anno 1101, cumti, non ad Urbanum, qui anno 1099 obierat, sed ad successorem ejus Paschalen II. Verum hic facile fuit et ignoscendus Landulfo isti memoriæ lapsus; sicut etiam quod famæ crederidit regem obiisse « accepta potione ab Aviano Mathildis medico : » cum Domnizo dicat quod, « post pacem » cum Mathilde reformatam, « febre tactus (Julius autem mensis erat) moritur Chonradus. » Si quid tamen in Liprando non vindicando is peccavit, oportet ipsum finali poenitentia eluuisse; si (uti scribit Urspergensis) vere « testati » sunt, qui morienti « aderant , in brachio corporis exanimi craecis signaculum subito exortum se vidisse, ipsasqve ejus exsequi as miraculis quibusdam honorificatas fuisse. » Nec immerito, quandoquidem debitam pontifici obedientiam paterno affectu et reverentiæ prætulit, ideoque « plena fide et bona confessione, a regno transitorio, ad æternum creditur regnum transisse. »
    4. Interim contigerat Anselmum archiepiscopum suscipere peregrinationem Hierosolymitaman, sibique vicarium substituere quemdàm Grossulanum, Electum Saonensem; qui « commonuit gentem, ut per singulas hebdomades in secunda feria ad S. Ambrosii convinerent, et pro archiepiscopo illo Anselmo ejusque exercitu litanias facerent. Ipse vero non solum in ipsis feriis, sed per singulas festivitates, magnæ civitatis genti luculente sermocinabatur, et sermocinando non magis affectabat ipsam sibi, quam asperitate vestitus et sihi... » et sic « per duos annos laboravit, » donec e certitudinem accepit de morte prædicti Aiselmi; » Constantinopoli obita anno 1011, die 30 Septembris. Accepta autem certitudine, præcepit « primericio et ordinariis, inquit, majoris ecclesiæ, ut presente se eligerent sibi et populo archiepiscopum convenientem, priusquam rediret ad episcopatum Saonensem. Tunc primicerus, habito consilio cum nobilibus clericis et viris Mediolani, coram populo et ipso, alterum de Landulfs Mediolanensis Ecclesiæ ordinarius, ab Hierosolymis redeuntibus, elegit; sed Grossulanus de absente persona electionem fieri prohibuit. Pars itaque cleri et populi, ad nutum Arialdi, abbatis mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    nomen » A nasterii S. Dionysii, clamavit et laudavit Grossulanum sibi in archiepiscopum. Ipse vero, statim ut vidit se a quadam magna vulgi et nobilim multitudine conclamatum, et ab abbate illo plaudatum, archiepiscopalem sedem ascendit et sedit; et illum abbatem, de abbatia in abbatam, majorem videlicet Clavatensem, transtulit.
    5. « Sed ante hujus translationem contigit quod quidam qui videbantur in vita et moribus [præstantiores] viri et clerici Mediolanenses, quædam turpia de Grossulano et ejus electione presbytero Liprando notificaverunt. Quibus viris et clericis presbyter ipse consilium dedit ut litteras et duos idoneos clericos mitterent Romam, rogando papam, quatenus Grossulanum in archiepiscopatu non firmaret, donec sepsicos mittentes litteras in proxino tempore videret et audiret. Bernardus autem abbas Umbrosevallis et cardinalis Romanus, ad has litteras et nuntios, coram apostolico et curia Romana non respexit; sed accepta stola curiam comitassæ Mathildis intravit; ibique inito consilio, in beneplacito Arderici de Carimate, qui pro Grossulano et stola Romam iverat, abbas ille Bernardus Romam adire festinavit. Et cum procul vidisset Mediolanum Ardericus, idem [stolam] in protensi virga (umbellæ forsitan genus » protensum » est) « usque ad majorem ecclesiam civitatis portavit clamans : « Hecco la stola, hecco la stola; » et in hoc clamore plenitudo vulgi fuit et acclamavit: « Moriatur quicunque contradixerit. » Clamor iste ingens et continuus fuit, donec abbas ille cardinalis, et Grossulanus pulpitum majoris ecclesiæ Mediolani ascendit. Et cum uterque ibi videbantur in victu afflicti, in vultu demissi, in sermone præclari, tantum plausum audierunt sibi, veluti si pure forent angeli Dei. Ibique Grossulanus stola indutus, et abbas in suo tempore remuneratus, quievit et recessit, et post paucos dies in gratiam prædictæ comitissæ Mathildis, idem abbas Parmensem episcopatum suscepit ; vir plane sanctus, uti docebit Vita danda 4 Decembris; quare ex ipsius parte nullus hic possumus Simoniæ vitium suspicari.
    6. Non acquiescebat interim Liprandus Grossulanum suscipere; hic vero, « quoscunque non potuit sibi blandiri, tentavit minis terrere, presbyterum Liprandum præcipue, » ut légitur in Monum. Ambros. pag. 493. Cumque compescendis tumultibus contra se invalescentibus, synodum convocasset Grossulanus, accito in concionem populo, dixit : « Si quis adversum me vult dicere aliquid, nunc dicat; quod si modo tacuerit, amplius adversum me audientiam non habebit. Hoc cum presbytero Liprando renuntiatum fuit, et ipse plures cives ad ecclesiam S. Pauli vocavit in die, quibus dixit : Videtis me abscissum naso et auribus pro nomine Christi, unde mihi magna retributio est promissa, si in finem perserveravero. Pro amore itaque Christi vestræque saluté et pace rogo vos, ut ad me et ea que vobis dixero intendatis. Et cum hæc et plura, benedicta beneque sonantia, præsertim adversus »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidas quebras de linha conforme disposição visual; algumas palavras divididas por hífen no original foram unidas no fluxo respeitando a transcrição literal. Onde aparece «[stolam]» e termos entre colchetes, mantive-os tal como no original; «umbellæ forsitan genus » protensum » est»» contém aspas no original.</notas>
</pagina>