1505

SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI

1505.

ncCtat : « Sub hoc Guidone de Velate Valvassorio, 4 corpore S. Arialdi contentus abierit; hoc vero quid

Arialdi ex. Alciata genie sepulcrum. Relatus est
iater divos ab Alexandro ll, sepultus in D. Dionysii
tumulo marmoreo; scd millesimo quingentesimo
octavo, a Ludovico duodecimo Francorum rege,
Parisios pro eorpore S. Dionysii translatum est. »
Melius tamen fortassis notaretur annus 1509, quando
in Iusubria regem fuisse constat, Maximiliano im-
peratori pontificique Julio contra Venetos foelera-
tum; ubi inito ad flumen AdJuam przlio, victoriam
ingentem retulit, Videtur autem rex petiisse corpus
8. Dionysii Mediolanensis, ut ipsum jungeret duo-
hus aliis SS. Dionysiis, Parisiensi scilicet, quem
Areopagitam vulgus credebat, et Corinthiorum epi-
$copo, de eujus corpore illuc sub annum 1215 trans-

porro factum sit, hactenus non potui invenire.
$3. Aliud epitaphium, sed neseio an non ab ip-
somet Alciato compositum, cerle in przlaudato illius
Antiquario a Fontana transcriptum, et forte nus-
quam positum, sic recitat Puricellus, pag. 15.
ARIALDO DIACONO.
Qui, nemo ut melius, divini mystica verbis
Tradidit, et populi solus in ore fuit ;
Qui lapsos mores disciplinamque cadenten
Et Thyasi errores corrigere ausus erat ;
.Hic Arialdus adest. Heu noxia vita nocentum,
Que censorem ullum ferre molesta nequit!
Clam raptum, appensumque mole, projecit in undas
Verbani, ut rapidis piscibus esca [oret :

lato egit Henschenius 8 Aprilis, sed deprecantibus D Deinde sed inventum, atque illaso corpore, templis

ne illo tutelari suo privarentur Mediolanensibus ,

Est dignata novum martyra posteritas.

APPENDIX.

DE VENERABILI LIPRANDO PRESBYTERO CONFESSORE.

—

$ E. Crossulanus Anselini successor Simonig convin-
citur judicio ignis.
4. Cum senior Landulfus « Leoprando sacer-

absque ullo rancore in beneplacito Dei et ipsius
regis vespondit. »
2. In. quibus verbis ante omnia notandum, ex

doti, » Herlembaldum extremo discrimini se « cum — Hugone Flaviacensi apud Cangium in Glossario,
paucis armatis » objicientem comitato, crimini du- C quod, « si. quis esset, qui Gregorio communicaret,»

cat apud Purierllum, pag. 15, quod «et ipse erucem
ynanu gestabat propria, non ut bellautes sedaret,
$:d ut bellantes suos potius incitaret, hostibus et
ipse hostis; » quem propterea maribus auribusque
mutilatum vidimus, et martyribus a S. Gregorio
papa Vll comparatum, placet ejusdem acta, qua-
tenus colligi ex Puricello poterunt, ad extremum
prosequi, et Landulfi istius maledicentiam rebus
ipsis coarguere; ob quas et ob confessionis catho-
lice. meritum, primus fuit in zstimatione, apud
omnes apostolice sedis fldeles; quod Landulfus ju-
nior pag. 388 apud Puricellum nobis testatur, ubi
ita scribit : « Conorex, qui dum Henricus pater
cjus, » Ecclesise rebellis et excommunicatus, « vi-
veret, » suadente Urbano papa Il, « per contractatio-
nem Mathildis comitissze, et officium Anselmi de
Chode» Mediolanensis archiepiscopi , «et. Armani
Brixiensis, fuit coronatus Modoeti:e in ecclesia S.
Ainbrosii anno 1095, ad horum pontificum ordina-
tionem non respexit; sed regnans in loco, qui Bur-
gus S. Domnini dicitur,» (oppidum est medium inter
Placentiam et Parmam,) « vidit. presbyterum. Li-
prandum, propter Patariam naso et auribus tren-
catum, euntem ad Ürbanum romanum pontificem ;
cui presbytero rex ipse cum devotione inquit : Cum
ss magister Patarinorum , quid sentis de pontifi-
cibus et sacerdotibus, regia jura possidentilvis, et
re;i nulla alimenta przstantibus? Et presbyter ipsc

(idemque de Urbano intellige, ejus post Victorein
successore, ) « hic hereticus , destructor regni , et
quodam adinventitio nomine Paterinus dicebatur. »
Hoc deinde nomine ad Waldenses aliosque here-
ticos transit, de quibus vide ioco citato Cangium,
opinantem, ita tunc primo dictos fideles, « quod
papz, quem patrem appellabant, adhzererent. » Et
hoc in sensu pag. 300, Herlembaldum Landulfus
senior inculpabat, quod per ejus potentiam, schis-
maticis regi adhzrentibus exosam, « Patarinorum
in tantum excrevit numerus atque virtus, in pagis
et oppidis, ac quibusdam duce ipso in urbibus, ut
suorum videretur omnium dominus coneivium. »

D Ego seniorem Landulfum ita loqui non miror; sed

juniorem, scriptorem catholicum , et Liprandi ne-
potem uti Patarie vocabulo: rex vero, inter excoin-
municatum patrem suum et Urbanum papam quasi
medius, videtur suspectos habuisse dictos in patris
aula Patarinos ; illoque nomine etiam usus in sua,
quatenus per eos videbatur regia potestas immi-
nui, atque pro parte in papam transferri. Et Li-
prandus quidem interroganti regi responsum liaud
ingratum visus erat reddidisse; « verumtamen al-
tera die faciens iter suum, cum presbytero Arnaldo
magistro scholarum Mediolanensium, el Syro sacet"
dote ecclesie S. Mari: Podoni, captus est ab homi-
nibus Parmepnsis episcopi; » quem hinc apparet
schismaticum fuisse ut dolere magnopere nen. de-

Digitized by Google
