*.

1545

VITA. — LID. H.

1546

guidus. Cumque ita, ut jusserat, brachium in ca- A posset, si quam usui manuum suarum exhibitam

psula delatum sibi prisentaretur, clavim ad re-
Serandum petiit : (tuncque primum reminiscens
nuntius, eam se, nemine illius mentionem faciente,
Coloniz reliquisse conquestus est. Pontifex vero,
cum quasi tentans aperire, duobus digitulis seram
leviter concussisset, testantibus nobis qui aderant,
ad primam digitorum ejus appulsionem resiliente
ropagulo, sonitus tinniens, ut ex violentis clavibus
ieri solet, exortus est intantum, utpr:esentium aures
acutissime feriens, stuporem non minimum eis ingere-
ret, cernentibus hominem Dei clavis officium absque
clave in apertione capsula paratissime peregisse.
WM. Cocus tactu. vestis ejus. illuminatur. Moleste
fert se laudari. Quidam oculorum lumine destitutus,
m sacrario. beati Petri die quadam suppliciter eum
interpellans, cum ad ejus vestigia quasi spe cujus-
cunque consolationis se industrie inelinasset , a
parte lateris sancti viri vestem manu colligens, uno
duntaxat ex officialibus episcopi rem considerante,
oculorum loca fideliter defricavit, et mox extersa ca-
ligine, quantum fides valeat, in. exortu novae lucis,
se non ferens ipse prz gaudio et. admiratione, salu-
briter expertus est. Quiesitor ergo stipis exigui,
nullis terrenis pretiis adzequandas divitias in resti-
tatione luminum adeptus, dissimulans quod accide-
rat, ad accipiendum quodlibet eleemosyne munu-
sculum de c:zetero pietatem episcopi nec imploravit,
nec exspectavit : sed recedens uti meminimus, facti
cognitionem uni ministrorum ejus dereliquit. Is ad
mensam pontifice cum non parva virorum frequen-
tia recumbente pariter recumbens, sciscitante illo,
ubi czecus idein haberetur, respondit eum impetrato
illo, quod optaverat, illico recessisse. Quid hoc es-
set, viro Del ut. ediceret imperante : Satis, inquit,
et ultra consuetam mortalibus largitatem homini
revera contulistis. Nam. ad vestre sanctitatis genua
Cx»cus proruit, inde surgens, abscessit videns. Quid
hoc munere przstantius? Merito magnus tanti lar-
gitor doni, merito beatus et ad ista munera vocatus,
qui profecto, tametsi concessis non similia petere
videretur ad promerenda solo, qu:e et accepit, fidei
gressus creditur attulisse, cum post acceptos oculos
aliud quid accipere non quizesivit. Expalluit ad ista
Sacerdos, et totus subito exsonguis elfectus, evidens
ex se presentibus indicium dedit, quam invitushae
audiens, existimationis hujus in populolibenter aura
careret. limitator etenim ejus, qui potentia sua signa
faciens (Matth. vni), quibusdam hzec occultandi prae-
ceptum imposuit : ad eum, in quem peccatum ca-
dere non potuit, fecisse non ignorabat, multo magis
sili faciendum necessario censebat, qui purus homo
tanto proclivior esset ad ruinam, quanto contra hoc,
quod Deus et homo suasit exemplo, ipseimprovidus
aliquando vel leviter animo peccassel. Hinc accidit,
ut quamvis divin: gratix donum expertus, non adeo
"tamen infirmilatis sus mensuram in his rebus trans-
grederetur : sed. etsi. quid horum forte co nescio,
vel occasione magnae. necessitatis contigisset, modis
omnibus id humanis auribus subtrahere, quantum
jn ipso fuit, non negligebat. Quse res et. materiam
nobis hanc rationem effecit, ct invidis illi obloquen-
di fomitem prestitit, quasi qui de mortuo finxeri-
mus, que de vivo nec in suspicione versabantur.
Sed hoc ideo, quia secundum viri secularis senten-
tiam, quz sibi quisque facilia factu putat, equo animo
accipit: supra ea, veluti ficta, pro falsis ducit. Non ta-
men his territi, ab reliquis aliquatenus devoocabinur.
Hl. Fert indignissime a se exspectari miraculum
idque modestie causa. Ceco redditur lumen. Vene-
rabilis pontifex die quadam missarum solemnia ce-
lebraturus, cryptam Sigebergensis ecclesie, mini-
stris prosequeptibus, adire coepit. Et. bic homo, lu-
münis eque carens officio, suis votis opportunum
tempus et locum ratus, ejus conspectibus se suppli-
citer exhibuit, fidem ex visione se collegisse testa-
tus, quod ea, qua damnatus erat, czxcitate liberari

PíArROL. CXLUI.

projecisset aquam, lianc. duntaxat ipse mereretue,
unde male vacantes humidos redderet orbes. Non
hzc :zquanimiter humilitatis custos accipiens, nia-
gs prossentium existimationem veritus,quam divina

nitati diffisus, hominem asperrima abjecit inve-
ctione, fallacem eum et impostorem causatus, qui
respectu parvissima stipis, odios:e fraudulentise,
quie necat animam, se subdidisset : revera fictze vi-
sionis eum ex corde suo verba protulisse, cum si
quid de beneficio divin: miserationis ejus miseria
exegisset, polius hoc illis patrocinantibus agendum.
foret, quorum probata sanctitas omni muudo jam
olim enituisset : non. ejus, qui quotidianis sordens
Diaeulis, futurze discussionis metu et ipse pro quo-
ibet reperiendo suffragio anxius staret. Sic paupe-
rem confusione plenum ad januas relinquens, cry-
ptam intravit. Ab ejus vero facie miser declinans, in
angulum crypt» sese contulit, supernz pietatis au-

B res crebris feriens precibus, non incredulus visioni

C

sü:, nec minus arrogans fidem evangelicis dictis :
« Omnis qui petit, accipit : et qui quzrit, invenit :
et pulsanti aperietur (Luc. x1). » Diu igitur gemitus et
suspiria suppliciter eo trahente, quidam ministran-
tium clericoruni, hec ipsa postea testatus, misera-
tionis intuitu pelvim cum aqua desideranti clam
porrexit, quam a manibus sacerdotis ad sacrificium
accedenlis suscipiens, non sine divinz voluntatis
instinetu pro hoc ipso reservaverat. (ua mox fa-
Gem totam caecus fideliter abluens, exspectationis
su:e moras jam nulli amplius conquestus est ; quip-
pe qui, fugatis tenebris, serenissima lucis diem sibi
tunc primum | illuxisse magnis plausibus exsultaret.
Astimans preterea mentis acrimoniam in episcopo
tandem lenendam, si is, qui czecus ante, jam videns
ejus presenti: redderetur, postmissas exéunti quasi
congratulaturo prosternitür, voces gratiarum con-
geminans, et celeritatem salutis impense palam, et
ut erat, ab initio recitans. Ad qua verba przesul,
quasitotus jam commotus, quod ratione minime
convincere quibat, saltem procaciori inflammati
pectoris impetu circumstantibus ingratum efficere
visus est, frequenti iteratione minaciter inquirens.
Unde presumptionis hujus vanissimus atfentator
emersit, qui reverentiam auctoritatis nostre vilipen-
dens, huic injussus [invisus] aquam illam admini-
stravit, et quid vel ego, nil hac in re habens, mere-
rer, vel divina dignauo concedere vellet, ausu im-
probissimo explorare veritus non est, cum lex di-
€at : « Non tentabis Dominum Deum tuum?» (Deut.
vi.) Tremefactus his inquisitionibus clericus, co-
minus stans, quod dissimulare non poterat, se
simpliciter egisse verbis utcunque collectis saüsfc-
€it, simul et veniam admissi non segniter petens.
Cui pontifex leniter alapam dans : func, inquit, de
imnerumorem per populum disseminare vis, ut levitate
vulgari novorummirabiliumeffector passim celebrer,
et instar antiquorum Patrum ego quoque meis tem-
poribus, longe meritis infra jacens, operum corum
specimen in signis et prodigiis mundo reprzsentasse

icat? Hac ne vane laudis aura transitorie tumens ,
inter eos novissime reperiar, quibus ad Deum di-
centibus : « Nonne in nomine 1o prophetavimus, ct
in nomiue tuo virtutes multas fecimus? » responde-
bitur ; « Nescio vos, disced.fe a me operarii Iniqui-
tatis (Matth. vii). » Tremenda sane comminatio, nec
secundum multitudinem doloris illius hac consola-
tio temporalis. ldcirco te, vosque praesentes omnes, ct
te quammaxime, non nostris, sed divinis illuminatum
beneficiis, invocatione cuneta cernentis aemel atque
iterum iterumque obtestor, ne me mortalitatis hujus
tenebris adbuc circumdato, res hzc alienis auribus
aliquod sui vestigium, vobis prodertibus, unquam
generet. Factum est hoe, et quod interim silentio
tectum latuit, episcopo claustra carnis egresso, re-
laione clerici memorati, tam nobis, quam et aliu-
rua fidelium cordibus commendatum est,

49

Digitized by Google
