<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1569 VITA. -- LIB. III. 1570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    sciscitante ex eo, quid tam accurata dimensione sepulcri sibi vellet, respondit se suam illic designare sepulturam. Illo rursus inquirente, quamnam corporis necessitas eum, id ut faceret, perurgeret. Ea, ait beatus vir, qua utique summa est, nempe mors inevitabilis: non enim posthac vivum me locus hic recipiet. Tum mox expalluit miles, crebroque se cruce signavit: iterumque percontari ex episcopo coepit, cur non in choro, sacratori templi loco, humari potius vellet. Respondit episcopus: Id 'ego ea causa nolo, ne tu, tuique similes ad sepulcrum meum orandi causa venturi, fratribus divina officia persolventibus molestiam exhibeatis. Tum etiam, ut pateat ad sepulcrum meum aditus pauperculis feminis, ex rure pro devotione sua poma vel ova, aut quidlibet aluid sanctae simplicitatis munusculum allaturis: quarum cum devotio tanto sit gratiior Deo, quanto vita simplicior, non parum detraheretur honorii meo, si illarum rejectis lacrymis et querimoniis, solis nubilbus pateret accessus ad monumentum meum. Igitur exemplo Domini mei, duo vinue minuta accipientis (Luc. xxi), ego quoque harum et munuscula complexurus, et preces admissurus, omnibus expositum habere volo sepulturae meae locum. Ita ille more suo quasi per jocum militi aperiens secreta pectoris sui, foras egressus est. Inde, concesso equo, moestus identidem animo re-libat ad monasterium illud; multum id deplorans, quod ultra non visurus locum illum unice sibi charum, filiis suis copiosissimum lugendi materiam praeberet. Ecquis autem tanti viri mortem, etiam si saxo esset pectore, siccis posset ferre oculis? Merito eum et posteritas lugebit, qui, ut Scriptura ait, in diebus suis non perintuit principem, nec superavit eum verbum aliquod (Eccli. xlviii). . . ) qui in omni opere suo dedit confessionem Deo (Eccli. xlvi) . . . ) qui curavit gentem suam, et liberavit eam a perditione (Eccli. l.): cujus a bona stabilita sunt in Domino, et eleemosynas ejus enarrabit omnis Ecclesia sanctorum (Eccli. xxxi.). Vir magnus, vir catholicus, Ecclesiae propagator, tyrannorum persecutor, verbo, opere et moribus dignus summo sacerdotio: post quem non exstitit pastor illi similis in finibus nostris. Nec illi tamen pepercit ultrix primae praevaricationis: imo solito crudelior, vitam ejus longo cruciatu ceteris inclementius attrivit, ut non dubitaretin insipientes quidam etiam illi objicere illud ex Tobia: 'Manifeste vana facta est spes tua et eleemosynae tuae modo paruerunt' (Tob. ii).
    V. Podagra dire cruciatur vir sanissimus. Multa in spiritu praedixit et vaticinatur. Nam cum esset Coloniam reversus, dolor podagra dextrum ejus pedem invasit, quo novem plus minus hebdomadibus miserabiliter discuricatus, tandem ad extrema perductus est. Sed enim initio quadam animi constantia dolores illos hebdomatum unam utcunque dissimulare visus est, donec in feriis sancti Gereonis martyris missarum solemnia in ejus ecclesia celebrans, intantum viribus fractus est, ut omissa, quam habiturus erat, concione, via sacramentis consummandis sufficeret. Atque illud extremum fuit ejus sacrificium: quo peracto, decidit in lectum mortis, omnibus suis dolorem et morerorem afferens. Longum est essepersequi, quas miseriae, quae tormenta toto illo tempore aegritudinis tum a medicis, tum a morbo ipso perpessus sit: nec minus difficile perscribere, quae spiritu praedixerit, quae ita extasis viderit: et quibus vel pauca afferemus, quatenus historiae opportunitas admittet.
    VI. Visio ejus. Cum jam exesis carnibus, pellis ossibus adhaereret, quandoque somno correptus, atque inde exprepertusfactus, in has fere voces lary-mabundus prorupit: O Ewalde martyr, qua ego injuria te affeci, aut quid in te admisi, miser! Scis-citantibus aliis, quid in his verbis sibi vellet, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,945">
    spondit: Equidem vidi sanctissimum martyrem Ewaldum, quem nigrum vocant, sanctis assistentem altaribus; cumque ego sacrificanti administrarem, ille absolutuo sacrificio, in casula purpurea, veste candidissima speciosus valde, cum nuper ex lavacro veniens, in coelos receptus est. Ego vero sequebar abeuntem, et ubi ad foras coeli ventum est, sperabam me pariter ingressurum: sed ab eo, heu! violenter repulsus, video me in hanc caliginem revolutum. Haec dicens, tantus fudit lacrymas, ut qui aderant, miseratione permoti, simul cum illo flererent.
    VII. Multa praedicti futura S. Anno. Habuit in illa adversa valetudine, quod vixit, quosdam apud se fratres Sigebergenses, interdum etiam ablatum ipsum: qui per vices adventantes, et recedentes, praesentia sua nonnullam et recreationem afferebant. Cumque necessarii alii, aliis succedentibus, ab eo benedictionem peterent, ille magno eos exulatu prosequebatur, tanquam nunquam reversuros. Venit autem ad eum etiam Reginhardus prior (22), unus ex senioribus, qui inter caetera cum illo secretius colloquens, ita ait: Eheu! pater et domine, quoe nolis deinceps spes relicta erit? quae nostrarum consolatio lacrymarum? Quis instaurabit futuram desolationem loci nostri? Ecce jam solum tibi praemortuo sepulcrum superest, nec immerito formidamus, ne qui vivum te relinere indigni fuimus, vita functo quoque privemur. Unde id consequenturup creditur, ut nostra aedificia omnia veniant in desolationem; et nos, qui Dei et tua causa montem illum incolimus, rebus omnibus nudati, miserandum in modum dispergamur. Ad haec vir Dei, collecto spiritu, celeriter respondit: Facessat prorsus timor iste. Testor ego veritatem illam, quae Deus est, corpus meum examine, uti optaram, ad vos allatum iri: tametsi multis contra intentibus, sed nihil tamen effecturis, magnam adhuc videtur habere difficultatem, quemadmodum et quando id fiet. Sit interim modus dolori vestro: certa prorsus spes est, me ad vos sepulturam habiturum. Aderit bonus Dominus, aderit gratia ejus: veniamque locum conservaturus, et per locum ipse quoque conservedandus. Vos tantum in ijs quae bene cepsistis, perseverate, imo, inchoata melioribus studiis auge, et laboris vestri fructum et hic, et in futura vita censtiplum habituri. Nihil vos ferreat suspicio de successibus meis: paucis in iis erunt, qui non ad aspectum tumuli mei, pro mei reverentia caput inclinant, cum etiam bruta animantia, si cominus transeant, sensu quodam honoris exhibendi praedia videri queant. Si quis autem ea fuerit perversitate, ut me contemnplo et contumelia afficiat, illum ejusmodi manebit interitus, ut salutis fuerit, nunquam illum natuum fuisse. His dictis, abliturus pater Reginhardus, ro-gavit, equidnam filius suis per se m:andari vellet. Ille mox sublata voce cum multis lacrymis dixit: Animam et corpus meum. Jamque Reginhardo foras egressi volente, ita eum compelliavit: Ut tu ipse jam vidisti, res mea finem habent. Itaque ego te, dilecte frater, per Christum oro, ne singulare spei meae praesidium, mortem illum meum deseras, sed me defultro, integritate et constantia tua foveas atque sustenes. Magnorum illi periculorum materiam subtraxeris si peccandi lenitam, quae religionem omnem everit, in fratribus regularii saevietate coercetas, convenienter illi sententia sapientis cujusdam: 'Filiae tibi sunt: serva corpus earum, et non ostendas hila rem faciem tuam ad eas (Eccli. vii).' Noveris autem non deesse jam illic, potshac vero etiam plures futuros, quorum animi et actiones spectabunt ad loci destructionem, si tu, quod absit! cuperis esse remissior. Vide igitur, ut regulae auctoritatae constanter armatas, pravorum captis occurras, ne tua negligentia locus ille meus collabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    (22) Is postea factus est abbas. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas por corte de imagem mantidas. Texto em latim; linhas quebradas respeitadas; uso de pontos de elipse e parênteses conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>