<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE CONFLICTU VTIORUM ATQUE VIRTUTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    Christo Jesu vincula, verbera, flagella, carceres, &amp; equulei, cruces, et si ea sunt diversorum genera tormentorum. Quomodo ergo verum erit quod per A: ostolum sonuit, ut omnes pie vivent es, persecutionem patiuntur? An forte nemo pacis tempore vult pie vivere in Christo Jesu, et ideo desunt ista? Quis hoc vel desipiens dixerit? In hac ergo Apostoli sententia non specialis quorundam, sed generalis omnium persecution debet intelligi. Et quidem sunt annuli intra sinum maturis Ecclesiae constituti, qui pie v 'centes in Christo, contumeliis assumuntur, oppro­ briis, injuriis, derisionibus lacesuntur. Ista nec illa generalis persecutio, quam Apostolus omnes pie vi­ ventes pati descripserat, cum sint quidam religiosi, quibus nemo pravorum auideat in laciem derogare.
    
    Alia vero quedam intelligenda est, quae inma­ nior, et magis noxia est, quam non materialis in­ iurquet severitas, sed vitiorum gignit adversitas. Dum enim contra lamelitatem superbia, contra Dei timorem inanis gloria, contra veram religionem simulatio, contra subiectionem pugnat contemptus, contra fraternam congratulationem invidia, contra dilectionem odium, contra libertatem juste corre­ cucionis detractio, contra patientiam ira, contra mousuetudinem proervia, contra satisfactionem tumor, contra spirituale gaudium saecularis vita, contra virtutis exercitum torpor vel ignavia, contra firmam stabilitatem dissoluta vagatio, contra spei fiduciam desperatio, contra mundi contemptum cupiditas, contra misericordiam obduratio, contra innocentiam fraus et furtum, contra veritatem fallacia et mendacium, contra ciborum parcimo­niam ventris ingluvies, contra moderatum moero­ rem inepta laetitia, contra discretiam taciturnitalem nulliloquium, contra carnis integritatem immuni­ tatis atque luxuria, contra cordis nunditiam spi­ ritualis fornication, contra amorem patriae caelestis appetitus saeculi praesentis, oponens, semet im­ mergit: quid aliud, quam crudelis pie viventium per­ secutio adversus conglobatas virtutum acies de­ s ? O quam durus, o quam amarus est superbiae congressus! quae angelos de caelo projecit, homines de paradiso eliminavit; cujus exercitus, atque armo­ rum conflictius vitia sunt, quae breviter compre­ hensa teliqinus. Sed videamus quemadmodum castra coeli et inferni dimicent, arma Christi et diaboli consilia decerent.
    
    SUPERBIA DICIT :
    
    Certe multis imo etiam pene omnibus melior est verbo, scientia, divitiis, honoribus, et cunctis quae vel carnalibus vel spiritualibus suppetunt charisma­tibus. Cunctos ergo despice, cunctis teneipsum superare et auede.
    
    HUMILITAS VERA RESPONDET :
    
    CAP. I. « Memento quia pulvis et cinis es (Gen. iii.), &amp; quia putredo et vermis es (Job xxv); quiquc si ali­ quid es, nisi tanto te humilies, quanto magnus es, perpendis omnino quod es. Nunquid alior es quam primus angelus? Nunquid splendor in terra quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Lucifer in coelo? (Isa. xiv.) Quod ille de tanta su­ perbia, blinitate per superbiam cecidit, ut ad tantam celsi­tudinem superbiens de simis conscendens? qui illa, quando hic vivis, conditione teneris, de qua per quendam sapientem dicitur: « Corpus quod cor­ rumpitur aggravat animam et deprimt terreua inhabilatio sensum multa cogitantem (Sap. ix). » Quam densissimis putamus in terra superba tene­ bris, litum involvi, si potuit in coelo stella, quae mane oriebar, lucis suae globos amittere? Audi ergo poius lucem veritatis dicentem: « Qui sequitu. me non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitae (Joan. viii). » In quo autem esset sequenda, alibi praemonuit dicens: « Discite a me quia mitis sum et humilis corde, et invenietis requiem anima­ bus vestris (Matth. xi). » Audi, tumor superbiae, audi dicentem adhuc humiliatis magistrum: « Omnis qui se exaltat humiliabitur, et qui se hu­ milieat exaltabitur (Luc xiv et xviii). » Et illud: « Super quem requiescit Spiritus meus nisi super humilem, et quietum, et trementem sermones meos? (Isa. lxvi.) Audi quid etiam de illo ait Apostolus, qui te ad haec sectanda invitat; ait enim: « Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu inventus ut homo. Humiliavit se­ metipsum factus obediens usque ad mortem, mor­ tem autem crucis (Phil. ii). » Si igitur tanta humi­ litate se deprimit divina majestas, superbiae in aliquo non debet humana infirmitas.
    
    INANIS GLORIA DICIT :
    
    Age bonum quod vales, ostende cunctis bonum quod agis, ut bonus a cunctis dicaris, ut sanctus et venerabilis ab omnibus praedic eris, ut Dei electus noscaris, ut aeme te contemnant, nemo te despicat, Sed universi debitum tibi honorem persolvant.
    
    HUMOR DOMINI RESPONDET :
    
    CAP. II. Si boni aliquid agis, non pro transitoris; sed pro aeternis honoribus age. Occulta quod agis, quantum vales. Quod si ex toto non vales, sit in animo occultandi voluntas, et non erit de ostenta­ tione ulla lemeritas: nec criminis erit aliquando manifestare, quod semper vis celatum habere. Sic denique suas Redemptoris sententias sibi quasi con­ trarias videberis adimplsse, quibus dicitur: « Fa­ ciente te eleemosynam, nesciat sinistra tua quid faciat dextera tua: sed sit eleemosyna tua in abs­ condito, et Pater tuus qui videt in abscondito, reddet tibi (Matth. vi). » Et: « Videant opera vestra bona, et glorificent Patrem vestrum, qui in caelis est (Luc. u). » Cave prorsus, ne in te illa sententia conveniat, qua hypocritis dicitur: « Omnia opera sua faciunt, ut beatificentur ab hominibus (Matth. xxiii). » Amen dico vobis receperunt mercedem suam (Luc. x). Attende tibi in cunctis que agis, ne elatione pulsatus, cum his qui de miraculorum signis gloria­ fantur audias: « Videbam Satanam sicut fulgur de caelo cadentem (Luc. x). »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em tipo impresso; pagina em duas colunas. Algumas linhas apresentavam hifenização; transcrição preservou separações de palavras conforme impresso. Marcas de paginação (561, 562) e letras marginais A, B, C, D indicativas de colunas não transcritas como texto corrente.</notas>
</pagina>