211

ORATIO AD ADELBERTUM.

.978

cile et proditores fuistis? Quis autem non videat A ria sectatores suos perdueunt ad coli palatia.

quante temeritatis, quantzeque sil przsumptionis
aliquem sibi prophetz nomen assumere?

Tu igitur cum charitatis affectione tales redargue;
et juxta regulam Patrum vivere semper stude, ma-
xime autem sancti confessoris Benedicti. Non de-
€lines ab ea quoque, nec illi addas quidpiam , nec
minuas. Totum enim quod sufficit, habet, et nus-
quam minus habet. Cujus verba atque impe-

Ecce, frater charissime, inter exteras meas occu-
pationes hunc tibi sermonem nocturnis horis , licet
inculta venustate, dictavi atque conscripsi. Quem
quia epistolarem modum transire cognovi , libellum
potius De conflictu vitiorum atque virtutum nuncu-
pare malui, in quo si zedíficationis aliquid repereris,
huuc legendum et aliis tradere debes.

SANCTI LEONIS XIX

ROMANI PONTIFICIS

ORATIO AD ADELBERTUM COMITEM

Die restitutione monasterii. Hirsaugiensis.

(Anno 1049).

(Apud Baronium, Annal. tom. XI, pag. 184, ad ann. 1019.)

MONITUM.

Arguendus error's Trithemius cum in Chronico Hirsaugiensis monasterii non hioc anno (1049), sed sequenti
ponit sancti Leonis adventum in Germaniam, et. celebratum ab eo concilium. Moguntinum. Qui eliam que tunc
de ejusdem. monasterii restitutione intercesserunt. inter. ipsum. pontificem et ejus sororis filium Adelbertum

«omitem, sic describit.

Anno Dominici Nativitatis 1050 [1049] indictione B debat. Quadam die pontifex recreationis animi causa

tertia [secunda], sanctus Leo papa nonus ad com-
ponendas res et statum Ecclesiarum , pacemque
"Galliis reddendam, Roma egressus cum cardinalibus
mulis venit in Germaniam. Erat eo tempore comes
Aelbertus de Calwe monasterii Hirsaugiensis advo-
catus, sed desolationis patronus, qui non solum
restituere contempsit per proavos S. Aurelio impie
ablata, verum se justo omnía possidere titulo arbi-
tratus, nihil minus quam de reparatione monasterii
cogitabat. Contigit igitur anno prenotato, qui fuit
desolatienis monasterii octavus et quadragesimus,
supra "millesimum vero Domini, sicut diximus ,
quinquagesimus, quod idem Leo sanctissimus papa,
comiti prefato sanguine junctus, Roma egressus,

fMaliaque transmissa per flnes Sueorum iter suum Q,

versus Moguntiam dirigeret. Quod cum Adelbertus
comes przfatus rescisset, ovunculum videlicet suum
sanctzz Romanz et universalis Ecclesie pontificem
$uas transiturum per terras, obviam illi properans
humillimis eum precibus devicit quatenus in hospi-
tium nepotis intrare non despiceret. Papa, tum de-
vetione invitantis, tum sanguinis ratione permotus,
petenti assensit, castellum comitis intravit, qui per-
humaniter exceptus, doctrine salutaris verbum, ut
sui moris erat, seminans, mentes hostium suorum
ad amorem coelestis patri: erigere summopere stu-

comitem dextra complexus, de castello non procol
ad viciui montis verticem exivit, ad qucim inter lo-
quendurm : '

« Quam aptus, inquit, o fili, locus mihi videretur
montibus cireumseptus undique, quem et aqua-
rum copia utilem , et solitudo reddit quietum, in
quo servorum Dei monasterium coustrui debeat,
qui Creatori nostro laudes continuas persolventes
pro salute multorum devotius exorarent. »

Cui comes : « Est, inquit, beatissime Pater, in
vicino ecclesia ab antecessoribus meis in honorem
cujusdam sancti Aurelii, cujus et corpus in ea
fertur sepultum, olii ad monachorum habitacu-
lum cum reliquis mansionibus necessariis con-
structa, in qua cum dudum monachi per annos non
paucos omnipotenti Deo religiose servivissent, pos-
tremoque a regulari disciplina misere torpentes,
cum nuliis admonitionibus majorum acquiescerent,
a progenitoribus meis tanquam scandalum plebis
inde projecti suut. »

His sacratissimus pontifex auditis ad locnm per-
sonaliter accessit, libros qui remanserunt velvit,
cupiens historize cognoscere veritatem. Erat ihi
clericus inter czeteros senex nomiue Bertholdus, qui
olim in loco viderat monachos Deo famulantes. ls
pontifici rem oinueni sicut gesta fuerat aperuit, et

^ ^ - ^

^o - A o" mo o ^

Digitized by Google
