Ln

S. LEOMS IX PAPJE OPUSCULA. [i

mardi ; S. Gregorii przfale celle prioris ; S. Vui- A cum duodecim denariis de fisco, et mancipiis Gri-

drici abbatis ; S. Hunaldi abbatis ; S. Gibuini pri-
fnicerll ; S. Yualterii decani ; S. Odelbrici archid. ;
S. Lietardi archid.; S. Gelizosis archid.; S.
Herberti archid.; S. Vuidrici archid.; S. Lamberti
erchid. ; S. Stepliani archid.; S. Rodulphi archid.;
'S. Beselini archid.; S. Raynardi cjusdem civita-
tis comitis; S. Hugonis fratris domni episcopi ;
S. Milonis; S. Bruchardi; S. Stephani ; S. Boso-
nis; sig. Heinrici advocati; S. filii ejus Sigi-
fridi.

Jgitur quoniam, secundum Apostolum, « nobis est
videndum quomodo caute ambulemus, quoniam
dies mali sunt, » hunc censum de istis altatíbus
non perdonamus, sed pro solida vestitura nobis
nostrisque successoribus persolveudum reservamus.
Cum autem contigerit ea vicariis viduafi, potesta-
tem libere obtineant, sine respectu episcopi et
archidiaconi, alios imponendi et illis ea vendendi.

Acta sunt hiec Tulli, in plenaria. synodo habita
vm Idus Octobris, luna xiu, epacta pma, concur-
rente 1v, bissexio, anno incarnattonis Dominice
4036, indictione v ; anno regni Chonradi xim, im-
perii vero x.

Ego Dizilinus cancellarius, indignus levita domus
sancti Stephani, scripsi el publice relegi.

t.

Bruno, Tullensis episcopus, (undationem prioratus de
Daguliaco (de Dewily) confirmat.

(Anno 1044.) M
[Dom Calmet, Histoire de Lorraine, 1. Preuves,
pag. 47.1

In nomine sanct» el individus Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritts sancti, Bruno episc. Diviuse
legis precepto commonemur bonum facientes non
deficere, sed de die in diem sanctorum loca accre-
scendo, Christi annuente gratia, in eleemosynarum
largitate proficere pro viribus. Jtaque noverit uui-
versitas credentium, quod Galterius de Daguliaco,
enm consilio et voluntate conjugis suze Adike, con-
struxerit in antiquo sui juris predio quoddam coeno-
biolum monastico ordini congruum, quod pro sua
suorumque prxdecessorum ac successorum salute
monasterio Sancti Apri in suburbio Leuchiorum urbis

maldo et uxore ejus ac filiis ejus, et Roberto. Medie-
tatem ecclesi: de Domno-Petro (Dampierre, présen-
tement la. Petite Martigny) cum manso uno, et terre,
el prato. Medietatem ecclesize de Aureliani mansio-
nibus (Oreilmaison). Ecclesiam Totelenei-curtis (Te-
laincourt) cum duodecim denariis de fisco e une
receptorio, et cum mancipiis Joseleino et llaimone,
cum fratribus et sororibus eorum uxoribusqueac -
filiis, et Humberto cum liberis. Ecclesiam Seivilla
cum receptorio. Et duodecim denariis de fisco. Ee-
clesiam Madonis ville, cum quinque solidis de fisco
et totidem modiis avenz, et cum capella Morleni-
curtis (Morlaincourt), et cum tribus receptoris in
anno, et mancipiis Rainfredo, cum uxore et liberis,
terris et. pratis. Medietatem ecclesiz Ciricis-curtis
(Xircourt) cum receptorio uno et duodecim denariis.
Ecclesiam Sancti llilarii-montis (Hilairmont) eun
receptorio uno, et duodecim denariis eum omi
predio in silvis, pratis, terris cultis et ineultis,
servis el ancillis. Tres paries ecclesi Faucaudi-
curtis (Foucaucourt) cum duobus receptoriis el t9-
tidem solidis, et cum medietate eleemosynarum et
oblatienum, et cum omni predio in silvis, vineis,
pratis, terris cultis et. incultis, servis el ancillis.
Tertiam partem Radalli-villze cum receptorio uno e
sex denariis, et cum servo Rainero ejusque manso.
Ecclesiam de Monasteriolo (Le Mouserot) cuin rete-
ptorio uno et sex denariis, et cum servo Rodulfo ei
uxore ac liberis, ac manso. Ecclesiam de Frasnello
(Frenel ) cum servis Josperto et Angelrada, et Bet-
nardo cum medietate liberorum. Medietatem ecde-
si& de Roverio (Rouvre en Saintois), et dc alia mc
dietate sextam partem cum duobus receptoris, et
quindecim denariis, e cum mancipiis Folberto &
uxore ac liberis, et manso. Ecclesiam de Mainilh
(Mainil) cum servo Balduino el uxore ac liberis,
cum duobus receptoris et. duodecim denariis. De
ecclesia sancti Hilarii medietatem, cum  doabus
«opellis Mannonis-curtis (Manoncour), Girandi-eurlis
(Girancour), eL servo Thiebaudo cum uxore et liberis
et banno territorii ipsius ecclesi: cum tribus rect
ptoriis et quindecim denariis, el cum tertia. par
eleemosynarum et oblationum, Campum qui adjact

sito perpetua possessione tradiderit subjectmn, et D monasterio, usque ad silvam quz vocatur Banoses

quasdam sum hazreditatis ecclesias ad subsidium
fratrum Deo ibi servientium perpetuo retinendas
jure eidem loco delegaverit, et ad confirmandum
sue donationis Lestimonium, hanc chartam in pre-
sentia nostra cum aucioritate apostolica conscribi
inde et roborari fecerit. Inter Francos scilicet Mai-
veium (entre. Frain et. Maré), mansos duos in dote
predicti: ceewobii -ecelesic, cum terris, pratis et
mancipiis Durando et uxore ejus Gisla et filiis ejus.
Ecclesiam de domno Valerio (Domvallier), cum v
solidis et dimidio de fisco, et modiis v avenc
cum capella Sirei-curtis (Sérécourt), et mancipiis
Thihero et Durando cum sua matre, Ecclesiam
Malisei-curtis  (Morisécourt, autrefois Malsécourt)

-

et ultra silvam alterum campum usque ad rivi.
aliumque inibi cum silva apposita, quem dedit Ert
bertus presbyter pro su: animae remedio. Mokedi-
num versus occidentem, cum duobus pratis adjacet
tibus. Campum a Romoldo villico datum, jeux?
nostram corvatam situm. Mansum apud Mannonit
curtem ab Everardo preshytero datum, cum terri
et prato ibi adjacente et vineam ab Erember?
presbytero datam. Apud Martiniacum (Marist)
pratum ad tres carros, datum pro remedio Albrici.
Alodum de Rosolio (Ronceuz) cum servis et ancillis
pratis, terris cultis et incultis, silvis, aquis, cuni p^
scatone sus partis, Albertum cum uxore etliberis.
Pratum etiam apud Gimiriacum ad duodecim cart

Digitized by Google
