<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. LEONIS. IX PAPÆ. OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mine confirmare; ne quidquid
    eorum cæteris successoribus, præfatus etiam Theodo-
    ricus præsumt contulit, ab aliquo sanctæ Ecclesiæ
    inimico post hæc violenter auferri contingat, etc.
    Si quis autem temerario ausu supradictarum rerum
    invasor extiterit, quod absit! sciat se nostri an-
    thematis vinculo innodatum, infernalis gehennæ
    incendio cum Judæ traditore cruciandum, nisi re-
    aspiscens de male factis pœniteat et commissæ justa
    satisfa-ctione corrigat.
    . Datum septimo Kalendas Novemb. per manus
    Petri diaconi, bibliothecarii, cancellarii sanctæ
    apostolicæ sedis, anno domini Leonis papæ primo.
    XXVII.
    S. Leo IX ecclesiam SS. Simonis et Jude Goslarien-
    sem, in synodo Moguntina concessam sibi ab Hein-
    rico imperatore, suendam, suscepit ejusque bona
    confirmat, advocaticiamque et præpositionum insti-
    tuendorum potestatem imperatori tribuit.
    (ANNO 1049.)
    [Mansi, Concil. tom XIX, col. 725.]
    LEO episcopus, servus servorum Dei, omnibus
    Christi fidelibus.
    Sancti propositi votum non solum divino effectu
    impletitur, sed etiam humano suffragio adjuvatur. Sit
    autem notum omnibus sanctæ Ecclesiæ filiis, tam
    praesentibus quam futuris, quia filius noster charissi-
    mus secundus Henricus imperator augustus quamdum
    ecclesiam a se funditus constructam in honorem
    sanctæ Dei Genitricis dominæ nostræ virginis Mariæ
    et BB. apostolorum Simonis et Judæ, positam loco
    Goslaria, ubi fratres sunt sub canonica degeneris
    regula, quibus præpositus quendam presbyterum
    nomine Rumaldum, tam pro animæ suæ suæque con-
    jugis Augustæ filiæ nostræ Agnetis remedio quam
    pro salute etiam parentum suorum Conradi et
    Gisilæ vivere memoriæ, pio affectu piaque intentione
    sancto Petro ejusque apostolicæ sedis per scripturam
    propria manu signatam penitus concessit per manus
    nostras, scilicet indigni vicarii ejusdem apostolicorum
    principis, cum essentum cum eo Moguntiae, ibique
    synodum haberemus, ut ipsa ecclesia posita sub
    apostolicæ jure in perpetuum libera et quieta per-
    sistat ab omni jure et dominio, ab omni læsione et
    molestia, sinam integritatem habens in omnibus rebus
    et facultatibus, quas modo habet in prædicto loco
    Goslaria in Egeln et Ihereselth, et in Scemmenslete,
    et in Gerstete, et in Valentre juxta Rhenum sito,
    aliisque locis et villis, et quæcunque in perpetuum
    habitura est, sive sint mobilia sive immobilia. Quod
    donum de manibus prædicti filii nostri Augusti sus-
    cipientes, decrevimus per hoc nostrum apostolicale
    auctoritatis privilegium omne robur apostolicum
    eidem ecclesiæ Sanctæ Mariæ, et sanctorum apos-
    tolorum Simonis et Judæ contribuere et condonare, ut,
    integra in suis rehus suisque possessionibus in se-
    cula constans, nullum metuat vel ab imperatore, vel
    a rege, vel aliqua persona publica vel privata, dis-
    pendium ac detrimentum. Dignum tamen duximus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Heymo episcopus A eidem charissimo suo nostro Augustio ejusque m-
    cessoribus advocaticonom ipsius sacri loci ea ratione
    relinquere, ut semper fr ipoteslate habeant præpositiones
    secundum Deum ordinare, non autem ex bonis ipsis
    aliquid alicui in proprium dare, sive in benedictione
    tribuere. At, si contra prohibitionem nostram quis-
    quam eorum tenta verit agere, liberum sibi nems esse
    præposito, et canonicis qui ibi pro tempore fuerint,
    sic omnino ad Romanam ecclesiam deinceps re-
    spicere, ut nihil metuunt de imperiali vel regia con-
    ditione. Episcopus autem, in cujus diocesi isius
    ecclesiæ constructum est monasterium, nihil in eo
    habeat juris aut potestatis præter ecclesiasticum
    regimen, et secundum canonica institua episcopalis
    potestatem. Statimus igitur; apostolica censura, sub-
    di divini judicii obtestatione, ut nulla potestias impe-
    rialls vel regia, ecclesiastica vel saecularis, vel
    quævis hominum persona magna vel parva, cujus-
    cunque sit sexus vel ætatis, contra hoc nostre apo-
    stolice corroborationis privilegium venire per-
    tet. Quisquis vero, quæve quoadvise fuerit, usque ad
    dignam satisfactionem nostri apostolici anathematis
    vulnerre sanctatus existat. Qui vero ab hic prohibitis
    se custorderit, et quicquid hic legitur illibate obser-
    vaverit, plenam habeat a nobis benedictionem, et a Deo
    sempiternam salutem.
    Datum iv Kalen. Novemb. per manus Petri dia-
    coni bibliothecarii, et cancellarii S. apostolicae sedis,
    anno domini Leonis PP., i, indic. II.
    XXVIII.
    Bulla S. Leonis IX, pro S. Deodato in Vosago. —
    Redux a concilio Moguntino, varia sancti Deodati
    canonicis concedit privilegia.
    (ANNO 1049.)
    [Martene, Thes. Anecd. 1, 469.]
    Leo episcopus, servus servorum Dei, ubi, S.
    Deodate, et per te servientibus tuis, quicunque in
    ecclesia tua ubi pro tempore servierint in valle sta,
    quæ dicitur Galilæa, perpetualem in Domino sa-
    lutem.
    Quia divinae dignationis nullo, non nostris meritis
    exigentibus, de Tullensi sede ad omnium sedum
    primam, videlicet apostolicam demigravimus, ac-
    cense habemus omnibus omnia esse, omnibusque
    benefacere, sed illis vel maxime locis qui ad cultam
    Dei et divina officia a Christi fidelibus sunt con-
    structa. Quapropter, cum rediremus a synodo Mo-
    guntina, quam pro statu Germanicæ et Gallicæ
    Ecclesiæ dispositumus celebrare, ubi contigit nos ad
    ecclesiam tuam, S. Deodate, venire, sitam in valle
    Vosago quæ dicitur Galilæa, ducti amore tuo, dum
    adhuc Tullensis episcopatus vacaret ab episcopo,
    dignum duximus indulgere beneficium servitoribus
    tuis qui pro tempore fuerint, census scilicet et ob-
    lationes quas hic confluententes populi ad reddendum
    animarum suarum altari dederint, sive regie ma-
    nere seu, reliquorum fidelium oblatione, tam in sa-
    ceris voluminibus donariisque et ecclesiasticis orn-
    mentis, quam in his quæ deinceps inibi servirent
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações ortográficas mantidas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns sinais de capitulares e caracteres tipográficos mantidos conforme impresso. Usei reprodução literal sem normalizar grafia.</notas>
</pagina>