<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    dentiam nostram alivii, petens ut officio cui B
    descrivit nostrae auctoritalis decreto firmamentum
    a Jdeperus. Nos, et aequitalo iustitiae et sedula
    fratris petitione commoniti, praesenti edicto paginæ
    omnes possessiones quæ ad decem altaris supra-
    dictæ ecclesiæ pertinere noscuntur, inviolatas per-
    manere constituimus. Præcipimus etiam ut, sicut
    hactenus idem frater, cum suis antecessoribus,
    ratiocinia sua in eis qui vinum aut plures denarios
    ad altare pro censu capitis persolvunt, sine con-
    traductione accepi, ita deinceps cum successoribus
    suis immobilir firmalitate obtin eal; id est quidquid pro
    interfectione viri sui, vel pro elousione sanguinis,
    vel pro imparibus nuptiis sæculari jure perso-
    vitur, ad thesaurarium ecclesiæ sine ulla re-
    fragatione perveniat. Nec liceat abbatibus aut alicui B
    præpositorum, vel censum ipsum, vel ratiocinia
    quæ ex supradictis et aliis rebus proveniunt, in
    seodum dare, vel alio quocunque modo ipsis adju-
    viis ullam diminutionem vel alienationem inde
    facere. Quod quicumque præsumpserit, beati Petri
    est nostra auctoritate anathematis vinculo irrevo-
    cabilliter alligetur. Iloc, quod pro amplitudine pos-
    sessionum suarum illi ecclesiæ pernecessarium est,
    beati Petri auctoritale immobili decreto firmamus,
    ait, quia beatus Renaclus utriusque loci primus
    fundator, relicto Tungrecni episcopatu cum insulis
    pontificalibus, eisdem locis primus abbas præfuit,
    omnibus eorumdem locorum abbatibus firma et
    libera ligandi atque solvendi potestas permaneat,
    et return suarum invasores a Christianitate suspen-
    dere iterumque et communionis sanctæ restituere
    prævaleant.
    
    Data Remis in Nonas Decembris (125), per manus
    Petri diaconi, bibliothecarii et cancellarii sanctæ
    et apostolicæ sedis, anno Dominicæ incarnationis
    1049, anno domni Leonis noni papæ secundo, indi-
    clione iv.
    
    XX
    S. Leonis IX privilegium de immunitate prioratus Sancti
    Marculfi, seu ecclesiæ de Corbiniaco, a monasterio
    Sancti Remigii dependentis.
    (Anno 1049.)
    [Mariol, Metropolis Remensis Historia, II, 108.]
    Congruit apostolatu nostro pro universis Ecclesiis
    Dei, ne damna rerum suarum sustineant, sed magis
    in melius augeantur et crescant, curam habere.
    Igitur, quia fratermitalis tuæ dilectio nos postulavit
    quatenus monasterium quod corpore beati Marculfi
    nobilitatur, et in episcopatu Laudunensi situm est,
    privilegio sanctæ sedis apostolicæ muniremus, quo
    subi Dei omnipotentis laudem et ejusdem Marculfi
    honorificentiam nullius hominis avaritia et temeritate
    valeat in quocquam minus violari, sed potius augeatur
    et crescat: propter interventum tuæ dilectionis
    confirmamus et corroboramus hoc nostro auctori-
    talis privilegio eidem monasterio omnes possesci-
    es, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
    Datum in Nonas Octobris per manum Petri dia-
    coni, bibliothecarii et cancellarii sanctæ apostolicæ
    sedis, anno domni papæ Leonis noni primo, indi-
    clione tertia.
    
    XXI.
    S. Leo IX confirmat privilegia abbatiae S. Dionysii.
    (Anno 1049.)
    [Doublet, Histoire de l'abbaye de Sainct Denys,
    pag. 461.]
    
    Leo, servus servorum Dei et Ecclesiæ Romanae
    episcopus, regibus et ducibus, principibus atque
    dominatoribus, et cæ qui nunc sunt et venturi sunt
    futuris temporibus.
    
    Quoniam justis petitionibus assensum nostrum
    præbere et Ecclesiæ sanctæ vigilant er utilitatibus
    oportet inservire, Deo nostro sine dubio per hoc
    speramus nos placere, si res et ecclesiasticas consti-
    tutiones, a sanctis Patribus ita ut constituta sunt,
    cogamus permanere, et, ne deinceps ab iniquis inno-
    quæne corrumpantur, nostra auctoritate roborare.
    Quapropter notum facimus praesentibus et futuris,
    omnibus videlicet regibus et ducibus, principibus et
    dominatoribus, seu cunctis apostolicæ sedis fidelibu s,
    quod venerabilis abbas Hugo et monachus
    monasterii beati Dionysii martyris, ubi ipse sanctus
    in corpore requiescit, nostram benevolentiam preci-
    bus imploraver, quatenus privilegia eidem mona-
    sterio a domino Dagoberto Francorum rege, ipsius
    loci fundatore, concessa, seI et Clodovicus filius ejus,
    regumque simul coronam omnium immunitatum con-
    firmationes, quicumque suam illi monasterio beati
    Dionysii martyris auctoritatem promulgantes præ-
    sclerunt, sed et privilegium quod fecit Dominus et
    venerabilis Laudericus, Parisiæcæ urbis episcopus,
    una cum consensu suorum canonicorum pariterque
    regionis illius episcoporum, de libertate et emissione
    clericorum in suis ordinibus omnibus, quod videlicet
    omnes, secundum metas a se discretas, in circum-
    scripto loco ecclesiis servientes a sua et omnium
    suorum successorum potestate absolvit, et abbati
    et fratribus monachis supradicti monasterii regn-
    duum et disponendum contradidit, sanctorumque præ-
    decessorum nostrorum, Romanorum pontificum,
    Zachariæ, Stephani, Leonis, Adriani, Nicolai pri-
    liegiorum decreta sancta et apostolica auctoritate
    confirmata, nec non privilegium domni AEnææ Pa-
    risienisis urbis episcopi et episcoporum illius patriæ
    de prædicti loci corroboratione, temporibus Caroli
    regis factum, nos demum manum imponentes,
    nostra etiam auctoritate dignaremur roborare.
    
    Providentes ergo eidem ecclesiæ et ad munimen-
    tum prælati ibi abbatis, atque fratrum presentium
    et futurorum, qui in ipso venerabili monasterio Deo
    militare videbantur, utile fore, auctoritate beati Petri
    apostoli (cujus nos immeriti vicarii sumus) et
    nostra privilegio paginæ prædictorum regum seu
    prædecessorum nostrorum et episcoporum vener-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente. Trechos finais da coluna direita danificados/ilegíveis foram marcados com reticências quando a palavra segue para fora do recorte; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>