555

DIPLOMATA DATA ANTE SUSCEPTUM ROM. PONT,

*

536

vero que illis concessimus, bzec sunt, videlicet , al- A ex nore pastorali, nostri parochista pontificii pep.

tare ecclesiz ia villa quz dicitur Vallis-Curia; altare
eccleske in villa qua: dicitur S. Germani. Árchadis;
altare ecclesix: in Saponaria; altare ecclesim in
Motlenis-Vifla; altare ecelesiz in Claregio. Habebant

etiam dimidiam ecclesiam in Tautonis-Villa, quam.

vir recordabilis ínemorize Rainardus, ex conite in
predicto monasterio monachus factus, cuin omni
patrimonio quod 'íbidem possederat, ad coelestes
thesauros transtulerat, dum maneret in vita; nam
altera. dimidia pars de proebenda fratrum canonico-
rum hujus sedis erat, Et quia altare non poterat
dividi lege supradicta, tradidimus utrumque dona.
lione communi, quatenus de hac pietate fratres
prosentialiter in memoriam reducant, quantum pro
bona voluntate omnipotenti Deo pro nobis instanter
supplicare debeant. Petimus denique et obsecrantes
deprecamur successorum nostrorum paternam bene-
volentiam, ut hee nostre largitatis oblatio firma
habeatur. et rata, sicuti et ipsi quoque sta. decreta
constitutnri sunt servare perenniter illibata ; scientes
procul dubio se ita pro bona voluntate remunerap-
dos, sicnt pro temeritate eorum qua pro animarum
remedio coristituta sunt, ab auctore. mundi gravius
puniendos. Ui autem hoc nostre traditionis coug-
cessio in futuris temporibus firmior habeatur ac per-
petualiter ila:ssa couservetur, manu omnium fidelium
nostrorum eam corroborari fecimus, et auctoritatis
mostre gratia durare per succedentia tempora de-
cerninuts,

ambularemus, contigit nos apud Beriiniacam cel-
lam hospitari cum fidelibus. Itaque eo loci demi-
nus abhas Divionensis, llalinardus nomine dicius,
cujus cella illa intererat, pariterque donnus abbas,
Vuidricus noster, de comnobio sanct Apri, ambe
conversatione laudabiles, convenere gratia nostri,
Porro locus ille satis eleganter. Dei. servitio exstite-
rat constructus el dedicationis benedictione nondum
munitus, et, quod nobis gratius, disciplinate a nig
nachis religiosis incolebatur. gitur przvfati abbates
petieruut. illud nos dedicare oratorium, ulpeto
ecclesiam nostre dimcesis ei regiminis. Quoriim
Annuendo preci explevimus quod nostri erat. officii.
Ordinatis vero. de quibus inierpellabamgr rebus

B oninibus, consuli fidelium corumorati sumus uw

sanctum Christi martyrem Beniguum, cujus liononi
illum sacravimus. locum, quavis donatione 8USleue
'aremus quatenus per hoc stab:lireiuc inibi memo-
ride nostri, et vivi et defuncti, Diu ergo super
his meditantibus nec ad manus quod dari pesset
celebre habentibus suggestum est altaria de dua«
bus ecclesiis, qu:e erant sancti illius, sub nostra di-
tione pendere darique possibile nostro comsisteret
velle. uoa

Sed quia res perspicuas sepe contingit. quadam
dubietatis caligine impediri, verebamur ne illata,
subita et indiscussa donalio contraheret in poste-
rum aliquid sinistri et ne fieret quandoque semina -
rium scandali ; sed quoniam legis praesidio et :qui-

Ego Bruno indignus episcopus manu propria sub- C tatis fauce id facere conabamur, statutis inluciis

scripsi.

Signum Gibuini primicerii.

Signum Dudonis Virdunensis primicerii

Signum Ulderici archid.

Sigmim Ebydrici archid.

Signum item Udelrici archid

: Signum Lamberti archid.

Sigtuin Benzelini archi.

Sianum Geberoni archi.

Signum Larzelini archid.

Bata xvin Kal. Julii, anno ab incarnatione Domini
1084, indictioue i, anno vero donini Conradi regis
x, imperii nono, pontif. quoque domni Brunonis viti,
comite Rainardo juniore.

Ego Harduinus sacerdos et mon: jussu domni ab-
batis Vidrici scripsi. )

Acta Tulio ia plenaria synodo.

Hl.
Bruno Tullensis Ecclesie episcopus consecrat orato-
: tium Bertiniace curiis,
(Anno 10356.)
[Perard, Recáeil dé diverses pióves servant à. l'hi-
stoire de Bourgogne, pag. 185.]

In nomiue Dei omnipotentis, nomine triplicis,
numine simplicis, Baoso humilis Leucorum episco-
pus, Dei dono, id quod est.

Noverit industria fidelium Christi, tam futuri
temporis quam (irsérmtis, quod vice quadam dum,

PATROL. CXLIHI.

distulimus quod sedem nostram repeteremus. De-
nique postmodum, una dierum, convocari fecinus
nostri cleri concilium, cujus in medium recitatur
petitio abbatum przedictorum. Kelatum est omnius*
qui aderant concilio id nec perfici mec stabili
posse absque testamentis utrinque cum chirographo
notatis. Horum laude, et petitione et arctius cxteris
domno abbate Vuidrico insistente, donavimus saae
cto Benigno duo altaria, videlicet de Solvis monte
et Yolferei curte, co rationis tenore quandiu inibi re-
gulariter celebraretur ordo vitz monastice ; siu
secus, quoniam, proh dolor ! potentes seculi tales
nou sunt quales aute habiti sunt, si forsan episcopus
Singonensis per cupiditatis zelum usibus guis iliud
rapuerit. monasterium, sive, pulsis eximde mona,
chis regularibus, pomposa3 s:ecularitas ideim subiu-
treierit cenobium, hac altaria, illi Ecclesie, con
cessa sime ulla controversia, 2bsque apostrophali
garrulitate, in. nostram redeant potestatem. Et
quia thesaurus rerum omnium memoria est, ne
posteri nostri ullo periurbation's errore praepe-
diantur, sed conveutio ista.sine velamine fleri illis
aperia reveletur, Lzc testamenta im allerutram
partem. chirographo notare lecunus, nt comprobas
lione veri testimonii eit tenentibus et tollere volenti
hus idoneus defensionis loqus. .

S'gnum Brunonis pontilicis, suanu propria . hos
testamentum confirmantis ; S. domai abbatis llali-

19

Digitized by Google
