uo

PROLEG. — !N S. LEONEM NOTITIA EX GALLIA CHRIST.

550

omni humilitate, vilitate et extremitate contentcs, A Willelni Divionensis abbatis, coenobii ejusdem refor-

Christo famulari. » Accedit quod idem Bruno in
elarta de instauratione monasterii 8. Apri, «in quo,
inquit, ante episcopatum nostram Societatem collo-
cavi, in episcopatu autem positis, quibus petui am-
plisvi. » Bertokdo e vivis exempto, Tulli stetit apud
Merimannum ejus successorem, idein quod ejus an-
tecessori. exhibens obsequimu, curamque. adhibuit
ut vita communis et canonica in claustro S. Stephani
instituta vigeret. Exinde missus in aulam a parenti-
bus, Conradi imperatoris promeruit gratiam, quem in
Italiam. adeuntem ad. subjiciendum Mediolanum,
quod rebellaverat , comitalus est, secum ducens
copias quas Tulleusis Ecclesia imperatori in bell c
expeditionibus suppedit;re tenebatur, Hanc provin-
ciam ab Herimauno. episcopo infirmitatibus gravato
rogatus accepit, riteque complevit.
luter lixec. mortuus est. llerimannus anno 1026
Kalendis Aprilis, et in ejus locum suffeciis. est
Bruno absens a clero et populo, qui, literis ad
Conradum regem in ltalia versantem, et ad. Brunos
nem ipsum, qui in comitatu cjus erat, missis per
Notbertum | monachum. aique. Liethardum | canoni-
cum, Ürunonem sibi episcopum dari veliementer
ezpetierunt, virüm apprime nobilem 3c strenuum,
qui Tullenses a frequentibus vicinorum insultibus
protegere valeret. Petitioni eorum primum restitit
Conradus, quippe qui eum ad ampliores honores
destinabat. At Bruno censu inopem Ecclesiam locu-
pletiori praeferens, electioni assensit et regem ipsum
ad Tullensium vota inclinavit, effecitque ut non a
Rowano pontilice, ut rex exoplabat, sed a metro-
politano suo cousecraretur. Mox itaque ex Italia uon
sine insidiantium | periculo. lusubrium. in. patriam
reversus, Tullum accessit, ubi die Dominice Ascen-
sionis somnio omnium gaudio susceplus, a conso-
brino suo Tlieoderico Meteusi przsule in sede ponti-
ficali collocatur. Jain vero cum a Poppone Trevirensi
melropolitano ordinandus esset, ab eoque exigere-
tur ut nihil absque ejus consilio in episcopatu ageret,
acquiescere noluit; ob idque dilata ipsius consecra-
tio est. in sequentem annum, quo reversus ex Italia
Conradus utrumque Wormatiam aecersivit, atque
oroinandum ad id solum astrinxit, ut in ecclesiasticis
negoliis, majoris scilicet moment , metropolitani
consilio uteretur. Hioc pacto Bruno v Idus Septembris
cum summa omnium gratulatione ordinatur. Post
, onsecrationem studium suum mox convertit ad
propagandam religionem monasticam qux in omni-
bus dicecesis sue. prxsterquam S. Apri monasteriis
valde interfuetat, maxime in sancti. Mansueti et in
Mediano monasterio, ubi locorum abbates, post-
habito animarum sibi commissarum studio, in solo
exteriorum dominatu se constitutos putabant. [los
in ipso suze electionis exordio loco movit, et venera-
lili Widrico, qui przpositi munus apud S. Aprum
gerebat, utrumque monasterium commisit, Illum
tliinr monasterio S. Apri praefecit abbatem ad preces

imatoris, eujus sancta fama cis mare per cunctos fines
orbis tunc memorabilis erat, atque pro la:entis mo-
nasterii refectione. eidem Widrico triginta librarum
subsidium miraliliter impendit. Privilegium in limjus
motasterii gratiam ab imperatore Conra:'o assecutus
est anno 1055. Ecclesias de Solini monte et W.-lferci-
Curte in pleniiría. syiodo habiia imn L1. Octobris 126
indulsit ad prxfati: Widrici preces mona his S. Be-
nigni Divionensis. Eodem auno traclidit S. Mausu.to
ecclesiam de Gossaai-Curte et altare Bertiliaci, quie
reliquerat Stephanus caionicus, enm ad Cluniaceuses
monaechatum suscepturus abiit; sequenti anno Do-
doni abbati S. Mansueii przebuit ecclesiam Paterniaci
ville saper Mosam fluvium. Praterea. in. Portu Sua*
vis parthenone, quem Herimannus antecessor. in-
choaverat, :edificia perfecit, ibique devotam sancti-
monialium constituit congregationem, quibus nobilis
generis viteque  laudalilis abbatissam praposuit
Berzennam nomiue : cujus assidua sollicitudiue di-
vini fervor servitii ibilem maxime crevisse tradi-
tur. Circa id tempus judicium tulit in gratiam Rain-
gardis viduz. Eximie stature tantam comitatem et
prudentiam jungebat, ut omnium venerationem ct
existimationem sibi colligeret. Sunmopere laudatur
ex ingenti in pauperes munificenlia, atque etin
ex pietate ac fide, quie tam viva fuit, ut nunquam
sacrificium offerret, quin prius lacrymarum copiam
effudisset. Musices arte peritus, laudes plurimorum
sanctorum ab Humberto cardinali metrice composi
tas modulatione exornavit. Propter industriam in
tractandis rebus, a Conrado imperatore ad Rober-
Quin Francis regem missus est legatus, et inter eos
firmat solidamque constituit pacein. OJonem Cam-
panis comitem, qui ad of.sidendam urbem Tullen-
sem accesserat, repulit ac coegit ad solvendum ob-
sidionem, opera ferente Conrado rege, penes que:
mansit regnum Austrasi:e, a Rodulpho Hl, Burgun-
dix Transjuranz [rege?] antea possessum, quod Cam-
pania comes invadere nitebatur. Non ita multo post in
lethalem morbum Bruno incidisse traditur, ex quo
S. Basilii meritis, ad cujus altare deferri voluit,
habito ita convaluit, ut qui alieuo portatus auxilio
fuerat, inde propriis viribus alacris doumum redierit.
Eodem circiter tempore piam matrem Helvidem san-
cte. defunctam perdidit. [ec morti. proxima, ad-
stante Regelwite Woffenleimi abbatissa, maritum
&uum enixe rogavit ut ipsam absque ulla pompa se-
peliri curaret et. quidquid. ornamenti ad ipsius se-
pulturam expendere forte vellet, iu usus pauperum
erogare non gravaretur. Mos hic Brunoni füit, ut
uno quoque anno apostolorum limina visitaret : forte
dum in comitatur quingentum hominim hauc ageret
peregrinationem, omnis turba pestilentia correpta
est, quam sanctus presul ex vino, in quod sacras
immerserat reliquias, sanavit. Conobii. cujusdam,
quod Golierus de Daguliaco ex consensu conjugis
sus Adile in juris sui predio condidit, ratam habuit

Digitized by Google
