619

EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA,

650

etiam propter Simoniacam n:resim qua polluti sunt, A Domino congaudemus, quod ecclesiam illie primiti-

et ordinatos a se contaminare videntur, tali ratione,

' ut divinum officium non peragant, neque audiant,

neque benedictionem tribuant. Simili etiam sententia

"ab eis ordinati feriantur. Tihi autem, charissitie

fili, mandamus ut te ab eorum conventibus cum

omnibus fidelibus subtrahas, deinde eos commoneas,
ut nostris preceptis obsecundent, Simoniacam hare-

Sim deponant, scenndum Deum vivant. Et boc te

auctoritate hortamur apostolica, ut pertotum regnum

tibi commissum pacem facias, justitiam diligas, sub-
ditos pie regas. Turpe est enim ut cum unus ex
mazimis Gallix principibus habearis, naturalibus sis
vitiis subjugatus. Et si secundum Deum 1e vivere
audicro, bonumque exemplum prebere su!jectis,
benedictione S. Petri ct nostra donaberis, Sin aliter

egeris, el excommunicatis te adjunxeris; ut. illi,

nostra auctoritate excommunicatus sis. Quod si ve-

ster archiepiscopus cum suis suffraganeis de hoc
q'0d Turonicus pontifex clamat, deque Simoniaca
hzeresi excusare se rationabiliter voluerint, Vercel-
lensi concilio Kalendis Septembris fniuro prz-
sentes sint, nosque ibi, si Deus permiserit, erimus
causas eorum audituri. Valc.

XLI.

S. Leonis IX Bulla qua monasterio Sancte Mari
im Gradibus Arreting. Diccesis omnia. illius jura
«onfirmat.

(Anno 1050.)

[Muratori, Antig. Ital. V, 1019.]

Lro episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio
ArBizowi: religioso viro, in Domino Deo omnium
:elernam salutem.

Sub mulia et incomprehensibili abysso judiciorum
divinitatis, inter confratres et conservos nostros
eminentiorem gradum adepti, tanto intentius cum
timore ct tremore nostram ipsorum salutem debemus,
eis condescendendo et consulendo, incessanter ope-
rari, quanto certius scimus . , . . . dispositionis et

aciionis nosir: ralionem posituros illi, cujus uni-.

verse vio misericordia et veritas merito creduntur,
et' videntur in omni administratione mundi. Qua-
propter qui... . sapientibus et insipientibus debi-
tores sumus, Doctoris gentium monita cogimur. ...

| vam, et o'im celeberrimam, sed, peccatis facientibus,

' jamdiu neglectam et omnino derelictam, restruere,

aliquantuliumque reparare fueris conatus, tam patri-
inonii seu beneficii tui. quam etiam frairum, et con-
sanguineorum tuorum aliorumque religiosorum col-
lationibus, quatinus inibi Deo deservirct perpetim
Oréo monasticus. Quain utique ecclesiam quía con-
ditor noster inter alia innumera nobilitavit €t hono-
ravit fracti calicis et resolidati miraculo, atque glo-
riosi beati Dónati pontificis martyrio, et noseam gra-
tanter honóramus nostre apostolicze sedis przecep:o.
Salva itaque debita subjectione, qus ex prefato
loco episcopum Aretinum jure solet attingere , hujus
mostri przcepti tenore perpetualiter confirmamns
et decreto sancimus quidquid idem ccnobiüm in re-
bus mobilibus vel immobilibus, tam tua quam cujus-
cumque donatione, in prosentiarum videtur possi-
dere, et quidquii illic a piis adaugebilur aul. dona-
bitur in futuro tempore, ut nemo inde quiuquam
presumat stbripere , fraudare , alienare , minuere
er quovis ingenio predicta inibi hactenus
coaquisita , et Deo propitio conquirenda serva...
* 5 5 Bonachorum ibidem Deo servientium utili-
tati, quos pro nullo alio ordine ecclesiastico permit-
timus aliquando perturbari, juxta statuta sancte
Chalcedonensis synodi, taliter boe ipsum decernen-
tis : Qux semel Deo dicata sunt monasteria, con«
sensu episcoporum, maneant perpetuo monasteria,
et res, qua ad ea pertnent, monasteriis reserven-
ttr, ete.

Si quis autem przsenti nostro decretó, a nobis
pro Deo et secundum Deum promulgato, contraire
quolibet modo presumpserit , et insuper si aliquas
oblationes vivorum sive defunctorum przfato loco
delegatas sibi vindicare, vel aliis contradere ten-
laverit, quasi sacrilegus et Deo rebellis, donec
forte resipiscat, disuicto anathemate se multandum
apostolica auctoritate noverit. Qui ver» integre et
devote illud observaverit, nec consenserit sacrile-
gis, sed polius pro posse ac nosse suo restiterit,
mereatur copiam supern:z benedictionis, et pre-
inium sempiterna salutis, Amen,

Bene valete.

reddere cunelis, quz si denegare minime (ebemus D — Datum 1v Kalendas Junias, per manum Petri

alicui externorum, nec in su .. quanio magis do-
mesticis fidei in interioribus, maxime cur id a nobis
exigitur, quod Omnipotenti plurimum placere nullo
modo dubitatur? Quare, charissime Bli, quoniam
hemill. .... . . apostolicam et magistram omnium
sedem, et prece nobis gratissima inculcasti, ut aucio-
ritatis nostrae precepto tutaremus a quorumvis ra-
pacitate, et hominum nequam infesta:ione, ac. . .. ..
monasterium beatissima virginis matris Doniini et
genitricis Dei Marice, situm in Aretina dicecesi, in
nuilo...... tum tam juste petitioni, sed eilem
optemus per omnia suffragari, nec deneganduim tuae
religiositati duximus tutelam specialem, qui omnibus
debemus et. :...... Non enim parum tibi in
PaTBoL, CXLIII,

diaconi bibliothecarii, anno domihi Leonis noui
Pop n, indictione in.
XLil.

S. Leo IX monasterii S. Salvatoris , in monte AÁmiato
Siti, possessiones et privilegia cox.firmat,

( Anno 1050. )
[ Ughelli, talia sacra , Ill, 626. ]

L&o episcopus, servus servorum Dei , TuEuzowt vc« -

nerabili abbati monasterii S. Salvatoris, silo in ^0-

mitaiu Clusino territorio monte Amiato, tibi tuisquo

successcribus perpetuam io Domino salutem. :
Quoniam semper sunt concedenda quz rationabi-
liter et congrue a fidelibus petantur, ob devotio-
nem pii conditoris nostri oporlet nos in privilegia
21

Digitized by Google
