<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    555 S. LEO IX PAPA. 559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    herim, dæmonio vexata longo tempore, audita fama
    Leati Corporis venit, et duos carbones una cum
    multo sanguine evomuit. Quo facto sanitati restituta
    est, et mente recepta visa est ab omnibus astantibus
    redire libera. In regione Arenula (74), quidam ha-
    tabat Joannes nomine, qui, nervis contractis, manum
    aridam ab utero matris habebat. Hic beati viri ve-
    niens ad tumulum, extensam et validam eam repor-
    tavit.
    
    14. Homo quidam, veniens de longinquís regioni-
    bus, in penitentiâ ferro ligatus, ante tumulum stetit,
    et dum diutius incumbens orationi commissa sua
    deleret, Divinæ pietatis dono, ferrum, ubi magis
    solidum fuerat, crepuit. Sanctimonialis quedam si-
    militer ferro sigata, ad locum accessit; et eodem
    modo soluta a ferro, benedicens Dominum, qui est in
    Sanctis suis mirabilis, ad propria incolumis redit.
    In una die restituti sunt duo juvenes sanilati, quo-
    rum uerus habens os retortu ad aurem dexteram,
    et manum aridam cum toto latere : quem mater no-
    mine Maria, uxor Joannis Orbitani, deflens scapulis
    approlavit; sej duplo læta miraculo, gaudens cum
    filio redit, et hic est notus omnibus apud S. Ange-
    lum honrantibus. Alter vero ab infantia officio amba-
    rum manuum privatus, sanitati restitutus, manuum
    suarum laboribus vivit.
    
    15. Multis astantibus longelam recepit mutus qui-
    dam, nomine Guido, de Casaefala ortus. Puer qui-
    dam, Petrus nomine, officium recepit manus dexteræ.
    Puer quidam de regione Coloseo habebat manum
    dexteram aridam, cum toto latere et pede : quem
    mater, Stephania nomine, deflens ad tumulum ipsum
    approlavit; et sanitati restitutus est multis astanti-
    bus et videntibus. Homo quidam, Benedictus nomine,
    Phlebotomator (75), habitans in regione Septemvitis,
    ulceribus plenus, auditís miraculis ad tumulum venit;
    ibique per meritum beati Pontificis sanus factus est,
    ita ut nec signum cicatricis in carne ejus appareret.
    Quidam vir Majus nomine, de Palliano (76), habitans
    trans Tiberim, a dæmonio vexatus per annos quin-
    decim, audita fama beati viri, venit ad tumulum
    ejus, et duas blactulas (77) cum multo sanguine
    evomuit, cum quibus et dæmonium abcesssit. Quidam
    juvenis, Franco nomine, qui cæcus extitit, lumen
    recepit, nepos ostarii S. Mariæ de Monte acuto. Ju-
    venis quidam de civitate Tiburtina, Joannes nomine,
    filius Joannis, ab utero matris mutus, astantibus
    multis loquelam recepit.
    
    16. Homo quidam Benedictus nomine, habitans
    in Campo Martio, habebat filium nomine Grat'anum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,940">
    qui sinistrum pedem habebat aridum. Hic per ve-
    ritum B. Leonis sanitati restitutus, gaudens cum
    patre redit. Quidam vir, nomine Petrus, filius Nu-
    cii phlebotomatoris, habitator ipsius regionis, ab
    utero matris mutus, astantibus multis loquelam re-
    cepit. Quædam mulier de Fallari (78), dæmonie ve-
    xata, ad tumulum venit, ibique liberata est. Mulier
    quedam de Aquapendente, manum habens aridam,
    auditis miraculis, ad locum venit, et officium manus
    recepit. Quidam vir, ortus de Tuscanis partibus
    manum habens aridam, per meritum B. Leonis [sani-]
    lati restitutus est. Quædam mulier, Maria nomine, ha-
    bitans in Castro Cornazano, manum sinistram habens
    aridam, ad tumulum venit: ibique sanata est. Altera
    mulier, Beatrix nomine, de Apulæ partibus, manum
    dexteram habens aridam, similiter sanitati resti-
    tuta est. Quidam Juvenis ibidem visum recepit per
    meritù B. Leonis. Mulier quedam, Ermengarda nomi-
    ne, relicta Petri lextoris de Castro vico (79), manum
    sinistram habens aridam, per meritum B. Leonis
    Papæ, vicentibus multis officium manus recepit.
    
    CAPUT III.
    
    Miracula pompata a Vigilia Ascensionis usque usque
    Octavam Pentecostes.
    
    17. In vigilia Ascensionis Domini, per interce-
    ssionem Beatissimi Papæ Leonis, sanatæ sunt res
    feminine : una manum recepit, altera auditum, alte-
    ra visum. In vigilia noctis Ascensionis Domini, mul-
    ier quedam, Berta nomine, famula Petri opificis,
    qui dicitur de Udo, habitans in regione Campite-
    lo (80), dæmonium halens, ibi liberata est. In eadem
    noctis vigilia, quedam mulier cujus nomen ignora-
    mus, ambas manus, quas gerebat contractas, sanas
    recepit. Quo facto quoddam miraculum ibi mirifice
    accidit. Quidam Joannes de Civitate, habitans in
    regione Campo Martio, cereum de tumba ejusdem
    beatissimi Papæ Leonis accensum in manu accepit
    et exstitxit. Hoc facto, dum secure extinctum te-
    neret, subito accensum vidit. Quem ille non bene
    extinctum credens, iterum exstinxit. Et quis Dei
    miracula valet pœorocrari? iterum se in manu
    illius accendit. Hic etiam cereus in testimonium ser-
    vatus est.
    
    18. In die Ascensionis Domini sanata est puella
    Amata (81) nomine, patre genita Engelberto. Illi sue-
    runt ex partibus Campaniæ de Rocca de Risa : hæc
    autem ita fuit contracta ut nunquam pedibus ambu-
    laret. Una alia puella, nomine Maria, filia Cice,
    quæ habitabat in regione Arenula, lumen rece-
    pit, quæ per annos quindecim non viderat. Quidam
    subjecta.
    
    (74) Ms. Strozzianum Ternula.
    
    (75) Φλεβοτομια, vense sectio, hinc Phlebotomare
    apud Bedam et alios, pro venam incidere. Phlebo-
    tomatus, Phlebotomator, etc.
    
    (76) Agri seu Campaniæ Romanæ oppidulum est.
    
    (77) Pro vermibus hic blactulæ dici videntur, quasi
    diminutive a blatta.
    
    (78) Urbeveterani territorii oppidum haud ignobile.
    Falaris autem præponinalia urbs olim episcopalis
    fuit vicina civitati Castellanæ, nunc ejus episcopo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Margens e notas de rodapé mapeadas; pequenas lacunas indicadas por [sani-] quando divisão de palavra no corte da coluna; sem transcrição de letras ilegíveis individuais além de normal leitura tipográfica. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>