<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,170">
S. LEO IX PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,170,970,600">
Iundationem an. 1043. Hoomburgense monasterium A numerum rexit, festumque ejus jussit celebrai vn in honorem B. Mariæ dedicasse dicitur ad annum 1045.

Jam vero Tullensem episcopatum Bruno viginti duobus abhinc annis obtinebat, cum una voce præla- torum et optimatum in Wormatiensi conventu, ab Henrico III imperatore celebrato, in summum ponti- ficem, mortuo Damaso II, electus est; cui electioni nequaquam acquiescere voluit, nisi clerus et populus Romanus eam probasset. Facta est igitur hæc electio an. 1048, paulo ante festum Natalis Domini, quod ille in sua Tullensi Ecclesia celebravit. Dehinc as- sumpto peregrini habitu, tertio post festum die Ro- mam in plurimorum prælatorum convitatu conten- dit. Romæ probata ejus electione Dominica prima Quadragesimæ pridie Idus Februarii 1049, apostolicaæ calchare appositus est, Leo dictus ejus nominis IX. In pontificatu nomen ac titulum episcopi Tullensis primis duobus annis retinuit. Eodem anno in Gal- liam iter aggressus, concilium Ticini habuit infra octavam Pentecostes, post quod in Saxoniam con- venit imperatorem. Unde ambo Coloniam profecti, illuc festum SS. apostolorum Petri et Pauli celebra- runt. Suam vero dilectam Tullensem Ecclesiam in- visere Leo non est cunctatus, ubi solemnitatem exaltationis S. Crucis exegit. Tunc ad Hermannum sancti Remigii Remensis abbatis preces, Remos accedens 29 Septembris, in festo S. Michaelis, translationem egit corporis S. Remigii, ecclesiam dedicavit, et concilium inchovavit 3 die Octobris. Romanus redux, in synodo habita anno 1050, mense Maio, Gerardum Tullensem episcopum in sanctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,600,970,1160">
numerum retulit, festumque ejus jussit celebrari vn Kal. Maii; imo et corpus ipsius Tullum, denuo re- versus e terra levavit mense Octobri anni ejusdem. In sequenti vero, dum Romæ versaretur, episco- tum Tullensem, quem huc usque retinuerat, Udoni primicerio tradidit, vulnajmque pro bonorum ac pri- vilegiorum confirmatione indulsit. In Germani a constituendæ pacis gratia inter Henricum imperato- rem et Andream Hungariæ regem regressus an. 1052, Andream omni compositioni obstinensitem ex- clesiasticis subjecti censuris. Priusquam e Germa- nia discederet, ab imperatore validum obtinuit exercitum ad debellandos Normanos. Vade cum hisce copiis Alpes trajiciens, per dies Quadragesimæ an. 1053 Romam pervenit. Castris utrinque in Apuliam 1053 Romam pervenit. Castris utrinque in Appuliam 1053 Romam pervenit. Castris utrinque in Appuliam pugnatum fuit, sed Normanni fuere victores. Leo ex prælio in castellum se recepit, moxque acriter ob- sessus est et captus. Normannis tamen reddita, quam ademerat, sacra communicione, ix Kalend. Augusti in- colemus ab Hunfrido Normannorum duce Beneve- tum deductus, ibi aliquam temporis derexius est usque ad paschale tempus anni sequentis, quo Ro- mam adire permissus, feliciter diem clausit xvh Kal. Maii, miraculis ante et post obitum eiusclarus. Obiit quinquagenarius, sexto pontificatus anno: sepultus ad altare S. Gregorii in basilica Va- ticana. Libros de rebus ab eo gestis duos scripsit Wibertus Tullensis archidiaconus ejus familiaris, quos Bollandiani ediderunt tom. II Aprilis ad diem 49 ejusdem mensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1160,970,1280">
NOTITIA ALTERA.
(Apud Mansi, Conciliorum ampl. Collect., tom. XIX, col. 633.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,1280,970,2000">
Leo, qui hujus nominis vulgo IX appellatur, ex comite Dagsburgensi, episcopo Tullensi in Lucois, cui nomen Bruno fuerat, maximo bono totius Eccle- siæ catholicæ creatus est pontifex Idibus Februarii, anno 1019, tempore Henrici imperatoris II. Cardi- nales per legationem ab imperatore petiverunt suo nomine eligi et præsentari aliquem idoneum qui Be- nedictum jam tertium sedem apostolicam violenter invadentem ejicere posset. Delegerit imperator Bru- nonem ex nobili Francorum prosapia oriundum, Tullensem episcopum, eumque purpuræ pontificali indutum a se dimisit, ut coram cœtu cardinalium se eligendum præsentem sisteret. Cum per Gallias iter ageret, inquit Odo Frisingensis, contigit eum Cluniacum venire, ubi forte tunc præfatus Hilde- brandus, prioratus, ut dicitur, obedientiam admi- nistrabat. Is vero Leonen adiens, æmulatione Dei plenus, constanter eum de respecto redarguit, illici- tum esse inquirens per manum laicalem summum pontificem ad gubernationem totius Ecclesiæ violen- ter intronare. Verum si suis se credere velit consiliis, utrumque, et quod majestas imperialis in ipso non exaccerbetur, quodque libertas Ecclesiæ in electione renovetur, se pollicetur effecturum. Inclinatns ille ad monitum ejus purpuram deponit, peregrinique habitum assumens, et ducens secum Hildebrandum, iter carpil. Igitur ad Urbem usque venientes consilio Hildebrandi a clero et populo Bruno in summum pontificem eligitur. 1a Leo, sicut illi more apos- tolico præcedentibus prophetis et visionibus ante quæ- quenium divinitus revelatum fuerat, legitime ele- ctus est Romanæ Ecclesiæ pontifex optimus, meritis valde insignis, et ob vitam quam ducebat angelicam, angelorum consortio dignissimus. De quo remota- biled refert Sigebertus, quod cum ex Gallis Romam tenderet, audiverit voces angelorum can- tantium : Dicit Dominus : Ego cogito cogitationes pacis et non afflictionis (Jer. xxix.) Urbe factum esse
  </bloco>
  <notas>
Correções mínimas de leitura: algumas linhas têm impressões sobrepostas e manchas; transcrição preserva ortografia tipográfica original (ex.: "Hoomburgense", "Romæ", "papæ" etc.). Duas repetições do segmento "Castris utrinque in Appuliam 1053 Romam pervenit." aprovadas tal como aparecem na imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-2000 adaptada para 0-1000 na especificação).
  </notas>
</pagina>