659

S. LEONIS IX PAP.E OPUSCULA.

5o

tire Frodoardi. Sic enim habét, post. Valentinum, A lono plerique tribuunt; tametsi jn nonnullis ejus

poeta ille anonymus nondum editus :

Gregorius quertus, et Sergius, et Leo quartus
Pontifices dicti ; pust quos legimus Benedictum.
Hioc, Nico'ae, tuo tua gaudet Roma decore.

Ex quo intelligitur hanc fabulam. medio s:eculo duo-
decínto necdum inventam fuisse, quam Martino Po-

exemplaribus, quale est unum apud clarissitoum
abbatem Franciscum de Campis, nihil simile habe-
tur. Fatendum est tamen illam tunc temporis, id est
sub finem szculi tertii decimi vulgatam fuisse, eam-
que apud Joannem Yperium reperiri,

LEONIS IX. PAPJE
OPUSCULA.

m d

DE CONFLICTU VITIQBUM ATQUE VIRTUTUM
LIBELLUS.

Exstat ad calcem editionis Operum sancti Leonis Magn, Venetiis anno. 1553 date.

ÀDMONITIO PRAEVIA.

"Histoire littéraire de la France, tom. Vh, ait. S. Lgox IX, pag. 470.)

Plusieurs bibliographes (B&tt. Serip., p. 279; Las. B sermons dont parlent les bibliographies cités, appar-

Scrip., V. H, p. 18; Sic. Scrip., c. 149, not. ; Cavr,
p. 524.) auribuent à Léon IX quelques homélies ou
sermons imprimés, selon eux, à la suite de ceux de
saint Léon le Grand, dans les éditions de Louvain
1565, de Cologne 1568, 1598, et d'Anvers 1583. Mais
ils ne spéciflent rien en particulier, et ne nous en
donnent point d'autre connaissance. N'ayant pu dé-
terrer aucune de ces éditions, nous avons été assez
heureux pour en trouver une autre*de Cologne de
4548. A la*fin de celle-ci est imprimé, sous le nom
de saint Léon pape, un traité Du combat des vices
et des vertus. Pierre Canisius, qui en est l'éditeur,
aueste qu'il se trouve daus des manuscrits fort an-
ciens, entre les écrits du. grand saint Léon ; mais il

tiennent à notre saint pape: 1» Il porte le nom d?
Léon dans les anciens manuscrits, et n'est point 9n
écrit de saint Léon le Grand ; 2» l'éloge qu'on y lit
de la régle de Saint-Benoft convient parfaitement à
Léon IX, qui l'avait professée ; 5» enfin, le style, qui
est coupé, aisé, coulant, retient les caraciéres d
celui de notre savant pontife. 1l n'y a qu'une difficulié
solide qu'on puisse opposer à notre sentiment, c'el
que l'auteur, parlant de la ville de Milan, la désipe
comme le lieu oü il écrivait; mais on peut l'entendre
aussi du lieu oi faisait sa demeure la personne à qui
l'écrit est. adressé. S'il est véritablement de noit
saint pape, il put le composer pendant sa prison &
Bénévent. L'auteur témoigne qu'il était fort occae,

avoue en. méme temps qu'il n'est point de ce pape. C et qu'il lui avait fallu prendre sur son sommeil pur

L'unique preuve qu'il en. donne est la diversité de
s:yle. A celle-ci, qui est palpable, il pouvait enjoin-
dve une autre qui ext sans réplique : c'est que l'au-
t»ur du traité renvoie sur la fin Ia personne à qui il
i'adresse à la. régle de Saint-Benolt, de laquelle il
f.it un grand éloge, comme contenant toutes les
ins ructions suffisantes pour mener une vie chré-
tienne.

' "rois rsisons nous persuadent que ce traité, qui
est peut étre la. méme chose que les homélies ou

trouver le temps de l'écrire.

Ce traité est. divisé en vingt-cing chapitres, dons
Chacun desquels l'auteur introduit un vice et la vert
opposée, qui combattent l'un contre l'autre, cot
mencant par l'orgueil et l'humilité, et finissant 3f
l'amour de ce monde et le désir des biens futur
Le fond principal en est tiré de l'Ecriture sainle
et l'éditeur en faisait tant de cas, qu'il le qualilie v"
livre d'or.

" Apostolica vox clamat per orbem, charissime,
aique in. procinctu fidei posilis, ne securitale tor-
ennt dicit : « Omnes qui pie volunt vivere in

Christo Jesu. persecutionem patientur (/ Tiw. 1)
Et ecce Christianitas in suis principibus jam dod
giosa, jamque fidelis est. Desunt pie viventibus

Digitized by Google
