e

EPISTOL/E ET DECRETA PONTIFICIA,

654

tionis, quidquam violentie aut rapinz in rebus A multoque tempore secum retinuit; In «quo loco

cjusdem monasterii eL etiam cellis nominatim sa-
crilega manu committere audeat. Concedimus etiam
ipsi vestro monasterio abbatiolam quamdam saneti
Victoris nomine apud Valentinam civitatem sitam,
quam nobis in ipsa synodo ipsius civitatis episcopus
Pontius manibus nostris reddidil.et per omnia re-
futavit, tuncque usque injuste detentam ab abbate
S. Theodofredi ex tempore desolationis monasterii
S. Victoris. Statuentes apostolica censura ne ulla
unquam hominum persona, cujuscunque potcstatis
vel conditionis, cujuscunque sexus ct satis, contra
banc nostre apostolice auctoritaüs «defensionem
venire prztentet. Quod si ausus fuerit, cuspide
anatbematis transverberatus eril usque ad dignam
satisfactionem. Qui vero se ab bac praesumptione
custodierit, benedictionem a Dotraino Deo conse-
quatur et stern: vite parüceps efficiatur.

Data vii ldus Septembris per manus Petri dia-
coni , bibliothecarii et cancellarii sancte apostolicze
sedis, anno Domini 105€, Leonis noni pap: n, in-
dictione iv.

XLIV.

[Heinrico] imperatori Romano»um et. regi. Burgun-
dienum , episcopis et principibus regionis illius
Romanum monasterium commendat. .

(Anno 1050.)

t Mémoires e(. Documents de [a Société d'histoire de
la. Suisse, p. 419.]

Lro episcopus, servus servorum Domiui, H. di-
lectissimo filio imperatori Romanorum e: regi Bur-
gundionum, episcopis et principibus regionis illius,
$alutein et apostolicam benedictionem.

Volo scire dominationem vestram el successorum
vestrorum quia monasterium quod vocatur lomanum
fuit quondam commendatum antecessoribus nostris
ad servandum et custodiendum el tuendum , non
ad dandum et vendendum , nec ad beneficium
dandum; sed qua oceasione illud accidit, paucis
vobis me dicere libuit. Multorum relatione didici
quod dominus Stephanus venerabilis hujus Romane
sedis episcopus, quibusdam necessitatibus impeditus
et a Longobardis graviter angustatus, necesse ha-
buit consilium quarere a Francorum rege; «uia

multa miracula per eum Dominus dignatus est ope-
rare. Ut de czteris taceam, ut libri ilius mona-
sterii (Romanensis monasterii ou Romaintnoutier),
loquuntur, visus esl presentiam apostolorum Petri
et Pauli et. beatorum martyrum ibi quicscentium
sibi allocutos, ut ecclesiam illam apostolorum au-
eloritate sublimarct, et. supradictum regem P. et
filios ejus reges eligeret et consecraret , et. divina
et apostolica auctoritate praciperet ut nullus mor-
talium per succedentia tempora in ilio regno, nisi
de illorum prosapia et propagine regem ordinare
auderet. In supradicto vero negotio et itinere in
quibusdam Jurensibus partibus posito monasterio
jussit sibi hospitium przparare; sed susceptus et
B servitio habitantium fruitus, ut erat pius ct miseri-
cora, hospitium benigne suscepit : el ex charitate
locum benedixit et. sanctificavit, et ad honorem
apostolorum ecclesias ibi consecravit et Romanum
monasterium nominavit. Qui Jocus, ut audivimus,
postea a malis hominibus et ab imporiunis vi-
cinis destitutus est; sed Domino anuuente a
rege Chonrado et Matilda, ejus conjuge nobilis-
siia beatz recordationis, Maiolo et successo-
ribus ejus monachis commendatus, per illozcum
Stadium ad secularem honorem et ad religionem
monasticam deductus est, et resututus. Illa ordi-
naijo beati Maioli el regis et regina fixa et. stabilis
permaneat. Ceterum volo ut res ad nos semper
. respiciat; ita ut si aliquis ibi injuriam fecerit et ex
nostra parte et successorum nostrorum reclama-
tionem. audierit et nolaerit emendare, ad plenum
sciat se apostolica auctoritate excommunicandum.

XLV.

S. Leo 1X monasterii S. Mansucti possessiones. et
privilegia confirmat.

(Anno 1050.)

[Dom Calmet, Histoire de Lorraine, ), Preuves, 429 ]

L&o episcopus, servus servorum Dei, dilecto in
Christo filio Dopoxt, abbati monasterii Sancti. Man»
sueli, quod in suburbio nos:r& civitatis Tulli eitum
est, ejusque successoribus regulariter promovendis
in posterum.

Sicut rationi contraria procul est ahjicienda peti-

carebat tunc lomanus orbis persona imperatoris, ] tio, ita in his quz bene desiderantur, effectum ne-

et qui consules et. dictatores videbantur non erant
tante virtutis ut possent sanctam Ecclesiam Ro-
manam liberare a. tot. imminentibus turbinibns.
Érat enim tunc temporis in partibus Gallice rex pius,
somine Pipinus, ille Pipinus cujus filius fuit hzres
et imitator Karolus Magnus; qui audiens necessi-
tatem sanci2 Romans Ecclesie, vocavit przdi-
etum dominum papam Stephanum, ut ad se ve-
niret et de principibus tres secum deduceret cum
quibus late consilium inveniret, quo ejus Ecclesic
subveniret. Annuens precibus regis, usque Parisios
venit. Susceptus est honorifice, ut pontifex summus,

3 rege et regui principibus; el tanto honore et

zeverentia Mlum rex coluit, ut utrosque decuit,

gari non convenit. Tuis igitur, fili in Christo cha-
rissime, precibus annuentes, ad perpetuam vestri
monasterii pacem' ac stabilitatem, przsentis decreti
stabilitate sanximus, ut in eo non episcopus, non
alia quivis persona, gravamen vel quampiam vexa-
tionem exercendi jus habeat, nec de redditibus, rc-
bus, vel chartis, de villis vel de cellis, sive de omni-
bus illi pertinentibus, quocunque modo, qualibet
exquisitione, minuere, vel dolos aut immissiones ali-
quas facere przsumat, sicut in. beati Gerardi cbiro-
graphis et antiquis ipsius loci privilegiis contine*ur.
Ut autem fratres inibi servientes Deo liberius vacent,
mansum integrum, in quo idem situm est monaste
rium, vel quidquid intra parochiam hogie juste pos-

Digitized by Google
