5

$. LEO IX PAPA, ru

meritis ei loquentem adducunt. Regressus igilur 4 ore sacrilego deridebat et blasphemabat, Com

cpiscopus Romanum Pontificem adiit : et quod
omnipotens Dominus per B. Leonem operari digna-
Ws fuisset, ostendit, Ex tunc ceperunt ipsi ejus
veneranda merita euuctis predicare, qui aliis antea
referentibus non pitiebantur audire.

91. Mlustris vir Maximus, TRomanz urbis oivis,
nuper retulit mihi de eodem venerabili Prosule
«qui narro. Beruardus quidam pessime meutis
miles exstitit, qui &postolice Sedi contrarium se
in omuibus, quibus potuit, modis exhibebat. Sed
in bello, quod a vicinis circa Urbe manentibus,
coujurantibus cum (111) Cadalao Parmensi episcopo,
qui tine. Apostolicam Sedem invadere. tentabat,
cum militibus qui Romanam Ecclesiain. defende-

denique quadam die in conventu appareret populi,
et serio inter eos de signis et. virtutibus B. Leouig
exortus essel, coepit ridere dicens : Si Sanctos est,
ul'dicis, contrahat mihi digitum meum. Cumque
cempescerotir ab iis qui astabaut, ne de sancto
viro talia loqueretur, dimisso conventu, discessit
Cum ecce forte canis, qui eum sequebatur, suem
in platea. inventum invasit, lile vero, ne porcus
discerperetur, festine cucurrit , et injecta maim
canem ienere soluit : sed mox porcus hianti ore
digitum ejus momordit, sicque ab illa die omni
tempore quo vixit digitum contractum — labens,
nullatenus eum extendere potuit. Unde factum est
ut qui Dei famulum irridere prasumpserat, ipse

bant, commissum est, justo Dei judicio confossus Rt contracto digito omnibus derisui haberetur. llzc

interiit. Hic igitur, audita fama iniraculorum quz
omnipotens Deus meritis B. Leonis fidelibus populis
exhibebat, non solum non credebat, verum etiam

de tanto Patre B. Leone dicta sufficiant, quia ad
sliorum narranda gesta properamus.

(11) Cadalous comra. Alexandrum 1l fuit anno 1001 electus Antipapa, uti diximus 2 Februari 5 ad

Vitam Beati Petri Damiani $5.

IN S. LEONEM .
NOTITIA EX GALLIA CHRIST.

(Tom. XII, pag. 985.)

^

Pater Brunonis llugo consobrinus erat Conradi C — Ortus est Bruno in casteio Alsati», quod dicitor

imperatoris, cognomento Salici; mater ejus Hei-
Jewidis, seu Ilelvidis, nobilitate non impar; pielate
loud dissimiles, qui amplissunum patrimonium con-
dendis monasteriis egenisque sublevandis impen-
derent, exemplo majorum suorum. Hi ex pradiis
suis tria instituerunt conobia, scilicet Hiss:w in ho-
norem sancti Marlini, prope Sareburgum, pro sancti-
monialibus; aliud virorin, sub titulo saucti Cyriaci
«nartyris, apud Attorfium ; alterum quoque puellarum,
sub titulo sancize Crucis, puta. Woflenlieimium in
Alsatia prope Engesheimium casuum suum, cujus
in gratiam ipse Bruno, ad summi pontificatus api-
«em elatus, bullam indulsit. Fratri vel sorori Bru-
nonis tribuitur fundatio prioratis. saucti Quirini in

Isatia, quem Joannes de Bayone a Ludovico, Bru- D

nonis avo materno, vult. fuisse conditum. Quam
maxime nobili liuic familie debet. Lutiense cano-
bium diecesis Vesontionensis, ut legitur in Vita
ipsius Brunonis sub nomine Leonis IX papa scripta
a Viperto, qui sic loquitur : « Pater. Brunonis, na-
tione Teutonicus. imperatoris Conradi consobrinus;
quorum patres et avi, abjecta omni superbia generis,
aonasticum habitum tota cordis contritione sum-
qserunt, laudabilique per omnia fine decesserunt...
«quin etiam Sutrense cenobium patrimoniis suis
aumpliarunt. »

Engenesheim, toto. corpore crucis signis insignito
xi Kalend. Julii an. 1092. Cum quintum | attigisset
awnunr, Bertoldo Tullensi episcopo cducaudus &
litteris in'ormandus a pia genitrice Melvide, que
eum ipsa lactaverat, traditus est. Qua in scliola duos
labuit collegas propinquos suos, natu majores
Adalberones nuncupatos, quorum alter, Theodorici
ducis (ilius, immaturo fato functus est; alter, lleze-
lonis ducis germanus, magister nepoluli «ui Bruno»
nis exstitit. Cum uterque in humanioribus litteris et
philosophia clarwissent, jurisprudentie studio se:6
addixerunt. Quadam autem nocte dum Bruno in
castro Engesheimensi apud parentes suos, quos im-
viserat, in cubili soporarelur, venenosa rampa con-
quievit super vultum ejus, venenuuique in sargui-
nem infudit. Malum ita acerevit, ut jam nulla sani-
tatis spes remaneret. Forte, dum nocte Bruno vigi-
laret, conspicere credilit S. Benedictum, cruceia
manu gestantem, qua hic sanctus venenum disspa-

vit. Monasticen in suburbano S. Apri monasterio ek

eo tempore creditur amplexus fuisse. Equidem morti
proximus hzc de se dixisse traditur : « Cellam, quam
monachus incolui, in spatiosissima palatia jam du-
dum vidi eonversam. » Vipertus in ipsius Via allu-
dens ad caput 7 regulo: S. Benedicti, bac ait: « Nog
immemor sui prioris propositi quo malebat j'4rler,

Digitized by Google
