EPISTOLJE ET DECRETA PONTIFICIA.

dictione anataematis loca sua defenderemus, conce- A vel ei pertipentibus uisi solo Deo ac nostre au.

deremus, et confirmaremus : inclinati precibus tuis
prodictun monasterium tibi a nobis suecessoribus-
que tuis et à nostris successoribus in perpetuum
nullapravitate Simo:iaca interveniente consecrandis,
concedimus et confirmamus cum omnibus ecclesiis,
monasleriis, cellis, castellis, terris cultis et incultis,
vineis, aquimolis, hors, pratis, silvis, pertinentiis
adjacentiisque suis, ubicunque vel qualitercunque
ad jura ejusdem n:ouasterii pertinere dignoscitur...
Insuper etiam omnem cujnslibel ecclesie. pontifi-
cem in prefato monasterio ditionem quamlibet abere
proter sedem apostolicam, prohibemus, ita ut nisi
ab abbate ejusdem monasterii fuerit iuvilatus, nec
missarum solemnia ibidem praesumat. ombimodo
celebrare. Post vestrum vero obitum nemo inibi ab-
batem constituat, nisi quem consensus et voluutas
'e rinmunis fratrum ex ipsa congregatione elegerit,
et electus ad nos vel successores nostros consecran-
du: gratis et sine. pretio veniat. Quod si aliunde
veuerit, quod de vobis dici non potest, qui de mo-
nasterio nostro eta nobis consecraturi. venistis, vel
ab alio archiepiscopo, vel episcopo consecrari se
maluerit, tunc. consecratus et consecrator anathema
sint. Promulgantes, etc....
Bene valete.

IX.

S. Leo ]X Richerio. abbati Casinensi ejusque. uc-
cessoribus monasterium S. Crucis, Rome situm,
subjicit. '

(Anno 1049.)
(Gattula, Hist, Casin., 252.]

Lro episcopus, servus servorum Dei, RicuERi0
abbati monasterii S, Benedicti , quod ponitur in
monte Casino, tuisque. successoribus perpetuam in
Domino salutem.

Credite speculationis impellimur cura, etiam
smlore Christian religionis, et studio divini
eultus promovemur, pro venerabilium locorum per-
cogitare stabilitatem, atque Deo servientium secu-
ritatem, ut hoc proveniente pio labore, et animi
Christo dicatz, qui se illis diebus vitze sux servi-
turas decreverunt perseverent imperturbate. Nec
non et illa maneant. (ine tenus firma, qux a Chri-
stianis in Dei laude contreciata sunt. Quia igitur
constat monasterium Jerusalem, quod etiam dicitur
S. Crucis, jam elapso tempore a congregatione

monachorum Dei tali loco competens vacasse et .

sollicito nuHo praposito in eo aet monachis habi-
wantibus traditum : permoti. proinde compassione
tanti piaculi, ac compulsi: dolore, apostolica aucto-
ritate providimus monasterio tibi commisso idem
monasterium sociare, quatenus el praesenti secunda
indietione, atque jn perpetuum a te luisque suc-
cessoribus cum sibi omnibus in integro subjacenti-
bus disponstur, atque eum Dei timore regatur, et
vestro conjunctum subsistat monasterio , ita. ul in
eodem venerabili loco Domiuo Deo nostro laudes
.exsolvere debeatis. Nullam vos rationem. exinde

ctoritali solvendam statuimus. Fabrica ctiam seu
luminariorum concinnatio indifferenter vobis sinc
dubio procurantibus eíficiatur. Nulla proiade in
exsolvendis Dei laudibus, vel in lumiuariis concin-
nandis mora proveniat, sed devota sinceritate per-
agere festinale, ne per incaute desidi:e culpam judicii
vos futuri metus. concutiat, Potius elaborare stu-
dete ut divina placetur vestro conatu clementia,
possitque movere hoc, quod a nobis justa, delibe-
ratione decretum est futuris. inconvulse perpetuis
que temporibus. Consecratio lamen abbatis loci
ipsius a vobis secundum Deum electi semper ex-
specietur a nostra apostolica sede, sub eujus existit
jure. Numerus autem monachorum ibidem Deo

B serviturorum tautus semper existat, quantus secun-

dum loci posse sufficiat, quam duodecim, qui etiam
secundum ipsius loci posse victum habeant et
vestitum, ut nulla in perpetuum divini servitii ne-
gligentia sit: hocenim argumentum et incrementum
ejusdem ecclesixz fecimus, ut ex abundantia. vestri
monasterii ejus paupertas suppleatur, et tam nobis
quam vobis vestrisque successoribus merces veterna
reddatur.
X.
S. Leo IX canonicorum Ecclesie Veronensis posses
siones et privilegia confirmat.
(Anno 1049.)
[Ughelli, talia Sacra, V, 761.]
Leo episcopus, servus servorum Dei, dilectissimis

» in Christo filiis Torowt. archipresbytero, AugLnico

archidiacono et Anpuimo przposito, onmnibusque
canonicis S. Veronensis Ecclesi: tam praesentibus
quam futuris, perpetuam in Domino salutem.
Couvenit apostolico moderaimini pia religione pol-
lentibus benevola compassione succurrere, et peten-
tium desideriis congruum impertire suffragium. Qua-
propter ex parte omnipotentis Dei Patris, et Filii, et
Spiritus S. ei B. Mari:e semper Virginis beatorumque
apostolorum Petri et Pauli ceterorumque sanetocumi
quorum nomina in libro vitz ascripta sunt : nec
bon ex auctoritate sanetorum canonum omnibus
patriarchis, archiepiscopis, episcopis, ducibus,
marchionibus, comitibus, seu cunctis , magnis par-
visque personis praecipimus, ut vestras perso-

D nas, seu predia, ac beneficia , omnemque vc-

stram justam possessionem et investituram bene-
fieiorum  przedictze canonice, quam usque nuuc
tenuistis, nulli liceat ledere, divestire, inquietare
vel investituram abstrahere. Similiter precipimus
ut nullus vestrum aliquo ingenio ab episcopo vestro
beneficia, qua soliti estis investire, requirat, vel
investituram. ex illius manibus accipiat. Similiter
precipimus de omnibus rebus vestre canonicm ,
tam de curtis quamque et de castellis seu
villis, xenodochiis, factitis, incensitis , libellariis,

' decinis, servis eL ancillis, terris, vineis, pratis, sale-

etis, montibus, planiciis tam infra civitatem quam
extra civitatem quz a fidelibus vobis sunt. collate,

Digitized by Google
