<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    Comsanensis archiepiscopus, Joannes Portuensis ar- A
    chiepiscopus, Joannes Senensis episcopus, Vido Vola-
    terrensis episcopus, Crescentius Silvae-candidi episcopus , Joannes Veletrensis episcopus, Joannes Ostiensis episcopus, Joannes Sabinensis episcopus, Joannes
    Tifernensis episcopus, Benedictus Salernitanus episcopus, Leo Gageranus /v., Gaietanus) episcopus, Alto
    Camerinensis episcopus, Joannes Sisciauensis episcopus, Adalbero Metensis episcopus, Obiso Pisensis
    episcopus, Henricus Populoni episcopus, Aemulfus
    Cesenatis episcopus, Crescentius Cerensis [id est,
    Ceretarius] episcopus, Azo Centumcellensis episcopus, Gerardus Reatinensis episcopus, Bonizotus
    Cariellensis episcopus, Joannes Suanensis episcopus, Gerardus Rosellanus episcopus, Theodericus Orbisiensis episcopus, Alledus Wilgradensis episcopus,
    Leo Murensis episcopus, Mazio Montis-viridis episcopus, Bonus Petrorans [f., Perusinus] episcopus,
    Henricus Spoletanus episcopus, Bernardus Pataviensis episcopus, Walterus Veronensis episcopus,
    Ysembardus Teanensis episcopus, Petrus Bituricensis [B. iterensis] episcopus, Arlo Marsicanus episcopus, Leo Seranus episcopus, Benedictus Berulensis
    episcopus, Aso Solinensis episcopus, Antigrius
    Imolensis episcopus, Gerardus Florentinus episcopus,
    Fridericus Genuensis episcopus, Gosfridus Constantinusensis episcopus, Mannis Reolonensis episcopus, Hugo
    Nivernaensis episcopus, Isembaldus Pictaviensis episcopus, Arnolfus Santonensis episcopus, Arduinus
    Tuderanus episcopus, Hugo archidiaconus Ecclesiae
    Romanæ, Petrus ejusdem Ecclesiae diaconus, etiam
    cancellarius et bibliothecarius , Sico primicerius
    ipsius Ecclesiae, Richardus abbas Sancti Benedicti,
    Hugo abbas Cluniacensis, Arirardus abbas Sancti
    Pauli, Joannes abbas Sancti Sabæ, Reinorius abbas
    Sancti Cosme , Petrus abbas Sancti Bonifacii ,
    Joannes a;Duas Sancti Vitalis, Joannes abbas Sancti
    Laurentii, Bonactus abbas Sancti Joannis, Richerus
    abbas Sancti Juliani, Liufridus abbas Sancti Vincencii, Gosfridus abbas de Reigellaco, Valerandus
    abbas Sancti S. Vitoni, Gervinus abbas Sancti Richardii, Vincentius abbas Sancti Januarii, Leo abbas
    Sancti Cornelii, Martinus abbas Sancti Blasii, Felix
    abbas Sancti Andreæ, Richardus abbas sancti Rarghelnerii, Dudo abbas Sanctæ Mariæ, Peneresius D
    abbas Sancti Salvatoris, Agino abbas Sancti Silvestri,
    Adau abbas Sancti Isaac, Theuso abbas Sancti Petri,
    Bonizo abbas Sancti Petri, Vincentius abbas Sancti
    Januarii, Urlinus abbas Sancti Apollinaris, Wido
    abbas Sancti Severi, Lerizo abbas Sanctæ Mariæ,
    Albricus abbas Sancti Zenonis, Joannes abbas Sancti
    Salvatoris, Bonactus abbas Sancti Salvatoris, Laetus
    Sancti Angeli, Stephanus abbas Sancti Thomæ,
    Rodolfus abbas Sancti Petri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    XXXIX.
    Privilegium Leonis IX pro ecclesia Carrofensi.
    (Anno 1050.)
    
    [Lalibe, Biblioth. nov. mss. II, 757.]
    
    Hugoni religioso abbati et monasterio S. Salvatoris
    Karrofensis canonici, confirmat bona monasterii
    quæ enumerat, Item illa quæ in pago Arterrico habentur, vel in circuito eius, quæ quondam fuerant
    ablata eidem loco, et moderno tempore sunt restituta ipsi per Guillelmum principem Arverronum et
    per filios ejus, et eis casuatis S. Yvoni et quæcunque
    ad ipsum pertinent, et ecclesiam Cadiloco, et ecclesiam Molangia, et ecclesiam Nobiliacus, et ecclesiam
    Chrosogilo, et villam Persiam, et ecclesiam Ga-
    diniauc, et omnia quæ his ecclesiis perlinent.
    
    Data v Nonas Maii per manus Petri diaconi, Bi-
    bliothecarii et cancellarii, S. A. sedis, anno domini
    Leonis IX papæ 11, indictione III.
    
    XL.
    S. Leonis IX epistola ad principes Britanniae. -
    Sententiam pro Turonensi Ecclesia adversus DeleR-
    sen pronunciati, resistentes et Simoniacos atque et
    eis ordinatos excommunicati.
    
    (Anno 1050.)
    
    [Marten. Thesaurus Anecd. III, 869.]
    
    Leo, sanctæ sedis apostolicæ gratia Dei papa E.
    (130) Britonum principi Analo (131) comiti et ceteris principibus Britanniae secundum Deum vivere
    volentibus vita et salus.
    
    In scriptis veterum reperimus omnes episcopos
    tuæ patriæ archiepiscopo Turonico suis jector esse
    debere. De qua re N. coli papæ temporibus, et
    Joannis, Leonisque, et cæterorum quorum nomina
    inserere longum est, clamor factus est. Et qui vi;
    Nicolaus papa litteras Salomoni regi Britonum dir-
    exit, in quibus precipti, ut omnes suæ patria episcopi Turonica Ecclesiæ subjacerent sint. Alii vero
    apostolici ejusdem apostolicæ auctoritate obi excommunicaverunt. Ad nos quoque in Remensi concilio
    clamor hujusmodi delapsus est : nos statim, ut ipse
    vester archiepiscopus cum suis suis uti iis Romano
    concilio presens a; esset, non solum de hac causa
    reduciturus rationem, sed etiam de huc quid sime-
    niacus cum suis suffraganeis esse (om.) obatur et
    exlex, quærens quæ sunt mundi, 01 quæ Jesu-
    Christi ; legatos etiam Turonici archip;ædi;is adesse
    præcepimus. Legati Turonici adfuerunt, vestreæs
    pontifices cum suo capite se subtraxerunt. Nullu
    itaque modo probare potuimus illum vestrum pre-
    sulem archiepiscopum esse debere, præsertim cum
    archiepiscopus sine sede civitatis, sine pallio archi-
    episcopali non possit haberi. Excommunicamus omnes hos de quibus sermo est ex auctoritate Dei
    Patris, et Filii, et Spiritus sancti, sanctique Petri
    et nostra, non solum propter hanc præsunt proem
    qua subjici Turonicæ Ecclesiæ dedigantur, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    (130) Lege C., scilicet Conano, hujus nominis
    (131) Legendum videtur Alano, filio scilicet Hoeili
    ducis, qui etiam postea dux evasit Britannicæ scili-
    cet anno 1084.
    secundo, qui tempore Leonis pape Britannicæ ducatu
    potiebatur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma página impressa em latino com texto em duas colunas. Pequenos lacunas ilegíveis indicadas por coerção tipográfica foram reproduzidas tal qual; colagem editorial e sinais tipográficos como parênteses e colchetes mantidos. Algumas quebras de linha preservadas conforme original; palavras parcialmente cortadas registradas literalmente (ex.: "Carrofensis", "Arverronum").</notas>
</pagina>