$el

locum, clericis expulsis, quos auctoritate aposto-

hora decernimus privatos, in pristinmm statum
reducere cures, morachosque et abbatem secun-
dum regulam divi Patris Benedicti, quemadmodum

eisque omnia et singula per luos progenitores,
teque vel alios quoscunque ablata sine mora
restituas, et si quid amplius ad hzc perficienda

liter et sine ulla contradictione pro :zeterna vite
amore legaliter. impendas. Hc ibi quanto citiur
perfücienda una cum conjuge tua nobis dilecta
consummandaque auctoritale omnipotentis Dei,
in remissionem tuorum peccatorum serio injungi-
mus. Qu:e si (quod absit) neglexeris, nostrorum-
« que mandatorum contemptor inventus fueris, in«

^*^  & 0 5 "9 a 9-—» 9&9 & 5 6 & 5»

NOTITIA BRUNONIS.

cipientes tibi mandamus, quatenus predictum.

lica omni beneficio et residentia in. eadem hac

a principio ibi fuisse memorantur , instiluas , "

requiritur necessarium, de tua substantia fiue- '

583
dignationem omnipotentis Dei, sanctornumque
Petri et Pauli apostolorum, et omnium electorum
Christi noveris incursum, teque sub anatliematis
vinculo auctoritate apostolica constrictum, divini
examinis judicio fore obnoxium, gravissimis ge-
hennz tormentis cum impiis sine fine pnnien-
dum. »

Hac pontificis oratione compunctus, ad genua
ejus comes procidil, seque peccasse graviter cuum
laerymis publice conf. ssus, omnia qux juberetur
facturum pro viribus promittit, veniam coimmis-
sorum absolutionemque postulans a pontifice au-
divit :

« Si perfeceris ea, qux pracipientibus nobis te
€ faciurum promittis, veniam tibi non solum com-
: missorum cum absolutione impendemus , sed
« eiiam prznia felicitatis zternz multimoda | in
« colo tibi reposita repromittimus. »

A*

^ ^ & ^^» ^

bo——————— (OAM (—————————————

NOTITIA

BRUNONIS

EPISCOPI TULLENSIS, POSTMODUM LEONIS IX PAPE,
De instauratiíone cenobii S. Apri.

* (Cirea annum 1030.)

(Apud Mabill. De re diplomatica, lib. v1, pag. 602, ex nutographo.)

in nomine sancte et individuz Trinitatis , Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti, ego Bruno, gratia
Dei Leuchorum przsu!, clero et populo prassenti ,
atque universis bujus ecclesiz filiis, tam viventibus
quam et successuris.

Seitur a pluribus qualiter tempore domnui Dertoldi,
hujus sedis pontificis, per doumnum abbatem Wil-
lelimum, locum Saneti Apri omni religione desiitu-
tuin. Deus visitaverat, quem vix evictum precibus
idem praesul Bertoldus adduxit à Burgundie parü-
bus, eique ibidem vegulariter prefecit fratribus.
Sed quia vita monastica, dum nescitur , videlur
quasi contraria ; cum vice mulaía , viderent el au-
dirent de ordine monachorum inusitata , el inter-
diceretur quibusque curiosis fratrum familiaritas ,
qus passim prius cuuctis communis et facilis exsti-
erat; his et aliis occasionibus cepit oriri querimo-
nia contra locum , et. cuin diffamatione vitupera-
tionis scandalum , ut quidam sapieus ait : Omnis
subita mutatio rerum uon fit sinequodam fluctu animo-
ram. Unde factum est ut a vicinis murmurantibus et
detrabentibus , blasphemantibus et accusantibus ,
locus adversitatem diu sustineret, quam a quibus-
dawn ezcitabat non tam malitia quam minus peccans
ignorantia. Reddita autem pace . ... .. .. sede
residente ponüifice, coperunt qui elim adversati
fuerant . . . . . . . . resipiscentes rem inquirere,
et ab ea quam crediderant i . . . ventam, venerari
ei diligere , et boni odoris famam undecunqne pro-

C pinare. Unde contigit ut plures eorum querentes

societatem adipiscerentur , plerique vero etiam mo-
machi ellicerentur : sicque crescente fidelium devo-
tione capit s:epefatus sublevari locus donantium
largitate. Nam quisquis in. societatem fratrum sese
offerebat, largieliatur spontaneus transitoria, ut par-
ticipatione Deo servientium mereretur permansura.
Quapropter Je expensis corum aggressi sunt facere
meworiale aiernum, ut talium eleemosyna in
conspectu fidelium presentium et futurorum con-
spicua , et in lioc seculo sit in benedictionis meimo-
riale ante Deum jin remuneratione perpetua. Htaque
Sancti Apri antiquum monasterium vetustate laps-
abundum , semel et bis olim igne conerematumn ,
ab ipsis fundameniis renovandum constituerunt
D erigere in domicilium. Et ut sciatur quibus bene-
factoribus construitur, eorum vocabula pariter et
expensas nouminalim subter assiguaverunt, suique
piam recordationem jugiter devotione recolendam
posteris reliquerunt. Exinde supplicamus hujus no-
stre sedis successores antistites ne, juxta mognitu-
dinem siructure facultates loci :stimantes , obliti
paternitatis , duri flant oppressores. Et ut uo'erint
quam justa sit hzc nostra deprecatio , legere dig-
nentur chartam quam Gauzlinus episcopus eum regali
praecepto fecit et ürmavit sspe dicto loco, in quo
ante episcopatum nostram societatem collocavi :
in episcopatu autem positus, rebus quibus potui
ampliavi, et continua nostri memonia ut per siugu-

Digitized by Google
