<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    633
    . S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.
    636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    sidet, sive in futurum possederit, ab omni b::nno
    saeculari liberum et quietum, ab omni exaccio:re
    immunc, sub ea dimensione, quæ in supradicti epi-
    scopi chirographo est descripta, possideant. Confirmamus
    etiam vohis cellam apud Medium-vicem,
    cellam de monte Barro, cum parochia sua, ecclesiam
    de Germaio, ecclesiam de Boneico, cum capella de
    Ornezons, ecclesiam de Godelincort; ecclesiam de
    Parneio; ecclesiam de Bladinaco; ecclesiam de
    Marcio, ecclesiam de Talliaco, ecclesiam de Pur-
    nes, ecclesiam de Boverons, ecclesiam de Andeliers,
    ecclesiam de Serlo, ecclesiam de Limeis, cum on-
    minus appenditiis vestris, cum altariibus et decimis;
    ut nullo modo cuineque personæ ex predictis rebus
    liceat minuere vel auferre, neque ecclesiam sive
    capellam intra supradictos terminos ausus sit con-
    struere. Confirmamus similiter vobis omnes villas
    vestras, videlicet Angericanum cum piscaria integra
    in omni usu et banno; Molosiacum, Sessiacum, et
    alterum Sessiacum cum silva et barno. Tulliacum,
    Sartum cum silva et banno, Ghibonis mansum, Pur-
    nes, Germainu, cum silva et banno, et cum omni-
    bus mancipiis utriusque seriis ad predictas villas
    pertinientibus. Preterea quæcunque idem cenobium
    hodie juste possidet, sive in futurum concessione
    pontificum, liberalitate principum, vel oblatione
    fidelium juste atque canonice poterít adipisci, firma
    tili tuisque successoribus illibatlque permaneant.
    Decernimus ergo ut nulli omnino hominum liceat
    item cenobium temere perturbare, aut ejus posses-
    siones auferre, vel ablatas retinere, minuere, vel
    temerarias vexationibus fatigarc; sed omnia integra
    conservcentur eorumq; pro congrua sustentacione et
    gubernatione concessa sunt, usibus omnibusdis pro-
    futura. Si quis sane principium, sacerdotum, judi-
    cum, atque secularium per onarum hanc constitui-
    tionis nostræ paginam agnosces, cernra eam venire
    tentaverit, potestatis honorisque sui dignitate irre-
    querabiliter carcat, reumque se diuino judicio
    existere et perpectrauit iniquitate cognoscat; et nisi
    vel illa quæ ab illo male ablata sunt restituerit, vel
    digna penitentia illicite acta defererint, a sacratiss-
    simo corpore et sanguine Dei et Domini Redemptoris
    nostri Jesu Christi alienns fiat, atque in extremo
    examine districtè ultinioni subjaceat. Cunctis autem
    eidem loco justa servantibus sit pax Domini nostri
    Jesu Christi, quatenus et hic fructum bonæ actionis
    recipiant, et apud districtum judicem prenia externa
    pacis inveniant. Amen. Amen. Amen. Amen. † Ego
    Leo catholicæ Ecclesiæ episc. anno incarnationis
    Domini 1050, indict. iv.
    Data Tulli in majori ecclesia xi Kalendas Novem-
    bris per manus Udonis Tullicensis nostræ Ecclesiæ
    primicerii, cancellarii et b:i lithotecarii sacre apo-
    stolice sedis, anno apostolatus domni Leonis noni
    papæ secundo, episcopatus Tullensis vicem:o sexto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    XLVI.
    S. Leo IX canon: corum ecclie ire S. Stephani Tullensi
    privilegia confirmat.
    (Anno 1050.)
    [Dom. Calmet, Hist. de Lorraine, I, Preuves, p. 453.]
    Leo episcopus, servus servorum Dei, dilectissimus
    Tullensi Ecclesie gloriosi protomartyres Stephani,
    et per eam charissimis filiis ibidem Deo perpetuo
    famulatibus, perpetuam in Domino salutem.
    Si utilitatibus sanctae Matris Ecclesiæ famulan-
    tum opem ferimus, ob cœlestis recompensationis
    munus profecto ad nostre salutì accrescere indubi-
    tary speramus; et cum eorum sancta et odio ad
    divinum cultum per nos ferventis augmentatur,
    non minimam portionem in eorum retributionis
    mercede, ab æterno judice nos suscepteros confir-
    mus. Quapropter notum sit universis Christi fideli-
    bus, presentibus et futuris, quod nobis pro divine
    religionis statu, apud Vercelas in apostolica synodo
    residentibus, adierit nostram presentiam, cum multis
    aliis Deo devotis, Udo primicerins sanctae Tullensis
    Ecclesiæ, de qua ad hæc appertincium onus elec-
    sumus, non nostris meritis, sed divina gratia evo-
    lanto, quampquis adhuc tenecamus sub nostre holyis
    provisionis ordinatione; exorans ut canonices ejus-
    dem sedis, Deo sanctæque Mariæ genetricis ejus, et
    beato protomartyri Stephano f. mulanibus, privile-
    gium villarum, ecclesiarum, et rerum diversarum,
    etiam vinearum per omnia loca jacentium, retiner-
    tium ad eorum usus, nostre auctoritalis confirma-
    tione roboraremus : cujus petitioni paterne pet-
    ornia satisfecimus. Deinde nostram eandem Tulle-
    nsem ecclesiam vehementi desiderio visere cupientes,
    et charissimum ipsius gregem, quem desolatum reli-
    queramus, scilicet clerum et populum illius, paterne
    charitatis amplexi cupienti animo desideramus;
    maxime ad transferendum de tumulo gloriosum cor-
    pus sancti: huius predecessoris con:fessors nostri Ge-
    rardi, divina admonitione sollicitantes, ad ipsam
    ecclesiam, affectu tanti desiderii completo, perveni-
    mus, et corpus gloriosi confessoris nostri Gerardi,
    per gratiam Dei translimus, quem ad laudem et
    glor. am Omnipotentis omnium Christi fid: hum, sit
    dignum et iustum fuerat, secundum quod humana:
    et nostre apostolicæ auctioritati convenit, magifi-
    camus. Diu enim adhuc presentes escemus, et ad
    sustentandam ecclesiam de pluribus serviamur,
    manifesta veritate comprehendimus quosdam non mini-
    steriales, quædam de privilegio beati Gerardi et
    nostro, occultiis tergiversationibus capitula cerre-
    dere, qui judicio convicti, non valuerunt procedere,
    dum causa, testimonio atque judicio Rainardi co-
    mitis, et aliorum veridicorum dominorum civilis,
    cognoscitur prevalere; per quos etiam ecclesia nos-
    tra ant apostolicam dignitatem suppliciter convenit,
    et eadem nostro privilegio confirmari summonere
    rogativi. Nos enim casatorum omni eccle:ie c nilio,
    atque fidelium dominorum civilis judicio, in
    conspectu tante multitudinis quæ ad solenntatem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas abreviações e caracteres tipo medieval foram mantidos conforme visível (ex.: b:; q; :re). Marcas tipográficas e pequenas manchas não foram transcritas. Onde letras estavam incertas foram reproduzidas literalmente; não se introduziram normalizações modernas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>