621

Christo creditam auctoritatem obtestantes, ne locum
sancti Dionysii, Christi martyris, suis auctoritatibus
et privilegiis roboratum, vel per se, vel per sibi sub-
ditos quoquo modo temerari patiantur in :xvum.
Sancientes igitur promulgamus ne ullus. aliquando
Parisiacze urbis episcopus, quaqua ratione vel qua-
cunque causa, abbati vel fratribus praedicti loci de
parochisnis suis, facto apud eum elamore super his
quz malefacerint, justitiam deneget : quod si fece-
rit, sient. singulari privilegio domnus Steplianus,
antecessor noster, concessit eis potestatem eligendi
ex se et habendi episcopum, ita et nos per singulare
privilegium nostrum eis concedimus ut, vice nostri

tominis, habeant potestatem percutiendi eos anathe- B

mate et relaxandi post. satisfactionem, sicui consti-
$utum vidimus et corroborattüm approbavimus in
privilegio jam dictt new Parisiensis episeopi, faeto
consensu canonicorum suorum, Suess'onis ín regali
synodo residente rege Carolo et concedente, przsen-
tibus et eidem annuentibus super parochianis suis,
ei hujus constitutionis violatores anathematis gladio
percutientibus, iam metropolitanis illius patrie, sci-
licet Hincmaro Remensi, Wanilone Senonensi, Ve-
nilone Rothomagensi, Rodulfo Bituricensi, Herardo
Turonensi, Frotario Burdigalensi, quam et suffra-
gantes eorum, qui plenius in codem privilegio inve-
niuntur. Precipimus quoque ne quis corum episco-
porum, a quibus ista postulare voluerint, eis oleum,
ehrisma, tabulas, benedictiones, ordines suis tem-
poribus, prout ipsc abbas vel fratres, vel successores
eorum expetierint, przssumal denegare : et ne quis
ep scoporum Parisiac urbis hzc eis deneget, vel
alium qui eis centulerit interpellare pro hoc quoquo
i&empore tentet, omnino interdicentes. prohibens.
Hoc etiam jubemus ut pro cansis et responsis eccle-
sim su: nostram atque nosironmum successorum
aulientiam licenter habeant appellare et adire,
nullusque eos interim condemnare et res eorum
invadere conetur, quod a nostris utique przxdecesso-
fibus, eis ante constitutum est. Quod si. quisquam
€wjuscunque poteutis, vel persona cujuscunque
ordinis vel setatis ho« nostrz, nostrorumque praxde-

EPISTOLJE ET DECRETA PONTIFICIA.

bilium ejusdem palrie decreta roboramus, regum A
omnium potentiam sive successorum noslrorum a'

€22
(Auno 1049.) :
Lro episcopus, servus servorum Dei, omnibus:
sanctz Ecclesiz filiis (am przsentibus quam futuris.
Gratias agentes Deo et Domino Jesu Christo, qui
mediocritatem nostram nullis meritis fultlam ad
apostolicze tamen sedis culmen evexit, et synodalibus:
decretis de corpore sacre Christianitatis, cui ipse
capnt est, aliqua. inconvenieniia et etiam mocentia
ampnhtare concessit, per hanc nos're praceptionis
paginam innotescimus eorum aliqua qux gessimus
in synodo Moguntina, in qua nobis consedit pruden-
tissima filii nostri Henrici Jl. Romanorum impera-
toris majestas, multorumque fratrum et coepiscopo-
rum nostrorum nec non abbatum reverenda sancti-
tas, honestorum clericorum atque laicorum religio-
sorum presente non parva muliitudine. Damnata
enim simoniaca hweresi eaque radicitus exstirpata,
eam de divinis officiis et sacris ordinibus diversa
emergerentur negotis, ecce qui!am Bertaldns
nomiae coram se protulit seque archiepiscoptus
Vesontieze esse clamavit, eaque de re querimoniam
se velle facere, quía mutis jam anmis esset eonse-
eratus nec receptus, inimo alius sedem saam inva-
sione possideret, Quo dicto rogans sibi clam cavsi-
dicum fratrem nostrüim Coloniensem archiepiseopu n
Lermoennwun laudante synodo nobisque ar&auentibos
assecutus est. Qui smmens causam ejus dicendam a
rege. Burgondionum Rodulfo exorsus est, «ui idem
Bertaldus famufabatur indebitamque subiectionem
impendebat, cum forte eonüigit. Hectorem archic-
piscopum Nesonticensem a corporis vinculis absolvi-
ejusque cathedram remanere vacuam, Bonefacio vero
regis idem Bertaldus, dictante eausidico suo, profes -
sus est investituram se ejusdem arcliiepiscopatus
accepisse, eoque rege prccipiente a sulfraganeis
episcopis consecratum fuisse et in sede episcopali
sedisse et etiam ordinationes fecisse : sed contradi-
cente sibi episcopatum quodam comite Willelmo,
postea expulsum a Wallerio antecessore Hugonis
ejusdem sedis archiepiscopi, qui eiiam nmestrm
synodo intererat, contra quem de sua sede clamabat.
Dicebat etiam quod, post. expulsionem suam, a
Rom:no pontifice pallium eum privilegio aceeperit
ac suscepti honorís confirmationem; cui querimonia

cessorum  auwetoritatis privilegimm quoquo niodo p ipsum llugonem archiepiscopum jussimus respen-

28sus fucrit violare, sempiterno damnetur anathe»
mate, ligatus beato Petro, nobisque a Deo concessa
potestate ; conscrvalores autem perpetua fruantur
benedictione.

Datum tertio Non. Octob., per. manus Petri dia- '

€oni, bibliothecarii et cancellarii sanctae et aposto-
liee sedis, anno dounni Leonis pape IX primo,

indict. su.
XXI.

S. Leo IX in synodo Moguntina quadraginta episco-
porum, preseute [leinrico imperatore, "Simoniacam
heresim damnat, repudiatoque Bertaldo, ecclesie
Vesontionensis invasore, llugonem archiepiscopim

, auncil, cique crucis palliique usum concedit.

Theiner, Disquisitiones critica, pag. 209.]

dere, qui etiam mostra indulgentia Bremensem
archiepiscopum Albertum in suum suscepit causidi-
eum. Quo dictante talitee. objecta cepit. repellere ;
quod eidem Bertaldo seéem quam requirebat nec
ipse abstulerit, nee antecessor suns, quia nunquam
in sedem ascendisset, nunquam ibi quidquam epi«
scopaliter egisset, pro eo quod nec clerus nec popu.
lus enm elegerit, nec ab eis receptis est, sed omni
contradictione repulsus, quia magnam pecuniam vt
episcopus fleret regi dedisset, et quia contra jus loci
fecisset, qui semper electionem sui episcopi ipsa
habuisset. Se vero in eadem ecclesia eum officio
cantoris fungeretur, moriuo antecessore suo, me.
moravit a clero et populo electum et etiam iusité

Digitized by Google
