EYE

( Eccli. ix). » Comprime ergo inanem leüitiam, quia A

necdum evasisti poanalean. srumnam. Nonne apud

bomines insanus judicatur qui carceralibus tenebris

reciusus gaudere conatur?
MULTILOQUIUM DICIT :

Nonille reus tenebitur, qui plura quidem, sed
bona loquitur : sed. ille, qni saltem rara, sed mala
dicere probatur.

CUI DISCRETA TACITURNITAS RESPONDET :
. Car. XXL. Verum esi quod dicis. Sed dum multa
bona proferri videntur, sepe contingit ut a. bonis
locutio inchoans ad aliquod. pravum derivetur, hoc
ipsum sancta Scriptura pronuntiante : « Quia in
muliloquio peccatum non deerit ( Prov. x ). » Quasi
forte inter innumera verba declinentur criminosa ;
$ed nunquid declinari poseunt inutilia atque otiosa,
de quibus rauo in futurum erit reddenda (Z/atth.. xi).
Tenendus eryo est modus in loquendo, et ab ipsis
nonuunquam utilibus verbis parcendum, — sicut
beatis Psalinista legitur fecisse. Dicit : « Humlia-
tus sum, et. silui a bonis ( Psal. xxxvi). »
IMMUNBITIA. DICIT :

- Non est grande faciuns, sive. concubitu maris et
femine, vel proprüs vel alterius inquinari mani-
bus.

1

INTEGRITAS CARNIS RESPONDET !

Car, XXII. Non sic ait Apostelus. Quid ergo ait?
* Neque. immundi (inqui,) regnum Dei possidebunt
(1 Cor. v1). »

LUXURIA DICIT:

Cur te in voluplate tua. modo non dilatas, cum C
quid te sequatur, ignoras? Acceptum tempus in. de-
sideriis perdere non debes, quia quam cito periraus-
€t, nescis, Si enim misceri Deus hominem in volup-
Wie citus nollet, in ipso humani generis exordio
masculum et teininam non fecisset (Gen. n).

CASTITAS ILLIBATA RESPONDET :

Cir. XXIII. Nolo ignorare te quid post hanc vi-
laa recipias. Si eniin caste. et pie vixeris, sine fine
g»udebis, Si vero impie et luxuriose, zternis incen-
diis subjacebis. Inde autem magis castius vivere de-
bes, unde quam cito acceptum pertranseat tempus,
igmorare te dicis. Quod autem in exordio generis
humani ad hoc. masculum et feminam Deum creasse
profiteri, ut mutuis se amplexibus miscere deberent ,

9ünino verum forte dicis ; sed nubendi licentia qui- D

bu-dam tribuitur, hoc est, qui virginitatem et casti-
moniem vidualem nequaquam professi sunt. Qui-
busdam autem nou wibuitur, id est, qui virgines
Vel continentes esse decreverunt, Fornicatio vero
nulli impune conceditur. Non attendis, aut contem-
Wendum putas quod Apostolus lubricis dicit : « Fu-
giie fornicationem, fratres. Quodcunque enim pec-
cuum fecerit homo, extra corpus est. Qui autem
fernicatur, in corpus suum peccat (1 Cor. v1). »
Quod si hoc parvipendendum existimas, audi quod
postea in sempiternum. deplores et gemas : « Neque
ad lteri, inqu't, neque fornicarii, neque masculorui
«oncubitores regnum Dei. possidebunt (Ibid.). 1 O

DE CONFLICTU VI1IORUM ATQUE VIRTUTUM.

Lyr

quam parva est concubilus hora, qua perditur vita
futura ! Quod, rogo, emolumentum | affert corpori,
quodve tribuit luerum , que iam cito animam
ducit ad Tartarum?

SPHUTALIS FORNICATIO PICIT :

: Nunquid damnandum aliquid agitis, qui in corde
libidini consentit, et ad opus concupiscentix libidi-
uis non periransit?

MUNDITIA CORDIS RESPONDET

Car. XXIV. Onnino delinquit, qui castimewiam
anima non eustodit. Unde auetor muuditizx im Evan-
gelio dicit: « Qui viderit mulierem ad concupiscen-
dam eam, jam m«chats esteam .in corde sue
(Matth. v). » Quo contra per beatum Job dicitur :
* l'epigi. foedus cum oculis meis, ut ne eogitarem
quidem de virgine (Job xxxt). » Quam enim partem
baberet in me Deus desuper, et. h:ereditatem omni-
poteus de excelsis? Nisi euim auctori nostre cogita-
tio pravi consensus displiceret, nequaquam per
Isajam diceretur: « Auferte malum cogitationum
vestrarum ab oculis meis. » Et in Evangelio Phari-
&Éis: « Quid cogitatis mala in cordibus vestris ?
( Matth. ix.) » Sed nec apostolus Paulus diceret :
« Cogitationum inter se invicem accusantium, aut
eiiam defendentium, in die qua judicabit. Dominus
eccuita hominum, seeuudut) Evangelium meum
( Bom. i). »

AMOR PRAESENTIS S/ECULI DICIT :

Quid pulchrius, quid honestius , quid venustius ,
quidve potest esse deleclabilius, quam quod in pr:ze-
senti vita quotidie cernimus? O quam mirobil s
Coli camera, in aere jucundo , in lumine solis , in
augmento lun: atque defectu, in varietate stellarum
et cursu, Quam oblectabilis terra, in netuorum flo-
ribus, in. fructuum suavitatibus, in. pratorum rivu-
lorumque amcenitatibus,in segetum culimis luxurian -
tibus, in vinearum foliis et botrionibus [botris] plenis
palmitibus, in. silvarum umbris et palmis virenuti-
bus , in equorum et canum cursibus, in cervorum et
caprarum saltibus, in accipitrum volatibus, in
pavonum , columbarum , turturumqce pennis. et
collis, in domorum pictis muris ct laquearibus , in
organorum, omniumque musicorum (resonis) tinnu«
lis cautibus , in mulierum. venustis aspectibus ,
earumque superciliis et crinibus, oculis et. genis,
gutture et labiis, naso, manibus , atque extrinsecus
adhibitis auro, et gemmis distinctis monilibus : et
si qua sunt alia, quiz modo non recolit sensug.

AMOR PATRLE COELESTIS RESPONDET :

Car. XXV. Si te ita delectant qux sub coelo sunt,
8i carcer ita pulcber est, civitas et domus qualis
est? Si talia sunt, quie colunt peregrini, qualia sunt
ea quie possident filii? Si mortales et. miseri iu hae
vita taliter sunt remunerati , immortales ct. beati ,
qualier sunt. in illa vita. ditati? Quapropter rece-
dat amor prasentis seculi , iu quo nullus ita nasci-
tur, u& non. moriatur , et succedat amor futuri. sie-
culi, in quo sic omnes vivificantur, ul deinceps non

Juoriantur; ubi nulla - molestia inquieta! , nulla

Digitized by Google
