cot

EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA.

602

petumn- ex juré sacri nostri. palatii Lateranensis, A fuit in honorem S. Adalberti. qui suo teqpore nar.

quod ad publicum nosirum pertinet, castaldum Por-
iuense, vel quidquid usque liactenus nostri €astal-
diohés de tota Portuenée civitate, sive de portis,
vel de navibus, nec non et de tota Burdanaria, vel
quidquid extra. vel infra. ubique ad illum pertinuit
de jám dieto ministerio, vobis vestrisque successo-
ribus in perpetoum tribuimus possidendum, ita ut
qvtalemcunque hominem ibidem constituere volue-
ritis eastaldionem aut mandataríum, in vestra po-
festate consistat, et. quidquid de ipso ministerio
acquisierit, vobis vestrisque suecessoribus defera-
tur, quidquid: vobis exinde faciendum, tamen si
nostro eomiti vel nostrorum successorum placuerit
de io, quod ad nóstrum palatium pertinet, fidelita-
tem juret. Is. namque cómites, qui pro tempore
fuerint à nobis vel a nostris successoribus, nulio
modo alium castaldionem aut mandatarium audeant
otdinare vel constituere, przter illos quos vos vel
vestri successores ordimmtis vel constituilis; qui si
fecerint, vel de jam dicto castaldico aliquid violen-
ter abstulerint, vel qux a nobis, vobis vestrisque
saccessoribus tradita sunt, frangere aut coutradicare
voluerint, unusqnisque iv lib. auri persolvat, medi.-
tatem nostro palatio, el. medietatem vestro episce-
potui, et quod ab eis in castaldiones ordinatum fuc-
rit, evacuetur. Si vero exinde contumax exstiterit,
usque ad vestram. satisfactionem excommunicatus
existat.

liemque concedimns et confirmamus vobis vesvris-

que successoribus in perpetuum de civitate Por- €

tuensi piscatores et duos curiales, qualescunque de
els eligere volueritis in. perpetuum, ita. nt uerius
nullam dationem nullumque servitium faciant, neque
ad placitum adstringantur ab aliqua persona, scili-
eet tibi tuisque. successoribus hane committimus
po estatem. Item coufirmajuus tibi tuisque suceesso-
ribus casale unum in integrum, quod vocatur Gene-
sisnem, quod et Mallianum vocatur, eum insula
modica ultra rivum in ipso loco posita, cum omuibus
ad eum pertinentibus posita via Portueuse juxta
Mallianüm, juris monasterii S. Pancratii, etiam con-
firmamus vobis vestrisque successoribus in perpe-
iuam totam insulam que vocatur Lycnonia ubi est
ecclesia S. Joannis Baptiste et S. Adalberti, unde

querimoniam posuistis in synodo, quam celebravi- b

uus in ecclesia Salvatoris, quare" eontra Crescen-
tium S. Sylvie Candide. Ecclesie. episcopum, qui
eamdein ecclesiam suo. episcopatui vindicabat, eum
vero amle partes aute przesentiam nostram et totius
$yno/i staretis, placuit ut si scriptaram exinde ha-
beres, in medium videndam legéndamque proferres.
Statim attulisti. privilegium quod antecessori tuo
Benedicto episcopo, qui dicebatur. de Pontio, Rene-
dictus Viti, antecessor noster, fecit de integritate
totius episcopatus. Quod cum lectum esset, nomi-
natim ibi inventa est ecclesia illa, quam, sicut in
querimonia tua dixisti, ipse tuus antecessor dicave-
Yu tempore Othonis HE imperatoris, a quo aedificata

tyrium pro Christi nomine suscepit. AL episcopus
ille rogavit sibi a nobis dari inducias ad certum ter-
minam, ut. afferre vobis posset justitiam quam se
liabere dicebat ; nos vero, quia synodus ea die termi-
nabatur, concessimus ; cumque terminus advenisset,
iu ad nos humiliter et solus, ille autem magua
heminum muliitadine fretus. ad nos venire despexit.
Residentes tamen nos cum judicibus nostris ad eum
legatum, ut ad nos veniret, direximus, scilicet
nonnist cum suis redemptis adjwtoribus venire
se dixit. Quo dicto cum tota sua multitudine reces-
sit, scilicet nos ad ejus contumaciam non respi-
cientes, ex consilio judicum archidiaconum nostrum
Hugonem usque ad domum ejus misimus, ul se-
quenti die ad nos veniret, sicut. episcopus cnm epi-
scopo rationem babitnrus; cumque die altera simili
modo resideremus exspectantes eum, mon vehit,
sciicet eplstelas quasdam veniam praferentes misit,
eumque nihil rationis diceret, ut amplius exspectari
deberet, landantibus omuibus judicibus, frater Ali-
nardis Lugdonensis archiepiscopus eanonitam et
difflmitivam protalit sententiam, primam de contu-
macibus puniendis, secundam de ecclesiis qux sunt
mtra limites episcopatus, quomodo ad eum perti-
neant. Qua prolata sententia a nobis, et aàb omnibus
laudata, confirmata fuit. Quapropter tam tibi quau
Wis successoribus eamdem. ecclesiam pet. boc
nostrum privilegium &encedimus, confirmamus,
querimonia tam illi episeopo quam successoribus
ejus perpetuo interdicta de eadem ecclesia, sita in
praxlicta insula, cum curtibus et orateriis infra
easdem curtes, et cum omnibas ad eas. generaliter
et in integrum pertinentibus, cum hortis, et. aqui-
molis suis, sita infra hanc urbem Romanam, sicuti
extenditur ab. uno eapite, ubi dividitur flumen, et
usque in aliud caput ipsius insule, ubi aduna-
tur, pari modo concedimus, et confirinjgmus vobis
vestrisque successoribus in perpetuum omnem ordi-
nationem episcopalem, tam de presbyteris quam de
diaconis, vel diaconistis, sive subdiaconis, €onse-
erationem ecclesiarum vel. altarium, quie in tota
Transtiberi necesse fuerit facienda, nisi forte cardi-
nales, diaconi vel subdiaconi, aut acolythi sacri
Lateranensis palatii. efficiantur, scilicet omnia tibi
tüisque soecessoribus, vel quibus episcopis a vobis
invitati. fuerint. ordinandi, benedicendi et consc-
erandi concedimus potestatem; et ne parochia vestra
^b aliquo pervadatur episcopo, fines ejus per hoc
tostrum privilegium insinuare tuxque ecclesie eon-
firmare curamus, incipiente primo termino a. fracto
ponte, ubi unda dicitur per murum "Transtileringe
e€ivilatis per portam Septimianam, per portam S.
Pancratii, per silicem vero ipsius port:e usque ad
pontem marmoreum qui est super Annonem, et ducit
per ipsam silicem usque ad paritorium, inde revol-
vit per paludes usque in mare, indeque per maro
duo tuilliaria ultra pharam usque in focemi majorem,
inde autem per (lumen majus usque Bomam iu fracto

Digitized by Google
