59

Datum tv Kal. Martii per manus Petri diaconi bi- A
bliothecarii et cancellarii sanetze apostolica sedis,
auno pontificatus domni Leonis noni papz priwo,.
Indictione 11.

4

Leonis 1X pape bulla, per quam monasterium Peru-
sim Sancte Marie Vallis-Pontis eripit Perusinis

eyiscopis. .

(Anno 1049.)
[Muratori , Antiq. IHel., VI, 333.]

Lto episcopus , servus servorum Dei, Joaxwi,
*bbati monasterii Sanetze Marize Vallis Pontis, tuis-
que successoribus abhatibus, perpetuam in Domine
salutem.

Quia ad hoc, amuente Doniino, non nostris mceri-
fis, pervenimus, ut omnium Ecclesiarum cura ad B
nés respiciat, quam maxime circa illas Ecclesias
sollicitare debemus quze proprie sub manibus nostris
consistunt, Inde est quod ad petitionem tuam, di-
lectissime fili Joannes abbas, aures nostras inftexi-
nus, eamque implere deerevimus, ut scilicet coufir-
maremus et corroboraremus vestro monasterio, et
vobis ae successoribus vestris abbatibus, mobilia et
immobilia boua quecunque, quocunque mado ad
usum ad vos et monasterium vestrum et nunc per-
tinent et n perpetuum pertinebunt: et ut de decimis
el primitiis similiter faceremus, et de clericis a quo-
tumque contigerit ordinandis; ut fotrmm nemini
€mwdilionaliter przbeatis preter pap:e , ad quem
Proprie pertinetis, sicut in praecepto pio memori

EPISTOLAE ET DECRETA PONTIFICIA.

$94
episcopo Perusino collata sunt de eodem vestro mo-
nasterio. Pro qua eorroboratione, constitutione et
evacuatione statuimus apostolica censura, sub divini
judicii . exterininium, ne quis unquam nostrorum
successorum pontificum, aut quilibet alia magna
parvaque persona, et specialiter episcopus Perusi-
nus, Contra hoc nostrum preceptum agere prasu-
mat. Quod si quis forte tentaverit, anatliematis
vinculo a Domino Deo innodetur, nec nisi digna
satisfactione solvatur. Qui vero custos et inviolator
bujus nostri przcepti exstiterit, a Domino leo be»
nedicatur, eo quod incouvulsum permanere lauda-
vit. Bene valete.

Datum vn Kalendas Aprilis, per manus Petri
diaconi, bibliothecarii et cancellarii sancta? aposto-
licze sedis, anno doimnni Leonis IX pape primo, in-
dictione secunda.

Iit.

S. Leonis 1X privilegium pro Ecclesia Trevirensi (121).
(Anno 1049.)

[Hontheim, Hist. Trevir. diplom. Y, 586.]
' Leo episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo
Esknianpo, Trevirensium archiepiscopo , vestrisque
$uccessoribus, salutem in Domino.

Aternum divin: dispensationis consilinm, quo
iüecrevit per tempora distribuere omnia, nulla re-
rum mutabilitate mutatur, nullaque temporum di-
versitate variatur. Unde faetum est ut.hujus zternae
dispositionis immutabilis ordo nostram de Tullensis

decessoris nostri domni Clementis papze continetur. C episcopatus harnilitate mediocritatem ad apostolicam

Quapropter per hujus nostri. przecepti seriem confir-
mamus atque corroboramus vestro monasterio , ut
diximus, ac vobis ac successoribus vestris alibatibus
quzcunque modo ipsum vestrum monasterium pos-
sidet, el in perpetuum possidebit, sive sint mobilia,
sive immobilia, quocunque modo evenissent et eve-
nient, Decimas etiam et primitias de ipsis bonis ut
more sol-to accipiatis, constituimus, et ut liceat vobis
vestrisque successoribus, cuicunque vultis episcopo
elericos vestros ordinandos offerre. Quin etiam pro-
bibeinus ne quis a vobis exigat fotrum, pr:eter papa
solum. Ab omni etiam alienatione liberos vos et
securos reddere volumus; unde apostolica auctori-
fale cassamus et evacuamus illa pracepta qui a

promoveret sublimitatem; gratuito quidem dono,
non aliquo exigente nostro merito. Quocirca vestra
fraternitas, dulcissime frater, nos, nostra charitate
vita, comitata est, et toma nobiscum aliquantulum
remorata. Interea loci eum unicuique suum jus
saumque rectum, quod vel ablatum penitus, vel ali:
«quantulum immutatum esset, omnimodis restituere
cuperemus, dilectionis vestre privilegia nobis attu-
listis, qux (122) primatum Galli: Belgicse subscripto
modo vestris antecessoribus datum a nostra aposto-
lica sede asserebant, pro eo quod in exordio religio-
nis vestra Trevirensis Ecclesia prinia illis in parti-
bus fidei rudimenta percepisset, pee. egregios do»
gmatistas Eucharium, Valerium, Maternum , quos

Beuelicto et. Gregorio injustis pontificibus Andrez D beatissimus Petrus apostolorum princeps instruxit,

(121) Eo majorem presens Trevirensis primatus
emnürmatio meretor attentionem, quod, non ob-
slabte aliorum oppositione, quasi in. contradictorio
sancita fuerit, neque a solo Romano pontifice, sed a
*yno:lo, cui nec soli Itali interfuere. Hildebrandus
eerte, in Ecclesia Coloniensi enutritus, nolebat ma-
Qsiram suam Trevirensis sedis elatione deprimi,
qux llàque quantaque egerit, ut lioc confirmationem
Wnodalem impediret, sub nomine Gregorii VII po-
$lea creatus Romanus pontifex his verbis ad. Auna-
4*m archiep. Coloniensem anno 1074, perscribit
epist. 79, lib. 1 Regesti: « Ob recordationem disci-
Pike, qua tempore antecessoris nostri in. Ecclesia
Coloniensi enutriti sumus, specialem ei prater ce-
l^ras Occidentales Ecclesias dilectionem impendi-
i5; et sicut adhuc Romanze Ecclesiz filii testantur,

tempore beati Leonis papse, Trevirensi episcopo pro
honore Ecclesie vestre, quod idem beatus Leo :»gre
tulit, viribus totis restitimus. » Si autem hac sua
oppositione nihil nocuit confirmato per Leonem pri-
matui Hildebrandus, in lioc ei prodest rei geste fi-
delis narratio, in. Gregorii Vll. epistolis. servata, ul
vel inde etiam appareat, Trevirensis primatiz jura
supra Coloniensem archidioecesin sese proterdisse,
lanquam Gallize Belgicie partem. .
123) Primatum Gallie Belgice. Sed, ut quid hie

et in sententia depositionis Thiedgaudi de anno 863
Belgice tantum. primas audit. Trevirensis presul,
qui ante Germanize Gallizque dicebatur? "Fribauwt
hoc Zech de Primat. German. cap. 2, $ 11, et Alii,
declinanti splendori et auctoritati civili Trevirorum
Augustas,

Digitized by Google
