<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    633 EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    Deo proprio labore addere potuerint, amodo eas A oblationes fratres in commune habeant. Et, quan-
    documque prælatus ejusdem Ecclesiæ a Deo fuerit vocatus, quem illa congregation ex sese unanimiter elegerit, præpositus subrogetur, et ad altaria bene-
    dicenda, vel sacros ordines principiendos quem voluerint episcopum expeçant, nullaque ecclesia
    quidquam separare vel auferre ab eis præsumat, et nemini, nisi invitatione aut permissione toius con-
    gregationis, liceat monasterii ipsius septa intrare.
    Quod si quilibet pontificum, ab eis communiter postulatus, pro ipsorum utilitate accesserit, n~ox,
    secundum voluntatem congregationis expleto suo ministerio, praulioque sumplo abeat absque requisitione ullius muneris, quatenus fratres de percepiâ quiete, juvante Domino, per tempora exsultent, et B pro statu Ecclesiæ catholicae quietius Deum exorent.
    Si autem aliquam transgressionem suæ regulæ se-
    ccerint, et a proprio pastore objurgari noluerint, nec non prælatus, qui et idem eorum episcopus, seditio-
    neum congregationis selare per se requiverit, tunc alios sub ealem regula servientis ad ipsum mona-
    sterium convocet, qui sententia regulari scandalum deprimere cureut, cujus rei concess:onem his nostris apicibus corroboramus et confirmamus, et etiam cetera bona, tam mobilia quam immobilia, ubicunque manentia, quæ modo habet et possidet ipsa sua,
    S. Deodate, ecclesia, et usque in perpetuum habere poterlt, vel per quoscunque Christi fideles, majores vel minores utriusque sexus cujuscunque ælatis, ut menl:i licet auferre quidquam vel diminuere quo- | blet modo ex bonis ipsis, tam præsenlibus quam futuris; statuentes apostolica censura, sub divini judicii obtestatione, ut nulla hominum persona, ma-
    gna vel parva, contra hanc nostram apostolicam concessionem et confirmationem obviare pertinet.
    Quod quicunque ausus fuerit usque ad condignam s tisfactionem nostri anathematis subjaceat periculis.
    Q. i vero custos et observator hujus nostræ conces-
    sionis et corroborationis fuerit, a retributorc om-
    nium bonorum benedicatur, et æternam vitam con-
    sequi mereatur.
    Datum xv Kal. Decembris per manus Petri dia-
    coni bibliothecarii et cancellarii sanctæ apostolicæ sedis, anno domini Leonis IX pape primo, indictione D tertia.
    XXIX.
    Bulla S. Leonis IX. ad Mathildem abbatissam mona-
    sterii S. Fabiani et Felicitatis, quæ confirmat mo-
    nasterii ipsius privilegia, cujus ecclesiam consecra-
    reral, translatio in illud corpore S. Richardis.
    (Anno 1049.)
    [Martene, Thesaur. Anecd. I, 170, ex schedis Sira-
    giensis monasterii.]
    Leo episcopus, servus servorum Dei, dilecte in Christo filia Mathildi abbatissæ venerabilis mona-
    sterii Sancti Fabiani sanctæque Felicitatis, quod ap-
    pellatur Helionis, situm in pago Helisatiæ, iusque successoribus abbatissis perpetuum in Domino sa-
    luterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Præclaris votis divina miseratione præstatui er
    effectus. Inde est quod nobis, a synodo quam Ma-
    gnitius habitimus redentibus, contingit per vestrum monaslerium venire, et ecclesiam benedicere ac dedicare divino numini quam noviter construxeratis, sed nondum perfeceralis ad plenum, et etiam vclris precibus illuc transferre corpus beatæ Ri-
    chardæ primæ constratricis ejusdem venerabilis loci, quem per donationis paginam una cum conjuges suo Carolo imperatore angusto contradidit. Hanc,
    inclinati vestris iutercessionibus, ad exemplum prædecessorum nostrorum, pro futuri temporis cau= tela nec non stabilitate ejusdem loci, concedimus et confirmamus vobis idem monasterium, quod per hoc nostrae apostolicæ auctoritatis privilegium, cum omnibus rebus et facultatibus suis, quas modo ha-
    bere videtur, et deinceps, auxiliare Domino, sive a regibus, sive a cujuscumque dignitatis et ordinis hominibus, quoquo pacto acquirere poterit; sei et in ipso majore altare novæ ecclesiæ a nobis consecrato, prohibemus alicui sacerdoti missam celebrare, nisi quem vos vestrique successores voluerint.
    Ipsum vero monasterium integrum, sicut jam præ-
    diximus, concedimus vobis et confirmamus; ea ra-
    tione ut omnibus diebus vitæ vestræ sub vestra diltione vel regimine, sicut vobis secundum Deum visum fuerit, disponere omnino permaneat. Cum au=
    tem divina vocatione de presenti hac luce ad Do-
    minum migraveritis, statulimus de propria congre-
    gatione, quam sibi unanimis præfati monasterii ancillarium Dei concorder electerit, absque cujus-
    quaque hominis contrariate vel obstaculo, seri abbatiſsam, præstante videlicet nobis et successo-
    ribus nostris annualiter tres pannos lineos pontifu-
    cali usui aptos. Quod si in biennio aut in triennio persolutum non fuerit, solummodo persolvatur; nec a successoribus nostris aliquid amplius modo quo= libet requiratur. Quapropter præsenti decreto jube-
    mus ut nullus imperatorum, vel regum, aut quibus- cunque dignitalis vel ordinis homo audeat, sub quo-
    libet obtentu vel occasione, præfatum monasterium, quod pro amore beatorum apostolorum Petri et Pauli ac sempiternæ scilicet animæ suæ remuneratione prælibata gloriosissima imperatrix Richarda, una cum charissimo conjuge suo Carolo serenissimo imperatore Augusto, et quod beato Petro principi apostolorum per donationis paginam obtulerunt, inquiætere vel aliquatenus molestare, aut ad jus suum vel alienum transferre, sed neque in homini= bus ac facultatibus ejus aliquam contradictione aut invasione quoquo tempore facere præsumant,-sed liceat jam dictis ancillis Dei cum abbatissa propria in Dei omnipotentis servitio quiete vivere ac sub de- fensione sanctæ apostolicæ Ecclesiæ, cui Deo aucto=
    re reservimus, degere securiterque permanere. Si autem, quod absit! et fieri non credimus, aliquis contra hoc nostrum apostolicum privilegium venire, facere, vel ausu temerario tentaverit, perpetui anathematis vinculo innodatus, ac perpetua ultione cum-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página composta em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita inteira primeiro, seguida da coluna direita. Pequenas lacunas indicadas por quebras de linha mantidas; palavras parcialmente ilegíveis não foram assinaladas isoladamente além do possível uso de hífen conforme original.</notas>
</pagina>