<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,180">
    591 S. LEONIS IX PAPÆ PUSCULA. 593
    (Quod sequitur est altramenti primitivī et nonnus ejus- dem cum inlite diplomatis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,960,900">
    Ego Bruno Dei gratia Leuchorum presul-margulis subscripsi et signavi.
    Signum Hugonie de Cysa urbe Italorum.
    Sign. Herberardi (419) archiepiscopi Trevirorum.
    Sign. Adhelberonis Metensis episc.
    Sign. Theoderici (120) Virdunensis episcopi.
    Sign. Hugonis Chrisopolitiani archiepiscopi.
    Sign. Widrici abbatis sancti Apri.
    Sign. Herberti primicerii.
    Sign. Herberti archidiaconi.
    
    Sign. Valtheri comitis.
    Sign. Rainardi comitis.
    Sign. Ooderici comitis.
    Sign. alterius Oderrici comitis.
    Sign. Henrici advocati.
    Sign. Gomberti.
    Sign. Norberti.
    Sign. Reimbaldi.
    Data sunt hæc anno ab Incarnatione Domini 1043, indictione ii, epacta xiv, concurrente vi, regnante Henrico secundo Romanorum Augusto.
    
    (119) Il ne fut fait archevêque qu'en 1047.  (120) Il ne fut aussi évêque qu'en 1047.
    
    SANCTI LEONIS IX
    ROMANI PONTIFICIS
    
    EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA.
    
    I.
    Leonis IX pape bulla qua Berardo I, Fasfensi ab- bati, ejusque monasterio, bona, jura ac privilegia omnia confirmat.
    
    (Anno 1049.)
    
    [Muratori, her. Ital. Script. II, 11, 585.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, dilecto in Christo filio Berardo, abbati monasterii quod ponitur in Pharfa, tuisque successoribus in perpetuum, perpetuam in Domino salutem.
    
    Cum piae petitiones nostris auribus inculcantur, decet nos assensum præbere, et talibus desideriis non resultare, quatinus sacra loca temporibus nostris proficiant et augeantur, et in nullo, quod absit! minuantur. Igitur quia petistis a nobis quatinus ex nostra largitate nostrœque dono concederemus vestræ religiositati monasterii vestri confirmationem, ejusdemque honorem, quæ habet modo, et habiturum est in perpetuum, videlicet fundum Massam in quo est ecclesia Sancti Valentini. Ex fundo Muciani uncias tres. Fundum Paternum, in quo est ecclesia Sancti Johannis. Fundum Carbonianum. Fundum Septimiani. Fundum Pipiliani. Fundum Agelli. Fundum Mutellæ. Fundum Loriniani. Fundum Urbanæ. Fundum Bucciniani. Fundum Albuciani; et alios fundos cum domibus, vineis, olivetis atque colonis. Confirmamus autem vobis vestresque successoribus prænominatos fundos, vel uncias, seu ecclesias cum casis, vineis, pratis, silvis, salicis, nec non aquimolis, et universis appendiciibus, colonis atque familiis, vel omnibus ad eos generaliter et in integrum pertinentibus, sicut primitus, et nunc ab ipso vestro monasterio possessa sunt tam in comitatu Sabinensi, nec non et Narniensi, sive in comitatu Reatino, vel Fur- ceculano, Asculano, Firmano, Aprutiensi, et Pinnensi,
    
    B Romano etiam, et Tuseano, omnesque adjacentes ejusdem monasterii atque pertinentias, cum omni integritate concedimus detinenda, tam ea quæ modo juste possidetis, quam ea quæ in futurum, largiente Domino, potueritis acquirere tu et successores tui, sicut per privilegia sanctas recordationis domni Adriani quondam papæ, et Pauli, eidem venerabili monasterio confirmata sunt, permanenda. De leones quoque mercatorum, et pontuar, et decimas ad monachorum stipendia et pauperum dari a presenti secunda indictione tuæ religiositati tuisque successoribus abbatibus vestri monasterii in perpetuum concedimus, ex eisdem omnibus percipiendas; nec non et oblationes mortuorum. Statuentes apostolica censura ex auctoritate beati Petri apostolorum principis sub divinis obtestationibus et anathematis interdictionibus, ut nulli unquam nostrorum successorum pontificum, vel aliæ cuiibet magnæ parvæqe personæ, ipsa prænominata loca vel quæ in posterum, auxiliantæ Deo, vestro monasterio fuerint acquisita, sicut supra sunt instituta, a potestate et dilione vestra vestitorumque successorum, ac vestri monasterii auferre vel alienare quocum modo liceat. Si quæ autem temerario ausu magna parvæq; personæ contra hoc nostrum privilegium agere præsumpscerit, sciat se anathematis vinculo esse inoditam, et a regno Dei alienam, et crimin omnibus impiis æterno incæculio ac supplicio condemnari. An vero quis pro intuitu curatur et observator hujus nostri privilegii existerit, gratiam atque misericordiam vi- D tamque æternam a misericordissimo Domino Deo nostro consequi mereatur in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Scriptum per manus Petri scrinarii sacri palatii, in mense et indictione secunda.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim impresso; algumas quebras de linha e hifenação mantidas conforme original; pequenas manchas e irregularidades não transcritas como [ilegivel] pois o texto está legível na imagem.</notas>
</pagina>