<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
adversitas turbat, nulli necessitas angustat, sed A num tureret, simulom carnis accepit (II Cor. xii).
perennis lætitia regnat.
Sed quæris quid sit ibi, nisi tanta et talis beatitudo persistat. Aliter dici non potest, nisi quidquid toni est, ibi est, et quidquid mali est, nunquam ibi
est. Quod, inquis, bonum est? Quid me interrogas?
A prophetæ et apostolo diffinitum est? : Quod, inquiit,
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascenderunt, quæ preparavit Deus his qui
diligunt eum (Isaï. lxiv, et I Cor. ii). Ad hanc
felicitatem multis sæculi divitiis constipatus David
anhelabat, cum dicebat : : Quid nihil restat in cœlo,
et a te quid volui super terram (Psal. lxiii). Multis regalium conviviorum dapibus abundans dicebat : : Satiabor, dum manifestabitur gloria tua
(Psal. xvi); et rursum : : Silvit anima mea ad B
Dominum vivum. Quando veniam et apparebo ante
faciem Dei (Psal. xli);; rursumque : : Quia incola
tus meus prolongatus est (Psal. cxix), Hinc et Paulus : : Cupio dissolvi et esse cum Christo (Philip. i). Multo autem melius
Iliis ita decurris, quanquam multa præterviserim,
tamen, ut tibi videtur, hostis nostri fornicantis
castra moinstravi, quibus pie viventes in Christo
Iesu non desinit impugnare : sed nec his contentus ad alia convertitur argumenta, dum quibusdam
in somnis sæpius vera prænuntiant, ut eos quandoque ad falsitatem pertrahat, dum dormientes ante
loram, vel tempus exsuscitat, ut eos vigilarium
tempore sono pravissimo deprimat, cum psalentes atque orantes sibilis, stridoribus, latratibus
diversis, et inconditis vocibus, actis etiam lapidibus
vel stercoribus perturbat, ut eos quoq; pæco a
spirituali opere retrahens, inanes efficat.
Tu autem homo Dei, vigilanti studio attende
quæ dico, et nihil adhuc magis stupenda narranti
fidem præbeo. Quibusdam relatione nuper cognovi
quod dico. Vir quidam religiosus atque in monastico habitu constitutus, nostro nunc tempore antiqui hostis est inaudita tentatione pulsatus, ita ut
idem malignus spiritus vestimentorum ejus particulas extra illum etiam incompositas immunda colluvione crebribus sæcularer. Quæ in tantum erat horrenda, scidla et noxia, ut pars vestium quam texis
sisset abluta. De quo cum interrogatus fuissem
cur omnipotens Deus talem versuto serpenti potestatem in eum dederit, respondi ut cordis ejus immunditiam soris ostenderet : quod nunquam in
exteriori habitu fecisset, nisi interiorum omnino
corruppisset aut infidelitate et blasphemia, aut certe
imani et vana gloria. Sanies quippe intus in corde
soras per vestimenta fluit. Quem quia longe posuis
-ego quidem non vidi; sed tamen (ut arbitror) hæc
in illo vere prævidi. Quod si non est ita, nunquid
tamen factum putatur sine causa? Est præterea
gestum, ut in eo munditiam cordis sciditas illa servaret, ne hanc callidus hostis insanis gloriæ macula
focularet, sicuti Paulus, ne de magnitude revelatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
num tumeret, simulom carnis accepit (II Cor. xii).
Sit itaque horum quodibet, aut certe si non fuerit, nunquid tamen extremum, si positorus sum, verum non erit? Verum est omnino, verum est quod
dico, non esse cohortivnem illam extrinsecus animæ
noxiam, si ipsa servare studuerit intus cordis munditiam.
Interea sicut tu ipse indicare curasri, audio quoddam apud nos dicere, non posse aliquem in patria
sæc nativitatis perfectum esse, illud in argumentum assumentes , quod Dominus dixit : : Nemo propheta acceptus est in patria sua (Luc. iv). Quod
primum oportet ratione veritatis refelli, et sic demum qualiter intelligenda sit prolata sententia demonstrari.
Audiant igitur patienter qui hæc dicunt, quia,
dum sensum sacræ Scripturæ prudenter non considerant, pene omnes sanctos contemnunt; si enim
ita est, ut asserunt : ergo quotquot ex Romanis
conversi apud Romanos degunt; quotquot ex Græcis
apud Græcos; quoquot ex Italiis apud Italos; quoquot ex Gallis apud Gallos; quoquot ex Hibernis apud
Hiberos; quoquot ex Germanis apud Germanos;
quoquot ex Aquitanicis apud Aquitanicos; quoquot
ex Britannicis apud Britannicos; quoquot ex Anglis
apud Anglicos religiose vivunt, imperfecti erunt.
Ecce Paulus et Antonius ex Thebæis apud Thebæos
perfecti sunt. Ecce Hylarius ex Palæstinis apud Pa
læstinos perfectus est. Ecce Macharius ex Aegyptis
apud Aegyptios perfectus est. Ecce Oxirrinchus civitas ex propriis civitatibus tota perfecta est. Ecce,
ut ad vicos nostros venivamus, Provasus et Gervasius in propria hac Mediolanensi civitate, propriæ domino manentes, ac per decem annos monachorum vitam exercerentes, ita perfecti fuerunt, ut
martyres flerent. An forte nostra sola provincia
extra hanc regulam erit excepta, ut non de propriis,
sed tantum de exteris habeat monachos?
Satagendum magis est ut, ubi quis fuerit, juxta
perfectorum regulam vivat, non parentum, non propinquorum, non affinium illecebris a via perfectionis declinet. Sic certe juxta Salvatoris sententiam (Luc.
xiv), patri matrique, fratribus, sororibus, uxoriibus,
filiis, domibus, agris, et cunctis quæ possidet, renuntiare valehit. Hoc autem dico, non quo successores, qui de regno ad regnum, de publicæ ad æternum
transeunt, summa laude non ducam; sed quo illos
etiam, qui magis affectibus patriam fugiunt, quam
gressibus, felices atque perfectos ostendam. Obsecro
itaque illos, qui hoc apud nos fieri posse denegant,
ut vigilanti studio considerent, cur non disserit Dominus : Nemo propheta perfectus est in patria sua
(Luc. iv), sed ibi quid aliud intelligendum est, nisi
quia acceptum dixit nequaquam receptum? Quoniam
de prophetis antiquius et seipso intelligi voluit, qui
apud incredulos Judæos non fuerunt accepti, sed
magis spreti, Stephano ad eos dicente : Quem prop
plettarum non sunt persecuti patres vestri, qui pre-
untiabant de adventu Justi, cujus vos nunc honri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
575 576
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; algumas linhas separadas por hifenização do original preservada. Pequenas manchas e corte de margem não impedem leitura; marcas de paginação e rodapé transcritas.</notas>
</pagina>