<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,945">
LII.
S. Leo IX ecclesiae SS. Martini et Agerici Virdunensis possessiones, petente Theodorico episcopo, confirmat.

(Anno 1051.)

[ Dom Calmet, Hist. de Lorraine, I, Preuves, 441.]
Leo episcopus, servus servorum Dei, ecclesiae sctorum confessorum Martini et Agerici, et per eam Balderico abbati, suisque successoribus, eorumque monachis Deo inibi perpetuo famulariuis, aeternam in Domino salutem.

Convenit apostolico moderamini, ut ecclesiastico prudenter ac sapienter in omnibus provileatur honorii, ne si, quod absit, summi pontificis praecesserit incuria, aliorum pastorum ad deteriora magis quam ad meliora declivium grex et pabula male tractentur desidia. Quapropter precibus Theoderici Virdunensis episcopi, idem bonae conversationis praedictus abbas, fidelis ecclesiae suae provisor, ad nos satis humiliter ac decenter veniens, hoc nostrae apostolicae auctoritalis privilegium sibi rogavit, et obtinuit. Taliter ergo justa petitioni accommodato assensu, bona omnia quae a quibuscumque Christi fidelibus praefatae ecclesiae concessa vel unquam concedenda sunt, et nominatim illa quae sine alicujus contradictione, et libera omnino potestate, bonae memoriae Rambertus Virdunensis episcopus contradidit, et de quibus apud monasterium Sancti Pauli ad eamdem civitatem situm facere coepit stabile concambium, quod et venerabilis ejus successor Richardus ob charitalem Dei et memoriam antecessoris sui, qui ecclesiam illam monachorum incoepit et Deo miserante elaboravit, hac sacra nostrae apostolicae confirmationis pagina corroboramus et firma stare sancimus. Praeterea praecipimus et sanctae primae sedis auctoritate prohibemus, ut nullus imperator, nullus rex, nullus dux, nullus marchio, nullus comes, nullus vice-comes, nullus advocatus, set! neque archiepiscopus, neque episcopus, vel aliqua ecclesiastici ordinis seu mundanae condicionis magna parvaque persona, in hanc constitutionem vel confirmationem insurgere audeat. Si quis autem animae suae futurum detrimentum non timens, nec saluti suae prae cavens, culpam de infringendo privilegio seu perverse immutando incautus incurrerit, sciat se statim, nisi cito resipuerit, insanabili percussum jaculo divini anathematis. Qui vero salutaria nostra praecepta et consilia debita subiectione et sibi prospicua humilitate servererit, prospera commoditate salutis, et dono accumuletur apostolicae benedictionis.

Sic signata et subscripta : MISERICORDIA DOMINI PLENA EST TERRA. LEO PAPA.
Datum v Idus Januarii, per manum Udonis Tullensis ecclesiae principis, et sanctae apostolicae sedis cancellarii et bibliothecarii, anno Domini Leonis noni papae tertio (132), indictione quarta.

(132) Leg. secundo, Jaffe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,945">
LIII.
S. Leo IX Ecclesiae Vesontonensis bona, rogante Hugone archiepiscopo, confirmat, eique privilegia quaedam concedit.

(Anno 1051.)

[Dunod, Histoire de l'Eglise de Besançon, I, Preuve, page 36.]
Leo episcopus, servus servorum Dei, Huconi sacrae Chrysopolitanae Ecclesiae archiepiscopo, suisque successoribus in perpetuum.

Gratias agimus Deo et Domino nostro Jesu Christo, qui nullis nostris praecellentibus meritis, tamen ad apostolicae sedis culmen nos evexit; unde ad apostolatus nostri curam videtur pertinere omnium Ecclesiarum sollicitudinem gerere, earumque augere honorem. Quoniam autem postulasti a Romana sede, beatissime frater, ut bona quae Omnipotentis clementia, tuis temporibus feci Ecclesiae tibi divinitus commissae, nostra auctoritate munirentur, placuit nobis tuae petitioni pro voto consentire, praeferimus cum idem sacer locus cui, Deo disponente, videris praesidere, tanta dignitate resplendeat ut non tantum archiepiscopalis sedis auctoritate sit sublimatus, verum et multorum Patrum apostolicorum virorum roboratus privilegiis, servata aequitatis suae reverentia, permaneat insignis. Ad hoc et nos majoris tituli invitat exaltatio, quod memoratus locus decoratus patrocinio protomartyris Stephani , cujus serval brachii pignus inestimabile, munus exsoplabile; et, ut verius fateamur, propriis oculis conspeximus ejusdem sacratissimi pignoris os quassatam istius lapidantium Judacorum, dum illud recondidimus infra altare quod consecravimus te presente, astantibus confratribus nostris coepsicopis Alinaldo Lugdunensi archiepiscopo, Georgio Colosensis ecclesie Hungroorum archiepiscopo, necnon Sultricensi episcopo Kilino, Genevensi Friderico, Widone Cabilonensi, Gualtero Malisenci; abbatum quoque et honestorum clericorum reverendae sanctitatis, laicorum presente infinita multitidine; quique in tenore tuarum precum addidisti ut quoniam altare per manus nostras fuerat consecratum, ab aposotlica sede aliquam consequeretur dignitatem. Inclinati ergo tuis justis precibus, ascensum tibi predictatus non dissimulus praebere. Confirmamus igitur per hanc nostram praeceptionis paginam bona omnia quae vel tua industria, vel quorumlibet fidelium data sunt devotione. Statui nus denique ad honorem nostri protomartyris, super sanctum, praedictum altare, non ministrari nisi semel in die; et nullus praesumat super id accedere ad sacrificandum, nisi quem archiepiscopus loci ad hoc destinaverit com consentusu fratrum; scilicet septem e fratribus illius congregationis, qui melioris vitae eligantur, et cardinales vocantur; quorum unus sit ejusdem Ecclesiae decanus, et sicut est major in congregatione, ita prior polleat dignitate. Horum itaque quicunque ibi celebraverit missam, induat dalmaticam, et tunc
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; cabeçalho centralizado. Pequenas lacunas de corte na margem direita superior não afetam texto transcrito. Alguns nomes próprios e fragmentos em francês entre colchetes mantidos conforme impresso. Não se fizeram outras correções de leitura; palavras ilegíveis não foram encontradas.</notas>
</pagina>