651

EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA.

C53

translationis gloriosi €onfes:oris convenerat, satis- A ris. persona, nec archiepiscopus , nec episcopis, et

fecimus fratrum p-titicni, de quibus bxc littera. se-
quens indicium erit. Pro mer. edis nostr augmento
apud Deum decernentes, confirmamus vobis fratri-
bus saucie Tullensis Ecclesi: mansiones vestras
infra civitalem, el extra, ab omni banno et. justitia
szculari liberas, nec a modo vestri. episcopi, neque
Tullenses comites, neque dux, neque aliqua. szcu-
laris exaliatio in villis vestris advocatiaimn vel servi-
tium, vel aliquod debitum exigat, quo imperatores et
reges, et gloriosus confessor sanctus Gerardus om-
nino vestr:e dispositioni, usque ad nostra tempora,
cognita veritate, sub anathemate reliquerunt liberas ;
vneas, lerras, mansos, homines cujuslibet sexus,
sive res, terras, ubique commorantes e! coajacentes,
omui seculari potestate seclusa, vestris usi'jus li-
here sine voc2 contradictionis, simili modo rclinqui-
mus et confirmamu:. Si enim vestros homines, cu-
juscumque sexus. fuerint, de villis vestris contigerit
exire, nul'i persorze, nullo banno sit licitum | illos
retinere ut suos, rec de illorum posteritate ubicuns
que fuerint, fit, sicut. vu'go, belle reinvestitura ;
scd quocunqae ierint, liceat eos. vobis veluti prius
libere possidere. Untm liominem de vestris ad. cu-
stodiam vincarum Darri, vester claustralis. villicus
eliget, et dabit custodiam. Deinde ad jurandam
fidelitatem tantum hominibus, villico civita:is illum
reprzesentet, in omnibus potestatibus in quibus jure
antiquo decimas indomiuicatas episcoporum recipi-
tis, unum hominem a banno liber cum ceusu suo
et manso, primo sicut sanctus Gerardus. instituit,
ad custodiendas decimas habeatis, et quamvis ille
obierit, alium de eadem potestate accipiatis. Conlir-
mamus etiam mansum unum in Paterniaco, cum
omnibus appenditiis suis, omnino lierum, cum cx-
teris omnibus qui in villa eadem sunt; tam in pascuis
qam in viis et semitis habentem libere plenarium.
usum; bannum etiam piscatarze Moscll», ineipiene
iis superius a rupe molendini Sancti Apri et Sancti
Vedasti, usque ad rivulum decurrentem ce summi-
tate montis, nomine Castelli, nullius personz , nul».
lius banni piscatura intercurrente absque vestra,
licentia; necuon et medietate:n. ecclesi: cum con.
ductu vicarii in Totonis villa, quam venerandus
presul Gauzelinus tradidit. vobis, ob sui comme:uo-
rationem anniversarii. llomines vestri infra civita-
tem vel extra commorantes, usum banni civitatis
communem cum omnilus cseteris habeant, nec. ulli
justitie szculari nisi vestra sint subditi; nisi de.
forensibus mercimoniis, si cum caeteris. bannalibus
mercatoribus fuerint constituti per villicum civitatis,
Si indigentia ministrorum coquine vel pistrini. in.
claustrali servitio vobis evenerit, [ceat vobis in cu-
)ia episcopi vestri quoslibet assuinere, vel in quolie
bet civitatis vel episcopatus coenobio, si ibi nrzstant
idonei reperiri vestro claustrali servitio. lec omoia
supradicta vobis fratribug apostolica censura confir-
mamus sub divina obtestalione, ut. nullus impera-
tor, nul'us dux, neque comes, neque aliqua secula-

praterea nulla hominum persos, cujuscunque cone
ditionis sit vel professionis, contra hanc nostram
constitutione:sn. venire prietentet; quod. quicunque
fecerit, nostro apostolico anatliemate usque ad. cou-
dignam satisfactionem percussus existat. Qui vero
se custodierit et observaverit , nostra benedictione
vita terne particeps efficiatur, Am^u.

Datum Tulli in majori ecclesia per manus Udonis
Yulleusis Ecclesi primicerii, cancellarii et hibliu-
thecarii sancte apostolicze se:lis, x1 Kalend. Noveru-
bris, anno Dominici incarnationis millesimo quiu-
qu»gesimo primo, indictione 1v , anno apostolatus
domini Leonis IX papz ui.

Xi Vit.

Privlegimm S. Leouis 1X cd :anctum Hugonem de ec-
clesia de Raningis. |

(Auno 1050.)
[Butlar. Cluniac., 12.]

Lro episcopus, servus servorum. Dci, Hucoxt ve-
nerabili abbati Cluniacensis cenobii ejusque succes-
soribus in perpetuum.

Quoniam postulasti a nobis, frater charissime ,
confirmari apostolica auctoritate qu:edam bona con-
cessa a quibusdam viris Deum timentibus nostra
Cluniacensi ecclesi; per hanc nostre preceptionis
paginam confirmamus illa tibi tuisque successoribus,
secundum petitionem tiam, quonlam eam rationa-
hilem conspeximus ct honestam. Proinde scuto 'no-
stre defensionis corroboramus prwdieto. camnobio
ecclesiam cum predio, quod dicitur Raningas, sub
nomine celle constrnetamn, quam dedit honze memo
rie iquinus de Dornejo, consentiente uxore sva,
Loanceda nomine, nostro przfato nionosterio; vide-
licet ipsum predium Raningas cum omnihus appen-
diciis suis, terris cultis et incultis, pratis, silvis, aquis,
aquaramque decursibus, pascuis, servis, ancillis, et
omnibus usuaribus, quxcunque ibi visi sunt. possi-
dere, ecclesias, servos, et ancillas, przdia quoque,
sieuti sunt a. predicto I'iquino scripta, laudante et
consentiente Tullensis ecclesi: pontifice, salva

. tamen auctoritate et honore sus Ecclesiz, confir-

D

mamus tibi in perpetuum. Predium etiam, quod
IHlugo de longa aqua dedit sancto Petro Cluniacensis
ecelesie, qui eaput est hujus veste celle, confir-
manus tibi. Insuper et alia quecunque a. bonis. hio-
minibus predicto loco postea sunt. concessa vel ju-
ste acquisita, vel qui in futurum poterunt acquiri,
eodeni modo laudamus et. confirmatus, statuentes
apostolica censura vt nullus rex, archiepiscopus ,
episcopus, dux, conjes, vicecomes, vel aliqua alia
judicialis persona audeat aliquam inferre calumniam
contra lianc nostram defensatricem paginam, quam
quicunque studuerit servare et custodire illesam .
habeat nostram benedictionem  cumulatàm ; qui
autem contrarius exstiterit, anathemalis nostri ja-
culo percussus in morte anim jacens ad vitium
ilernam nunquam, nisi resipuerit, mereatur. r«-
surge.

Digitized by Google
