<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    603 S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA. 604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,945">
    ponte juxta Marmoratam per pontem S. Mariæ usque ad pontem Judæorum per medium flumen, et ad medium pontem fractum, ubi de tunda duximus, qui est primus affinis absque Transilberinís catholicis ecclesiis S. Mariæ in Transtriberim, S. Chryso- goni, et S. Ceciliæ, vel monasterii S. Pancratii et monasteriorum SS. Cosmæ et Damiani, tamen in predictas ecclesias quidquid ab episcopis necesse fuerit faciendi Portuensibus episcopis, ab ipsis invitatis tribuimus potestatem. Itemque concedimus et confirmamus in jam dicto episcopatu plebem S. Mariæ et S. Apollinaris in mola rupta, et plebem S. Stephani in Pansi, et plebem S. Mariæ in Appuniana, vel omnes ecclesias exiguas vel magnas cujuslibet nominis, quæ infra jam dictos affines fuerint vel esse possunt, absque illis, quas jam diximus, Transilbe- rim sitis. Interea sanctientes jubemus, sicut a nostris predecessoriibus jussum est, ut in flumine quod juxta Portuensem urbem decurrit, nullus audeat molen- dina aut pontem præter jussionem tuam vel succes- sorum tuorum episcoporum juxta prisciam consue- tudinem quoquo modo constituere; et cum vel a vobis vel ab aliis, quibus tamen faciendi vos injunxe- ritis, constitutum aut factum fuerit, ipsa molendina vel pons vestro arbitrio dispensentur; de ponte vero si factus fuerit cum plaustro onusto victui vel vinum nemo audeat hinc illuc, neque inde huc perilius transmeare. Iterum sancientes jubemus ut nullus presbyter, vel cujuslibet ordinis clericus de toto episcopatu audeat al placitum constringere aut ad audiendas contentiones compellere, aut aliquod ser- vitium ab eis exigere, præterquam Portuenses epi- scopi, in cujus parochia sunt. Quicumque vero pre- sumptor, sive dux, sive comes, vel vicecomes, aut cubicularius, vel a nostra apostolica sede missus aut qualiscunque interuenientis potestas de ipsa civitate Portuense dominatum tenuerit, de quocunque fue- rit ordine, prædicta omnia imobiliia loca, aut prænominatam castaldum, vel duos piscatores, et duos curiales, vel omnes predictos clericos a jure, et potestate, atque diuione præfati, episcopi auferre vel minuere voluerint, vel parochiani infringere tentaverint, aut hocolpes in predicta turre habitantres, vel ubicunque proprietas episcopii mansionata fu- rit, ad publicum servitium revocaverit, sciat se con- positurum ipsi episcopali auri purissimi libr. xx, et insuper anathemati subjaceat. Statuentes apostol- ica censura sub divini judicii obtestatione, et aua- thematis interdicione, ut nullus unquam successoru- rum nostrorum pontificiorum, vel alia quœlibet magna parvaque persona ea quæ a nobis ad laudem Dei pro stabilitate vel augmento prædicti episcopatus statuta sunt, refragari aut in quocquam transgredi, aut aliquid deinceps minuere audeant, scilicet sicut superioris a nobis statutum vel concessum est, ita perennius ac perpetuis temporibus sine aliqua mi- nutione permaneat in æternum permaneare. Si quis autem, quod non optamus, temerario auxu contra hoc nostrum privilegium venire aut in quocquam di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    rumpere presumpserit, et sicuti a nobis superius statuta sunt, firma manere non deniserit, et in aliquo offenderit, sciat se, nisi resipuerit, auctoritate Dei omnipotentis et B. Petri apostolorum principis, atque nostra, qui ejus fungimur vices, anathematis vinculo esse innodatum, et a regno Dei alienatum, atque cum Juda traditore D. N. Jesu Christi cum diabolo, et omnibus pompis ejus æternao incendio concremanndum. Qui vero pro injustis casus et observator hujus nostri privilegii exsisterit, be- ne dictionibus gratiam vilamque æternam a justo Judice Domino Deo nostro consequi mereatur in sæcula sæculorum. Amen. Bene valete. Datum x Kal. Maii per manum Petri diaconi, bibliothecarii et cancellarii S. Apostolicæ sedis, anno Domini Leonis IX papæ i, indict. ij. Ego Eberchardus Treverorum archiepiscopus quamvis indignus interfui et subscripsi. Ego Alineardus Lugdunensis archiepiscopus hoc decretum laudans, manu propria subscripsi. Ego W. episcopus subscripsi. Ego Hroprahus episcopus scripsi. Ego Cunibertus episcopus Taurinensu. scripsi. Ego Cadalus Parmensis episcopus scripsi. Ego Oppizo Pisensis episcopus scripsi. Ego Guido X Ultervensis episcopus scripsi. Ego Henricus Spoletanus episcopus scripsi. Ego Arnulfus episcopus scripsi. Ego Martinus Pistorien. episcopus scripsi. Ego Petrus Clusiensis episcopus scripsi. Ego Dux episcopus interfui. Tenchenius Arlbinensis episcopus interfui. Ego Benedictus episcopus Forosempronien. interfui. Decernimus ergo ut nulli omnino hominem li- ceat, etc. Si qua igitur, etc. Cunctis autem, etc. Amen. VIII Privilegium S Leonis IX pro Ricnero abbate cassini Montis Casinij. (Anno 1049.) [Tosti, Storia della badia di Monte Casino, I, 255.] Leo episcopus, servus servorum Dei, charissimo nobis in Christo Domino Jesu filio Richerio et reli- gioso abbati sacratissimi monasterii B. Benedicti D confessoris Christi, siti in monte qui vocatur Castro Casino, suisque animæ congregationi perpetuam in Domino salutem. Conventi apostolico moderamini pia religione pollentibus benevola compassione succurrere, et pe- tentium desideriis congruum imperitre suffragium. Igitur quia postulatis a nobis quatenus monaste- rium S. Benedicti in monte Casino situm, cujus ab- batis consecrationem super et dono piissimum Hinerici et Conradi Romanorum imperatorum susce- pinus, et per nos et successores nostros in perpe- tuum more antecessorum nostrorum privilegio nostro muniremus, et a potestafe omnimun archiepiscopo rum et episcoporum subtralereumus, et sub inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto latino impresso em duas colunas. Transcrição literal respeitando hifenizações e abreviações conforme visíveis; onde fecho de linha separa palavras foi mantido sem junção. Pequenas áreas com caracteres muito comprimidos ou parcialmente recortados (especialmente nas margens internas) foram transcritas o mais fielmente possível; não foram usadas marcas [ilegivel] porque o texto é legível em sua maior parte.
  </notas>
</pagina>