<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    535 PROLEG. — NOTITIA ALTERA. 551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    crebo quod simul ac consecrationem pontificiam Ro-
    mae accepisset, nibil ibi moratus, Sipontum in Apu-
    lia ad visitandam ecclesiam Sancti Michaelis in rupe
    Gargana sitam, et ad promerenda apud Deum suf-
    fragia sanctorum angelorum, celeberrimam ejus tem-
    poris peregrinationem accurrerit. Ex hac peregrina-
    tione reversus, monasterium Cassinense ingressus,
    peracto ibidem missae sacrificio, pro honoribus sibi
    exhibitis gratias egit, et monasterium simul et abba-
    tem multis privilegiis donavit. Tullensis Ecclesiæ tan-
    tus amator extitit, ut titulum priorem Tullensis epi-
    scopatus relinquere non voluerit. Patrimonium suum
    sumpndit in erectionem monasterii Sanctæ Crucis,
    illudque amplissimis redditibus locupletavit. Rebus
    Ecclesiæ in Italia compositis, venit in Germaniam,
    habitisque ibidem conciliis pluribus, quoad mores &amp;
    eandem reformavit. Cumque ex Galliis in Italiam se
    conferret, ex Lotharingia secum duxit Humbertum,
    virum omni virtute et doctrina excellentissimum,
    eumque ad prædicandum Siculus verbum Dei archi-
    episcopum ordinavit, ex quo postea sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ factus est cardinalis. Donatione abbatis
    nonasterii Sancti Remigii in Gallia susceperat li-
    gneum scyphum benedicionis causa oblatum, quem
    oro amore tanti pontificis valde observabat; qui cum
    de manu ferentis ministri casu decidisset, et fractus
    fuisset, valde contristatus eam ob rem pontifex,
    jussit sibi fragmenta offerri præmissasque oratione,
    altera pars alteri adjuncta fuit. Presbyterum quem-
    dam, qui per cancellariam sedis apostolicæ, data
    pecunia corruptum, litteras absolutionis furtim obli-
    -gare studuerat, redditis illi cum imprecatione apo-
    stolica muneribus denuntavit. « Quandiu Romæ re-
    moratus est, inquit Leo Ostiensis, omni tempore
    tribus per hebdomadam diebus a Lateranensi eccle-
    sia usque ad Sanctum Petrum privato habitu, nu-
    disque pedibus, cum duobus aut tribus clericis noctu
    psallendo et orando pergebat. » Decimam partem
    oblationum, quas prædecessores in suum usum con-
    vertere consueverant, ipse utilitati basilicæ princi-
    pis apostolorum cessit. Suenonum Danorum regem,
    cognomento Magnun, virum regnorum dominum,
    coegit dimittere uxorem quam duxerat consobrinam.
    Ad componendas dissensiones inter imperatorem et
    Andream Hungariæ, Roma evocatus venit in Germa-
    niam; sed delusus a rege Hungariæ nihil effecit.
    Adversus Nortmannos auxilium imperatoris petiit et
    impetravit. Cum Wormatiæ una cum imperatore
    natatem redenptoris celebrarent, postero die, propter
    inobediem diaconum auctoritate apostolica sus-
    pen[sit], ipsi cum Liutpoldo Moguntino orta fuit illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,930">
    a controversia, quam abbas Ursperegensis refert; et de
    ea pro suo odio quod schismaticus in Romanos pon-
    tifices conceperat, male judicavit. Eodem tempore
    in Germania existens, abbatum Flindesem, et Bam-
    bergam sedi apostolicæ antehac donatam, pro Ben-
    vento aliisve civitatibus et juribus in Italia ab im-
    peratore acceptis, permutavit. Cum Nortmannis in-
    felicè prælio pugnavit: fugato enim toto exercitu,
    Teutonicorum militum alii cæsi, alii capti fuerunt;
    imo ipse pontifex in Nortmannorum manus ac po-
    testatem venit, non sine vincentium Nortmannorum
    dolore et poenitentia. Unde factum quod eidem,
    quanquam victus esset, ob reverentiam apostolici
    culminis, in omnibus tanquam victori memori ge-
    reret, iosumque cum suis omnibus, prout petierat,
    relaxarent et honorifice in locum quem vellet tutum
    deducerent. Petrus Damiani, in epistola ad Firmi-
    num episcopum, adversus Leonem balla truculentam
    et militaribus copiis se misccnem scripsit; eumque
    hac de re, quasi rem malam et ecclesiastico ordini
    inconvenientem egerit, reprehendit et saguglia. Sed
    cum hac de re aliter universa senviat Ecclesia, igno-
    scendum est merenti eremitæ qui Germanorum et
    Gallorum loricatos et galeatos episcopos perstrin-
    gens, stylum nimis laxavit, et, ut in huiusmodi
    affectibus frequenter accidere solet, metam redargu-
    tionis excessit. Petrus patriarchæ Antiochenus sapiens
    quæ sunt catholica fidei, simul ac creatus est pa-
    triarcha, more majorum, catholicæ et apostolicæ
    Ecclesiæ communionem per epistolam una cum
    Aducti professione ad Leonem missam expeditvit; et
    ut ex reddita Leonis epistola constat, imperavit.
    Post acceptam et refusatam impiam Michaelis Con-
    stantinopolitani patriarchæ epistolam, pro pace
    inter Latinos et Græcos concilianda, et pro bello
    adversus Nortmannos concidendo, legationem misit
    Constantinopolim ad Constantinum Monomachum
    imperatorem. Fungebantur legatione Humbertus
    episcopus Silvæ Candidæ, Fridericus archidiaconus
    cancellarius, cardinales, et Petrus episcopus Amal-
    pliatanus. Rerum ab ipsis Constantinopoli gestarum
    summemoratio brevis et succincta exstat apud Ba-
    ronium. Antequam a legatione reverterentur, Be-
    neventi infirmatus in comitatu Gunfridi Nortmanni
    olim hostis sui, Romam delatus, sancte et pie
    obdormivit in Domino xiv Kalandas Maii, postquam
    sedisset annos 5, menses 2 et dies 8. Sepultus in
    basilica sancti Petri, juxta sepulcrum sancti Gregorii,
    miraculis celeberrimis claruit. Cessavit episcopatus
    menses undecim et dies viginti quatuor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,965,990">
    PATROL. CXLIII. 18. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e caracteres indistintos transcritos conforme legibilidade. Hífen e quebras de linha mantidos; palavra parcialmente ilegível marcada [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>