vi
Xil.
S. Leo 1 X privilegia a predecessore suo Clemente VI
Nivellensi Ecclesie concessa. confirmat.
(Anno 1048.)
|Mireeus , Opp. diplom., 1, 661.]

Lzo , servorum Dei servus , omnibus Christi (ide-
libus, apostolicam benedictionem.

Noverint, tam posteri quai presentes, quod ab-
batissa Nivellensis , Richela nomine, una cum God-
scalco ejusdem loci praeposito, obtulit mihi quoddam
preceptum domni Clementis papz qui me in aposto-
lica sede praecessit, quod ab illo datum nostize. au-
etoritatis astipulatione confirmari rogavit, lllud autem
praceptum hoc modo se habet

Juxta confinium, quo Lotharingi junguntur Fran-
€igenis, est abbatia quzdam sita, Nivella scilicel ,
S. Gertrudis virginis, terrarum quidem  affluens
copiis, sed miserrime perdita rabie indomile
gentis.

Cui oppressioni pie condoluit Henricus imperator,
et condolendo vehementer subvenit, restiuens
servituti. virginis ipsum Burgum vel villam pradi-
etam , cum omnibus utensilibus suis, cum mercato
teloneo, moneia, moceria, cum camlis et molendi-
nis, cum lerris cultis et incultis, pratis, silvis,
pascuis , et cum omni familia ibidem manente, cum
haereditate omnium in ea residentium.

Nullus vel comes vel advocatus habealur, nisi
quem abbatissa elegerit, nec hic requira: placitum

$. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.
A ctique Reinagli Stabolao positi suisque successoribus

ent

in perpetuum,

Tunc sumroz aposto'iez di;nitatis apex in hoc
divini prospectus amore dignoscitur prafulgere, si in
acquirendis Dei laudibus sui impensius studeat laboris
exhibere certamen. Ob hoe nos debita. ejusdem apo-
stolicze pastoralis compellitsollicituwdinis cura, ut qua
ad stabilienda piorum pertinere dignoscuntur loto-
rum, ubertin promulgare ei apostolice instituiiosis
censura debeamus confirmare. Igitur quia postulasti,
frater, a nobis quatenus monasteria a venerilili
Patre Remaglo constructa, id est S'abolaus et Mal-
mundarium sita in saltm Arduennensi, in honore
sancti Petri apostolorum principis privilegio nostre
auctoritatis muniremus ; et quia justa visa est nobis
petitio tna, assensum tibi per hujus nostri privilegi
constitutum priebemus et roboramus apostolica au
etoritate secunditm pracepta regum et imperatorum
in presentia nostri relecta. Ratum itaque decernimus
quidqvid dedit primus constructor locorum, Sigi-
hertus videlicet. rex Francorum, qui Germiniaeun
in psgo Remensi, et molendina duo sub uno tecio
super Suppia, et vineam cum  vinitore in Bethereo,
et thelonca qui ad portum Vetraria sunt super fiu-
vios Taunaco et tta, et portum qui dicitur Sellis et
Vogatium super fluvium Ligerim, ipsi adliuc viveui
s»ncto Remaglo tradidit. Eadem quoque finnitate
vigoramus acta et instituta regum Clodovei, Dago-
berti, Childerici, Theoderici, qui eadem praeceptis

vel aliquod judicium, uisi invitatus per abhatissam (, 39 COMflrmaverunt, aliaque perplura addideruni,

vel prepositum. Hoc primatum, regni definitum
consilio, imperialis (ürmavit przeceptio et consignavit
sigillo. Unde et nos movit debita ejasdem Ecclesie
miseratio , et imperialis dilectio monuit ut quod fir-
mavit piecepto firmetur ei hoe nostro privilegio.
Ubi nostra apostolica auctoritate intendimus ne quis
alius sacerdos in illo altari missam audeat celebrare,
nisi soli episcopi et soli hebdomadarii qui ibi pro
tempore sunt deputandi.

Quisquis igitur tantae perditionis fuerit, qui bane
libertatem Ecclesiz injuste infringere przssumpserit,
vel, de.czeteris rebus. Ecclesize sanctimonialium usui
depuiatis usurpando, sibi vindicaverit, vel pras
bendam eorum in pejus vertendo mutaverit, detri-

nec non imperatorum Caroli, Ludovici, Lotharii, et
wium Ottonum, Henrici etiam primi et secundi et
tertii augustorum, qui construetores el defensores
fuere locorum ipsorum, et. quidquid de terminis «&
immunitate Leugus in eorum praeceptis continetur,
stabile esse judicamus. Concambia etiam qua facia
sunt de Lukesengeis et Astelebrunna sive etiam quz
a Christianis hominibus pro salute animarum su :rum
ad ipsa monasteria collata sunt et condonati:a
Fretberico comite Ferieres et Causes, a. Freiberico
duce Sprismont alodium cum ecclesia, et quxcunque
ab initio constructionis locorum usque in prasens
eotum manet possessio et imposterum concedenda
sunt, ut firma stabilitate perpetuoque jure inconvulsa

mentum ullo modo ingesserit, nec satisfaciendo D Pe'maneant, decernimus et. confirmamus. Nullum

resipuerit, apostolicam incurrat inaledictionem et
excominunicationem.

Datum vi Kalendas Augusti, per manus Petri dia-
coni, bibliothecarii sanctae et dpostolicz» sedis, auno
domini Leonis IX primo, indictione secunda.

XIV.

Diploma Leonis pape IX Theoderico abbatt conces-
sum. — Regum et imperatorum privilegia confirmat:
el jvs eligendi abbatis.

(Anno 1049.)
[Martene, ampliss. Collect. M, 67.]

Lkoepiscopus,servus servorum Dei, TukopEntco rc-
ligioso abbati venerabilis monasterii Sancti Petri San-

habeant advocatum nisi unum et alterum ab ipso,
qui aterque bannum advocatiz ab imperatore acci-
piat, nec secundum predictorum praecepta imper:-
torum quisquam eorum presumat, aut in viilis «d
possessionibus quz ad ipsa monasteria respicere
videntut placita tenere, mansuras aut precarias ha-
bere, redlibitiones vel freda exigere, parcfredos
sumere, vel cuiq:am violeutiam inferre sine per-
missu abbatis et voluntate, nullique personze eujus-
cunque dignitatis sit vel ordinis, ipsam abbatiam
licet unquam. in. beneficium vel concambium acc.-
pere. Quod si quis, quod absit! hzc omnia tenta-
veril infirmare, beati Petri nostraque auctoritate
eum :eterno percutimus anathemate. Prieteiea san

Digitized by Google
