<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
esse ad omnes : doctorem patientem, cum modestia
corripientem eos qui resistunt. » Nrsumque : « Ar-
gue, obsecra, iuerpa, in omni pacientia et doctrina
(II Tim. iv). » Quod videlicet malum protervæ,
deterius adhuc subditis quam prelatis nocet. Sæ-
pius enim contigit ut leniter ac cum charitatis dul-
cedine prolataum correctionem sperant, et contra
humilitatis verba, despectionis emittant jacula.
Unde scriptum est : « Qui arguit desiderom, ipse sibi
facit injuriam. » Quo contra de illo qui per increpa-
tionem prolixit, dicitur : « Argue sapientem et ama-
bit te (Prov. ix). »
TUMOR DICIT :
Testem habes Deum in cœlis, non tibi sit curae
quid de suspicentur homines in terris.
HUMILIS SATISFACTIO RESPONDET :
CAP. X. Non est danda detrahendi occasio, non
suscurrandi suspicio, sed si adsunt quæ corrigan-
tur, manifestanda, aut certe si desunt, humili pro-
testatione neganda : quia et Apostolus monet, « nullam
occasionem dare diabolo maledicti gratia (I Cor.
viii). » Quod etiam in illis detestatus est, qui Chri-
stianam fidem censentes, in idolis ad comedendum
recumbebant, et quanquam ipsum idolum pro nihilo
ducerent, immolata quasi innoxios cibos sumerent;
suffirmas tamen fratrum conscientias per hoc factum
ad nefandos idolorum ritus, trahebant.
TRISTITIA DICIT :
Quid habes unde gaudeas, cum tanta mala de
proximis portas? Perpende quo moerore omnes in-
fiundi sint, qui in tanto contra te amaritudinis felle C
versantur.
SPIRITALE GAUDIUM RESPONDET :
CAP. XI. Geminam esse tristitiam novi, imo duas
esse tristitias novi : una scilicet quæ salutar., alteram vero quæ perniciem operatur : unam quæ
ad pœnitentiam trahit, alteram quæ ad desperatio-
nem perducit. Tu quidem unam ex illis cogno-
sceris, sed omnino quæ mortem operaris. Non est
igitur in his contristandum quæ suades, sed contra
magis gaudendum in iis quæ necdum intelligis,
quia et dator gaudii perennis dixit : « Cum perse-
cuti vos fuerint homines, et dixerint omne malum
adversum vos, mentientes, propter nomen meum,
gaudete et exsultate in illa die, ecce enim merces
vestra est in cœlo (Math. v). » Memento quæ nostræ
religionis apostoli, « ibant gaudentes a conspetu
concilii, quoniam digni habiti sunt pro nomine Jesu
contumeliam pati. » Nullus ergo mororis locus esse
debet, ubi tanta lætitia succedit.
TORPOR VEL IGNAVIA DICIT :
Si lectioni continuatlo studio insistis, oculorum
caliginem incurris. Si indesenanter lacrymas fundis,
ipsos etiam oculos amittis. Si proelatis vigilijs psal-
morum cœsium persolvis, insanitam capitis ægrius.
Si quotidiano labore te conficis, ad opus spirituale
quando te surgis ?
VIRTUTIS EXERCITIUM RESPONDET :
CAP. XII. Quid tibi ad hæc perferenda tam longa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
temporum proponis spatla? Nunquid scis si creatu-
die vivas? Uno etiam si vel unum horam in hæc
vita facias? An forte mente excidisti, quod Salvator
in Evangeli dicit : « Vigilate, quia nescitis diem,
neque horam (Math. xxv). » Quæroportre disce re
corporis inertiam, semperque move nto, qua re-
gnum cœlorum non tepidi, neque mollcs, non de-
sides, sed violenti, vimque facientes diripuunt
(Math. ii).
DISSOLUTA VAGATIO DICIT :
Si Deum esse credis ubique, cur unum singu-
liter locum, quo tanta perpeturantur custodis, et non
potuis ad alia transis.
STABILITAS FIRMA RESPONDET :
CAP. XIII. Si ita est ut asseris, quæ ubique Deus
esse faceris, ergo nec iste locus deserendus est,
quem sugere appellis, quia et in ipso Deus est. At
inquis : Meliorem inquiro, meliorem invenio. Sed
ego repono : Nunquid meliorem, aut etiam tales
invenis, qualem diabolum, et hominem perdidisse
cognoscis? « Menor estio itaque quia primus angelus
de cœlo corruit (Isa. xiv); » « et primus homo de pa-
radiso expulsus est (Gen. iii); » « et ad æternum hujus
seculi pervenit. Atlende, quia Lot exerto malo-
rum probatus inter Sodomitas sanctus fuit; » « in
quoate autem securitate torpens, deibratus, cum
filiabus peccavit (Gen. xix). »
Quod videlicet vagationis studium adhuc alteram
speciem reddit, dum quoudam et in uno loco perve-
rerantes a spiritualibus retirahens, vel terrenis ne-
gotijs implicare, vel rebus utilissimis saluti exo-
pare, contra Apostoli dicta agens, qui ait : « Nemo
miilans Deo, implicat se negociis sæcularibus, ut
ei placeat, cui se probavit (II Tim. ii). » Et rursus :
« Sine intermissione orate, in omnibus gratias agite
(I Thess. v). »
DESPERATIO DICIT :
Quæ et quanta co.nmistti, quæ gravia crimina,
quæ innumerosa delicta, et pene in melius ceduta
vitam mutasti, necdum conversationem utiliter cor-
rexisit? Ecce enim, ut cernis, mala semper consu-
tudine obligatus teneris. Conaris exsurgere, sed pec-
catorum oneribus prægravatns, relaberis. Quid ego
agendum est quando de præteritis certa damnaio
imminet, de præsentibus nulla emendatio succurrit,
D nisi ut non amittantur rerum temporalium solo-
piates, dum consequi nequeunt futuri seculi oblecta-
tiones.
SPEI FIDUCIA RESPONDET :
CAP. XIV. Si de criminibus et delictis agitur,
ecce David adulterio simul et homicidio reus, de
inferni faucibus Domini misericordia descrlbatur li-
beratus. Ecce Manasses omnium peccatorum nefari-
dissimus, impurissimus ac sordidissimus, illecebro-
sissimus quæque, et sceleratissimus per pœnitentiam
de morte ad vitam rediit. Ecce Maria Magdalen a,
innumeris fornicationis sordibus inquinata, ad fun-
tem pialatis anxia currens, Dominique vestigia ba-
crymis rigans, capillis detergens, desoculansque, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
567
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcune parole leggermente illeggibili sono state trascritte letteralmente; sigle e abbreviazioni rispettate dove visibili. I bordi di pagina contengono numeri di folio e marchi di scanner.</notas>
</pagina>