665
Li.
Praicgiwun S. Leonis IX. Agaunensibus canonicis
- o tributum.
(Anno 1050.)
[Call. Christ. tom, Xll, p. 427.]

In timore Dei zterni et. Salvatoris nostri Jesu
Christi, Lgo, humillimus servus servorum Dei, et
iu apostolici culininis arce non meritis propriis , sed
atherei clavigeri aliorumque apostolorum | princi-
pisPetri, divina opitulante gratia, sublimatus. Domi-
uus noster Jesus Christus, ut a primi parentis pia-
culi cautione humanum genus liberaret, de coelis ad
terras. descendit et proprio suo cruore redemptum
B. Petro pascendu: commisit: quod ministerium
successionis serie, ad nos usque quamvis indignos

pervenit. Quapropter oportet omnes Christianos ad B

sanctam matrem Ecclesiam et apostolicam sedem
coucurrere, eo inodo ut conditor effectum devotionis
«ousequatur, et pie construclionis oraculi in pri-
vileglis largiendis non denegetur auxilium ; cunclis-
que universalis Ecclesie fiis notum esse volumus
quia, dum in illius partibus orbis naufragantem
Ecclesiam relevando Gallias ienderemus, ad eum
locum, cui Agaunum nomen est, pervenimus ,
quem pretiosi martyres Mauritius et ejus commilito-
nes suo sanguine perfuderunt, ubi triduo commorati
quanquam patrociniis sauctum divitem locum  àpo-
stolicis privilegiis decoratum , omni tamen thesauro
el beneficiorum plenitudine destitutum, prout po-
tuimus, consolavimus, corum denique martyrum
festa celebravimus.

lbi etiam astantibus nobis Petro archidiacono no-
síro, et episcopis Allinardo Lugdunensi, et Hugone
Yexontiensi et Frederico Genevensi, et Aymone Sedu-
nemi , qui nune eidem priest Ecclesie , relata est
wobis, premíssis reliquis, luctuosa miscriorum
sarcina illius Joci canonicis iliata , privilegii lamen
auctoritate ante prohibiia : quod non liceret cano-
nicis in fine vite propria bona distribuere, neque
viventibus de ecclesiasticis rebus przter przlati sui
voluntatem quidquam ordinare. Nos autem hujus
inauditum facinus przdictis episcopis et. maxime
eidem episcopo, Aymoni videEcet. illis prato, ut
imperatori Henrico nobis apud Coloniam obviaturo

EP:STOLJE ET DECRETA PONTIFICIA.

A prelatus aliquis sine communi eorum consilio vel

606

electioue mittatur, neque ex communibus eccle;ize
rebus post congruam eorum dispositionem quid uAm
tractetur, nec licet przlibati violentia in eorum
diripienda propria vel communia bona temere prz-
sumendo przvaleat, sed omuia privilegii auctoritzté
eorum decretis ordinentur,

Et si forte eorum aliquis prxocctipatus fucrit morte
frater, si defuerint pareutes , ita ejus bona Eccle-
sie, familie et pauperibus distribuant ut noverint

oportere, et ne praelatus aliquis potestalem aliquam .

inibi exercendo, vocem Letitim eorum perturLbet,
sub anathematis vinculo colligamus; et in episco-
patu Lausannensi quamdam curtem, nomine Auro-
num, quondam eis sublatam violentia. prelatorum,
restituimus cum ecclesiis et reliquis appendiciis , ut

ad mensam fratrum semper deserviat. Propterea .

piis fratrum precibus aures accommodantes et prz
dieti inonasterii congregationi divinis mandatis
inbxrenti sedisque apostolicze regulam servanti , pet
liujus pracepiionis nostre auctoritatem, id quod
exposcunt , effectu mancipamus.

l:eo cujuslibet ecclesie saccrdotem in przfato
monasterio vel in ecclesiis, in ejus curtibus sitis nul-

lum pontificium prioratus permittimus habiturum,

sed ut illum. qui civitatem Sedunam , pro nomino
Vallesiam, habuerit, quamlibet ditionem sew po-

iestatem vindicare in. ea prxler auctoritatem sedis:

apostolice prohibemus, ila ut, nisi a przelato eccle-

C si» vel a fratribus invitatus, uec missarnm ibi-

dem celebranda mysteria quispiam presumat 3c-

cedere, vel suam dominationem | exercere ,' nec UC

ulla conciliabula pretendere, nee eleemosynis
S. Mauricio collatis participare, neque decimas illic
a S. Sigismundo vel ab aliis collatas quispiam ten-
tet auferre, co quod sub tuitione apostolici privilegii
consistunt, et inconcusse euneta secundum condi.
toris ejus desideria permanere cunctis Lemporibus
constituimus per hujus decreti nostri paginam, atque
jnterdicimus omnibus cujuslibet dignitatis honore
prediis, sub auathematis vinculo constringimus
quicunque bujus seriem institutionis, vel ipsarum
scripturarum sanctiones de denarils ac libertatis ho-
nore, quz a regibus vol zliis fidelibus constitute

intimarent, precepimus quatenus ejus consilio et D suni, et przefato monasterio sub privilegiis indclte

juv3mine sedaremus ruinam tante violenti? , quo-
yum non solum tunc , sed multoties audita lacryma-
bili querimonia , miseratus predictus piissimus ille
Imperator Henricus postulavit a. nobis ut idem. mo-
pasterigm Agaunensium , in quo ipse Aymo sub ca-
i.onicorum regula abbas esse dignoscitur, privilegio

cum sedis apostolica infulisdecoraremus, etsub sancta .

cui, Deo auctore, presidemus Ecclesia, constitutum
praeteritorum regum ordinem , gloriosissimi videlicet
regis Sigismundi ac aliorum regum posi statuta et
privilegia ejusdem monasterii nostri quoque pontifl-
catus honore cohonoraremus, ut nullo (tempore
corrumperentur , ui neque snper illos canonicos

quolibet modo vel tempore voluerit corrumpere.
Lco Deo auctore in hac serie privilegii ob amo-
vem Dei et sanctorum martyrum. honorem 3 ine
facta relegens subscripsi, ae episcopos hes subtus
adnotare jussi. .

Peirus, peccator, jussus a domino papa sub-.

scripsi. D
Gregorius peccator, jussus.a domino papa sub-

scripsi. : .
lugo, peccator, jussus a. domino papa subscripsi.
Mermanus, peccator, jussus a domino papa -ul-

scripsi. . ast os

Digitized by Google
