S1

summa refert Cerularius in epistola ad Petrum An-
Gochenum : « Nimitum quod Latini particulam Fi-
fioque Symbolo adjecissent; quod azymo pane in
sacrificio utantur; quod feria quaria carnem, pa-
rasceve caseum et ova edant, sabbato jejunent, suf-
focata ei polluta comedant ; quod monachi adipe
suillo utantur, eorumque infirmi carnibus vescantur;
ad hzc, quod sacerdotum nuptias prohibeant Latini ;
et in Missa tempore communionis unus ministran-
tium azyma comedal, et reliquos salutet ; quod aunu-
los in manibus episcopi gerant ut sponsi; insuper,
quod baptismum unica mersione peragant; denique,
quod omnes barbam radant. » Quid ad hzc respon-
derit Humbertus, singillatim exponere otiosum fue-
rit. lllud unum observare licet, quod negat Latinos
suffocato et sanguine ad id tempus usos fuisse. Pres-
sius objecta ipsa refellit in multis Petrus Antioche-
uus in epistola (115) ad Cerularium ; excusatque La-
tinos quod barbam radant, ei quod episcopi annulos
gerant. « Quod autem polluta mandacent ipsi La-
üni, eorumque monachi edant carnem ei adipem
porcinum, illa quoque invénies, inquit, modo inda-
gaveris, apud quosdam e nostris fleri, » qaod Magni
Dasilii testimonio probat, et exemplo sancti Pacho-
mii, quem in suo sancte monasterio sues e micis ac
wense reliquiis pavisse dicit : « Quibus mactatis,
carnem quidem hospilibus in cibum przbebat, inte-
Tanea vero ac extremitates pedum capitisque seni-
bos monach's et infirmis apponebat. Egregium vero
scilicet ae suave obsoniam, ingait, lentem et fabam,
defectu boni olei, cum adipe snillo coctas come-

dere! » Ex illa niliilominus Cerularii objectione in.

monachos, quod carnibus infirini vescerentur ex
regulz sancti Benedicti indalgentia, occasionem forte
sumpsit sanetus Bruno Cartusianorum aucior, ut
carnium esum suis, etiam infirmis, iuterdixerit ;
tamelsi in statutis Guigonis non [iat diserta illius
abstinentie mentio cap. 38, ubi propter solos in-
firimos emendorum piscium facultas conceditur. At
in prima parte compilationis statutorum antiquorum
seculo xui facte, esus carnium, cui Ordo renuntia-

vit, nulli infirmorum, ne quidem leprosis, concedi» .

tur cap. 44; qualem abstinentiam venerabilis Ste-

PROLEG. .— DE SCHISMATE GILECORUM. ZEE
lis qu:e Photius smeulo nero jam opposuerat, Hxc in A vina tua beatitudo, rebus sese accommodet. Metuen-

.558

dum eniin est ne, dum vult discissum sarcire, pejo- -
rem scissuram faciat; dumque prolapsum erigere
contendit, majorem efficiat casum. Utinam hanc mo-
derationem Grzci omnes semper in animo habuis-
seut, vel modo saltem haberent! »

À. luterim moritur Leo papa: quo nuntio accepto,
legati Romam .reditum parant. los donis muneratos
dimisit imperator, eisque munera haud exigua beato
Petro offerenda prebuit. Eorum insuper precibus
annuam censum, id est binas auri libras, Casinensi
monasterio (118) quotannis persolvendasinstituit. Ve-
rum eos in reditu Trasimundus Tbeatinus comes
iutercepit spoliavitque. [nvidiam nihilominus apud
Henricum Germanis regem passus est Fridericus
cancellarius, quasi pecuniis ac donis suffarcinatus
rediisset, ob id regi invisus quod frater ipsius Gode-
fridus in eum rebellasset. Hac pulsatus calumnia
Fridericus, Richerium Casini abbatem, qui tunc
Rom:e aderat, convenit, seque ia monachum admitti
postulavit. Annujt facile Richerius , przinissoque
cum suis Casinum Friderico, ipse post paucos dies
subsecutus est cum Henrici regis nuntiis ad principes
missis; quibus pr:esentibus, ille- abjecta qua tune
utebatur pretiosissima veste, sacrze religionis babi-.
ium induit; postea factus abbas, dein cardinalis a
Victore ll, ac demum post Victoris obitum pontifex
sub nomine Stephani X, anno 4058. Ubi primum
iniit pontificatum, nihil antiquius habuit quam ut
Grecos ad Ecclesie. communionem revocaret. Qua-
propter legationem decrevit in. Orientem ad urbem
Constantinopolitanam, designato ad id muneris De-
siderio (7) Casinensi abbate, cui collegas duos .ad-
junxit, Stephanum cardinalem, et Mainardum postea
Silve Candid: episcopum, dato eis mandato ut
quam citius fieri possel. reverterentur. Verum quo-
minus hxc legatio suum consequeretur effectum,
pontificis obitus brevi subsecutus intercessit, Tentata
subinde Grecorum ad Ecclesie communionem re-
duetio, sed hactenus (quod magnopere dolenduui)
exiguo et fere nullo fructu. E

5. Illud obiter observandum quod Leo IX habet in
epistola ad Cerularium, ubi Ecclesi: Consiantinopo-
litane exprobrat levitatem in ordinandis eunuchis

phanus, Grandimontensis ordinis auctor, suis etiam p €jus episcopis, aiens loco unius ex eis ordinatam

discipulis disertis verbis interdicit in regule sus
cap. 57. Quod vero nonnulli Grxcorum Latinis
objiciebant, quasi honorem sacris reliquiis et ima-
ginibus detraherent, id falsum revincit (116) Petrus
Antiüghenus, tum ex cultu quem Romani reliquiis
sanctorum apostolorum Petri et Pauli. exhibebant,
* tum ex eo quod videmus, inquit, Francos pere-
grinos in nostra omnino veneranda templa intrare,
omnemque honorem ac reverentian sacris imagini-
bus impertiri. Itaque rogo, subdit ille ad Cerularium,
supplico obtestorque, inente tuos sacros pedes am-
pleetendo, ot:de eo quod exaciius est remittens. di-

(135) Coreler. obi supra, o. 149.
(416) Ibid., p. 158 et seq.

fuisse feminam ferri : quod sane Leo CerulaNo
haudquaquam exprobraturus fuisset, si fabula de
Joanna papissa vulgata fuisset; quam a Cerulario
in Leonem ipsum, adeoque in Romanam Ecclesiam,
facile regeri posse prasensisset. Verum hzc fabula
jam demum apud eruditos sic male olet, ut de ea
plura dicere vetet pudor; tametsi heterodoxi quidam
eam propugnare pergant, ut ridiculo commento suos
asseclas pascant. Tantum addo, quod a nemine
hactenus notatum, in veteri earmine de Romans
pontificibus, quod in Eugenio Hl desinit, nullam de
fabulosa illa Joanna fieri mentionem, uti nec in car-

(117) Chron. Casin., lib. ws, c. 89.
(118) Ibid, lib. 1, c. 8.

Digitized by Google
