<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    613 EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    cimus, sicut ab i, sis imperatoribus est diffinutum, ut
    A lanus, qui curam animarum Villa haluerit, synodum
    defuncto per successionem abbate, utrinque in unum atque concilium provideat, censumque persolvat;
    e duobus monasteriis confluentibus monachis, ha- quando vero aliis successerit, oblatus a monachis
    beant sine simulatione, sine exceptione personæ, absque ulla servitute locum tenebit. Si quis ergo
    sine respectu pecuniæ, secundum sancti Benedicti præsumpserit hæc ullo modo transgredi quæ prædicto
    regulam, abbatem eligendi liberimam optionem: indulsimus locello, sciat se anathematis innodatum
    ea tamen preponderante ratione, cum Malmund- vinculo; qui vero illis largitatem fecerit aliquam, a
    ariensium pace, ut quia beatus Remaglus utriusque pii.ssimo Domino nostro Jesu-Christo multiplicia
    monasterii constructor et Tungresium antea epi- consequatur, et vitæ æternæ participes effici merea-
    scopus et pastor maluit in altero eorum, id est Sla- mur. Ut autem hoc opus pietatis nostræ consistat
    nholaus, locum sepulturæ sibi eligere, ipsi primam semper inviolabile, manu mea ac dominorum positi-
    electionis obtineant viam, si apud eos melior meritis fum, cum clericis ac laicis qui adsuerunt, cens:ui
    et probabilior inveniarur. Si autem non illic, sed esse recordandum.
    Malmundarii melior reperiatur, utrique loco præsi-
    ciendus ab eo potius quam ab externis assumptus Ego Leo sanctæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ
    intromittatur. Si quis autem, quod non optamus, præsesul Tulli confirmavi.
    nefasfio ausu præesumpserit his unac a nolis ad lau- Signum Haliardi Lugdunensis archiepiscopi.
    dem Dei pro stabilitate jam dictorum monasteriorum Signum Evrardi Trevirorun archiep., Joannis
    statuta sunt refragari, aut hæc in quocquam trans- Portuensis episcopi, Alberonis Metensis episcopi,
    gredi, hunc a liminibus sanctæ matris Ecclesiæ se- Widonis Leuchorum primicerii, Stephani archidia-
    gregamus, atque cum Judæ traditore Domini nostri coni, Alberonis archidiac., Rodulfi archidiac., Lann-
    Jesu Christi, et cum diabolo et angelis ejus æternis berti archidiac., Widrici archidiac., Ulrici archi-
    incendii concernaudym depulamus. At vero qui pio diac., Walteri decani, Warneri decani, Duranni
    intuitu observator et custos extiterit hujus nostri presbyteri, Alberonis, Roberti, Milonis abbatis Der-
    apostolici constituti ad cultum Dei respicientis be- vensis, Alberti prioris, Huguonis, Wandalgerri.
    nedictionis gratiam et misericordiam a misericorde Ego Petrus, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconus,
    Deo nostro multipliciter consequatur et vitæ æternæ bibliothecarius et cancellarius, subscripsi.
    participes effici mereatur.
    Data Maguntiæ iii Nonas Septembris per manus Ego Joannes subdiaconus scholæ cantorum sub-
    Petri Diaconi, bibliothecarii et cancellarii sanctæ C S. Leo IX Parthenonis S. Mariæ Portus Suavis, a Ber-
    apostolicæ sedis, anno domni Leonis noni papæ I, thollo quondam episcopo Tullensi construi ceepti, ab
    Indictione iii. ipsoque perfecti, possessiones et privilegia confirmat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    XV.
    S. Leo IX, petene Milone, monasterii S. Bercharii (Anno 1049.)
    Dervensis abbate, ecclesie in rico Villa libertatem tribuit.
    [Mahill., Annal. ord. S. Bened., IV, 737, ex char-]
    tario Dervensi.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris,
    et Filii et Spiritus sancti.
    Ego, Dei clementia, Leo humillimus papa, volo ut
    agnoscant fideles universi sanctæ hujus Leuchorum sediis, qualiter abbas Milo ex sancti Berchiarii mo-
    nasterio meam adierit præsentiam, petens ut cuidam D altari suæ ecclesiæ libertatem pro Dei amore, cujus
    servitium illo dispondebat, ordinare traderem. Est
    autem ecclesia illa super Blesam fluvium in vico,
    qui dicitur villa, in qua inmonachos ad serviendum Deo decernabat institure. Quod ostendens meis et hujus
    Dei ecclesiæ filiis, clericis seu laicis, censuerunt ut ejus petitioni præsberem assensum, qualenius ipse
    abbas et congregatio ac successores eorum pro mea parvitate sive successoribus meis semper præcentur
    Domini misericordiam. Qverum consilium ample- tens, concessimus omnem libertatem prædictæ
    ertes, concessimus omnem libertatem prædictæ ecclesiæ, ut inibi habitantes monachi absque ulla
    ecclesiæ, ut inibi habitantes monachi absque ulla emptione altare sancti Mauricii ad honorem dica-
    emptione altare sancti Mauricii ad honorem dica- vam perpetualiter possideant. Propter quod capel-
    am perpetualiter possideant. Propter quod capel-
    larum, qui curam animarum Villa habuerit, synodum
    atque concilium providet, censumque persolvat;
    quando vero aliis successerit, oblatus a monachis absque ulla servitute locum tenebit. Si quis ergo
    præesumpserit hæc ullo modo transgredi quæ prædicto indulsimus locello, sciat se anathematis innodatum
    vinculo; qui vero illis largitatem fecerit aliquam, a piissimo Domino nostro Jesu-Christo multiplicia
    consequatur, et vitæ æternæ participes effici merea- tur. Ut autem hoc opus pietatis nostræ consistat
    semper inviolabile, manu mea ac dominorum posti- fum, cum clericis ac laicis qui adsuerunt, cens:ui
    esse recordandum.
    Ego Leo sanctæ catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ præsesul Tulli confirmavi.
    Signum Haliardi Lugdunensis archiepiscopi.
    Signum Evrardi Trevirorun archiep., Joannis Portuensis episcopi, Alberonis Metensis episcopi,
    Widonis Leuchorum primicerii, Stephani archidia-
    coni, Alberonis archidiac., Rodulfi archidiac., Lann-
    berti archidiac., Widrici archidiac., Ulrici archidi-
    ac., Walteri decani, Warneri decani, Duranni
    presbyteri, Alberonis, Roberti, Milonis abbatis Der-
    vensis, Alberti prioris, Huguonis, Wandalgerri.
    Ego Petrus, sanctæ Romanæ Ecclesiæ diaconus,
    bibliothecarius et cancellarius, subscripsi.
    Ego Joannes subdiaconus scholæ cantorum sub-
    scripsi.
    XVI.
    C S. Leo IX Parthenonis S. Mariæ Portus Suavis, a Berthollo quondam episcopo Tullensi construi ceepti, ab
    ipsoque perfecti, possessiones et privilegia confirmat.
    (Anno 1049.)
    [Dom Calmet, Histoire de Lorraine, I, Preuves,
    col. 432.]
    Leo episcopus, servus servorum Dei, omnibus or-
    thodoxis sacrosanctæ Romanæ Ecclesiæ gubernato-
    ribus, et omnibus veræ religionis veræque fidei cul-
    toribus praesentibus et futuris.
    Perspice cognoscimus, et certa lege tenemus,
    quod pro cunctis bonæ actionis studiis et spiritua-
    libus animæ incrementis, corona nobis a Deo et
    merces preparatur in cœlis; unde sicut destituta
    sanctæ religionis loca solertèr sunt corrigenda, et
    ad statum rectitudinis sollicitudine pervigili revo-
    cando, ita et cœpta in se ipsum bona a nobis sunt
    cœnobia solidanda atque fovenda, præsertim cum
    nobis divina providentia custodiam animarum et
    regimen consulerit ecclesiarum, quibus voces suas
    vitalibus alimentis pascere, bene incepia conser-
    mando, et quæ vigent diligentius educando, præce-
    pit. Hæc ergo me considerante, dum in initio nostræ
    ordinationis sui Dei dono Leuchorum præsel electus,
    interea sollicitudinis meæ studio nihil inutilesci con-
    ciit, quod prædecessor meus dominus venerabilis
    Bertholdus, quodam cœnobium ex pontificalis pra-
    benda sumptibus, in villa quæ Portus Suavis dici-
    tur, construere cœperit, sed sine præceptus, bonum
    opus ad finem usque minime proverxit; cujus san-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras fragmentadas por corte de imagem foram mantidas conforme aparência: linhas com hifenização respeitadas. Uso de letras maiúsculas e sinais conforme o original impresso; marcas tipográficas (numerais de capítulo, margens) transcritas literalmente. Não foram feitas normalizações ou traduções. Palavra [inmonachos] mantida conforme leitura incerta, anotada inline sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>