<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    677                              EPIST.1.E ET DECRETA PONTIFICIA                              678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,900">
    nunc appetenda et colenda. Tui quoque monasterii in meo patrimonio siti, et a me omnino libertate, ut superius dictum est, donati, Romæ non fiat oblivio, ubi caput sibi vindicat omnis religio, et ubi imperitus vicem sumpsi apostolatus. Ut vero firmam et inconsuetum nostræ ordinationis decretum perseveret, nostræ apostolicæ auctoritatis censura statimus ne quis unquam audeat prætergredi ultra quam hic scriptum habetur, et ne unquam quis impius temerator tyrannico ausu quidquam rapere sibique usurpare de rebus ejusdem ecclesiæ, quas ei vel mei parentes contulerunt, vel ipse contuli, aut quilibet Christianorum ibi collaturus est, præsumat. Quod quicumque tentaverit, ad usque dignam satisfactionem, nostri apostolici anathematis obligationem incurrat, et a te, o crux et re[ilegivel]a, maledictionem: qui vero ab hac temeritate consilio saniore se servaverit, hic nostræ benedictionis abundantia dignus erit, et omnipotentis Dei gratia non carebit.

    Datum decimo quarto Kalendas Decembris, per manus Petri diaconi, bibliothecarii et cancellarii sanctæ apostolicæ sedis, anno domini Leonis papæ primo, indictione tertia.

    XXXI.

    S. Leo IX monasterii Altorfensis in Alsatia inferiori, a suis parentibus condit, bona juraque corroborat, ibique allare S. Stephani memoria a sese dedicatum esse.

    (Anno 1049.)

    [Grandidler, Histoire d'Alsace, I, 255, et Schœpflin, C Alsatia diplomatica, I, 461, teste Jaffe. — Sacræ devotionis.]

    XXXII.

    S. Leo IX confirmat fundationem et advocationem monasterii S. Crucis in Werdeu.

    (Anno 1049.)

    [Cocquelines, Bullar. ampl. Collect., I, 366.]

    Leo episcopus, servus servorum Dei, GUNDERADÆ dilectæ in Christo filiæ a nobis ordinatæ et consecratæ noviter, facto a patre suo Manegoldo S. Crucis monasterio, ibique successoris perenniter abbatissis, perpetuam in Domino salutem.

    Sacræ devotionis labor, quia semper divino favore juvatur, semper optata fine terminatur. Ille, filia, tui patris ampla in Deo devotio laudabilem fructum produxit; cum pro[ilegivel] sanctæ et vivificæ crucis, in qua Dominus noster Jesus Christus salus nostra pependit, decenter auro et gemmis ornata, tunc ab auctoritate Constantinopolenses nomine Romano dono data. Cum ad eum missum esset ab imperatore [ilegivel] ut filiam suam nupitum traderet ejus filio, fundavit ecclesiam in petra, quam non ædificavit, sed super arenam; ut incumbentiibus ventis, veniientibus fluvijs, descendentiibus pluviis, quod ædificasset, [ilegivel] mureret, sed firmiter fundatum perenniter permaneat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,900">
    A mera: nos a Magnamina syno: quo Roman versus redemptes, ad ipsum Dei templum venire invitavit, quod a nobis in Non. Decemb. merito honore dedicatum, sic tandem juris S. R. E. et beatissimo Petro apostolo prompto donavit et obliti animo, tetque filiam suam, quam jam Deo in monastica conversatione et habitu sacraverat, ejusdem rogavit a nobis fieri abbatissam loci. Id auspice Deo, fecimus, attendentes in te, quantum homini est possibile, timorem Dei, cordis compunctionem, mentis humiliationem, morum gravitatem, in adolescentibus memoris pretendentes jam senectutem. Et constituentes eundem locum esse in perpetuum ancillarum Dei monasterium, ubi tu de te et sororibus tuis primus Deo primitias offeras religionis, merita castitatis, et omnique bonitatis.

    3 Hocatamen nomine nostræ apostolicæ sedis parens unus eandem fecit oblationem, ut, dum ipse viverit, ipsius loci advocatium haberet; similiter et, post mortem ipsius, quem nunc habet filius. Qui filius si heresdem habuerit, ipse quoque advocatus sit. Si vero vel ipsi Manegoldo, vel ejus filio nemo filius superstes extiterit, tunc liceat abbatissæ ipsique congregationi advocatum sibi secundum Deum eligere, petendum tunc ab apostolicæ sedis.

    4. Lex vero omnium advocatorum post Manegoldum talis erit: ut quisquis eorum digne non administraverit advocations officium, liceat abbatissæ ipsique congregationi de eo apud papam conqueri. Qui si vocatus ab eo fuerit et monasterio satisfecerit, advocatiom suam retineat. Quod si venire distulerit, aut si veniret et non satisfacerit, tunc liceat abbatissæ ipsique congregationi ex consensu papa talem sibi advocatum eligere; qui si vocatus ab eo fuerit et monasterio satisfecerit, advocatiom suam retineat. Post obitum vero tuum, de ipsa congregatione, quæ melior sit, eligatur, si idonea inventa fuerit, atque domum et consecrationem abbatissæ a papa recipiat: alioque de alia congregatione idonea eligatur, a papa similiter donanda et consecranda.

    5. Decernimus, præterea, ut in altari majori, quod nos ipsi consecravimus, nullus audeat missam celebrare, nisi sit episcopus vel abbas, tresque sacerdotes hebdomadarii ad hoc officium deputati, eorumque successores. Episcopus quoque, in cujus parochia locus est, nihil sibi in eo vindicare audeat, præter ordinationem facere clericorum et monialium, si tamen gratis fecerit. Sin autem, ordinationes expectent ab alio quocunque vel episcopo.

    6. Ut vero locus ipse in quadragesimali tempore solveat papa annuam pensionem, statuimus idem Manegoldus pensionem ipsam esse anabolagium, id est fi[ilegivel] nonum, stolam cum auro, manupulum et cingulum. Nos vero, quia locus ipse conditus est propter eam, quæ supra dicta est, sanctæ et vivificæ Crucis portionem; eamdem inibi semper manere volumus, cupimus et optamus, et a nemine auferni: statuentes apostolica censura sub divini judicii obtestatione, ut nullus imperator, nullus rex, nullus episcopus, nulla potestas, nulla preterea magna parvaque persona a quorumvis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino. 
    - Foram mantidos sinais de seção (XXXI, XXXII) tal como no original. 
    - Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] (foram tratadas por palavra, conforme instruções). 
    - BBOX são estimativas proporcionais ao documento (escala 0-1000). 
    - Não foram identificadas notas marginais alfabéticas distintas; números de secção e rubricas centrais foram incluídos nos blocos de texto.
  </notas>
</pagina>