<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    617
    saria, consilio coepiscoporum nostrorum, assensu
    ctian et laude cleri et populi, quorum innumera
    multitudod, ad tantae devotionis celebritatem conflu-
    serat, statuendo confirmavimus : quæ omnia capi-
    tulis digesta inter canones haberi præcepimus, et
    postea, in omnibus synodis quas habuimus, idem
    confirmare curavimus. Et quoniam beatissimum
    Remigium gentis Francorum prædicatorem et apo-
    stolum scimus, veneriri et honorare illum, quem
    Dominus in terris et in cælo mirificavit, prout pos-
    sumus, debeumus, præsertim cum semper in nostro
    pectore inde ipsius amor ferventius ardeat, quod
    pretiosissimum corpus ipsius sanctissimi viri pro-
    priis manibus transferentes in locum sibi prepara-
    tum, miracque pulchritudine exquisiti operis deco-
    ratum reposuimus. Unde vestram admonere volu-
    mus dilectionem ut, sicut nos, in ejus obsequiis
    perpenditis gratulari, ita et vos causa nostri amo-
    ris, maximeque ex debito paternj honoris, solem-
    nitalem ejus, quæ est Kalendas Octobris, celebrern
    habeatis; quia etsi aliis non est apostolus, tamen
    vobis est ; nam primitiæ apostolatūs ejus vos estis
    in Domino. Hunc itaque honorem patri et apostolo
    vestro exhibete, ut juxta promissum Domini, lon-
    gevi super terram vivere, et ejusdem Patris preci-
    bus ætæne beatitudinis felicitatem mereamini pos-
    sidere. Valete.
    
    XVIII.
    S. Leo IX in synodo monasterium S. Remigij Re-
    mense privilegia ornat.
    (Anno 1049.)
    [Maihll. Acta SS. ord. S. Bened., Sacr. VI parte
    II, pag. 726.]
    
    LEO episcopus, servus servorum Dei, HERMARO
    abbati, et omni congregationi monachorum Sancti
    Remigii perperuam salutem.
    
    Divinæ bonitatis non immemor et ingratns, quæ
    sua gratia humilitatem meam in sede apostolica
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ sublimavit, ne mea ne-
    gligentia mihi discrimen, ecclesiarum autern faciat
    ruinam, ecclesias quæ nostro apostolatui subjacent,
    catholicæ ordinare, regere et emendare, nec non
    apostolicas auctoritates immunes et liberas facere
    proposui, si sancti Spiritus benignus favor mihi
    annuerit. Unde, ex debito nostri apostolatus, post
    aliquas ecclesias quas zelo successus charitatis
    visitavi, et, divina misericordia me præveniente,
    ut potui, emendavi, ad hanc beati Remigii ec-
    clesiam dedicandam, de ecclesiasticis etiam causis
    fractuarius et desinitiurus, advenl, confidens san-
    ctissimís meritís ipsius adjuvari ad obtinendam
    Dei misericordiam, si aliquid dignum et memo-
    rabile egerim ad ipsius honorem et gloriam. Hac
    igitur dedicata ecclesia, placuit huic idonea et
    laudabila auctoritatis et nostræ visitationis reli-
    queré monumenta. Deliberavimus itaque, et coram
    hac sancta synodo promulgamus, statuimus et
    confirmamus, ut hæc ecclesia hoc privilegium
    nostræ auctoritatis supra cæteras Franciæ eccle-
    PATROL. CXLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    618
    Asias habear, quatenus nulla ecclesiastici ordinis
    in loco altari quod ecce-
    secravimus, missam celebrare præsumat, nisi Re-
    morum archiepiscopus, et hujus loci abbas, et cul-
    licentiam concedet ; permissa eadem licentia ca-
    nonicis Remensis ecclesiæ bis in anno, in Pascha
    scilicet et in Rogationibus, septem presbyteri le-
    gitimus ad hoc officium deputatis, quos et scientia
    ornet, morum gravitas et vitæ probitas com-
    mendet. Præterea, quia hæc ecclesia ab iniquis
    pervasoribus graves et multiplices suarum rerum
    est passa injurias, ne quisquam amodo villis beati
    Remigij, quas possidet vel possidebit, aut homi-
    nibus intra vel extra ipsas villas positis, graves
    consuetudines imponat et iniquas, auctoritate beati
    Petri apostolorum principis prohibemus, et quæ
    hactenus injuste fuerint impositae, eadem sancta
    et inviolabili auctoritate, ne ulterius sint interdi-
    cimus, servata hac in omnibus auctoritate, ut
    consuetudines quæ juste ei antiquituis sunt consti-
    tuæ, ratae permanant et inviolatæ. Hoc etiam
    nostra auctoritate confirmamus, quod Wido Re-
    morum archiepiscopus partem quam in mercato
    habebat, quod erat xii Kalend. Novemb. beato
    Remigio nostro obtentu donavit, ea conditione ut
    nemo in ipso mercato quinque denariorum pretium
    per violentiam auferat, nullus, nisi hujus loci ab-
    bas, aut cui ipse jusserit, ibi quidquam accipiat.
    Nullus ad idem mercatum conveniens, quod
    xii Kalend. Novemb. statuimus et promulgamus,
    veniendo et redeundo cœdat, impedial, aut per vim
    eis aliquid auferat. Statutices sub divini objeccta-
    tione judicii, ut qui hoc privilegium sanctæ Ro-
    manæ sedis violare præsumserit, æternam damna-
    tionem incurrat. Sub eadem obstestatione, nostro
    precatu et præfati archiepiscopi voluntario as-
    sensu, remissus est ecclesiæ sumptus quem in
    festo sancti Remigii accipiebat Remensis archi-
    episcopus.
    
    Datum III Nonas Octobris per manum Petri dia-
    coni, bibliothecarii et cancellarii sanctæ apostolicæ
    sedis, anno domini Leonis papæ IX, indict. iii.
    
    XIX.
    Bulla Leonis IX Gedulfo Stavulensis Ecclesiæ thesau-
    rario concessa, quæ omnes possessiones ad dolen
    altaris concessas aliqua privilegia Stabulensis
    thesaurarii confirmat.
    
    (Anno 1049.)
    
    [Martene, Ampliss. Collect. H, 63.]
    
    LEO episcopus, servus servorum Dei, GEDULFO,
    Stabulensis ecclesiæ thesaurario, cunctisque suis
    successoribus apostolicam benedictionem.
    
    Pastoralijs curae vigilantia propria nos sollici-
    tudine hortatur ut omnil studio commodis eccle-
    siarum Dei intendamus, et quidquid quieti fratrum
    et firmamento possessionum conduxerint, hilari
    animo et munifico præbere debeamus. Quia igitur
    frater Gendulfus, Stabulensis Ecclesiæ ædituus,
    notitia nobis et familiaritate acceptus, provi-
    20
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Pequenas abreviaturas e sinais editoriais mantidos conforme impresso; palavra [ilegivel] não utilizada pois texto legível.</notas>
</pagina>