hi5 .
Joanres quidam nomine, ex castello vocabulo Ser-
ra (97), contractus dolore capitis ex quadam occa-
sione, videlicet dum inarca discuteret fruges hordei,
volatu. unius grani ejusdem frugis in oculum
caligine obsitus lumen videre non poterat; quem
Dei virtus et S. Leonis Pap: primum in Benevento
curavit, restitulo sibi lumiue. (98) Mtem. quidam
puerulus, habens brachium ad humerum stupefactis
nervis spatioseptem annoru:n, veniendo ad prefatam
ecclesiam, quie construebatur Beneventi in honorem
B. Leonis Pap:e, Dei misericordia et precibus ipsius,
pristiuam sanitatem recepit. Alius vero Joannes de
cujusdam civilatis regione, vocabulo Vico (99), duin
esset passus paralysim, perdidit officium lingua et
brachiorum et aliorum membrorum, tribus annis,
in tantum ut nec. quoquam posset, misi reptans
cuin scobellis per terram, ambulare : sed in ecclesia
eadem pristinam sanitatem recepit. Rursum alius
Joannes, de castro nomine Celone (100), dun contra

Dei legem percussit. matrem. suam, divina ultione.

amissis quatuor digitis pedum et duobus manuum ex
morsu cancri, nervis etjam tibiarum contractis
(sic ut non beue erectus, sed flexis poplitibus ambu-
loret Beneventum), in via sanatus est.

$1. ltem mulier quxdam, vocabulo Uzancia ex
Benevento, eujusdam Dalzani clerici, forte casu e
Jecto cecidit : ruinze autem lapsu intantum tibia ejus
stupefacta est, ut nullo modo ambulans, in iecto tri-
bus anniszgritudine cubaret: qu: tandem cum invo-
caret. auxilium B. Leonis, statim [sanitati] restituta
est, atque confestim ad przfatum locum, ubi eccle-
sia construebatur in honore ejus, perrexit, Deoque
et B. Leoni gratias reddidit. Puella quoque nobilis
femin: uno auno in lecto infirma cubans, ut'nequa-
quam ingredi, vel egredi, nisi brachiis suorum sup-
portata valeret : quie, dum repertus est sanguis (101)
ejus et deportatus cum hymnis et laudibus in. ecclesia
episcopii; illuc ducta et prostrata ante altare sancte
Dei Genitricis, confestim erecta est et ambulavit.
Puer quidam, Dominicus nomine, ex castello Vicari
(102), arreptus a diimonio, venit Beneventum ductus
2 matre; quem sic ablatum ab officio linguz ut
nequaquam loqui vellet nisi nimis fustigaretur, et
hoc duo vel tria verba non plus, meritum B. Leonis
ità sanus reddidit, ut recte et expedite loqueretur.

(97) Duplex etiam Serra est in Capitanata, allera
cognomento Capriola, altera della Castagna ; haec 40,
illa 30 circiter P. M. Benevento distans.

(98) llic interserebantar miracula supra relata de
N:colao et Berardo seu Bernardo sanatis.

(99) Forsitan Vito; nam in tabulis Chorographicis
inter Trojam et Beneventum  nolaut. oppidum S.
Viti. Exdem tamen etiam Vicum notant, sed in
quadruplo majori distantia ad extimos fines Capita-
ualz versus mare.

(100) An Celano ad locumFucinum, qui nunc ab eo
nomen babet in Aprutio ulteriori ? .

(401) Nibil alibi dehujus sanguinis inventione legi-
mus: ex vene sectione reservatus fieneventi ab
aliquo fuerit, et in oblivione aliquandiu manserit.

(102) Alias etiam Biccaro juxta Trojam, circiter
15 P. M. a Benevento,

S. LEO IX l'APA.

$5

A 92.Ei territorio civitatis vocabulo S. Agathe (105),
que confinis est Beneventi, narratur quod adole-
sccus, numine Nicolaus, dum incoleret transacto
mense Maii vineas cum patre et fratre, subito ceci-
dit in terram amisso lingux officio ' aliorumque
membrorum omnium : quod accidens pater et fra-
ter valde condolentes cceperunt flere : dehinc invento
asino imposuerunt illum ibi et deduxerunt eum do-
uum. Die vero alia usi meliori consilio, iterum in
lee:o illum ponentes, Beneventum duxerunt ad prz.
nominatam ecclesiam, ubi meritis D. Leonis redditus
est perfectze sanitati, in tantum ut qui mutus vene-
rat et alienis delatus humeris, Dei loquens magnalia
sanus et I:elus veloci gressu suis pedibus ad propria
remearet, castellum videlicet unde venerat, Torrelicu-

B si (104) vocabulo. Femina quedam ex regione Murro-

nis (105) civitatis pluribus a daemonibus vexata, au-

diens rumorem miraculorum B. Leonis, assumpsit
spem (qua non frustrata est) quod si ad jam praefatam
basilicam veniret, a demone illo curarctur : quod el
fecit; quz dum staret [ante altare], daemonium quod
decipere illam erat solitum, iustar corvi ab bume-
ris ejus avolavit, et nusquam amplius eam vexavil :

[sic] Dei favente gratia et. intercessione B. Leouis,

curata est a daemone.
$5. Quidam oriundus ex civitate Confinia (106)

nomine, audita fama signorum ejus, venit cuin aliis
ejusdem loci Benevenlum ; et per intercessionem

B. Leonis Pap: sanitatem quam amiserat consecu-

tus est. Quidam [contractus brachio], cum per dies

sex in prefata ecclesia degere, somno opprimitur :
seda turba hominum coactus est fugere et vigilare. Qui
bene vigilans surrexit, opemque divinam sibi attri-
butam senstt : coepit enim extendere brachium. quod
contractis nervis ad collum ligatum habuerat, et hac
illacque volvere , et quz solitus erat, expedite cum
eo agere. Quod cum viderent qui aderant, omuipo-
tenti Deo et S. Leoni benedixerunt. Rursus unus
adolescens et duae puelle in festivitate B. Augustiui
sanitatem ibi conseculze sunt : quorum una puella ex
civitate Monopoli erat, altera vero ex Frequen(ini

(107) civitate: adolescens veroex finibus Apulise, iste

autem et puella qui Frequentina oriunda fuerat, pet

quinque annos oculorum lumina amiserunt : sed lar-

p giente. Dei misericordia ct intercessione B. Leonis,

(103) Procter duo hujus nominis oppida in Ulteriori
ac Citeriori Calabria, tertium est in Capitanata, haud
longe a Lesina vicinum mari, et multo minus quam
duo illa Benevento distant, vix tamen minori inter-
vallo quam 40 M. P.

(104) Tabul chorographicz simpliciter Torre no-
minant, estque jam diclo oppido proximum in ipso
littore maris. GM

(405) Vulgo Morrone, trans Apenninum, in Comt-
tatu. Molisino. .

(106) Nicolaus Samson in Tabula Alpbabetica le-
corum ltaliz& Confidiani castrum nominal. iu reguo
Neapolitano. .

(107) De Frequentina supra egimus ad num. 11. liL. c.
Monopolis urbs quoque Episcopalis est inter Dariut.
et Drundusium ad mare Adriaticum.

Digitized by Google
