65.
abstractum, et, cum jam in episcopatu 18 annum du- A
ceret, nunquam se amplius quidquam calunnis ab
eodem Bertaldo. perpassum in aliqua synodo, cum,
jam nrultis interfuisset, sed nec etiam aliquid super
hac re verbum alicubi contra se fuisse prolatum,
euin quiele pastorale officia sumpsisset el. quiele
tunc usque administrasset. Requisitus est autein a
synodo ipse Bertaldus si quid proposuissel evidenti--
lus testimoniis probare potuisset, quod scilicet jn.
sede sederit ibique ordinationes fecerit, super hoc.
'etiam quod electus esset a filiis Ecclesi, quod ca-
nones pracipiunt fieri debere. Quid plura? Consi-.
lium petiit, concessimus. Reversus, qui prop suit
«um probare non possel, interragaviius a sancta
*yuodo quid super hoc decerui debuisset, ltaque
pari consensu et communi cousulio, prolatis sanclo- B
um canonum sententiis, decre it saneta. synodus
-eumdem Bertaldum, & filiig Ecclesie non clecium,.
non receptum, non pro pastore habitum, sed semper
repudiatum, semper repulsum, invitis dari non. po-
tuisse nec debuisse, ideoque perpetua taciturnilate
ub bnjusmodi querimonia debere cessare: Hugonem
vero archiepiscopum a clero et populo expetitum,
electum, sedem tanto tempore tranquille possideu-
sem, nulla unquam calumnia ab eodem Bertaldo
inquietandum, perpelua pace debere eumdem epi-
scopatum possidere, quia ille pastor esset qui per
ostium intraret, qui vero aliunde, fur et latro. Quam
sententiam justam et canonice prolatam nesira et
apostolica auctoritas roboravit, laudante dulcissimo
fllio nostro pronominato Augusto, cunetoque, qui
aderat, clero et populo. Placuit etiam univers sy-
fiodo nostro apostolico tutamine eumdem Hugonem
archiepiscopum muniri debere, imposito nostra au-
«toritatis anathemate, ne unquam deinceps liceret
Bertaldo aliquam calumniam inferre tum ipsi archi-
episcopo, tum etiam ejus Vesonticensi ecclesia: quod
et fecimus, proprio ore &ynodo gespondente Fiat, at.
Quapropter dignum duximus, tam ad hujus rei me-
snoriam futuro tempore habendam, quaim ad exem-
4plum posteris dandum, omnia sicut promissa sunt
scribenda esse. Quibus ita terminatis, una. cum
episcopali officio, etiam archiepiscopalia insignia
eidem Hugoni archiepiscopo per hanc paginam
-eoncedimus et confirmamus, crucem videlicet et p
pallium et quidquid antecessores ejus ab antecesso-
ribus nostris constal promeruisse, ut qui pollet me-
ritorum laudabili dignitate, tam in virtute scientie
quam in morum honestate, polleat etiam oruamento-
vum pulchritudine in omni archiepiscopalis culminis
plenitudine, semperquememinerit in exteriore decore
interiorem decorem procurare, ut, forina factus domi-
nici gregis, exemplum boni operis de se praebeat suis,
viriutem pontificatus simul cum nomine habens,
pontem se faciens et pro se populum Dei ad eum
transmittens. llanc vero paginam, ut omne quod
fegitur certius. habeatur, proprie manus subscri-
plione el ipsi corroboravimus, et augnsta manu
goepiscoporumqte nostrorum, qui ibi affuerant, pro-

S. LEQNIS 1X PAPA OPUSCULA. .

.etione tertia.

62
^ptijs subseriptionibus confirmari jussimus 2 ad !Jauden.
Dei et Domini nostri IST Christi. "

, Henricus Dei graud Sccundus Ktomanorum impe-
rator Augustus.

Johannes Portuensis episcopus. .

. Hic duo Romani. ..
Bardo Magontinensis archiep.
Burehardus Alvestedeusis eps.
. Albertus Spragensis eps.
, Ruod Padcbrunneus. eps.
Sibico Spirens. eps.
. Gebeardus Astetens. eps-

Arnulfus Wortaacieus. eps.

; Adalbero. Wiziburgens. eps.

- Theodericus Constannens. eps.

lMlerima:snus De Castello Felicitatis eps.

Herimaunus Coloniens. archiep.

.. Beano Trajectens. eps.

-" Bmuo Mindens. eps.

Albericus Ossimbrungens, eps.
Robertus Munigardevordensia eps.
"l'eiuinus Leodieng. eps.

Hugo Crisopolitanus acchieps
Theodericus Bisileens. eps. .
Hebreardus Trevirens. arcbieps.
Adalbero Metens. eps.

Hescelo Strasburgens. eps.
Heuricus Augustens. eps.
Ascelinus Bavenbergeus. eps.

Stepianus Antique Urbis cps.

- Ascelinus Eldmensens. cps.

Balduinos Salseburgens. archieps.
Gebeardus Ratisponeus. eps.

Nizo Frisigiens. eps.

Duo episcopi Leuticicorum.
Theodorieus Verdunens. eps.
Hunfredus Magteburgens. cps.

- Bruno Smannens. eps.

Uunaldus Mercsburgens. eps.

. Tanc.ar.lus Brandeneburgensis eps.

Ebbo Nuenburgens. eps.

Albertus Bremens. archieps.

Walo Iburgens, Danorum eps.

Tetuinus Concordiens. eps. de Aquileia,

Datuiu xiv. Kal. Novemb. per manus Petri dis
coni, bibliothecarii et cancellarii sanctze aposio-
licie sedis, anno domni Leonis pape primo, indi-

XXIH. .

S. Leo 1X monasterium | Laureshamense ,— petente
Heinrico. imperatore, tuendum. suscipit, bonaque
ejus confirmat.

, (Anno 1049.)
[Mansi, Concil, XIX, 691.]

Leo IX episcopus, servus servorum Dei, dileciis-
simo eis domino UpaLnico, religioso abbati venera-
bilis Lauressamensis Écclesie, et per e. iu eodem
venerabili monasterio tuis  euccestoribus in per-
petuum.

Quoniam concedenda sunt que ralionabilibus de-
""wovtbe c

n

Digitized by Google

