<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DIPLOMATA DATA ANTE SUSCEPTUM ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    seni. Prælia apud Bonsfagit (Bonſay), et Danvillam; usum silvæ adjacentes castro suo, concessit monachis hominibusque eis subditis quomodo sui ateneretur servi. Usum etiam aliarum silvarum et pascuarum aquarumque in omnibus suis prædiis, servis ejusdem cellæ concessit ibidem manentibus, ut tantum sine omni servitio inore suorum servorum. De mercato etiam castro suo adjacente concessit eis decimam denarium, scilicet de teloneo, de justitia vel de omnia alie redditû. Unum ex furnis banalem. Widricus etiam abbas cenobii Sancti Apri plurima ornamenta contulit prædictæ cellæ, et apud Vallerias vineam ad quinque carros vini, quæ dicitur Clausus Lamberti in pago Tullensi. Concessit quoque, ut si servus S. Apri acciperet uxorem ex ancillis hujus cellæ, absque omni refractione eam teneret, similiterque servum hujus ancillæ Sancti Apri facta stabili communalite in conjugium susciperet. Advocatiam autem prædicti loci Walterius sibi et uxori suæ Adilæ retinuit, et post eos sui suorum hæredum qui major natu fuerit. Constituit autem ne ulli suorum hæredum hanc advocatiam teneri cuiquam in beneficium eam dare liceat, sed ipse eam in suo dominio possideat, quæ post eos ad filium suum Odelricum deveniat, et post eum quicumque propinquior hæres castrum Daguliacum jure possederit, eandem advocatiam teneat. Summam autem servitii sibi suisque hæredibus pro memoria advocatiæ dandi omnibus annis statuit, extra quam nihil amplius requiratur, id est, duos solidos monetæ ejusdem pagi in festo sanctæ Mariæ de Candelis; de justitiis autem clamationum quas præpositus ejusdem loci per se potuerit diminire, nihil advocatum concessit accipere. Sed si monachus non valeret contumaciam alieniuis evincere, advocatum sibi in adjutorium advocaverit, tunc trium denariorum summam accipiat, ita tamen ut duas partes monacho habere prius faciat, reliqua omnia dispositioni abbatis Sancti Apri cœnobii ordinanda permittit. Ego vero Bruno Dei gratia præesul indignus, pro bona fidelis viri intentione, ecclesiam inibi constructam Deo et beatæ Mariæ dedicavi, eamque a subjectone ecclesiæ de domno Valerio cum omnibus appendiciis suis removi, et quidquid infra atrium continetur potestati monachorum subjecit, et auctoritate apostolica interdixi ut nullus aliquo temerario ausu, sive episcopus aut quilibet, in loco illo de aliqua violentia infra atrium facta justitiam expetat, nisi monachi per vicarium suum clamaverint, aut aliqui maligni rebellaverint; in qua ecclesia tria altaria constructa, et a nobis benedicta, ipsamque privilegiis auctoritateis apostolicæ cum vinculo perpetuæ anathematis hac libertate donavi, ut nemo deinceps ea infringere nec sigillare aut in eis divina officia celebrare nisi permissione aut jussione monachorum præsumat. Et qui extra in castro vel in suburbio commanserint, parochiales ejusdem ecclesiæ et subditos vicario et monachis per omnia esse decrevi. Præterea pro bono affectu quem erga ipsum et Sancti Apri locum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    bui, ad supplementum eleemosynæ, quatuor altaria eidem locò tradidi, scilicet altare Totileni-curtis, altare Medonis-ville (Médonville), altare Faucauidis-curtis, altare de ecclesiâ Sancti Iilarii, ea conditione ut jam in religio decedentibus vicariis non redibantur, secundum morem aliarum ecclesiarum, sed ab eo qui cenobio præfuerit idoneo vicarii eligantur, et ab episcopo cura eis animarum tantummodo injungatur. Ut autem hæ nostræ convenientiæ firmis stabiliriantur, decrevimus omni anno duodecim denarios ejusdem prælii ad altare S. Stephani Leuchorum sedis, pro memoria subjectionis, in Purificatione sanctæ Mariæ, a loci ejusdem celsæ præposito persolvi. Si autem aliquis successorum nostrorum per succedentiali tempore hanc eleemosynam infirmare aut infringere, vel contra justitiam nostræ devotioni refragare voluerit, pastorali auctoritate et etiam anathemate contringatur atque ad rectitudinem redire cogatur. Et ut hæc nostra traditio firmior vel stabilior habeantur, hanc charlam in præsentia nostra in plenaria synodo recitari secimus, testibusque subscriptis roborandam tradidimus, laudæ et consensu omnium clericorum nostrorum, omnesque qui huic nostre sanctioni rebellaverint perpetuo anathemate a commissione sanctæ Ecclesiæ separavimus, ussi respjucrint et Deo digne per poenitentiam satisfecerint.
    
    (Quod sequitur juramento et scriptura paulum differre videtur a præcedentibus.)
    
    Hanc quoque distinctionem præbendariam auctoritate qua supra omnibus disposuimus, inter monachos et capellanos ordinare summa pace cum consilio ipsius domini, qui cellam construxerat procuravimus, et subsus asserire ad memoriam posteriorum fecimus, scilicet quinque modia frumenti cum siligine, vel pisæ, vel fabae, v modios spelte, quinque annonas, privatas missas, primam missam ad corpus defuncti, peras, nuptias, purificationes mulierum, sepulturam albarum, confessiones, festum sanctorum animarum, absque canela in quinque festivitatibus annualibus, singulos denarios, et in ipsis festivitatibus cum fratribus refectionem eleemosynam defuncti quantum vivus donaverit, monachis autem quorum ecclesia est reliqua omnia concessimus; et omnes qui huic ordinationi obviaverint, sub perpetuo anathemate damnavimus.
    
    Signum Gebisonis primicerii et cancellarii.
    Sig. Stephani archidiaconi.
    Sig. Roberti archidiaconi.
    Sign. Widrici archidiaconi.
    Sign. Rainardi com.
    S'gn. Conrardi com.
    
    Anno pontificatus domni Brunonis s xix, urbis comite Rainardo juniore; Segetensseni pagi ubi ipsa cella sita est, comite Ricino juniore.
    
    Ego Lambertus levita ad vicem domni Gebizo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    nis primicerii et cancellarii rogatus scripsi et subscripti.
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em impressão tipográfica representando um manuscrito medieval; uso de caracteres latinos com abreviações e sinais (ſ = long s). Pequenas palavras na separação de linhas mantidas conforme visível; onde palavra termina com hífen na margem foi transcrita conforme fragmento mostrado. Não se efetuaram normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>