$79

S. LEONIS IX PAP.E. OPUSCULA.

580

quomodo avus comitis Adelberti coenobium bonis À « potenti Deo el sacre monasticz religion olim

spoliasset o:nnibus, expulsisque monachis paucos in
locum clericos posuisset.

Quibus cognitis sanctus prxsul ingemuil, sed cor-
dis sui dolorem prudeuter dissimulans, ubinam cor-
pus divi haberetur Aurelii ab eodem clerico quzsi-
vit. Qui cum diceret se a majoribus suis audivisse
saeras S. Aurelii reliquias tempore quo Northmanni
vastaverunt Galliam per quemdam abbatem hujus
loci sub terram fuisse absconditas, et usque eum
h diem incognitos omnibus permansisse, sanctus
papa, accitis operariis, terram in diversis eccle-
Sie locis fodere cepit, et thesaurum abscondi-
ium diligenter inquirere; sed posteaquam c.sso
labore diu laborassent artifices, ei nihil penitus

rep^rissent , ceeperunl omnes qui aderant de inve- B

niendo corpore sancti desperare.

Tunc sancto in orationibus pontifice prostrato,
ipsoque cohortante artifices ne desperent, unus ex
hi^, celeris in arte sua magis peritus, qui nuper ex
domiufo Veuctorum cum filiis adveniens , inulta
hwic loco suis laboribus impendit bona, industriose
perquirens singula loca, tandem ex repercussioue
malleorun. deprehendit terram subitus esse cava-
tam : ad enjus consilium in eodem loco fodere arti-
fices cceperunt : qui tandem. non sine magua difli-
cultate humo. remota , cameram subterraneam | in-
venerunt palebre satis formatam, in qua sarcopha-
gus apparuit extrinsecus admodum ornate disposi-
tus. Quem. cum sanctissimus papa vidisset, magno
repletus gaudio precepit nt. omues ad. orationem
genua flecterent, et Deum pro confessoris sui de-
silerata inventione collaudarent. Oratione completa
snetus Leo propius accedens, jussit aperire se-
pirlerum : quo recluso, suavissiinus odor exhalavit ;
qui omnes qui aderant mira suavitate sui reficcrel,
Invererint. itaque. sanctissimi confessoris. Christi
Aurelii sacratissima ossa sericiis involuta pannis,
pulchre in formam corporis debito collocata ordine,
et ad capnt ejus tabulam ex plumbo ista continen-
tem :

CORPUS S, AURELII. EPISCOPI
TEMPORE ARNULTIII REGIS REPOSITUM
HERDERADO ABBATE
OCTAYO KALENDAS SEPTEMBRIS.

Cum. sanctus papa. hunc titulum coram. omnibus
legissel, ingemuit, dicens : « Vie. illis qui locum
Vantí praesulis sanciificatum meritis et presentia de-
Solaruit, et clauso. sarcophago, ne reliquiz sancti
quovis modo su^itrahevrentur, cum suis ad castellum
conitis est reversus. » Postera die, cum sanctus papa
Leo tempus vidisset intentioni sui. complendze op-
portunuim, vocatis comite spe dicto Adelberto et
Wiltrude uxore ejus, devotissima femina, in. prze-
sentia suorum cardinalium, cxteris exclusis, dixit
ad nepotem :

« Hesteruio vidimus die, chare nepos, saeras con-

« fessoris Christi reliquias honore delito spoliatas,
« ipsumque iocum pro amore coelestis patria onini-

^ A Ws A moA 9 9 oom oA "7 no & 4a 2 o 589 o9 9A 9A mA o 9 ^ a A 5 o om mo^ A^

^ ^ m ^ ^ ^ & ^" 9 - o^

a progenitoribus tuis rite dicatum, multis quoque

anuis a Petro Dei famulo inhabitatum , quem toi

majores avus genitorque, pessima et crudeli ava-

ritia ducti, abbatis possessionibus et bonis deso-

latum fecerunt : et quod omni scelere sceleratius

est, monachis expulsis, officinam sanclarum virtn-

tum, introductis dissolutissimas vita: szcularibus

clericis, in omnium speluncam vitiorum conmu-

tarunt. Tu quoque, pravis majorum inlizrens

vestigiis, sicuti probato sumus edocti testimonio,

non solum ea qus illi sacrilegio polluti a servo-

rum Dei cenobio injusjissime abstulerunt , sine

Dei timore possides, sed tux» salutis penitus im-

memor, totum quod illi parcendo reliquissent

intactum, rapuisti :-Deumque et S. Aurelium,

imo cives superne palris universos irritanda

tibi adversarios fecisti. Neque enim parvum

peccatum sstimandum est quod in Deum et
sanctos ejus committitur, cum apud ipsos eliam

homines injusta rerum alieni juris usurpatio sce»

lus gravissimum judicetur. Ecce tu una cum

progenitoribus tuis pactum violasti, primumque
tuorum corrupisti, imo annihilasti sanctum lesta-
mentum, et quz illi omnipotenti Deo simplici ac

sancta devolione pro auimarum remedio suarum
obtulerunt, tu. Deum et sanclos ejus, impia cru-
delitate et crudeli avaritia succensus, spoliare nen
timuisti, factus inimicus et adversarius non nodo
Dei et sauctoruin. ejus, sed et tibimet ipsi gent
rique tuo hostis declaratus, et. crudelis antistes,
ipsam propaginem ex tuo semine generaudam
gravissimo scelere innodasti, quz quandiu s:cri-
lega hereditate etiam. nesciens polluitur, aut in
paucis generationibus deficiens exterminabitur,
aut in hac vita miserabilis evadet, :elernis post nor-
tem suppliciis pro demeritis cerucianda. Tibi autem
qua spes smternze felicitatis consequendze poterit
esse, o fili mi, cum per tam manifestum scelus el
sacrilegium Deum omnipotentem cum omnibus san-
ctis suis inimicum tibi feceris, hostemque et adver-
sarium? periculosum est tibi penitusque damna-
bile, crede nobis, Deum habere contrarium, qui,
etsi patienter injurias videatur ferre suas in hoc
tempore, vindex cum sit justusque judex, seternis
lianc patientiam post mortem suppliciis, non du
lites, vindicabit.

« Nos vero, quibus cura salutis tux tuorumque
est, non modo ralione pastoralis culminis , qua ,
licet immeriti, saluti oinnium sumus debitores
ex officio, verum etiam ex sauguinis cognatione,
qua nobis sorore natus intime conjunctus, 1e
tiosque perire non patiemur in zeternum, quantum
in nobis est, Unde auctoritate. omnipotentis Dei
ei beatorum apostolorum ejus Petri et. Pauli,
quorum gerimus vices in lerris, lé monemus el
requirimus, atque sub zeternze damnationis inter-
minatione , perque districtum Dei judicium te.
'contestamur ac sub anathemate districte. pr-

Digitized by Google
