LAX]

S. LEO iX PAPA.

$540

l'uer quidam, qui fuit duobus p.ib is attracius, cer- A tre oranje ac flente, repente noster sanctissimus

£ente populo mirifice exleusus est : mox ille qui
nunquam ambulavit, currendo ad arcam S. Fetri
ire ccepit; et. innumerabilis multitudo qui aderant
Domino Deo et S. Leoni lawles immensas reddidere.

93. Trigesimo et secundo die (89) depositionis cjus-
dem Pontificis mutis quidam de episcopatu Castellano,
de quadam plebe ejusdem episcopatus, quie dicitur
Graeiolum, venit ad sepulerum jam dicti Pontificis :
ubi przsente (90) Episcopo suoet multis qui eum agno-
scebaut, loquelain! recepit, cujus rei testis est Ordi-
nans Episcopus qui. beue eum aguovit. Quidam Ve-
tutus inonaclius de Monte Casino, nomine Joannes,
erat inuitus et surdus el. cecus et dextra manu al-
traetus : has autem passioues per annos novem por-

tavit in. corpore, Sel cum sensisset quotidie divul- iu

gari miracula sanctissimi Confessoris nostri Leonis
Pap:e, votum ei in suo. corde devovit, quod si eum
orationibus suis beatus Papa salvaret, veniret ad tu-
muhun ejus eum luminaribus. Hxc cum dixisset, su-
bito divina respectus gratia, salutem pristinam re-
€epit sui corporis ; itaque sanus apparuit ac. si lias
infirmitates nunquam. habuisset. Ut autem se sanum
vidit, *otum quod Domino ac sanctissimo Confessori
vovit, adimplevit, et ad tumulum ejus venit, laudes-
que ei retulit, et cum onmni populo qui ibidem ad-
etat gaudens. annuntiavit, qualiter Deus per suum
Confessorem ei dignatus est pristinam sanitatem
reddere, Quidam Peirus nomine , de civitate Cajeta,
filium suum. parvaur Joannem, qui habebat latus si-
nistrum eum manu arida per annos sepiem, ad fa-
sau sanctissimi Leonis cum eodem filio eausa reci-
pieuie salutis advenit. Cumque filius timbam oscu-
Jaretur, et pater laerymaretur, divina respecuis puer
gratia sabwem pristinam recepit. gaudensque cum
patre ad propria remeavit.

94. Quidam mulier vetula, nomine Maria Marsi-
ana, de castello Alvo, triginta annos a daemonio fuit
vexala : sed secunda feria, qux est proxinia Pente-
€ostes, liora diei nona, d:emonium in wodum muscie
evomuit. Altera autem mulier, Berta nomine, de terra
S. Benedicti, eadeni die et hora d:emonium cum vo-
mitu. foetido evomuit : gratia. sit Deo et sanctissimo
l'ontifici qui eam saluti restituit.

95. Quidam parvulus, qui per multa tempora cze-
€us fuerat , hora nona in octava Pentecostes lumen
recepit : pater ejus Arnulfus vocabatur, et erat qui-
dem de terra S. Benedicti. Quidam homo, Lodoicus
nomine, de terra de Forcone, cum filio qui erat at-
tractus genibus advenit ad tumulum — beatissimi
Confessoris: et dun residerent juxta. tumulum, pz«

(89) Fuisset hic ipsa Vigilia Pentecostes, atqae fioc
miraculum deheret przecedere quiedam. autescripta.

(90) Auno 1053 curd Benedicti IX privilegio sub-
scripsit Benedictus Fullaritane ct Custellaue episco-
pas (unite enim sedes erant, et manserunt, abolito
Lunen prioris jam tm desolatie appellatiene) ; postea
Vgliellus tom. 1 Bali sace Castellae. civitatis
episcopos Lres, codem Petri nomine, subjungit, nulla
rationabili causa distinguendi apparente ; nam

Pupa contulit eis salutis dona. lta ille, qui nunquam
absque baeulis incedere valuit, abjectis illis, coram
omni populo qui aderat, de. aliare B. Petri firmiter
ire eurreudo cepil ; et laudes cum patre ei reddidit,
qui eun per merita B. Leonis sanavit. In eadem die
sjulier quiedam, qux per multa. tempora graviter
fuit a d:emonio vexata, advenit, qu:ze cum osculare-
iur tumbam, statim per vomitum sanguinis antiquus
hostis liabitaeulum corporis ejus deseruit, et salutem
recepit, He autem de terra quze vocatur Camerino
(91) fuit. Puella quxdam, L:ta nomine, qui fuit
sliracta manu sinistra, cum matre, Dei comitante
gratia, pervenit ad tumulum: et dum Sanctum teti-
gissel, subito manum , quam per paralysim amise-
rat, recepit sanam.

26. Erat inulier quedam in urbe Roma, qus eme-
bat et veudebat piper et iy miama : dum quidam siue
plex vir a partibus Croatiz venisset, emit ab eadem
muliere thymiama quod deferret ad tumulum D. Leo-
nis Papz. Qui adtoxicatus maleficiis mulieris, dedil
denarium, visumque est illi accipere multum : acce
pit atem. nihil. Cumque perrexisset ad tumulum,
prostratus in. oratione surrexit, mittensque iir sac-
culo anum ut thymiama proferret, inveuit illum ni-
hil habentem, Tunc ille cepit proctamare nragnis
vocibus dicens : 0 sancte Leo, inter Komanos hzre-
' ticos voluisti manere : ego si in domum iero propriam

de te plurimam blasphemiam loquar, nisi. vindicer
ex malelica illa muliere et iniqua. Eodem die, dum

C ea mulier in porticu esset faciens negotia mala, mit-

tens in 5uo sacculo manum ut piper venderet, invt-
nit illum serpenticulis plenum, à quibus vulneratam
manum produxit. Cognoscens itaque reatum suum,
cucurrit a4 tulum B. Leonis, coram omni populo
8Ua manifestans commissa. Tunc videntes omnes qui
aderant manui imnulieris totam vulneratam a serpet.
tibus, timore wagno perterriti stopuerunt, Mulier
vero, non sufferens dolores, clamavit vocibus magnis:
S. Leo, beatissime Papa, ignosce mihi iniqua et Hi
bera me a tormentis horum serpentium, quibus cri-
deliter crucior. Tunc ille qui emerat ab ea thymian
illud, videns hoc, dicerecapit: Dignus es, beatissime
Leo, magnis honoribus, qui ad te venientes prolegi
ei iniquorum facla coustriugis : gaudeo quidem i
viriute tuy triumphi : ne, quieso, irascaris mibi
indigso quia iniqua locutus fuero contra te: mist-
rere mei. Mulier autem non cessabat. clamare: S.
Leo, suceurre mihi, miserere, et libera me ab Lis
tormentis qux patior : promitto enini nullo tempore
' pessima qud gessi negotia exercere. liz cum I

primus, qui an»01059 Concilio Romano suhscripsisse
inveuitur, per P. primam nominis sui. itteraun et
ultimus, cujus memoria posireaia exstat. ad aunt
1183, solum annos 2$. involvunt, qui Jacile ab uno
eodemque homine potuerunt ex pleri; imo etsi hic esset
idem qui hic. indicatur, non erit. incredibilis ane
rum etiam 92. Episcopatus.

(91) Nota Episcopalis urbs in Marchia Aucouilo22-

Digitized by Google
