[5]

Jada traditore, nlsi resipuerit, maneat condemnatus.
Qui autem verus custos ac. observator exstiterit, be-
nedictionis gratiam ac misericordiam a Domino Dco
nostro consequi mereatur.

XXX.
S. Leo IX parthenonem S, Crucis Wo[fenheimensenm,

ab Hugone, suo patre, BHeliwigdique matre condi-
tim, sedi apostolici subjicit privilegiisque ornat.

(Anno 1049.)
[Dom Calmet, fHístoire de Lorraine, VL, Preuves
pag. 425.

Lto episcopus, servus servorum Dei.

O sancta et admirabilis crux, t in qua Jesus Chri-
stis Dominus noster pependit! Devictus amore, imo
constrictus debito, ecclesiau patris mei Ilugonis, et
matris mee lülwilgdis, amborumque frauum
meorum Gerardi et Hugonis videlicet jam defuncto-
rum, ineique memor adhuc viventis, et apostolica
sede, licet indignissime, tamen sedentis, ab eisdem
meis parentibus fundatam, et suo studio dedicatam,
mihique jure hzreditario delegatatn, przditus legalis
successionis Jure, nostre apostolicze sedi substituo
et substituendam perenniter ad defendendam contra
omnes homines ei adversaturos vel adversari cona-
turos, ut. scilicet nulla quorumlibet hominum per-
&0na quidquam vel exercend:e. potestatis in. eodem
loco eique appendentibus locis sibi usurpet, sed
quiete et libere tam ab omni jure humano quam ab
omni infestatione semper maneat sue integr:e liber-

tati donatus, nullique nisi nostre apostolice sedi C

subjectus, Si autem episcopus, in cujus dicecesi est,
consceraliones altarium seu sanctimonialium gratis
facere voluerit, faciat; alioquin a quocunque epi-
scopa velit abbatissa, ecclesias, et sanctimoniales
12$ benedici faciat, eo tamen federe ut, nec bujus
libertatis nec alicujus alterius rei occasione, liceat
egi, vel imperatori, episcopo, vel archiepiscopo,
uut alicujus alius dignitatis vel conditionis homini,
a"q il cominii in eodem loco, inque rebus ejus
exercere, seu advoeationem aliquam babere; sed
ipsa advocatia, sicut nune eam commisi nepoti mco
llcnrico castrum. flegensheim babenti, ita semper
dum vixeriL in eo consistat, nec pro ipsa advocatione
plus nisi quod de villicatione qu:e dicitur Orbeis,
juste suscipiat; ita. tamen ut. unus villanus semper
remaneat idoneus cum beneficio suo, qui decimas
ceclesiae ville ipsius ipsamque ecclesiam custodiat,
ipsi tuo. venerabili loco sancta ac vivifica erux t,
qui etiam ab omni advocati ditione sit absolutus,
ut suum secure persolvat officium. Postquam vero
Henricus nepos meus diem clauserit extremum, ipsi
qui major est natu inter possessores castri supradicti,
$i plures exstiterint, advocatia deleatur, et tunc sit
in electione abbatiss;e ipsius tui loci szepe. temo-
' panda gloriosissima crux T, lueque congregationis
quem sibi eorum instituere velint. Cui non plus at-
tineat pro advocati:e mercede, quam quod przefatun
est et constitutum est pro Ilenrico. Quod si nemo
$uperstes fuerit hxeres, tunc non alio, sed ad genus

$. LEONIS 1X PAP.£. OPUSCULA.

e$
À nostr: parentele recurrant, indeque sibi quemeun-
que propinquiorem velint a:lvocatum suscipiant , ot
semper ipsa advoestia maneat in nostro genere,
Praeterea sive sub hoc IHlenrico nepote meo, vel sub
quolibet advocatorum futurorum, ipsum in rebus
amplius creverit monasterium, quictinque advocatus
fucrit, excepto villicationis Iuero ville pradictz,
non plus emolumenti ex ipso incremento sibi ven-
dicare audeat quam duodecimam partem ; ita ul, si
minus quam duodecim mansi sint, tam diu susli-
meat advocatus. donec impleattw numerus duode-
cimus, et tunc talem. mansum. accipiat qualem ab-.
batissa ei dederit, sive in ipso loco sive in alio,
ejus?em utilitatis. loc ctiam sit: si plus quam
duodecim fuerint in iis qux supersunt ad duodecim
quaque res sint, sive in villis, sive in lerris ac
vineis, interim exspectet usque dum compleatur nu-
merus. Si autem de omnibus monasterij rebus, sive
mobilibus sive immobilibus, plus quam constitutum
est sibi usurpare prisumpserit, et infra duodecim
hebdofnadas est admonitus, aut eamdem rem. vd
aliam, existimationis ejusdem ipsi venerabili loeo,
sacratissima crux T, non reddiderit, (unc licent
abbatisse nostram sedem appellare, et spud Roma-
num papam deponere querimoniam super injustitiis
monasterio suo ab advocato illatis. Quod si advo-
caius papa judicio juste rem inclinantis culpam
correxerit, advocatia in eo remaneat; si vero refo-
taverit, liceat abbatisse ejusque congregationi de
nostro genere propinquiorem, qui magis idoneus
possit inveniri, advocatum acquirere alium sibi. De
electione vero abbatiss;, post mortem ipsius Kuentzz,
quam per nos ipsi benediximus, ista constituimus,
ut sit in ipsarum sororum :rbitrio quam inter s
eligere, sibique secundum Deum pr:eponee velint,
si inter eas idonea possit inveniri; alioquin aliunde
sibi expetanl quamcunque meliorem invenire vi-
leant, Benedictionem vero abbatissae et donum nulli
alii nisi apostolicte nostrx sedi concedimus; et ia
consecratione abbatisse, si aliqua negligentia de
penso subtus nominato fuerit, districte determi-
netur. Pro donatione igitnr libertatis istius, 0
crux t ipso sole nitidior, cunctisque creatis pre-
tiosior, Petro apostolo ipso (uo monasterio com
D cesso pro salnte anima mex, meorumque parea.

twm, ibidem in Christo tuo Domiho nostro dor

mientium, penso annuatim constituto. Lempore

nostri apostolice sedi ab abbatissa ipsius loci sol*

vendam, Rosam videlicet auream, penso duarum

Ronianarum unciarum, aut factam sicut fieri solel,

aut tantumdem ad. faciendam. tempore Quadrage-

simm, mittendam octavo die antequam a nobis el

Suecessoribus mostris constete portari in quarta

Dominica precedente, videlicet. die Dominico, cum

cantatur Introitus; Oculi mei semper ad Dominum.

Hoc autem semper memoriale libertatis islius

existere decrevi, ut, quia eo tempore victoria

recensetur Domini nostri.Jesu Christi, qui iu !e

passus est, o crux T sacratissima, tunc timenda,

Digitized by Google

