605

S. LEONIS IX PAP.E OPUSCULA,

$64

n-ilus arc^iepiscopus, nullus episcopus, et praterea A fundatoribus, sui aliis Christi (idelibus concessa

ilta hon.inum persona cujuscunque sexus et zetatis,
€ontra banc nostr apostolice auctoritatis. confir-
» ationem et constitutionem venire pertent-t. Quod
quicunque fecerit , nostro apostolico. anathemate
usque ad satisfactionem dignam percussus existat;
qui vero se custodierit et observaverit ad coufir-
muationem et constitutionem, nostra benedictio
accumuletur, et vitz :ternz particeps efficiatur.

Data octavo Idus Decembris, per. manus Udonis
Tullensis primicerii , cancellarii et bibliothecarii
sancte apostolic:e sedis, anro domini Leonis IX
pape i, indicione iv.

L.
Bulla S. Leonis 1X de consecratione ecclesie Hohem-
burgensis ab ipso facta.
(Auno 1050.)

[G«ll.. Christ. VV, 471, ex authentico in archivo se-
rcuissimi principis epise. Argeutin. asservato.]

Leo cpiscopus, servus servorum Del, ecclesia: Dei
Genitricis Marix, ubi requiescit corpus sancte virgi-
wis Odike, qux dicitur Hohembure, et per eam
sanctimouialibus perpetuo inibi fa:ulaturis per-
petuam in Domino salutem.

Visitantibus mobis pio respectu Alsatie partes,
contigit venisse Holiembure, et cum nobis juste. sit
'ómninm Ecclesiarum assidua sollicitudo, hxec etiam
IntercessIt benevola devotio et parentum nostrorum
semper inibi devote famulantium et. in Cbristo qui-
escentium debita constrinxit recordatio, ut praefata
ecclesia, quam velut iucultam. invenimus, Spiritui
sancto dedicaremus habitaculum; quod ut oportebat
fecimus. Ad quod videlicet. templum in honore
S. Dei genitricis et S. Nicolai dedicatum, venera-
bilis abbatissa, nomine Bertha, pro remedio anima
sus et parentum suorum predium cum mancipiis,
quod possidebat ad villam Archenheim dictam et
apud Meinollesheim, Sabsenheim, Üresheim, Gers-
heim contradjdit. Praeterea et nos statuimus. ut ad
duo altaria, quorum un:m ad caput beatie Odile,
glterum in majori ecclesia, nemo celebret missarum
solewnia, nisi episcopus ipsius dic cesis el idouei
ipsius ecclesi: hebdomadarii; et praterea quicun-
que venerit idonea persona, non tamen sine ipsius
loci przlatz seu congregationis, si ipsa minime in-
terfuerit, communi consensu et licentia.

Insuper et altari S. Odilx» sacerdos religiosus
quotidie ad munistrandum provideatur, qui et ca-
pellani officio in ministerio pralat:e digne fungatur.
Et quia convenit nostro apostolica moderamini pia
religione pollentibus benevola compassione suceur-
rere, sicut in privilegiis habetur praedecessorum no-
strorum, iia et visum est nobis ecclesiz et saucti-
mouialium inibi Deo famulantium desideriis con-
grnum debere impertiri assensum. Unde boc nosirz
auctoritatis stabile concedimus et confirmamus pri.
vilegium, statuentes apostolica censura sub divini
judicii obtestatione, ut. prefata Ecclesia praedictum
predium inviolobiliter obtineat, el quxcunque a

snnt, sicut Rodsheim, Torolsesheim, Avelsheun,
Saliselsheim, Bladensheim, Scafersheim, Ehenheit,
lenehircheu, Ingemarsbeim, Ehenheiin, Egensheim,
Sigoliesheim, Alege, Sunthusen, Argeusheim, Seop-
fheim, Gersheim, Bercheim, Tullengen, Salica terra
ad S. Naborem, el qui concedenda sunt nemini li-
ceat exinde aliquid imminuere, vel auferre, sed cm-
nia sanctimonialibus inibi Deo famulantibus inte-
gerrima permaneaut. Illud etiam confirmandum de-
creviimus , ut, abbatissa ipsius loci aliqua vita dece-
dente, sanctimoniales abbatissam, qua eis legitime
| presit, liabeant potestatem sine discrepatione eli-
gere, sane ut de suis, si condignam religiosamque
invenire potuerint, absque omnium contradictione
eligant, pfrcipimus; sin aliter, quo meliorem re-
períve potuerint accipiant, et electam consecrandaim
episcopo adiducant, quie et subditas suas ab episcopo
consecrari in suo ordine faciat. Omnetn  nanique
aream montis, quz? tempore B. Odílze, sicut antiqua
relatione accepimus, a. solis spiritualibus possideba-
tur, ila subjicere przefatze abbatisse decreviinus, sci-
licet ut omnem ipsum montem infra septa gentilis
muri, nullus hominum colere aut possidere sine per-
missione abhatisszx audeat, nullus aliqua iuquietu-
dine pacem perpetuo locis in illis a. nobis indictam
violare presumat
Praterea decernimus ut nullus, cujuscunque po-
testatis seu conditionis sil, a prxfata ecclesia ali-
quid exigere potenter aut violenter audeat, sed sem-
per quieta ei secura ig divinis laudibus consistat.
l]psa quoque abbatissa bona monasterii nullo modo
injusta libertate dispergat, sed ut fidelis dispensatrix
sumini imperatoris omnia pauperibus Christi et uli-
litati ecclesize non vanitati mundi profutura dili-
genter colligat prudenterque eustodial, no ovibus
Christi, quas spiritaliter et carnaliter pascere debet,
temporalia desint pascua, ut liberius quzrant et
inveniant gierna, Quod si non fecerit, et semel aut
bis vel ter commonita. incorrigibilis exstiterit, juli-
ciali censura coram Ecclesia canonice deponatur, et
utilior loco suo proponatur. lgitur ea auctoritite, quà
S. Petri vice fungimur, irrevocabiliter. confirmamus
ut pullus imperator, nullus rex, nullus archiepisco-
p pus, nulla alia magna parvaque persona, canirà
hanc confirmationem aliquo inodo venire perteniet,
Quicunque hoc. fecerit nostro apostolico anatlewate
percussus existat, doncc humiliter resipiscat. Qui
vero custodierit, vit;e zternz particeps efficiatur,
Eodem quoque anathemate percussus existal, si quis
hebJomadariorum sacerdotum llohemburgensen cc
clesiam contentione vel rebellione gravare audeat.
Ipsi etiam hebdomadaril nil in monte praeler domos
nccessarias, ab abbatissa pro beneficio cis conce
$as, possideant. Àmen. ' D.
Data xvi Kalendas Januarii, per manus Udonts
Tullensis, primicerii, et sanetz aposlolica 8C!
cancellarii et bikliothecarii, auno domini Lcouis IN
papa iu, iadictione iv.

Digitized by Google
