$39

S LEONIS IX PAPJ£ OPUSCULA "

vivifici ligni portionem ab ipso monasterio audeat A concedere et petentium desideriis congruum imper

auferre quolibet modo, vel aliquid facere contra
omnia qux superius scripta swnt; sed nec etiam
aliquid diminuere de bonis ejusdem monasterii, qux
modo habet, et usque in ternum habebit, quolibet
furto, quolibet raptu, quolibet alienationis modo.
1 qui praesumpserit, donec digne satisfecerit, ana-
thema sit. Qui vero pio intuiln custos et observalor
hujus nostri privilegii exstiterit, a Domino Deo
Benedictionem consequatur, et :eterne vitze particeps
efficiatur. »&.

Data 11 Non Decembr. per manus Petri diaconi,
bibliothecarii et cancellarii sanctze apostolicz sedia.
Ànno domini Lconis IX, papi 1 (126).

XxXit,

tiri suffragium. Et ideo postulastis a nobis ut prefa-
tum monasterium apostolice auctoritatis serie mu-
niremus, et omnia ejus pertünentia perenni jure
i;idem inviolabiliter permanendo confirmsremus, et
ut absque omni jugo seu ditione eujuscunque per-
son:e constabilire nostri privilegii pagina corrobora-
remus. Propterea, tuis flexi precibus, per hujus
nosire auctoritatis privilegium statnentes, decerni-
mus nt cuncta loca. urliatia vel rustica, id est, eut-
tes, mansos, salas, castella, cas:sies, vineas, terras
diversaque przedia, culta vel inculta, cam colonis vel
colonabus , servis et ancillis, qux ab aliquibus Chir
sanis eidem mouasterio concessa sunt , vel quz et
per aliqua munimina ad enmdem pium locum pet

S. Leonis 1X epistola ad Edwardum Anglorum regem B tinere videntur, cum magna securitate quiete debeatis

pro monasterio Exoniensi

(Anno 1019.)
[Monasticon Anglicanum, tom. I, pag. 221.)

Leo episcopus, servus servorum Dei, EowanD)
Anglorum regi, salutem cliarissimam cum bene-
dictione apostolica.

Si bene linbes et bene vales, inde non modicas
Domino Jesu Christo referimus gratias, ct hoc opta-
mus. ub ita luculenter possideas regni gubernacula
ut in zterua maneas tabernacula. Et, quia audivi-
mus te cirea Dei Ecclesias el ecclesiasticos viros
studiosum et religiosam esse, inde multum gaude-
mus, et. hoc adinonemus atque. benigue rogamus ut
ita in Dei opere perseverare studeas, quatenus Regi
regu.n Deo placere valeas, atque. cum illo in coelesti
regno permaueas. Notum itaque est nostre pietati
qualiter Leofricus episcopus sine civitate sedem
pontificalem tenet, unde multum miramur, non de
illo solo, sed et de omnibus illis episcopis qui talia
agunt. Cuin vero ad vos nostrum niserimus legatum,
de aliis dicens, wunc autem de nostro fratre jam
dicto Leofrico priecipimus atque. rogamus ut, pro-
pter Domini et noswi amoris causam, adjntorium
pribeas, ut a Cridionensi villula ad civitatem Exo-
niam sedem episcopalem possit mutare. Hzc et alia
lona opera iia agere studeas , ut a Christo Domino
sterium regnum acquirere valeas. Vale, charissime,
, Semper in Domino
XXXIV.

Bulla S. Leonis IX pro abbatia Electeiisi.
(Anno 1050.)

(Gall. Christ., VI, Instrum., 106.]

Lto episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo
fiiio G. venerabili abbati monasterii beatz? Marize
virginis, quod vocatur Etelsus, et per te cunctis suc-
ecssoribus abbatibus in perpetuum.

Quoties illa a nobis tribui postulantur que incun-

C

possidere, et per te universi successores tui abbales
in perpetuum , scilicet. monasterium | sancti. Pauli
Vallonensis , et S. Marix Urbionis et terra, Coplata
vocitata, et ubicunque reperiri poterunt. qua eidem
sancto loco jure debentur, absque ulla contradictione
hominum seu feminaruin, apostolica auctoritale in-
terdicimus uL semper teneat. ille locus gloricsissi-
mus ita ut nullus archiepiscopus , episcopus , dux,
marchio, comes, vicecomes, seu quilibet magna
parvaque persoua abhiuc et in antea haheat licen-
liam monasterium illud vendere, nec adpreciari,
sed neque ex praxfatis omnibus rebus, qum inibi
perünere videntur, audeat. invadere, molestare...
consecrationem libenter impertial, Abbates quoque,
qui in eodem loco consecraudi sunt, de ipsa congre-
gatione communi consilio eligantur, et non aliunde,
nisi propter indigentiam bonaruin personarum petat
tur.

Et, si discordia eligendi inter eos emerserit, quem
major pars numero ac sanctitate clegeril fiat ablias.
Quod si episcopus aliquis donationem ex consecra-
tione requisierit, ac neque consecrare voluerit,
liceat electo abbati adire ad unum episcopum queu-
cunque voluerit vicinum, et consecrationem gratis
accipere. Insuper auctoritate apostolica judicamus
ut nulli archiepiscoporum vel episcoporum monáste-
rium ipsum, vel abbatem qui ibidem fuit, abhinc
inantea, seu aliquem ex congregatione, vel aliquem

D pertinentem. ad ipsum monasterium excommunicáre

€iánter rationi conveniunt, animo nos decet libenti .

(196) Gre!serus, in flne notarum in hanc bullam,
ei subjectam asserit crucem inclusam gemino circulo ;
eujus peripheriz inscriptum legitur : Misericordia

* Domini. plena. est. terra. 1n. ipso" circulo : Leo P.;

vel anathematis vinculo innodare, seu aliquod alu-
rium cjusdem loci vel aliqnam ccclesiam exconci
liare liceat. Quod si aliquis. presumpserit, ip*
excomniunicatione nostra constringalur, et dictu!
monasterium cum abbate et omuibus suis absolo-
tum ab imposita sibi excommunicatione apostolici
auctoritate maneat. Statuentes, apostolica ceusuri

'$sub divini judicii obtestatione et anathematis inter"

dictione, ut nulli unquam summorum pontificum vd
alie cuiliét magna parvzque persons coutra Ix

extera vero antiquitate consumpta reor. Sic enm
restituendam puto inscriptionem, Leo PP. 1X, wi
aliis sigillis notatqm vidi. ! "m

Digitized by Google

