eu,

licest. Si quis autem temerario ausu, etc.

Datum, vi ldus. Aprilis, per manus Petri diaconi
biblietbecarii et cancellarii sanct:e apostolice sedis,
anno domni Leonis noni PP. n, indictione iv (127).

XXXV.

S. Leo 1X approbat predecessorum. prwilegia mo-
nasterio Corbeiensi concessa.

(Anno 1050.)
[D'Achery, Spicil. 1M, 549.)

Lso cpiscopus, servus servorum Dei, Futcovi. ab-
basti Corbeiensis monasterii siti in pago Ambianensi,
perpeutam in Domiuo salutem.

Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
lentibus benevola compassione succurrere, et pelen-

tiem desideriis congruum impartiri suffragium. E: b

ideo, quia postulasti à nobis quatenus, exempla ante-
eessorum nostrorum sequentes, privilegio nostr:e
apostolicz auctoritatis monasterium vestrum ejusque
bona [tani] presentia quam futura eiiniremus, et etiam
praerogativam, ipsi monasterio collatam ab episcopis
Ambianensibus et archiepiscopis Remensibus nec
non apostolicis viris antecessoribus nostris, corrobo-
raremus : inclinati precibus tnis, per hanc nostre
apostolieze auctoritatis censuram confirmamus el
corroboramus quidquid invenitur iw privilegiis ante-
cessorum hnostrorum, Benedicti, Nicolai, Christo-
phiori, nt scilicet profatuim vestrum. monasterium,
rerum suarum liberam obtineat. dominationem, et
quecunque eidem monasterio in auro, in argento,
in agris, in famulis, in quibuslibet aliis rebus fuerint
obla, in tua tuorumque successorum abbatum
fratrumque maneant disposilione et libera potc-
siae : nec. liceat. episcopo Ambianensi quidquam
portionis ex eis accipere vel exposcere; nec in ab-
bate vel in fratribus vel in ipso cenobio potestatem
exercere, sive in cellis ejusdem monasterii, vide-
licet Busco, Braczo, Taneta, Naurdi, Uscia, Thenis,
sive in clericis vel in laicis, vel in famulis omnibus-
que possessionibus ad respectum ejusdeni monasterii
ejusque cellarum pertinentibus, sicut ipsi mouasterio
jam dudum concessum. cognovimus, et collaudatum
ab episcopis Ambianensibus et archiepiscopis Re-
mensibus ceterisque universis episcopis Gallia-
rünt.

Prohihentes ne quis unquam Ambianensis episco-
pus potestatem habeat ipse, vel «economus, vel ar-
cbipreshyter, aut. archidiaconus ejus, accedendi ad
vestrum monasterium ejusque cellas, nisi forte vel
necessitate vel dilectione ab abbate monasterii fueril
vocatus : ea iamen ratione ut nec in ecclesiis eidem
nionasterio subjectis, vel ín carumdem ecclesiarum
clericis molestationem vel. perturbationeni | agere
audeat; vei novam consuetudinem abbati vel fratri-

: bus siatuat, disponens aliquid contra voluntatem
eorum: qui tamen monachorum vel canonicorum,
et quas abbas cum fratribus petierit ordinationes

(138) Leg. ind. ui. Jarrg.

Hi, uu EPISTOL£ ET DECRETA PONTIFICIA.
nostrum apostolicum privileyium venire vel usurpare A dilferrenon debebit. Similiteraltarium et basilicarum

0i3

consecrationem 1am in ipso inonasterio quam in
possessionibus ejusdem: chrisma quoque et oleum
consecratum singulis annis, nec aliquod propterea
munus exposcerc.

Constituentes etiam ut nullus per Galliasum Ger-
maniarumque provircias, sive laicus sit sive cleri us,
in ecclesiis, agris vel Famulis. aliquam suam volun-
tatem exerceat, praeter volui.tatem. abbatis et fra-
irum, etiamsi rex sit, dux, marchio, archiepiscoprs
vel episcopus.

Sancimus preterea inter se abbatem eligere fra-
tres secundum Deum, nec aliquem principem hoc
audere agere, nec ipsum abbatem postquam electus
fuerit, nisi in probabili crimine deprehendatur, de-
jici ; sed canonice examinetur et dijudicetur. Quam
nostram sanctionem si. quis violaverit, admoneatur
sati factionis ab. Ambianensi episcopo; si vero non
obedierit, etiam a Remensi archiepiscopo& qvod
si nec hunc audierit, liceat. fratribus monasterii Ro-
manam sedem appellare, et Romanus pontifex non
differat eumdem violatorem ore proprio anathema-
lizare.

Ultimo, quia ad apostolicam sedem tam devotus,
fili charissime, venisti, placuit munificentize nostrae
usum tibi dalmaticie et sandaliorum concedere, ea
tamen ratione ut non negligas aunis singuiis nun-
tium ad apostolicam seem dirigere tuique conve-
niens monasterii notificare, uL vos valeauts si ne-
cesse [uerit adjuvare. Statuentes apostolica cersira
ne quis unquam. mortalium, sive sit. rex sive co-
mes, archiepiscopus vel episcopus, a:iave parva
magnaque persona contra hioc nostrum. pr.v.l:giuimn
venire attentet,. Quod. qui fecerit, ad. usque di-
guxm satisfactionem viuculo. anathemaris inuoda-
tus sil. Qui vero ill.batum custodierit, a Domino
Deo benedicatur et :elerne vitie particeps elficiatur.
Amen.

Data xiv Kal. Maias per manus Petri diaconi, bi-
bliothecarii et cancellari sa.ctse apostolice sedis,
anno domini Leo.is IX papx sceundo, i.d.ctione
quaria (12t).

XXXVI.
Privilegium S. Leonis 1X promonasterio Viaeliacensi

L£o episcopus. servus servorum Dei, GiurRiDO ali |
bati Vizeliaceisis coeucbii, quod est in. honore Do-
mini nostri Jesu. Christi et veneratione. ejustem
Genitricis e( beatorum aposwlorum Petri et PaL, et
beati Marix: Magdalenz cjusque successoribus in
perpetuum.

Quouiain postulastis a Romana sede, cui Dco au-
€lore deservinuts, vobis confirmari privilegia ab
autecessoribus nostris vestrz ecclesixe collata, digaum
duximus vestram petitionem adimplere. Proinde mg«
nasterium pro«ictum in pago Avalensi in finibus
Burgundie coustrucium opibusque ditztum quorum-
dam sanctz Ecclesiz...., privilegio nostra aposto-

(128) Leg. tertia. Javrg.

Digitized by Google
