<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,82">
    PROLEG. — HISTORIA MORTIS ET MIRAC. S. LEONIS IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,500,948">
    puer patre rustico genitus, de civitate Ortiana, ista contractus, ut unum latus in sua potestate non haberet; sed Dominus eum per sanctissimi Pontifi- cis meritum sanavit, et laterre recepto cum gaudente patre votum ei vovit, et incolumis rediit. Et fere hora noctis erat media, cum duos cæcos mirifice sanavit: unus Pipo, alter vero Adelbertus diceba- tur: isti enim de Lama (82) civitate fuere. Et quem- dam, Randisfum nomine, filium Berardi Comitis Murriscani, qui lancea percussus fuit, et ita attra- etus, quod pedem unum ad terram ponere non vale- bat; sed, jubente Deo, per meritum beati Pontificis sanus recessit. Quædam puella omnmodo manibus et pedibus ita contracta fuit quod nunquam ambulare valebat, nec manum ad os ducere; et per meri- tum B. Leonis officium membrorum recepit, et sana recessit.
    
    19. Proxima die post Ascensionem Domini, duæ mulieres quæ a spiritu immundo vexabantur, per sancti viri meritum sanitati pristinæ restitutæ sunt. Investituram Culcitræ, quod est magnum et inauditum miraculum, quædam mulier Amantii Diaconi famula lavare ivit, quæ proprie erat de lecto beatissimi Leonis Papæ. Ex qua dum aquam extorqueret, iliter crura sua tenuit, et ita media parte sui corporis stuprefacta fuit, ac si paralysis haberet. Sed ad istud malum supervenit aliud: nam ulceribus plena visa est in eadem parte corporis; et hæc venit ad tumulum B. Leonis, et sana re- cessit.
    
    20. Quædam puella, Rogata nomine, filia Mariæ, C feria septima mense Maio intrante, eo|em mense die quarto decimo, ad venerabile ejus sepulcrum, sinistrum brachium contractum ferens, venit; ejusque sancta suffragatione sanitatis beneficium consecutâ est, et hæc erat de Castro quod vocatur Stabla'(85). Quidam de civitate Florentina, cum servis suis, ad tumulum ejusdem beatissimi Leonis venit cæcus; et gratia divina comitante lumen recepit, et præ gaudio magno quod inde habuit, eosdem servos libertate donavit. Quidam Romanus, Adelbertus nomine, dum ferro recidisset vineam suam, contigit quod de domno Apostolico Leone turpiter loqui non extorruit. Sed istud facinus absque culpa n/4 evasit: quia malignus spiritus corpus illius repente invasit, et graviter vexare cepit. Hoc autem vivente illo actum est. Sed divina favente gratia, cum post obitum illius veniret ad sepulcrum ejus, per me- ritum ipsius sanatus est.
    
    21. Quidam Grimoaldus nomine, de S. Benedicto,
    
    (82) Forte Larina, quæ est civitas Capitanatæ in regno Neapolitano, alias in eadem Capitanata est Torre della Lama.
    
    (83) Istud credo, quod Castel a mare di Stabia vulgo dicitur, ditionis Pontificiæ oppidum ad sinum Nea- politanum.
    
    (84) ita Pentecosten nominant Itali: nominis causan reddunt auctores Vocabularii della Crusca, quod eo fere tempore Rosae florent.
    
    (85) Clarius infra, n. 36, Pro mercede animæ suæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,82,960,948">
    erat A de monte Cassino, in Dominica quæ dicitur Pascha Rosata (84), ad tumulum Beati Pontificis ita mutus egreditudine advenit, quod nemo loquelam ejus in- telligere valeret: sed, Dei favente gratia, per meri- tum B Leonis rectam loquelam recepit. Quidam puer, qui fuit de Verona utraque pede contractus, Dei comitante gratia per meritum beati viri ibi sa- natus, cum parentibus rediit. Quædam mulier de Aquapendente a dæmonio erecta est, nocte eadem quæ dicitur de Pascha Rosata. Quidam puer, et Perunculus nomine, de Sena, cum parentibus ad tumulum venit: hic enim pedibus manibusque contractus erat. Quem ego dum rogatu Senensium qui pro anima sua (85) eum adduxerant, ad tumu- lum Beati Pontificis erexissem; repente me vidente, coram omni populo, officium membrorum recepit. Quidam Presbyter Franco nomine, de Cora (86) op- pido, quinque annis vexatus fuit, et cum in die Doni- nica quæ dicitur Pascha Rosata, ad tumulum ejusdem Sanctissimi viri adductus fuisset, statim dæmonium per sanguinem evomuit, cadens in terram mortuus. Et cum omnis populus eum asportare vellet, quia examinem videbant, divina favente gratia, per me- ritum B. Leonis ad vitam sanus rediit, omni po- pulo qui aderat Domino et Sancto gratias refe- rente.
    
    22. Quidam Benedictus nomine, filiam suam, no- mine Bonam, causa recipiendae sanitatis, ad tu- mulum beati Pontificis attulit, quæ erat ambabus manibus contracta: sed, divina favente gratia, per meritum Beati Pontificis recepit sanitatis gaudia. Fuit in Marsicana (87) villa de Monte, quædam mulier de Civitate Spoletana, diu cæca: quæ dum oratio- nis gratia beati viri sepulcrum requiererct, in Sabi- nensi Episcopatu, antequam ad locum ubi corpus ejus requiescit pervenerit, per meritum sancti Pon- tificis lumen recepit, ac iter quod operaret gaudens peregit. Quidam puer de prædicta civitate, quinque annos habens, atque a nativitate grassu 'et loquelæ carens, parentum auxilio ad sepulcrum Sancti du- ctus, per meritum ejus gressum et loquelam simul recepit. Item alius ejusdem territorii, septem an- norum, per tres annos gressu pedum caruit: sed dum ad sepulcrum Anistitiis accederet, per meritu- um ejus subito erectus est. Quidam (88) puer, Leo nomine, de monte Casino, in eadem Dominica claudus ita advenit quod nullo modo absque duobus sustentatoriis baculis incedere valebat: sed per meritum B. Pontificis absque ducore, abjectis ba- culis, sanitaten membrorum secum reportavit.
    
    (86) Vulgo Cori, Campaniæ Romanæ,oppidum.
    
    (87) Duplex Marsicanum hodie nominatur in confinis citerioris atque ulterioris Principatus, aliud vetus, aliud novum: vetus hic designari crediderim, cum novum a Regii Neapolitani Chorographis ad fluvium constituitur.
    
    (88) In Ms. Hubertino quidam pauper: ipsum autem Ms. hic desinit: quare cetera dantur ex solu Sirozziano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com notas numeradas entre parênteses; pequenas marcas tipográficas e abreviaturas; duas colunas; rodapé com créditos de digitação.</notas>
</pagina>