<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
clam intentionem conspiciens, et aliquantulam portio- 
nem in ejus mercede devotionis adipisci cupiens, 
corptum laborean Christo favente perexpleare studui, 
coetumque sanctimonialium Deo ibidem servitura- 
rum congregavi, et locum in veneracione gloriosae 
Virginis Genitricis Mariae, et sanctae virginis Mennae 
ibidem corpore quiescentis consecravi; postquam 
autem ad onus apostolatus sanctae Romanae sedis fui 
evocatus Dei dispensat:ione, contigit me fines Gallia- 
rum revisere, pro sancta Dei corroboranda religione; 
dumque in sanctae Dei Tullensis ecclesiae sede remo- 
ruarer, quam adhuc relincebam in nostræ ditionis or- 
dinatione, adit nostram praesentiam Bereruna abba- 
tissa ejusdem cenobii, poscens res a nobis vel ab 
aliis Deo devotis collatas, nostra apostolica auctoritate 
corroborari. Ejus petitionem utilem fore cernentes, 
confirmavimus eidem loco, sancti Petri auctoritate, 
euncla quae dudum delegavimus, scilicet viginti duos 
mansos et semis in eadem villa Portus Suavis, cum 
banno et districtu, et quidquid ibidem possidebamus 
in silvis et pratis, aquarum decursibus, terris cultis 
et incultis; tria etiam molendina in ipsa villa, et 
ecclesiam Sancti Mauritii, cum capella Sancti An- 
dreae, de quibus nullus census nullumque servitium 
alicui debet solvi. Ecclesiam de Babainvilla (Bain- 
ville) cum capella de Xuilleyo (Xuilly), et capellam 
de Musieris (Maisieres); medietatem ecclesiae de 
Saviniaco (Sevipigny), medietatem capellae de San- 
piniaco (Champouingy); medietatem ecclesiae de Mor- 
lair-curte (Morlaincourt), capellam de Lagniaco 
(Lagny); ad Faveriis (Faveres), medietatem ecclesiæ 
et dimidium mansum alodii cum servis et ancillis. 
Concedimus etiam altaria peculiarum ecclesiarum 
absque ullius pretii reemptione in futuris tempori- 
bus perpetuis possidere; tertiam partem terrae de 
Cauleyo (Chauloy), cum dimidio banno; quatuor vi- 
neas ad Domnum-Germanum (Dom-Germain), et 
vinum decani; ad Strafele-villare, mansum unum; 
ad Grandem-Frasnum (Fresnel-la-Grande) dimidium 
mansum. Confirmamus quoque eidem loco illa quae 
post constructionem ipsius cenobii predicta abba- 
tissa suo studiosio labore acquisivit. Ad Humberti- 
curtem (Humbercourt ou Ambercourt) tres quartarios, 
et dimidium molendinum, quem dedit ipsi mona- 
sterio Dado miles. Ad Bactris dimidium mansum, et 
silvam apud Valdonis-curtem (Vaulioncourt), quem 
dedit Mamsedis uxor Windrici, ad Bossevini-fron- 
tum tres quartarios cum silva et pratis, quae dedit 
Odilla uxor Elbonis, inter Domnum-Martinum (Dom- 
Martin) et Morli-curte, mansumque quem dedit 
Vindisoldis uxor Biralli de Vendopera; ad Donnum- 
Martinum super aquam arandum quartarium et 
semis, et tres partes medietatis ecclesiae; medieta- 
tatem ecclesiae de Puteolis (Puisceux) et altare ejus, 
et quartarium alodi de Puteolis, quem dedit Radul- 
phus pro uxore sua. Praeterea decernimus ut eidem 
cenobio praeficiatur abbatissa, que secundum regu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
lam sancti Benedicti praesese et prolesse queat. 
Quoties qualibet abbatissa ab hac luce migraverit, 
ab eisdem, laude episcopi, digna eligatur abbatissa: 
sin vero inter eas electio digna effici neginerit, ex 
alia qualibet congregatione idonea abbatissa expe- 
tatur. Inhibemus igitur et universo coetu praesentium 
fidelium annuente precipimus, ac sub invocatione 
divini nominis contesta:mur numquemque auxtilientem 
ipsius sedis, successorum videlicet nostrorum, ne 
unquam de hac prescripta facilitate ancillarum dei, 
quam illis per testamentum concessimus, subtractere 
quidquam vel diminuere presumat, neque ipsam 
aliquando congregationem exordinare vel injuste 
perturbare audeat; sed quoties ei ad eas venire 
placuerit causa charitatis, et piax sollicitudinis, 
veniat; et si qua inter eas ordinanda vel corrigenda 
sunt, clementer ac secundum Deum ordinare vel 
corrigere sudeat: Si quis tamen, eorum iniqua 
cupidtate per:uasus, hanc ordinationem nostram a 
nobis constituam infringere aut violare tentaverit, 
iram Dei omnipotentis incurrat, ac poena:m sempi- 
ternae damnationis irremediabiliter persulvat, nec sit 
illi pars cum Deo in retributione justorum, sed 
habeat partem cum principe tenebrarum, feratque 
judicium divinae ultions, transfusis anathhemæ 
perpetuae maledictionis. Qui vero pro iustitu hujus 
privilegii nostri custos et observator existerit, a 
Domino Deo gratiam consequatur, et aeternae gloriae 
participes efficiatur. 
In cujus bulle circulo est scriptum: MISERICORDIA 
DOMINI PLENA EST TERRA. Et in medio circuli: LEO 
PAPA. Postea magnum B. L. pro suscriptione. 
Datum Kalendis Octobris per manum Petri diaconi, 
bibliothecarii et cancellarii sanctae Romanae Ecclesiae, 
anno II (124) domini Leonis papae IX, inductione iu- 
cum plumbio et chorda in pergameno.
XVII.
S. LEO IX diem dedicatc ecclesiae S. Remigii (1 
Octobris) celebreri esse praecipit per Remensi 
episcopi consilia. 
(Anno 1049.)
[Labill. Acta SS. ord. S. Bened. Secr. VI parte I, 
pag. 726.]
LEO episcopus, servus servorum Dei, fratribus 
et filiis catholicis per universum regnum Fran- 
corum constituis, salutem et apostolicam benedic- 
tionem. 
Compertum charitati vestrae credimus quod post 
consecrationem nostram, illam videlicet qua bene- 
guitas Dei humilitatem nostram sanctae Romanae 
Ecclesiae praeside voluit, Germaniam Gallianique 
visitavimus, ac Remorum urbem advenimus, maximo 
voto et summa devotionae ecclesiam beati Remigii, 
ut longe ante desideravimus, Deo annuente, et 
ejusdem sanctissimi viri patrocinatibus, meritis, 
cum magna gloria dedicavimus, atque post conse- 
crationem ecclesiae in eadem synodum celebrantes, 
plurima ad utilitatem Christianæ religionis nece-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
( 24 Lg. 1.                                                                                )                                                                 Digitalized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; usei formas de nomes de lugares entre parênteses como impressas. Alguns sinais tipográficos como dois-pontos duplicados e hifens preservados. Pequenos cortes de palavras no final de linha mantidos conforme original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>