585 S. LEONIS IX

las diei horas habeatur ibi, a fratrum fideli devo-
Gone omnibus diebus vit: mex obtinui.

Hac sunt nomina eleemosynatorum cum eleemo-
synis suis. :

Domnus imperator Chaonradus libras x« et auri
uncias 1v.

Domwua imperatrix libras t1 et duas uncias auri.
! Domnus episcopus Mettensis 11.

Comes Leitfridus vi et semis.

Comtissa Alberada 1 et cortinam optimam cubi-
lorum Lxxii , el annon mod. cccc.

Ductrix Mathildis lib. unam et semis.

Heinricus Advocatus v.

Filista conjux ejus v.

Hugo de Brisciaco uj.

Wulrieus Grossus v.

Heinricus de Fau v.

Heinricus de Tussiaco v.

BHildeburgis de Barro v.

Oda de domno Martino uucias auri iv et semis.

Mainfredus lib. v.

Emma vi.

Walderada v.

Mainherus de Calmis v.

Lambertus canonicus v.

Ingobertus v.

Domnus abbas Richardus :.

Domnus abbas Norbertus 1.

PAPAE OPUSCULA.
A Domnus abbas Sigifredus 1.
Domnus abbas Poppo iv.
Domnus abbas Erliuus unam et semis,
Domnus abbas Herbertus n.
Domuus Azechinus unam et semis et v soli.l,
Eleemosynz  conversorum. Domnus lierberis
primicerius v. Domnus Herbertus arcbid, xvin et
cappam purpuream. Domnus Gozelinus v. Domnus
Girbertus xii. Domnus. Albertus v1. Domuns Theo-
dericus viu. Domnus Goisfridus unam et semis.
Domnus Harwardus | et pallam. unam. Domnus
Teudo vineas ad x carr. vini. Comes Oddo x lib.
Nec minori gratiarum actione suscipiunt quod eis
cives et suburbani nostri in carropera fecerwat,
cum saxa ingentia et lapides muralis orJinis totis
B viribus, spontaneo nisu et prompta voluntate con-
vexerunt, ruinasque velerum murorum totius mo-
nasterii manibus mundaverunt , cervicibus asporta-
verunt, quando necdum .atügerant incensionum ,
deprzedationum et vastationum infelix infortunium.
Et quia nominatim eos non capit praesens charta,
capiat illos celestis regni aula pro ea quam zi
cavernnt Deo et sancto Apro in hae mortali vita.
Preterea hic annumerari dignum est illos quorum
fuit multo. major benevolentia quam potuisset esse
largiendi facultas, qui solidos quinque , aut decem,
aut quindecim , aut nummos duodecim vel sex , aut
plus minusve contulerunt.

SANCTI LEONIS IX
DIPLOMATA

DATA CUM ADHUC EPISCOPUS TULLENSIS AGERET.

Bruno, eptscopus Tullensis abbatie Sancti Apri
) possessiones confirmat.

(Auno 1034.)
1Dom Calmet, Histoire de Lorraine, Preuves, 1, 445.]

In nomine sancte et individus Trinitatis, omnium
qu:e subsistunt :eternaliter creatricis atque modera-
tricis, Bruno, sancue Tullensis Ecclesi, humilis
praesul.

Divin: dispositionis gratia agitur quotiescunque
animus wuniuscujusqne ad bonum velle inspiratur,
waxime ille qui plus. czeteris in hoc mundo aliquid
habere cernitur, cum invigilat ut de rebus terren:e
dominationis Dei clementia sibi propitietir; nobis
tamen pastoribus Ecclesiz pia sollicitudo indicitur
ut grex Domirvicus in ea constitutus nostra provi-
dentia pascatur, et gemina vítze substantia sub tem-
porati administratione fulciatur. idcirco universis
Ecclesi: nostre, cui Deo anciore presidemus, tam
presentibus (delibus quam etiam post longe se-
quentibus, certa ratione manifestum essc volumus

C quod ad locum Sancti Apri devenientes, ct victualem
monachorum administrationem pie considerantes,
nobis in futuri districtione judicii non. modice pro-
füturum esse credimus si ea qux ad alimenta frz-
trum illic Deo servientium pertinent augeremus; ut
per hoc et memoriale nostrum in eo loco certius
consisteret, et servorum Dei pro adeptione salutis
nostrz oratio perpetualiter non cessaret, Hujus it-
que rei gratia ducti, ac paterna sollicitud ne pet-
moti, altaria ecclesiarum quas modernis temporibus
ab ingenuis hominibus, seu a quibuslibet vicinis
noviter acquisitas possidere videntur, consilio fide-
lium nostrorum per synodale decretum eis donatione
firma concessimus : ea scilicet stabilitate et legt
qua czetera altaria totius abbatie tenuerant ab anti-
quo tempore, id est ut, decedentibus vicariis quibas
tantummodo curam animarum per eorum eleetionen
committimus, ipsi eadem altaria redimere nequ
quam compellantur, sed solummodo eleetione sr
ut dictum est, succiduos vicarios exhibeant, qui de
manu nostra curam animarum suscipiant. Altaria

Digitized by Google
