€23
gnansos el dimidium enm banno et silva; Su.
periacum-minorem cum ecclesia et silvis et om-
nibus appendiciis ; Bella- villa cum banno, centana,

molendinis et Malberti-monte ; ad Ex. dimidius:

mansos cum molendino et prato; Mons cum banno,
centana, ecclesia, molendinis et. omnibus appen-
diclis ; Agerici-villa cum banno centana ; Berthi-
nea-villa, Porario, Pictavilla ; Profundo-rivo et ec-
clesiis, molendinis omnibusque sppendiciis; Mo-
ualdi-villa cum banno, centana, ecclesia emnibusque
appendiciis ; a4 Monaldi-villam eansus 1, inter
Haldi-eurtem et Vülare mansus 4; ad Maroam
inansi 2; ad Apletium molendinum 1 ; ad Grossum-
rubrum melietos unius ecclesim. Inter Erpeiam-
curiem et Soli 7 mansi cum banno et centana; ad

Gislabadi-villam mausi 2 cum banno, centana ei D

molendino; ad Frasnidum ecclesia 4; ad Alni-
ium 1; ad Domnum-Eligium 1; Udesvillare man-
sus 1; cum dimidio molend. ad Ramisvachui maa-
sus 1; cum banno , centana et aliis terris, vineis et
sil .is ; Laumerengie cum ecclesia et omnibus appen-
diciis; Aquie-duclus cum ec. lesia, silvis et omnibus
appendiciis ; Stadonis (Estou) villa cum silvis et
owBibus appendiciis; Miseriocum cum ecclesia,
«elendino , Sumonmonte ac Losoni-curte; Aren-
«eium cum silva el prato; Frumigiacum cum
Warch et ecclesia omnibusque appendiciis ; Domnus-
Lupus cum ecclesia ct molendinis ; ad Sasleium
mans, 1; ad Todenuam 4 paries unius ecclesie
eum terris, silva et prato ; ad Wammatmn quartam
partem unius ecclesie cum tribus quartariis terre
ek prato ; ad Milleium septem quartarios terre
«eum silva et prato; ad Salmoreinm uedietatem

unius ecclesi ; Lineium eum ecclesia et. dimidio.
molendino ; Fontane cum ecclesia et. molendino ;

HMaraldi-mons cum ecclesia et omnibus appendieiis ;
* Wandersaltie cum. ecclesia et omnibus appendiciis ;
Mcrla cum eeclesia, molencino et omnibus appen-
diciis ; Superiacum-majus et Bubterior-villa. cum
ecclesia , molendinis et omnibus appendiciis ;
Consauradunm cum ecclesia, molendinis et omnibus
appendieiis ; sd Brailanmum septem  quartarios
terrzz cum vinea eL. silva ; Moslavilla eum ecclesia,
molendino et omnibus appendieiis ; Flebasium
cam ecclesia; llaudimons cum silvis; ad Jun-
eliereium mans. 4, cum banno et centapa ; Anselli-
sartum eum ecclesia et omnibus oppendieiis ; Post-
villare cum eeclesia, molend. et omnibus appen-
diclis; Morcium cwm ecclesia et omnibus ap.
pendieiis; ad Areim quantum ibi habel cum
portu ei piscari ; Beslaric enm duabus ecclesiis ;
ad Haudicurtlem massi 5; ad Balareias mans. 1;
medietas silvze saneti Martini et prebende fratrum,
advocationes et altaria de ecclesiis nostris; mo-
lendinum super Braecolum in media civitate;
Junchereium ante castellum fRamerudis; ad Ars
*ero mensi. & cum 4 quartario, silva, banno,
«entana, vineis et molendino: qua omnia Dado
pi? memorie episcopus Virdunensis Ecclesi ea

EPISTOLJE ET DECRETA PONTIFICIA.

65
A conditione ewm ecunumunl consilio comitis: Efaga--.
nonis aliorumque suorum fidelium fratribus ha-
henda dedit, ut quicunque liomo sive mulier de
omni Virdunensi episcopata, eujuscunqne. beneficii
vel de quacunque lege esset, qui im eadem pó-
testate permanere veHet , fratribus perpetualiter
essel, ei de suo capite: unum modium vini perso
visset. Si vero filii aut. filie ex cis procreati ad.
alias redire voluissent potestates, a. villico ejusderm'
potestatis prosecuti sempcr persolvissent. summam
eensus prznotati: quod ut firmius in perpetuum
stare possit, precati sunt eadem lege cenditionis 2
nobis sibi privilegio firmari , sicut predietus ep?
scopus, quando dederat, facere studuit. Qu: omnia
superius seriatira notata non solum vobis confir-
mamus et corroboramus ; sed etiam quicunque a
fidelibus Christianis vobis vestrisque successoribus
amodo fnerint contribüta : statuentes apostolica
censura, sub divini judicii obtestatione, ut nulla
lrominum persona, magna vel parva, cujuscunque
sit dignitatis vel ordiuis, cnjuscunque sit sexus et
awatis, contra hoc nostri apostolici privilegium
venire pertentet, Quod qui ausus fuerit, nostrt
anathematis gladio usque ad dignam satisfactionem-
sit percussus ; qui vero illud observaverlt, itlzesus
et in «mni parte inconcussus, divinse benedictionis
gratiam mereatur ei slerne vile particeps ets
ciatur.

Leo papa. Gloria Domini: plena est terra. Bene
valete.

f Dsta. tu Hat: Nov. per manus Petri diaconf
bibliothecarii et cancellarii sancti apostelie:e sedis,
auno domni Leonis noni pap I, indic. us.

Appensa est. plumbea bulla cum- lac inscriptione : ]
beowis PAPAE.

C

XXVI.
S, Leo 1X Veteris Monasterii S. Marie Virdunensis,
a seec consecrati, possessiones confirmat. t
(Anno 1049.)

- [Dom Cakmet, Histoire de Lorraine, 1, Preuves,
pag. 423. '

Leo episcopus, servus servorum Dei, fratri Twvo-
»omico Virdunensi prosuli, et suis succeesoritius.
in perpetuum. .
D Si devotis Dei fidelium. petitionibus assensum.
dedcrimus, videlicet ut pes sanctorum ecclesiarum
eorum proeurationi commissas, unde duplici re-
fectionis pastu sustentart. debeat grex. Dominicus,
nostri apostolici privilegii auctoritate firmaverimus,
vniversalis Ecclesizxe statui. profüturum rminise due
bitamus, imo ab ipso divina misericordize fonte
remunerari credimus. Unde omnium catholicorum
Dcoque plecemtium universitas noverit, jam dicti
Theodorici dilectissimi praesulis consensu, et Ermeu-
fredi. Virdunenais archidiaconi interventu , locum,
Vetus Mouasterium antiquitus. dictum, ab ipso
Ermeníredo fundilus renovatum; imo a ime. ipso.in.
ho.:ore sanctz: Marie Magdalene devote dedicatum
et eonsecratum, me apostolica auctoritatis muef«

Digitized by Google
