555

S. LEO IX PAPA. E.

DE SCHISMATE GRJECORUM

PER MICHAELEM CERULARIUM IN ROMANAM ECCLESIAM EXCITATO

Et de eorum objectis in. Latinos.

(Mabill. Acta SS. ord. S. Bened., Saeculi VE parte ni, Prxf., pag. m)

4. Jamanni fere ducenti a scliismate Photiano efflu- A cem et fratrum amorem. Denique multa itidem apud

xerant, cum necdum bene obducta cicatrice, aliud
non minus perniciosum, et hactenus insanabile exor-
tum est. Post mortem quippe Alexii patriarchze Con-
stantinopolitani, quxe anno millesimo quadragesimo
quarto, mense Februario accidit, subrogatus est in
ejus locum. Michael, cognomento Cerularius, qui a

Joanne gerinano Michaelis imperatoris in exsilium

actus fuerat ob tyrannidem affectatam , testante
Joanne Curopalata. Hinc neophytus ad patriarchale
evectus fastigium, Alexandrino et. Antiocheno pa-
triarehis suas prirogativas detrahere conatus, de-
mum in Romanum pontificem, totamque Latinam
Ecclesiam se convertit, specie qnidem ut cum Ro-
mano pontifice et Latina Ecclesia. communionem
sarciret, sed re ipsa ut causas utrique conviciandi

quareret ac pretexeret, Tunc. Romans Ecclesie -

praeerat Leo IX, Damaso secundo suffectus anrio mil-
lesimo quadragesimo nono, quo tempore Graci in
Apulia contfa imperatorem rebellaverant. Hac occa-
sione Cerular'us litteras scripsit ad Leonem papain,
cum multa, ut ipse (112) aiebat, lumilitate : «tum ut
Leo cum Grecis eadem sentiret, removeretque
scandala que de Latinis cireumferebantur circa
erthodoxam fidem, tum ut ipsum sibi benevolum
redderet, quo per eum Francorum auxilium contra
(rzecos rebelles imperatori procuraret.» Eodem tein-
pore Petrus patriarcha. novus ecclesie Antiochenz,
quie, uti et Alexandrina, quamdam semper comnu-
nionem cum Latinis retinuerat, litteras cum fidei
catholicze professione misit ad Leunem pontificem,
qui ejus promotionem laudavit confirmavitque. Non

tulit hanc Pl'etri Antiocheni moderationem Cerula-

rius, magnopere improbans quod Romanum pontifi-
cem in sacris diptychis commemoraret. Quin etiam,
adjunctis sibi Leone Acridano archiepiscopo Bulga-

rorum, et Niceta Pectorato, variis scriptis Lconem-

papam et Latinam Ecclesiam exagitavit. Respondit
ad Cervlarii litteras Petrus (115) Antiochenus ea qua
prieditus erat moderatione, el objectiones in Latinos

ab eo factas partim insuper habuit. « Et alia qui-

. dem, inquit, visa sunt detestanda, qualis est. parti-
cule Filioque adjectio ad sanctum Symbolum, alia
vero sanabilia; quzdam denique.digna quie dissi-

erientales tolerari, quz post multum laboris ac studii
non potuerint exscindi. Quod si eorum, inquit, qui
sub nobis degunt, superiores evadere non valemus,
quo pacto illam gentem superbam altzque cerricis a
suis consuetudinibus revocare poterimus? Caeterum
non facile aures prebendas inanibus calumniis, ue
suspicionibus temere habendam [idem. » Demum
epistolam ita concludit : « Atque hoc'divinam tuam
beautudinem admittere exhortor : ne, dum omnis
requirimus, omnia amittamus. » Ilzc epistola scripts
est post mortem Leonis papz, qua anno 1054 acd-
dit, cujus successori scribendum monet Petrus, ut
objecta vel neget vel excuset.

2. Verum Leo papa, urgenti malo presens rene
dium adhibiturus, legatos cum litteris direxerat ad
Constantinum. Monomachum | imperatorem, scil cet
Humbertum cardinalem et episcopum, Petrum Ami*
phitanum archiepiscopum , et Fridericum sancte
Romane Ecclesie cancellarium ; qui, visitato pri-
nnun Casinensi monasterio, tt. suae legationis suc-
cessum Deo cominendarent, in urbem regiam pro-
fecti sunt. Hos benigae et. honorifice excepit impe
rasor, contra quom Cerularius, queni legati in errore
obfirmatum anathemate perculerunt. LHumberius
primum  Mediani monasterii in 'Tullensi diocesi
monachus, indeque Romain profectus cum Bruno
electo pontifice, atque ab eo creatus cardinalis el
episcopus Silvze Candidx seu Sanctze Rufine, prz
Cipuas hoc in negotio partes habuit, isque unus voce
ac scriptis, quze exstant, Cerularii objecta et erro
refaiavit, et Nicetam Pectoratum ad resipiscentiam
adduxit. Petrus Amalphitanus archiepiscopus 3 C
rulario frustra culpatur, tanquam ol) facinora eset
sua pulsus, quem pie memorie virum vocal Petrus
Damiaui (414) ; unde redarguans putidum impostorem
Denuonein, qui eum ob malas, ut ipse nugatur, arté5
infamare conatur, ut Gregorio VII ejus discipulo
labem adspergat. Tertius e Legatis Fridericu
defridi Tuscis ducis frater, Leonis pape NE.
imperatoris propiuquus erat, postea Casinensis ne
nachus et abbas, dein cardinalis, ac demum sun
mus pontifex ad breve tcmpus sub nomine St
phani X.

mulentur. Ubi autem nec circa Deum mec circa p — 5. Objectionum capita qwe Cerularius Latinis

fidem periculum est, propendendum semper ad pa-

(112) Cerul. epist. ad Petr. Antioch.
41:3) Coteler. tom. Il Monum. p. 1145 et seqq.

expiobrabat, partim cadem, partim alia erant 3
(H4) Petr. Dam. ini. opusc. xxxiv.

7 .

Digitized by Google

