<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,20,966,78">
    S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,78,498,948">
    prae standis nostram nullo modo denegare munificentiam. Igitur, quia vestra dilectio a nostra sublimitalis apostolatu humiliter rogavit quatenus praedictum monasterium Sancti Salvatoris constitutium in supranominato comitatu et territorio privilegiis apostolicae sedis decoretur, ut sub dilitione juris sanctae nostrae, cui Domino auctore praesidemus, Ecclesiae constitutum, nulliusque alterius Ecclesiae juri vel ditioni subjiciatur; quare vestris piis desideriis per hanc nostram auctoritatem id quod postulatis libenter concedimus. Et ideo cujuslibet Ecclesiae sacerdotem in praefato monasterio quamlibet jurisdictionem, vel potestatem, sive auctoritatem, praeter sedis apostolicae pontificem habere prohibemus, ita ut nisi ab abbate monasterii ejusdem fuerit invitatus, nec missarum solemnia ibidem omnino celebrare praesumat. Hoc denique hanc nostra apostolica auctoritate constituimus, ut nulla alia magna seu parva persona eidem venerabili monasterio, sive in servis Dei, vel in famulis, aut etiam in servis, vel ancillis, nec non et in liberis, vel in cunctis rebus ad id pertinentibus, videlicet in casis, et possessionibus, quocunque modo aliquam molestiam inferre praesumat. Pariterque concedimus et confirmamus eidem sancto monasterio primitias vel decimas de suis hominibus, sive de praeceptalibus, atque sacrum baptismum licenter celebrare, et in ecclesia S. Benedicti, et S. Mariae, sicut ei concessum est a partibus regum, per praecepti paginam, vel quidquid ibidem contineri videtur, vel si quid ab antecessoribus nostris pontificibus sanctis, videlicet Stephano, Adriano, Joanne, Formoso, vel ab aliis antecessoribus pontificibus eidem monasterio concessum est, ut totum hoc integrum apostolica auctoritate vobis, vestrisque successoribus concedimus et confirmamus. Chrisma quoque et oleum sanctum a quacunque ecclesia voluerit, vel potuerit, licenter accipiant; statuentes apostolica censura praecipimus ut nullus dux, marchio, comes, vicecomes, castaldus, vel aliquavis magna seu parva persona ullum districtum in aliquibus locis ipsum monasterium habere vel judicare, seu aliquid placitum tenere audeat, nisi ab ipsius monasterii abbate invitatus fuerit. Hac quoque apostolica auctoritate praecipiendo sancimus, ut nequa episcopus, vel alius quisquam de ordine clericorum ecclesias, parochias, cellas, vel praedia, vel quascumque loca, seu res praefati monasterii aufere aut alienare quocunque modo praesumant, aut quamlibet controversiam, sive injuriam, seu aliquam domi jacturam in rebus, possessionibus, vel in nullis utensilibus sive ornamentis, praedicto monasterio inferre audeat. Haec omnia quae superius memorata sunt, videlicet decimas, primitias, oblationes, ad saepe dictum monasterium pertinent, necnon et baptismum, chrisma, et oleum, tibi dilecto filio nostro Theinzoni abbati, tuisque successoribus in perpetuum a presenti quarta iudicione per hanc nostri privilegii paginam apostolica auctoritate confirmamus atque concedimus usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="498,78,966,948">
    ad curendum praedictum modum. Verumque statutimus, cum dictus abbas de hoc saeculo migraverit, neque rex, neque dux, neque marchio, neque episcopus, neque comes, neque ulla alia persona ibidem abbatum ordinare praesumat, sed congregatis in unum cunctis ejusdem monasterii fratribus, ac communi consensu, Dei providentia, qui dignus hoc honore visus fuerit, et propria congregatione abbatem sibi ordinet. Si quis autem, quod non optamus, temerario ausu contra ea quae ab hac nostra auctoritate pie et firmiter per hoc nostrum privilegium statuta sunt contrarie tentaverit, vel haec qua a nobis ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti monasterii statuta sunt refragari, aut quoquo modo transgredi, praesumpserit, sciat se auctoritate beati Petri apostoli anathematis vinculo innodatum, et cum diabolo et ejus atrocissimis pompis, atque Juda traditore Domini nostri Jesu Christi, aeterni incendii supplicio cremandum, nisi quod male peccavit de[......] gne correxerit. At vero qui pio intuitu custos et observator exsisterit hujus nostri apostolici privilegii, hic confirmationis [et] benedictionis gratiam a misericordissimo judice Domino nostro vitamque aeternam cum omnibus electis Dei consequi mereatur in saecula saeculorum. Amen.
    
    Datum vno Id. Augusti, per manus Petri diaconi bibliothecarii et cancellarii S. apostolicae sedis, anno domini Leonis IX papae II, ind. iv.
    
    XLIII.
    
    C S. Leo IX monasterium S. Victoris Massiliense.
    Petro abbate in synodo Vercellensi present, inter-
    dum suscipiit, atque abbatum S. Victoris Vulen-
    nensinem concedit.
    
    (Anno 1050.)
    
    [Mansi Concil. XIX, 779.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, Petro abbati monasterii S. Victoris Massiliensis martyris et omnium apostolorum, suisque successoribus abbatibus perpetualm in Domino salutem.
    
    Convenit apostolico moderamin pia religione potensibus benivola compassione succurrere, et valentium desideriis congruum impertiiri suffragium. Ex hoc enim lucri potissimum praemium a condicione omnium Deo in sideris actibus promeretur, si venerabilia loca nostris temporibus ad meliorem fuerint, Deo juvante, cultum perducâ; et a laesione pravorum hominum protecta. Quia vero tu, dilectissime fili, cum ad synodum nostram Vercellensem venisti, tutamen nostro apostolicae defensionis, privilegium monasterio tuo, quod proprie est S. Petri, supplici devotionae a nobis postulasti: inclinat pri cubus tuis, per hujus nostrae apostolicae praescriptionis seriem, praedictum monasterium S. Victoris martyris omniumque apostolorum, cui tu praeesse meruisti, ut liberum ab omni humana conditione et jugo consistat, pro eo quod sub jure sancti Petri positum, libertatem meruit adipisci, nostra apostolica auctoritate semper esse decer-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; quebras de linha e hifenizações preservadas tal como no original; algumas palavras abreviadas no original foram expandidas conforme contexto editorial; cortes no final da coluna direita indicam continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>