$63

SIMULATIO VEBJE RELIGIONIS MCIT :

Quia nihil boui in abscondíto facis, ne a cunctis
cognitus detesteris : (inge te foris csse quod intus
non appetis.

RELIGIO VERA RESPONDET :

Car. Ill. Imo magis satage esse quod non es. Nam
ostendere hominibus quod non es, quid aliud quam
damnatio est ? Memor esto itaque, quod dicitur :
« V.e vobis, Scri*:e et Phariszi hypocritzs, qui mun-
datis quod deforis est calicis et paropsidis, intus
autem pleni estis rapiua et immunditia. Pharisme
€xce, munda prius, quod intusest calicis et paropsi-
dis, ut. fiat et id quod deforis est. mundum (Matt.
ixi). » Itemque illud, quod inculeando repetitur :
* Vi vobis, Scribe et Phariszi, quia similes estis

S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.

A

E
CONGRATULATIO FRAYBUM RESPONDET:

Ca». V. Si czteros virtutibus antecellis, tutius m
loco infimo quam in summo temetipsum conservas.
Semper enim de alto pejor fit ruina. Quod si tili,
ut asseris, quidam superiores, aut :equales suat,
quid te l:edit, quid te nocet ? Cave prorsus, ne dum
locum celsitudinis jnvides, illum imiteris, de qua
scriptum est: « invidia diaboli mors intravit in or-
bem terrarum. Imitantur antem illum, qui ex parte
ejus sunt (Sapient. n). »
| ODIUM DICIT :

Absit, ut illum diligas , quem in omnibus contre
rium habes ; qui tibi derogat, qui tibi insullat, qui
te injuriis exasperat, qui tibi peccata tua improperat,
qui te dictis, operibus , atque honoribus przire fe

sepulcris dealbatis quie a foris apparent hominibus B stinat. Nisi enim tibi invideret, nequaquam se libi ilà

speciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum,
ct omni spurcitia (Matth. xxi). » Sic et vos a foris
quidem patetis hominibus justi, intus autem pleni
ess hypocrisi et iniquitate, Nec non et illud, quod
de talibus scriptum legitur : « Veniunt ad vos in ve-
stimenlis ovium, intrinsecus autem sunt lupi rapaces
(Matth, vu). »
INOBEDIENTIA DICIT :

Quis tu, ut pejoribus obtemperes, deterioribus fa-
mulatum exhibeas ? Te magis, quam illos decuerat
imperare, qui tibi non possunt ingenio, vel industria
cusquari ? Obtemperare igitur magis Doinini im-
perio «t non tibi sit cura de aliquo.

SUBJECTIO BEATA RESPONDET :

Car. 1V. Si Domini optemperandum | est imperio,
lunano subdi necesse est magisterio. Ipse enim di-
.Cit : « Qui vos audil me audit, et qui vos spernit
me spernit (Luc. xvni); » lta, inquis, oportet : sed
si talis qui imperat esset, per quem Deus imperat.
Sed Apostolus contra : « Non est, inquit, potestas nisi
^a Deo. Qux autem sunt, a Deo sunt ordinata. Itaque
qui resistit potestati, Dei ordinationi resistit. (Rom.
xii). » Quales esse enim debeant hi qui imperant,
non est a subditis discutiendum. Et quidem primis
Ecclesi: pastoribus Dominus dicit : « Scitis, quod
reges gentium dominantur eorum, et qui potestatem
exercent inter eos, benefici vocantur. Vos autem
uon sic (Luc. xxu). » Sed « qui vult major esse in

Y is, erit omnium servus (Marc. x).» Sic et« Filius

C

. hominis non venit ministrari, sed ministrare (Matth. D

XX). » Sed tunc, quod non einnes tales futuros esse
prievidit, subjector omnium personas in discipulis
assumens przmonuit, dicens : « Super cathedram
' Mosi sederunt Scribie et Pliarisiel. Quo vobis dicunt
facite : qua autem faciunt, nolite facere : imponunt
enim in humeros hominum onera gravia et impor-
labilia : digito autem suo nolunt ea movere.
. (Maith. xxi). »
INVIDIA. DICIT :
In quo illo, vel illo minor es? Cur ergo zqualis
. eis, vel superior non es ? Quanta vales, quie ipsi non
, valent ? Non ergo tibi aut superiores esse, aut etiam
tquales esse debent.

praferret.
VERA CHARITAS RESPONDET :

Car. VI. Nunquid quod hzc, qu.v narras, odio habesds
sunt in homine, propterea nou est amanda Dei imago
in homine? Sicut Christus, qui in cruce positus iai-
micos $uos dilexit , ante crucis tormentum admoniil
dicens : «Diligite inimicos vestros , bencfacite bis qsi
oderunt vos; et orate pro persequentibus el calum-
niantibus vos, ut sitis (ilii Patris vestri quiin colis est
(Luc vi). » Sicet per Salomonem et Apostolum dicitur.
« Si esurieritinimicus tuus, ciba illum; si silit, p-
tum da illi (Rom. xu);» «hoc cnim faciens, earbonts
iguis congeres super caput ejus (Proverb. xxv).» C
sententizx idem Apostolus ex proprio subjungit , di-
cens : « Noli vinci a malo, sed vince in bono ma
lum. (Rom. xi). » Quo contra. de bis qui fraues
odisse noscuntur, per Joannem dicitur : « Qui odit
frauwrem suum homicida est. Et scitis quod omi
homicida non habet in semetipso vitam zlermm
manentem. (/ Joan. n).» Et rursum : « Qui olit
fratrem. suum in tenebris ambulat , et in tenebris
est usque adhuc : et nescil quo eat, quia tener
ezcaverunt oculos ejus (I Joan. n). »

At, inquis, sufficit mihi quod aimantes me dili.
Dowinus contra ait : « Si enim diligitis eos qui Yt$
diligunt quam mercedem habebitis? Nonne et Pubi-
cani hoc faciunt? » (Matth. v; Luc. vi.) Quid tu que
que ad hoc objicere vales? Certe, « qui odit fratre
suum, manet in morte, et qui diligit, in Deo mant
et Deus in eo (/ Joan. m, 1v). » Omnem ergoanr
ritudinem fellis evome, et quoquo pacte valueri
charitatis. dulcedinem sume. Nil euim suavius ilb.
nil est beatius. « Deus , inquit Joannes, cbaritas 65
(4 Joan. wv). » Et egregius praedicator : « Charitas Dd
diffusa esi in cordibus nostris, per Spiritum $2"
etum qui datus est nobis (Rom. v). » Unde net
merito charitas fraterna delictorum facinora tege?
dicitur, sicut scriptum est : « Universa delicta op
rit charitas (A. Petr. iv). »

DETRACTIO DICIT :

Quis potest sustinere, quis silentio tegere, quin

ille vel ille prava. committit, nisi qui forte cu

scutil*

Digitized by Google
