<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
613
S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA
611
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
hæc auctoritatis decreto indulgentes, vobis concedimus, confirmamus, corroboramus, ut nulli regum,
nulli antistitum, nulli quacunque prædio digni-
tate, liceat ipsum monasterium perturbare, vel ea
quæ ibi a jam dictis fundatoribus, vel ab aliis fide-
libus oblata sunt, vel in futurum offerri contingeri,
sub quibuslibet causæ, occasionisve specie, minuere
vel auferre sive suis usibus applicare, sed sine in-
quietudine in sustentatione ejusdem monasterii, et
usibus abbatum et monachorum sub regula sancti
Patris Benedicti ibi Deo militantium volumus ea et
præcipimus possideri: ea videlicet conditione ut
nullus successorum nostrorum pontificum in hac
sancta sede, cui auctore Deo servimus, unquam vel
usquam quidquam ex eisdem rebus cujuscunque bene-
ficiæ, commutare, aut sub censu quolibet concedere
per futura tempora patiatur, sed censum tantum-
modo in testamento traditionis a fundatoribus qui ex
eodem monasterio hanc sanctam hæredem Ro-
manam fecerunt Ecclesiam, etiam delegatum, unum
videlicet libram argenti annis singulis successores
nostri accipiant, per paternalitatis suffragium eidem
monasterio sollicitudine pastorali vigilante contra
omnes infestantes impendere studeant. Item consti-
tuimus ut, obediente abbate predicti monasterii, non
alius ibi quacunque obreptionis astutia ordinetur,
nisi quem consensus monachorum secundum timo-
rem Dei et institutionem Regule sancti Benedicti
elegerit, et hujus apostolicæ sedis pontifex prævide-
rit ordinandum, aut suggestionæ monachorum con-
senserit ordinatum.

Iloc quoque capitulo presenti subjungimus, ut
locum avaritiæ seculamus, nullum de regibus, nul-
lum de episcopis vel sacerdotibus, vel de quibus-
cumque fidelibus, per se, suppositamve personam,
de ordinatione ejusdem abbatis, vel clericorum, aut
presbyterorum, vel de largitione chrismatis, aut
consecratione basilicæ, vel de quibuscumque causis
ad idem monasterium pertinentibus, audere in qua-
libet specie xenii loco quidquam accipere, neque
eundem abbatem pro ordinatione sua aliquid dare
præsumere, ne, hac occasione, ea quæ a fidelibus
pio loco offeruntur consumantur. Neque episcopus
civilitas ipsius parochiæ, nisi ab abbate ipsius mo-
nasterii invitatus, ibidem publicas missas agat,
neque stationes in eodem cenobio indicet, ne ser-
vorum Dei quies quomodo populari conventu
perturbari valeat, neque paratas, aut mansionaticos
exinde præsumant exigere. Susceptionem autem fide-
lium et religiosorum virorum atque beneficentiam,
quam jubet Apostolus cunctis exhibendam, pro possi-
bilitate loci et facultatum, non modo ibidem fieri
non denegamus, verum etiam suademus: ut tamen
et modus in numero et congregationis adeo conservertur,
ut nec pluralitas penuriam, nec paucitas inhabitan-
tium destitutionem loci inducere valeat. Privilegium
quoque a prædecessore nostro jam memorato papæ
Nicolao eidem monasterio collatum nostra auctorita-
te confirmamus, excepto dumtaxat quod ipse sub
nomine ancillarum Dei quæ ibidem pro crebris
infestationibus sæculi nunc ordinabiliter manere ne-
cesserunt, illud delegavit: nos vero, aptioris utilitatis
gratia, sub habitu monachorum esse congruenter
decernimus. Si quis vero regum, episcoporum,
sacerdotum, abbatum, judicum, comitum, aut
secularium personarum, contra hanc nostræ insti-
tutionis paginam venire tentaverit, percussus apo-
stolico anathemate, potestatis honorisque sui dignita-
tem caret, reuniusque se coram divino judicio cognoscat,
et nisi ea quæ a se male acta sunt deferverit, a
sacer[dos]tissimo corpore Domini nostri Jesu Christi
alienus fiat, atque a terno examini districtæ diligen-
tiæ subjæccat. Cunctis tamen eidem loco justa ser-
vandis sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hic fructum bonæ actionis recipiant, et apud
districtum Judicem præmia æterna pacis inveniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,508,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
ut nec pluralitas penuriam, nec paucitas inhabilan-
tium destitutionem loci inducere valeat. Privilegium
quoque a prædecessore nostro jam memorato papa
Nicolao eidem monasterio collatum nostra auctorita-
te confirmamus, excepto dumtaxat quod ipse sub
nomine ancillarum Dei quæ ibidem pro crebris
infestationibus sæculi nunc ordinabiliter manere ne-
cesserunt, illud delegavit: nos vero, aptioris utilitatis
gratia, sub habitu monachorum esse congruenter
decernimus. Si quis vero regum, episcoporum,
sacerdotum, abbatum, judicum, comitum, aut
secularium personarum, contra hanc nostræ insi-
tutionis paginam venire tentaverit, percussus apo-
stilico anathema, potestatis honorisque sui dignitate
caret, reuniusque se coram divino judicio cognoscat,
et nisi ea quæ a se male acta sunt deferverint, a
sacer.tissimo corpore Domini nostri Jesu Christi
alienus fiat, atque a terno examini districtæ dilionis
subj.e.ccat. Cunctis autem eidem loco justa servan-
tibus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus
et hic fructum bonæ actionis recipiant, et apud
districtum Judicem præmia æterna pacis inveniant.

Data v Kalendas Maii per manus Petri diaconi et
bibliothecarii sanctæ sedis apostolicæ, anno in domi-
nio Leonis IX papæ, indict. III.

XXXVII.

S. Leo IX Willelmo comiti Nivernensi sub excom-
municationis jure præcipit ut monasterio S. Ber-
charii Dervensi abluta restituat.

(Anno 1050.)

[Mahill., Annal. ord. S. Bened., IV, 327.]

Leo episcopus, servus servorum Dei, Willelmo
Niverensi comiti apostolicam benedictionem.
Mandamus et præcipimus tibi ut rectum facias
Deo, et sanctis apostolis Petro et Paulo, et sancto
Berchario, et monachis inibi coniidentibus, de pre-
diis illorum, sicut jam tibi præcepimus, et tu abbat
illorum convenisti. Quod nisi feceris, si, quodato
proclamationibus factis, ad me de hac re quæta
facta fuerit, proleto excommunicaberis. Vale.

Data Kalend. Maii per manus Petri bibliothecarii
sanctæ sedis apostolicæ, anno domini Leonis noni
papæ secundo, indictio tertia, abbati sancti Ber-
charii, quem eodem die ad abbatem in capella san
D. Lateranensi benedixerat, et cui nomen sum, quod
fuit Bruno, imposuerat (129).

XXXVIII.

S. Leo IX, in synodo quinquaginta quinque episco-
porum, Gerardum, quondam episcopum Tullensen,
anunnibus ascribit, dieque 25 mensis Aprils coli
jubet.

(Anno 1050.)

[Mahill. Acta SS. ord. S. Bened., V, 894.]

Leo episcopus, servus servorum Dei, emitis
Simon, ex circa[ris] hæreticis, ea conditione ut qua-
libet secunda feria cujuslibet septimam celebrentur
missa pro sua hærediumque suorum salute, et unus
pauper in eodem monasterio victum et prebendam
habeat in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,860,490,960">
(129) Brunonem antea vocatum fuisse Wandelgerum
discessisse ex ipsius litteris, quibus concordarunt
cum Rudolfo comite super quadam silva, apud vil-
lam Losa sita, cujus patrem, quam tenebat comes,
Deversinibus dimisit, ubi et filii ejus Walterus et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis: latino. Usei [ilegivel] para palavras incertas; algumas abreviações e sinais litúrgicos modernizados foram expandidos por legibilidade (ex.: "Regule" por "Regule", "chrismatis" poss. abreviado). A letra "sacer.tissimo" e outras junções indicam lacunas ou abreviações na fonte; transcrição procura reproduzir a ortographia visível sem normalização completa.</notas>
</pagina>