$355

currebaut certatim cum coreis et oblationibus, gau- A in nobis. Ait Episcopus :

centes et exsultantes.

10. Alia vero die venit quidam vir de Francia,
qui habebat corpus suum ferreo cingulo. coarcta-
unm, ita wL per gyrum corporis sanies multa de-
curreret in terram : quod videntes qui aderant
nares sibi prx nimio pavore et fetore obwrave-
runt, deprecantes Dominum ut per S. Leonis
merito misero illi succurrere dignaretur. Res mira!
slatim ferrum crepuit, et mulla fusa sanie homo
redditus est penitus sanilati : ex quo gavisi omnes
beum et servum suum S. Pontificem collaudare
ciPperunt,.

M. In illa hora dz:emon per os mulieris illius que
superius dixerat:Ilora qua Leo Papa duinones fu-
gaverit, ego regina ero; el quos ipse fecit perimi
gladio, ego resuscitabo , ccpit clamare dicens : Heu t.
heu! quare ingredimur e& coarctamur exire cum
tormentis? Nihil te la:simus, Leo, quare nos non
permittis. vel una requiescere hora? Tune Episcopi
qui aderant dixerunt : Maledicte, revertere unde
huc advenisti, et exi ab. illa. Qui respondit : Non
possum reverti unde exivi, quia s'guata est : nam
hesterno die exivi de domo mea, et hanc in commu-
tationem recepi. Dixitque Episcopus : bà quare ae
ista ultro exis? llle respondit : Quia Leo mihi eam
dedit ad possidendum heri propter blasphemias
quas locuta est in eum ; sed tamen ille mobilis est,
et sermones. ejus non sunt. veri : hesterno die dedit
nobis ct hodie cjieiet nos.de ista. habitatione. Tunc

P4OLEG. — HISTO:4A MORTIS ET MIRAC. S. LEONIS IX.

B

dixit Episcopus : Et unde scis quod hodie eiiciet ? C

Respondit diemon : Vidisti heri, quando mutam
linguam resolvit, ipsa hora perrexit cum Marco Epi-
scopo Apulie et cum Marciano Episcopo (69) Frequen-
tin» (10) Ecclesise Deneventum. Dixit Episcopus :
Pro qua causa perrexerunt. Respondit demon :
Nescio, sed scio. quia in. Apulia sunt, ubi pugnam
contra Sanctos Normani commiserunt. Ait Episco-
pus : Vere sunt sancti. Alemanni, qui sunt ibidem
interfecti? Ait demon : Triginta et. quinque sunt
sanetificati ex eis per quos signa et mirabilia flunt
in loco illo, eo quod sponte venerunt et cum fideli-
tate pro justitia pugnare maluerunt. Ceteri illic
Vune mortui in paradiso sunt omnes, sed quia invite
venerunt, juter illos minime deputati sunt. llli quo-
que tricinta quinque propria voluntate venerunt, et
gaudentes morti se tradiderunt, propter Deum
quem coluerunt, et. per ipsos 1nulla mala crescunt

(69) Sunt hi duo Sancti in magna venerationeBene-
venti, S. Marcus Episcopus Lucernensis, et Patro-
nus Bovinensis in Apulia, qui colitur 14 Junii ; et
S. Marcianus. Episcopus. Frequentinus, qui colitur
14 Julii ; ambo sub. Metropoli Benevento.

(70) Frequentum vulgo Frigento, Hirpinorumanti-
quissima civitas, in. Principaiu ulteriore, 12. mill.
passuum Benevento distat. .

C1) Sequentia miracula in Ms.Hubertino accuratius
molantur : quare ea polius inde accipimus, ficia
collatione cum Ms. Strozziano.

(12) Nominantur, hodie quatuordecim — regiones
Urbis, vulgo flioni : sed cx vel nanc aliter distincte

$54
Venerunt ipsi. Sancti
Romam? Heapondit daemon : Vere, inquiens, hodie
venient cum Papa Leone. Dixerunt quidam de Pre-
sbyteris, qui presentes aderant : Et unde. sciemus
quando liuc venient? aut quando cognoscere pote»
rimus ? D::on respondit? Citius jam prope lhomam
sunt: quibus venientilus ego hic stare ultra non
potero. Sunt enim hic et alii fratres mei; dom illi
venerint, omnes mecum fugam arripient. Vos au-
tem aspicite in lampade ante signum ejus, et co-
gnoscelis signum adventus eorum. Tunc vere sc-
cundum daemonis dictum, quasi circa horam quar-
tam, odor magnus factus est. per tolam | ecclesiam ;
el aspicientibus in lampadem, viderunt eam ascen-
dere prope ecclesie tegmenta, cum qua et tres
ardere lampades visum est. ln ipsa hora coepit
demon ululare sicnt lupus, et modicum vexans
mulierem exivit ab ea. Tunc circuinstantes cape-
rüut laudare Deum et B. Leonem famulum ejus (71).

13. Teriia die post sepulturam B. Leonis Noni
Papz, facta sunt duo miracula ad tumulum ipsius,
videlicet duo liomines, qui diu ante januas Aposto-
lorum Principis jacuerant contracti, per meritum B.
Leonis Pape abierunt erecti, et hoc pene tota civi-
las novit, qux eos contractos antea. vidit. Mulier
quxdam, spatio sedecim annorum larguens et cou-
tracta, jacens in. grabato, ejus ad tumulum devecta
est : el quia fideliter credidit, sana et erecta illinc
rediit : et heec similiter civibus nota est. Altera vero
mulier de Lateranis, Stephana nomine, uxor cujus-
dam Petri, d:emonium hliabens, ad tumulum illius ve-
nit: ubi sanguinem vomens et volutans se tres ni-
gros carbones ore reddidit; cum quibus et d:enio-
uium abscessit, el illa, sensu recepto, laudaus Deum
rediit.

15. In Letania majore, ad tumulum illius lampas
divino igue accensa est, Nee. hoe seniel actui, sed
bis et ter, et hoc vidit. qux illa die (luxit ad eccle-
siam B. Petri omnis Romana multitudo. In. Mercu-
lana regione (72) quedam mulier, Rogata nomine,
liabens daemonium ab ipsa infantia, auditis miraculis
ad tumulum venit : ubi jacens immundos spiritus ita
reddidit, videlicel prius murem tria capita. haben-
tem , secundo ranunculum, tertio lacertam quarto
ranam, quintoscabronem (75) : et post multam effusio-
sionem sanguinis, sanilati restituta est, multis testi-
bus non solum auditu sed et visu probantibus. Mu-
lier quzdam, nomine Stephania, habitans trans Ti-

sunt quam olim, vel in plures partes subdivisz sin-
gule, quarum hec una fuerit, vel etiamnum sit:
nam qua ratione infra nominatur regio Colossai, id
est Amphitheatri (qua alibi quam Rom: queri non
debet, el tamen non est una ex 14 dictis, sed per-
linet ad Regionem Montium) iia persuademua  no-
bis alias quoque, hic nominatas, esse ipsius Urbis
Regiones : quas Romauis civibus relinquimus il-
lustrandas, quoniam. chorograpliorum diligentia ad
hasce minuiias sese extendere nequit. Ecclesia S.
Mauthzi, 22 in Regione Montium, S. Matiümi in
Merulana dicitur. .
03) Videtur poni pro Scarabeo majori.

Digitized by Google
