609

EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA.

6:0

dignam satisfactionem saluti. pristine reparanduin. A firmitate perpetua ipsi monasterio vestro secunduin

Qui vero se ab hoc observaverit, et inviolatum hoc
nostrim privilegium permanere laudaverit, hic be-
nedictionem, gratiam el omne bonum a retributore
omnium bonorum Deo et in presenti &xculo con-
sequatur et in futuro.

Datum 1v ld. Junii. per jnanus Petri diaconi, bi-
bliotliecarii ac cancellarii sancte apostolicze sedis,
anuo domni Leonis IX papse primo, indict. n.

XI.
S. Leo IX monasterii Fuldeusis possessiones. et
vrivilegia confirmat.
(Auno 1049.)
[Dronke, Cod. diplom. Fuld., 559.)

Lto episcopus, servus servorum Dei, EcupgnTo pio
et religioso abbati venerabilis monasterii Salvatoris
Domini nostri Jesu Christi et Sancti Bonifacii, quod
situm est in loco qui vocatur Bochonia, juxta ripam
fluminis quod vocatur Fulda , et per te eidem vene-
rabili monasterio tuisque successori»us in per-
petuam. :

: Convenit apostolico moderamini pia religione po! -
lentibus benivola compassione euccurrere, et poscen-
tibus juste et religiose alacri. devotione assensum
impertiri. Ex hoc enim lucri potissimum przmi:um
a conditore omninm Deo procul dubio promeremur,
si veuerabilia loca opporiune ordinata ad meliorem
fueript sine dubio statum perducta. Jgitur quia
postulastis a nobis, decrevimus nostra apostolica
prieceptione reconcedere ac reconfiemare perpetua-
liter vobis vestrisque successoribus prazdictum mo-
nasterium Salvatoris Domini nostri Jesu Christi et
Saucti Bonifacii, sitam in loco qui vocatur Bochonia,
juxta ripam fluminis quod dicitur Fulda, cui omni-
bus rebus mobilibus et immobilibus sibi pertincuti-
bus, quas nune. habet et in. futuro. Deo auxiliante
habebit. Concedimus etiam atque donamus vobis,
charissime ac dilectissime f)li, vestrisque successo-
ribus abbatibus in perpetuum, pro magno nostro
amore €t nimia dilectione quam circa vos habemus
et habere deiuceps cupimus, mouasterium Saneti
Andrez apostoli quod vocatur Exaiulum, situm
Rom justa ecclesiam sancte Dei genitricis Marie
seniper Virginis qux vocatur ad Presepe , cum om-

praedecessorum nostrorum privilegia confirmatus et
corroboramus. Decernimus etiam ne alicni personx
magnz vel parvae liceat aliquam vim vel controver-
siam inferre eidem monasterio in rebus et familiis
ejus. Et ne femina unquam illuc. ingredi presumat,
mostra apostolica interdicimus auctoritate, el ne
quis unquam placitüm ibi habeat vel in cseteris

'ejus locis nec servos nec colonos ad aliquod servi-

tium constringat, nisi cui abbas ad utilitatem sue
necessitatis assensum probuerit. Eligendi quoque
sibi abbatem quando opus fuerit fratres inter se po-
testatem habeant secundum regulam sancti Benc-
dieti sine ullius contradictione personze. Caeterum
vero hoc deliberantes decernimus ut congruis tem-

D. poribus nostre sollicitudini ecclesiasticas intimetur,

qualiter religio monastica regulari habitu dirigatur
€oncordiaque conven:enti ecclesiastico stedio man-
cipetur, ne forte, quod absit! sub hujus privilegii
obtentu animus gressusque rectitudinis vestri a
norma justitic aliquo modo retorqueatur. Conceji-
mus eliam. tibi quem bene eruditum et hene elo-
quentem virum esse novimus, dulcissime fili prv-
dicare verbum Dei auctoritate sancti Petri apostoli
et nostra ejus indigne vicarii, et uL lam vos quam
successores vestri ante alios abbates Gzllize seu Ger-
maniz primatam sedendi in omni loco conventuque ,
nostra apostolica auctoritate obtineatis. Usum 'quo-
que dalmaticee et sandaliorum in missarum solem-
uiis licentia nostrz apostolice: auctoritatis concedt-
mus tam vobis quam successorihus vestris secundum
quod in privilegiis praedecessorum nostrorum habc-
tur. Abbas vero non nisi à fosira apostolica sedé
benedicatur, a qua benedici debet. Et si in. aliquo
crimine accusatus fuerit, de edem nostra apostolica
sede tanium judicium exspectet. lllud etiam gene-
raliter addendum dignum duximus, ut quidquid
auctoritate antecessorum quorumlibet nostrorum
regum ei imperatorum ipsi vestro Fuldensi mona-
sterio constat fuisse concessum, sit etiam nostra
aposteliea auctoritate per hoc nostrum privileginn
confirmatum atque corroboratum, statuentes apo-
stoliea censura sub divini judicii obtestatione, ne quis
unquam nostrorum successorum pontificum Rormano-

nibus mansionibus, caminalis, cellis, vinariis et D rum regum, ducum, marchionum, comitum et prze-

coquina, cum vineis, hortis diversisque generibus
pomorum, cum curte et puteo et introiit per portam
majorem a via publica et cum omnibus ad idem
monasterium | generaliter. pertinentibus tato intra
quam extra urbeui sitis, qua ei juste ac recte per-
tinere. dignoscuntur. Prohibemus autem omnem
cujuslibet ecclesiz sacerdotem jn idem vestrum Ful

dense monasterium quamlibet ditionem babere vel
auctoritatem prater nostram apostolicam sedem,
specialiter episcopum in eujus dioecesi constructum
esse videtur, ita ut nisi ab abbate monasterii ipsius
fuerit invitatus nec missarum ibidem solemnia ce-
lebrare presumat. Dona vero et oblaüones deci-
wu2sque fidelium absque ullius personze contrarietate,

terea archiepiscoporum ac cujuslibet dignitatis vel.
conditionis hominum contra hoc nostrum privilegium
quidquam audeat attentare. Quod si quis presum-
pserit, sciat se nostri anathematis vinculo nsque ad
diguam satisfactionem | insolubiliter innodatum ; qui -
au:em pio intuitu se custodierit eL ne in aliquo ín- ^
fringatur in se observaverit, benedictionis gratiam
ei peccatorum suorum absolutionem a reüuibutore
omnium bonorum Deo consequi mereatur, ut in
codlesti sede glotietur.

(Sign. pap. symb.) Bene valeie.

Datum per manus Petri diaconi et bibliothecarii
sancte Romauz ei apostolicze sedis, menie Junio,
2u:0 domni Leonis IX primo, indict. n.

Digitized by Google
