"025
siderils pesthácre noscuritur, nostri apostolatus au-
ttoritas ad roborandam piam devotionem saneta loca
construentium in priestandis privitegiis debet minime
abnegari; Jgitar, quia excellentia: spirituslissflHi ne-
sri domini H, piissimi imperatoris Augusti postula-
"vit'a nobis quatenus. monasterint N., quod. con-
"Birnetum.esse certum est a piissimis Imperatoribus
"Carolo Magito et. üifio-ejus Ludovico eoramdemque
successoribus, ubi modo venerabilis abbas N. regu-
lari institutioni preesse videtur, privilegii sancte Ro-
fane et. apostolice sedis modis omnilius cecoretur,
"scilicet ut. nulfins jari et. ditioni submittatur : ideo
pis desideriis spiritualis filii nostri faventes, hac
nostra apostelica auctoritate decernimus id ipsum
yrzefatuni monastertem et molo et. usque: ad. (inem
$xeculi sub patrocinio sancte Romans et apostolicze
matris Ecclesie, cum omuibus. qux ad illud perti-
nent, permanendum. Decerninus igitur, sub divini

neicii obtestaiione et heati Petri apostolorum prin- -

cipis, uosirzque humilitatis interdiciigne, ut nullus
fn aliquo gradu constitutus, vel in quolibet ordine et

ministerio, audeat moleste causts ejns-iem moaasterii )

"Áneumbere, aut de rebus aut possessionibus Qnoquo
modo auferre aut alienare, seu ipsos monachos inibi
20 servientes inquietare przsumat, nec quamlibet
malitiam et jacturze molestiam ibidem inferre cone-
tur, dum profecto it'ud, ut sepe prxedictum est, firma
stabilitate. et jurislietione, sub patrócinio sanete
"nostr:e Romane matris Ecclesite permanendum san-
cimus. Addimus prseterea post obitam abbatis ut
nemo ibidem abhatem conslittat, nisi quem | con-
sensus et communis voluntas fratrum ibidem regu-
lariter viventium ex ipsa congregatione elegerit,
nullumque premium sive donum pro cousecratione
illius dbbatis, qui tunc temporis faerit, przssal acci-
"pere contendat; et si eum gratis ordinare noluerit,
sel a nostra Romana matre Ecclesia, vel a quolibet
venerabili episeopo nostra auctoritate erdinetür,
Promulgantes nempe, et hoc auctoritate beatissimi
Petri apostolorum principis, coram Deo et terribili
ejus futuro examine, per hujus nostri apostolici pri-
vilegii constitutionem sanci.i;us ut universa que ab

antecessoribus successoribusque nostris in rebus '

mobilibus et immobilibus concessa sunt, nce non et
"possessiones qua a regibus eL principibus stu
' quil.uslibet Christi fidelibus collatz sunt, fuerintve in

posterum, inconcussa stabilitate ad jus et domininm :

saneti Nazarii martyris perpetuis temporibus perge-
verent, nec licentia sit, ut. dictum est, ex omnibus
ejusdem monasterii pertinentibus cuiquam vel ma-
gna vel parva person:e diripere quidquam vel atu-
ferre, ut profecto ad. Dei laudem securum et tran-
quillum juste id quod snbjectum juri et. patrocinio
fuit decrevimus, bene dotatüm et in melius dotan-
dum permaneat. Si quis autem, quod non optamus,
nefario ausu prasumpserit hec qua ad honorificen-
iam Domini Dei et, Salvatoris nostri' pro stabilitate
ipsius monasterii el quiete 'mohachorum statuta sunt,
wransgredi, sciat se anathematis vinculo Innodatuin.

EPISTOLAE ET DFCRETA PONTIFICIA.

"n8

À et cum diabolo et omnibus ünpiis eum incendii atro-
eissimo supplicio. deputatum. Àt vero qui pio'intuitu.
*us(os et observator eorum exstilerit, omnimodis.
"benedictionis gratiam, omeietmnque peccatorum :suo-
yum absolutionem et indulgentiam, et. celestis tite
beatitudinem cum sanctis et eleetis a misericordis-
simo Domino Deo nostro consequi mereatur in szeula.
sxenilorum, Amen.

' Data x1. Ka. Novembr. per. manus Petri did-
coni et bibliothecarii et eancellarii sanctse ape-
'elolice sedis, anno somni Leonis P. primo. 1n-
diet. m.

XXIV:

S. Leo [X parthenonis S. Mauri. Virduneneis ;

possessiones el privilegia confirmat.
(Anno 1049.)
[Dom Calmet, Histoire de Lorraine, l1, Preuves,.
pag. 424.]

Leo eyiscopus, servus servorum Dei, fratri Turo-
"eohiCO Virdunensis. Ecclesixs praesuli, suisqüe suc-
cessoribus in perpetaum.

Si devotis Dei fldeliam petitionibus. assensum.
dederimus, videlicet ut res sanctarum Ecclesisrum
' eormn. proeurationi- commissas ,. unde- duplici re-
fectionis. pastu. sustentari debezt grex Dominicus,
nostri apostolici privilegii auctoritate firmare veli-
"mus, universalis sancte Ecclesix statui profuturum.
minime dubitamus , imo ab. ipso dixin:ze misericor-
diz fonte large remunerari credimus. Unde omnium,
catliclicorum Deoque placentium universitas nove-
rit jam dicti Theodorici dilectissimi prasulis con-
sensu, et Ave abbatisem pio precum interveritu, lo-
eum in suburbio Virdunensi juxta rivulum Scancix
situm et. in honorem sancti Joannis Baptist: et
eancti Joannis evangeliste confectum, ubi sanctorum
Muuri, Salvini atque Aratoris corpora ab ejusdem.
urbis venerantur incolis, qux leimo episcopus re-
novavit, et instruxit propter aqux» commoditatem,
ut moniales quas ibi^ sub monastica regnla ordina-
vit, usualia omnia ana intra. fines loci ipsius babere
possint, me apostolica: auctoritatis munimine fir-
mare, ne quidquid. idem episcopus c:xeterorumqite-
' Dei fidelium pi: devotio ibidem contulerat, ab aliquo
&ancie Ecclesie inimico post hz:oe vielari éontin-
D £»t: res autem ecclesim eidem pertinentes. quas.
' confirmare statuimus , 'przesentis pagina descriptio-
ni& demonstrat ; videlicet villava ad Calvum-Mon-
tein, et ei omnia pertinentia; villam Marselum, et
quidquid ad eam pertinere videtur; Hattonis Mas-
"nile, Caslon-Villam, Vilegium, cum vineis et familia
Amalgisi ; villam Adase, ctim omnibus sibi perti-
nentibus ; Gundrici-Curtem similiter; od Labriam
"mansos viuit eum. familia, Derlei-Curteim, ad Brio-
"dorum mansos vri cum. molendino et ejus appen-
diciis. 1n Molengeia-Curte mansos vit cum farinario;
'subtus Leoditm, in loco qui dicitur ad sanctum
' Remigium, vir mansos cum ecclesia. In Samongeia,
mansos vin et dimidium. Ad Grimaldf-Curtem iman-
sos x1. cum farinario, Subtes- Yirduhun) Novam-

Digitized by Google
