585

PROLEG. — llSTORIA MORTIS ET MIRAC. S. LEONIS IX,

546

zmbo eodem die cceperunt, videre sic ut nunquam A Vere pius Dominus petentes se nunquam repellit et

melius : ijla autem que ex Monopoli erat, unum la-
tus totum. habens perditum, similiter consecuta est
sanitatem per merita B. Leonis Papx. Ad quod spe-
ciaculum tota civitas Beneventus confluxit, horum-
que.trium miraculorum testis exstitit, dum in laudem
Dei hymnos et gratiarum actiones altis vocibus per-
sonuit,

$4. Quedam mulier, de finibus Beneventi, habens
unicam filiam, qux ab infantia manuum et pedum
efficio carens nullo modo, contractis omnibus nervis,
vel ambulare poterat vel opus manibus operari : haec
cum audisset famam miraculurum qux in prefata
ecclesia Christus per suum servum Leonem sanetis-
simum dignatus est operari, a sua matre super asel-

suos Sanctos omnibus glorificat modis. Nam cum
prolongasset ab.ecclesia quasi stadiis quinque, maire
paululum remorante, cum asellum in quo scdebat
ipsa vellet pausare, vehiculum, quod brachium sus-
tentabat cum manu ejus, in terram cecidiL: statim-
que oblita sus infirmitatis, quasi sanus vir, post
baculum in terram se dedit, ut eum aufferret rursum
et resideret asellum. Sed dum pedes ejus terram
tetigissent, virtutem Chiisti sensit super se in tan-
tum evenisse, ut veniens ejus genitrix reperiret eam
totam sanissimam, juxta asellum expeditis pedibus
ac toto corpore stantem, et voce clara celestem
medicum collaudantem. Qua mox ad ecclesiam S.
Leonis Pape, ex qua egressz fuerant, revertentes

inm posita, deportata est ibi. Cumque per sex dies p palam sibi obviantibus Domini annuntaverunt. vir-

perseveraret ibidem jacens, et, plurimis sanitati re-
stitutis, ipsa nibil boni censequeretur, dixit matri
su : Mater, quoniam mostra peccata. merita Sancti
superant, celeriter eamus hinc : indignze enim sumus
cousequi sanitatem ab illo. Quam mox ejus genitrix
asello imposuit, ead propriam domum ire coeperunt.

tutem, ibique Christi et S. Leoni gratias et. laudes
egerunt ; admirante populo et collaudante ipsius
Christi gratiam et gloriam et virtutem : qui ut va-
luerit, suos ubique ita glorificat Sanctos, ut et h.m'«
nun semper laudes consequi mereantur, ec cum ilio
sine fine in celo inter Angelos glorientur. Amen.

MIRACULA DUO.

A Desiderio abbate Casinensi, dein Victore papa 111, descripta.

35. Post obitum beatissimi Pontificis Leonis multa
et magna ad ejus tumulum, aliisque in locis, per
eum Domino tribuente claruere miracula. E qui-
bus omissis c:eteris, duo tantum zdificationis gratia
subnectam , sicut a veridicis viris nobis relata
sunt, Victor Papa (108), qui in regimineSacerdotali ei
successerat, audita fama miraculorum ejus, quod per
eum Dominus talia operaretur, fidem non accommo-
dabat. Sed quia, ut ait Apostolus, « Lingua in signum
sunt non fidelibus, sed infidelibus (I Cor. xii), » om-
nipotens Dominus experimento eum docere vo'uit
que audita a pluribus minime credere volebat.

$6. Curiensis quidam Episcopus, cujus nomen e
memoria excidit (109), cum supra memorato Pontiflce
Victore a Germania veniens, ejus in obsequio Romae
morabatur. Hie puerum ab utero matris mutum
babebat, quem pro mercede anim suz pascens
ac vestiens, quocumque ibat, secum ducere con-
sueverad, in cujus vacuo ore nec indicium quidem
liugu:e inesse videbatur. Qui etiam episcopus, ex
wirabilibus ad B. Leonis tumulum, similiter ut
Papa, incredulum animum gerebat. Cum igitur
quadam die ad sedem sui episcopatus, jam accepta
Mcentia, reveriüi decrevisset, ecclesiam B. Petri
apostoli orationis gratia ingressus, postquam B.
Petro seintentius commendavit suis cum clientibus,

(108) Tlic est Victor 1], creatus cum Sedes. fere
integro anno vacasset, die 15 Aprilis 1055 ; mortuus
23 Julii anno 1057. At Sede vacante patrata: erant
miracula supra relata, quando aberat Victor,
Eystadii in Germania Episcopus Gebebardus no-
Iittie.

(409) Diethmarus scilicet apud. Rhztos in Alpibus

equis ascensis, puero in eadem ecclesia oblito,
lestinus viam. quae eum ad suam ducebat patriain,
egressus Urbe gradiebatur. Cum itaque longiuscule
adhuc esset ab Urbe profectus, repente ei in te
moriam rediit quod mutum puerum in ecclesia B.
Petri reliquisset. Qui mox substitit, ac famulos suos,
a quibus puer reduci deberet, quosdam remisit. Igitur
cum illi apostolorum Principis basilicam essent egres-
si, conspiciunt puerum ante tumulum B. Leonis stan-
tein, atque cum his qui circumstabant loquentem.
Illis itaque mirantibus, et qualiter hoc sibi evenisset
quxrentibus, puer inquit : Postquam dominus
meus, hac in ecclesia me relinquens, discessit, huc
ad sepulcrum B. Leonis me contuli; si forle omni-
potens Dominus officium, quo carebam, vocis
meritis ejus mibi restituere dignaretur. Nec sum
meo, quod corde poscebam, voto fraudatus : sed mox
ut anle ejus venerandam memoriam lacrymans

p aliquantulum prostratus jacui, illico. recepta voce

loquens, ut ipsi videtis, surrexi. Ab illa utique die,
quod mirabilius est, ccepit in ore ejus lingua, qua
defuerat, paulatim crescere, ita ut intra paucos dies
-pleno ore linguam perfecte reciperet; et verba sinc
impedimento sonaret. (110) Denique qui missi fuerant,
curaverunt puerum ad Episcopum ducere, et quem
ltacentem — reliquerat, — B. Leonis. suffragantibus

Germanicis anno 1040 creatus Episcopus, morinus
1070, cum, teste Bruschio, laudabiliter et utilissime
triginta annos przfnisset. Consule etiam Guilliman-
num lib. IV de rebus Helveticorum, cap. 2, et alios.
(110) ldem miraculum parratur a S. BPrunone,
acceptum ab. Episcopo Portuensi.

Digitized by Google
