E

PROLEG. — HISTORIA MOILTIS ET MIRAC. S. LEONIS IX.

5m

erymis il'a dicente, el ceteris qui aderant una cum A pliciter quod prius*abstulerat ei : e omnes qui hoc

viro illo sivaplice pro ea orantibus , affuit divina
clementia et mulierem illam a peste liberavit ; quz
sanitatem ad plenum recipiens, dedit illi bomini tri-

viderunt et audierunt benedixerunt Deum et S.

Leonem famulum ejus.

MIRACULA BENEVENTI PATRATA

partim ex. Ms. Beneventano-a Ferdinando Ughello in episcopis Beneventanis edita, partim ex Mas. Strozsiano.
. accepta.

PRJEMONITIO UGHELLI.

91. Non pretereundum quod, Wallerico AN Pre-
sule, ad caelum. evolavit Leo 1X Pontifex Maximus :
eui post obitum, eum. multis claruisset miraculis,
Beneventanus populus sanctissimo viro, et de ejus
civitate ($2) hene urerito, ejus nomine intra civitatis
meuia ecclesiam adificarunt, et quolibet anno so-
lempi rita ac fastu eam. ineolere. ceperunt :: eujus
et causa efisdem miracula aliquet in. Beneventana
regioue meritis illius patrata litteris cousignari fe-

cerunt. Que. cum in antiquissimo codice littoris.
Longobardicis exarata in bibliotheca. Beneventana
inveuisset noster. Corlestinus , fideliter conscripsit,
mihique transmisit : uL ad augendam pietatem. hoc-
iu loco lectoribus exhiberemus. Quod libenter fe-.
cimus, cum in iis aliqua contineantur, qu: ab aliis,
qui Vitam sanctissimi Pontilicis litteris. demanda-
Tübl, omissa fuerint, Auctor anonymus estet Leo-
nis synchronus.

HISTORIA MIRACULORUM.

28. Longe divulgata fama miraculorum beatissimi D tulit (ilium ejus pnerulum, et fagam arripuit. Quod

Leonis, Beneventi cepta est. :edificari od. ejus. hio-
uorem ecclesia : ut, quem Beneventani cives vivum
a Normannis carcere. detentum. aspexerant, jam
wortoum et spatiis celestibus perfruentem — vene-
nrrentur, [Interea accidit (9?) ut Nicolaus quidam de
Costello Molliniana. et Berardus de loco. Carrara,
quorum alter perdita brachio dextero, retractis
poplitibus et nervis; alter vero frigus et febvim
Usque ad dyseuteriam passus; cum uterque se de-
ferre fecissent ad. przv'irtam. ecclesiam, quie. con-
striehotur Dieneventi, illico omnium judicio despe-
T8làm recupseraruut. sanitatem.

39. Rusticus quidam ex oppi:o Ordonum (94), eum
annualiter votive festum B. Leonis excoleret, contigit
WU pre nimia oppressione laborum quos in agro
gerebat, die Dominica, quando festa. annuntiantur
populo, minime ecclesiam adierat. Erat autem dies
feste S. Leonis in quiula feria sequeuti (95), quod
predicto rustico erat. incognitum. llle itaque valde
Wane surgens, Sumpsit secum unum puerulum ,
quem filium unicum babehat, et securrem rastrum-
que fossorium. Mox ut. applicuit suo agro, dimisit
predictum puerulum suum ad sarcinam : ille vero
fodere anxie ccp:t. Ex ali» parte lupus ore operto

91v) Valdericus initioJulii anno1053 in episcopum
8 5. Leore Papa consecratur. apud. Ughellum : qui
2ddit illustrem bullam tunc ei concessam pro con-
lirmuione Ecclesiarum suljectarum.

(92) Sunt qui scribant cum Baronio ab. Henrico 11

Imperatore Doniifici Leoni IX Romano oblatum. Be-
nereutum, ut. annua pensio ab Ecclesia. Bambergensi
Romane Ecclesie pendi solita ea. ratione. compen-
sareiur. ]ta. Ughellus. in Prafatione de Beneventana
Wetropoli , qua de re et nos egimus bic in. Prole-
gom. n. 33.

(95) Refertur etiam hoc duplex miraculum in Ma.

a longe cernens pater, currere post. lupum | carpit,
hzc clamitans : 0 Sancte Leo, Patrone imi, adjuve
me nunc in prmseuti, et redde mihi unicum filium
meum. Que vix locutus fuerat, cum ccce. lupus
dimisit puermm ita. illesum, ut. in vestimentis nec
vestgium quidem sppareret. dentium lupi, in ea
parte qua. eum lupus arripuerat. Reversus. itaque
rusticus ad oppidum, hxc omnia narravit : sentieus-
que eam ipsam diem esse anniversariam in meno-
riam DB. Leonis, novo se adstriuxit voto ad cam
quotannis solemniter custodiendam. Sicque nedum
Beneventi, sed per tolam. Apulize oram, celeberri-
muin evasit Leonis nomen : Deo sic disponente ut
is iw eisdem locis in quibns paucis anle aunis,
profligato ejus et. Ecclesie exercitu, ipse. captivus
detentus fuerat , posumodum, ingruente miraculorum
ejus fama, iidem qui adver.us eum steterant. in
pralio, supplices et venerabundi ejus memoriam
excolerent, et magis ac magis erga sanctam. Eccle-
siam fideles se przestarent, ad laudem et gloriam
omnipotentis Dei, cujaes nomen per cuncta sxcula
$ic benedictum. Amen. (96),

$0. Hzc sunt miracula quz Deus fieri voluit per
beatissimum Leonem famulum ejus in Benevento.

Strozziano, et prius castellum dicitur Marca, secun-
dum Carre : videntur juxta Beneventum requirenda
liyee loca : alias Carrara. et Modigliana ad. Hetruria
ducem pertinent,

(94) Forsitan Ortana, quie duplex. est : altera ad
mare dicta iu Aprutio citeriore ; altera in. ulteriore,
dicla Marsorum.

95) Anno. forsan 1061 littera Dominicali G, et sic
vliisuum hoe. miraculum post. alia, mox ex Ms.
Strozziauo sulijicienda, patratum foret.

(96) Hactenus ex Ms. Beneventano: nuncex Stroz-
ziono proaicto.

Digitized by Google
