en

S. LEONIS IY PAPJE OPUSCULA.

e

vilam 1x mansos ct dimidinm. Ad Tullidam vuu A innodatum, ut a regno Dei fiat alienus, alque iude.

mansos et dimidium. Peiri-Villam in Arduena, et
villun qua dicitar Nervia, mansos xx cum familia.
Ad Parperiam decimas, cum omuibus indominica-
turis. In. Tranculfivilla ecclesiam unam. Ad Sampi-
xiacum uuam. Ad Sanctum Julianum unam. Unam
ju Mandris. Ad Villam unam. Ad Caslon unam cuin
«apella. Ad Imbeiam tnam. Ad Trogium i. Ad
Wanserias unam. Ad. Malameias unam. Ad Proda-
gion unam. Ad Arberti-villam, unam et quartarium
eum piscaris. Ad Domnum-Petrum unam. Ad Lovum-
Montem unam; ad Orsam, unam; ad Bras, unam;
ad Unfli-vllam, unam. Ad Romanas 1. Ad Pilon t.
Capellam S. Lamberli in civitate, et S. Medardum
ipsius ceclesiz abbatiz adjacentem. Ad S. Hilarium
piscariam eam manso 1. 1a. Samongeia piscariam 1.
Teloneum in eivitate. Infra muros mansos duarum
fibraruin; molendina duo subtus novum pontem. In
Fioraco super fluvium Airam, mansos x. Comitissa
Auda eidem eeclesie, in qua et sepulta est, contu-
lit, eL ad domnum Johannem mansos xi cum eccle-
sia supra Cosantiam, el predium quod acquisivit. lu
Lovomontem , et Drabant, ecclesiam in honorem
Sanct Crucis, quam Heimo episcopus rebus unde-
quaque acquisitis dilatavit, canonicis inibi consti-
iis, qui bebdoimadarii in jam dicto monasterio di-
vinis inserviant officiis, nec caponicam nisi ab ab-
batissa recipiant. Eorum auiem rerum hzc sunt
Domina. Àd Momanas mansos nu et dimidium,
cum banno, Ad Asenam bannum, cum sylva. Ad
villam mansum 1 cuin molendino. Ad Crucem alo-
.dem cum sylva. Ad Caston-Curtem mansum dimi-
dium. Ad Aldem-Villam alodem; juxta civitatem
Cumminas 14. Ad Aldeberti portam 1. Ad Dodam-
Vallem 1. Ad. Dormarvallen 1. Ad. Elnam quarta-
rios vu, in'ra muros it vineas. Ad Ronnei-illam
mansos n ct quarlarios tres, Mansos in eivitate
«ui persolvuut solidos vu, clibanum unum. Ad
Novam. Villa) mansos 1 et dimidium. [lec omnia
«us preseviptio nostra. continet, tam urbana quam
ruratica, iu zedifliis, vineis, pratis, sylvis, campis
cultis et incultis, utriusque sexus mancipiis, aquis
.aqearumque decursibus, molendinis, piscariis eccle-
:iis, capellis, sicuti jure et legaliter atque canonice
.a1 koc morasterium pertinent, ita vobis successo-
ribusque vcstris concedimus episcopis, et confirma-
mas jn perpetuum; ita quod ad altaria ecclesiarum
iu episcopio vestro sitarum, sicut eis concessistis,
nulli liceat alio introducere personam , nisi quain
ex sororum suarum consilio abbatissa conduxerit,
.Kligendi vero. abbatissam secandum Dei timorem
et canonum. decreta liberam ipsis concediuus fa-
, cultatem. Sed si controversia orta fucrit, ad ep/sco-
pum pertinebit ut, sicut bonus pastor, idoneam ece
clesix illi provideat personam, vel de sua vel de
alicrius dicecesi. Si quis autem, quod nou optamus,
temerario ausu contra hoc nostrum privilegium at-
, *entarit, sciat.se auctoritate Dej omnipotentis apo-
&telorumque principis Petri, el nostra anathemate

traditoris Domini nostri Jesu Cliristi socius in in-
Terno, et excommunicationi suljaceat, doucc resi-
piscens ad satisfactionem et congruam emendatio-
nem *enerit. Qui vero pio intuitu curatur et obser-
vator hujus nostri apostolici privilegii exstierit,
Tencdictionis gratiam et celestis regni gaudium a
Domino Deo nostro consequi mereatur in &zcul
srculorum, Amen.

Patum nono Kalendas Novembris per manus Petri
diaconi, bibliotliecarii et cancellarii sancte apesto-
lice sedis, anno domini Leonis papse 1X primo, iu-
dictione ut.

XXV.
S. Leonis 1X privilegium quo cauonicis. Eecteit

Virdunensi$/ omnes. eorum — possessiones. €oujo-
mau ur.

.  (Auno 1019.)
[Mabill., De;re diplom., Supplem psg. 99, exor
chetypo ecclesie Virdiutiensis.]

Lso episcopus, servus servorum Dei, Ronuso
primicerio caponica sancte Mari» principalis Ec-
clesie Virdunensis, atque Warmundo decano, ei
per eos ceteris canonicis , tam proesentibus quam
futuris, perpetuam in Domino salutem.

Officii nostri est miseriis e calamitatibus con-
descendere, et auxilium quod valemus inipendere;
quia, si in nobis unde procedere debet exemplum
pietatis, pietas pon invenitur, in quo inveniri de-
beat nescitur. Redeuntibus igitur nobis a Remense
synodo, contigit Virduni hospitari et non ketari, sed
potius lacrymari. Respeximus enim cradele urhis
excidium, quale nullus possit noa dolere homi-
nuum, Etenim iyrannorum ingressa civilatem sevi-
tia, totam diruit per dira incendia, qui ignis ne€
ipsi ecclesie sauctz Marim pepercit, sed passim
'et ubique dominans conflagraviL: ex qua conflagra-
tione, inopinato superveniente, instrumceuta etiam
chartarum — vestrarum — prxbendarum — cousumpaà
sSunL, ita ut. nullum remaneret. Quapropter lacry-
mabiliter omnes ad vestigia nostra prostrati no-
Si: apostelice auctoritatis privilegium vobis po-
stulastis fieri de eisdem pribendis, usibus el sa«
laris vestris, ab antiquis temporibus concessis.

D Igitur inclinoti precibus vestris, per boc nostre

apostolice sanclionis privilegium — confirmamus
et corroboramus vobis vestrisque  successoribes
in perpetuum. easlem prebendas, sub jure ipsiss
beatissima Dei Genitricis a fidelibus constitutas ad
quotidiana divinorcm officiorum servitia. Rerum
vero earumdem prabendarum nomina  pelislis
eliam buic privilegio inseri, cum nullum privile
gium antecessorum nostrorum vobis remanserit,
ubi videantur haberi. Sunt autem ista cum bant
ei centanis : Leinnia. cum ecclesia ad Oschera e!
'duobus mansis et omnibus appendiciis suis ; ec
clesia ad Domnum-Agericum cum terris; Nuvi
leniacum cum ecclesia, molendino et. omnibus ap
pendiciis ; Usionis curtem ad Pusionem quinque

Digitized by Google
