<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE CONFLICTU VITIORUM ATQUE VIRTUTUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    565
    LIBERTAS JUSTÆ CORRECTIONIS RESPONDET :
    CAP. VII. Nec tacenda sunt mala proximi, nec
    consentienda : sed charitate fraterna in faciem pro-
    ximus regarduendus est, non autem ei occulte detra-
    hendum. Quod si objicitur : idcirco fratrem coram
    oculis increpare nolo, ne exasperatus correctione,
    non proficiat, sed magis ex correctione scandalum
    sumat, occurrit divina Scriptura, et versa vice magis
    scandalum denunicat dicens : « Sedens adversus
    fratrem tuum detrahebas, et adversus filium matris
    tuæ ponebas scandalum (Psal. xlix.). Magis enim
    scandalum sumit qui sibi detrahentem intelligit,
    quam qui corripientem sustinet. Et quia nonnun-
    quam errata delinquentium ad tempus legenda sunt,
    ut aliori tempore corrigantur, propterea subjun-
    gitur : « Hæc fecisti et lacui. » Ne autem ex hoc B
    discreto silentio detractores sibi appluaderent, qui
    dum semper occulte derogare malunt, nunquam in
    apertam increpationem prosiliunt, adhuc subinfer-
    ur : « Existimasti iuniqe quod ero tui similis. » Ac
    si diceretur : Iniquum est cogitare ut inde detractor
    similis appaream : unde ad tempus reticens, locum
    aptæ correctionis exspecto. Unde et protinus subdi-
    tur : « Arguam te, et statuam contra faciem tuam ; »
    veluti diceretur : Non in occulto, ut tua consue-
    tudo est, sed in aperto, ut inea est consuetudo
    apium tempus corripiendi exspectans peccatorem
    arguam, et ejus delicia contra faciem illius sta-
    tuam. At, inquis, non odio, sed amo, quem ita
    in absconditis disjudicans reprehendo. Et ego : imo
    magis hinc odio, et non diligis, unde detrahis et non C
    corripis. Quam sit autem detestanda detractio pro-
    ximi, plerisque in locis eloqia divina testantur,
    unde est illud : « Detrahentem adversus proximum
    suum occulte, hunc persequebar (Psal. c.). » Et illud :
    « Qui detrahit fratri eradicabitur (Jacob. iv). » Nec
    non et illud apostoli Pauli : « Vídete nedum invicem
    mordetis, ab invicem consumamini (Galat. v). »
    IRA DICIT :
    Quæ erga te aguntur, æquanimitier ferri non pos-
    sunt : hæc patienter tolerare, peccatum est. Quæ
    elsi non eis cum magna exasperatione resisitur,
    contra te deinceps sine mensura cumulantur.
    PATIENTIA RESPONDET :
    CAP. VIII. Si passio Redemptoris ad mentem re-
    duciur, nihil tam durum, quod non æquo animo
    toleretur. « Christus enim, ut ait Petrus, passus est
    pro nobis, relinquens nobis exemplum, ut sequa-
    mur vestigia ejus (1 Petr. ii). » Ipse enim dixit :
    « Si patremfamilias Beelzebub vocaverunt, quanto
    magis domesticos ejus ? » (Matth. x.) Et alio in
    loco : « Si me persecuti sunt, et vos perseqeuntur
    (Joan. xv). »
    Sed quanta sunt in comparatione passionum il-
    lius, quæ patiuntur? Ille enim opprobia, irrisiones,
    contumeliæ, alapas, spula, flagella, spinæam coro-
    nam, crucemque sustinuit : et nos miserì ad no-
    stram confusionem uno sermone fatigamur, uno
    verbo dejiciimur. Et quid agimus de eo, quod dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    566
    A iur, « Si non con.patimur, nec conregnabimus? »
    (Tim. ii.) Quapropter retundendi sunt iræ sti-
    muli, et ejus neuenda damnatio. Si quidem « qui
    irascitur fratri suo reus erit judicio; qui autem
    dixerit fratri suo racha, reus erit consilio; qui
    autem dixerit, fatue, reus erit gehennæ ignis (Matth.
    v). » Ubi autem remedium invenitur, patet ex eo
    quod subditur : « Si offers munus tuum ad altare,
    et ibi recordatus fueris quia frater tuus habet ali-
    quid adversum te, relinquæ ibi munus tuum ante
    altare, et vade reconciliari prius fratri tuo, et tunc
    veniens offres munus tuum (Matth. v). » Ac si
    diceretur : Nec in corde taciam preccm effundas,
    nisi prius offensum proximum satisfaciendo ad le-
    nitalis mansuetudinem perducas. Munus enim no-
    strum est oratio nostra; altare vero nostrum est cor.
    Ille autem qui hoc facere (quoties inter duos ira
    fuerit excitata) studuerit, præmissam damnatio-
    nem nequaquam incurrit. Sed sunt multi qui pe-
    tent sibi veniaum, delicia non remittunt. Contra
    quos illa Domini sententia venit, qua dicitur : « Si
    non remiseritis hominibus peccata eorum, nec Pater
    vester cœlestis remittet vobis peccata vestra (Matth.
    vi). »
    Plura sunt, inquis, quæ committit, et me sæpius
    offendi. Ad hæc non ego, sed Dominus respondit :
    Nam cum Petrus ad eum diceret : « Quoties pec-
    cabit in me frater meus, dimittam illi usque se-
    pties? » Ille ad eum : « Non dico tibi, inquit, usque
    septies, sed usque septuagies septies (Matth. xviii). »
    Quam multi autem sunt qui suas injurias tarde
    relaxant, Dei vero citius indulgent : atque nonnun-
    quam ut occasione Domini injurias vindicandi,
    suas vindicant irati. Quid quoque de illis dicendum
    est, qui furore cecitatis usque ad verba proruunt
    maledictionis, nisi hoc quod Apostolus ait : « Neque
    maledici regnum Dei possidebunt? » (1 Cor. vi.)
    Quod Jacobus exaggerando detestans ait : « Linguam
    nullus hominum potest domare : inquietum malum,
    plenum veneno, mortifero. In ipsa benedictiones Do-
    minum et patrem, et in ipsa maledictiones homines,
    qui ad similitudinem Dei facti sunt. Ex ipso ore
    procedit benedictio. et maledictio. Non oportet fra-
    tres mei hæc ita fieri. Nunquid sons de eodem for-
    mine emanat dulcem et amarum aquam? » (Jac. iii.)
    Hac de causa alibi etiam dicitur : « Mors et vita in
    manibus linguæ (Prov. xviii.). »
    PROVERBIA, DICIT :
    Nunquid stultis, nunquid insensatis, ac brutis
    animalibus lenia verba, et non magis asperrima (ut
    talibus licet dum delinquent) obicienda sunt?
    MANSUETUDO RESPONDET :
    CAP. IX. Non tua in his persuasio, sed Apostoli
    sequenda est prœceptio, qui de hæc sententia di-
    lectum discipulum admonei, dicens : « Seniorum
    non increpareris, sed obsecra ut patrem, juvenes ut
    fratres, anus ut matres, juvenculas ut sorores, in
    omni castitate (1 Tim. i et v). » Et rursum : « Servum,
    inquiit, domino non oportet litigare, sed mansuetum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Numeração de folio 565–566 visível. Alguns caracteres abreviados e sinais tipográficos respeitados como no original; pequenas lacunas de margem transcritas conforme visível. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico identificado além de rubricas/capítulos dentro do texto.</notas>
</pagina>