«T

dine sieut per mercedem meorum antecessorum

pontificum, seu imperatorum, et regum hacterus
tenüistis, eo videlicet ordine qui in vestrarum char-

fisrum paginibus continetur. Et de nulla alia

Écclesia Super vos archipresbyter ,— vel arclii-
vel aliquis ex clero sine

diaconus preferatur ,
electione cunctarum. fratrum vestram societatem
9 d'netur.. Quod. ob. hoc dico quia spero vestram

ecclesam nunquam carituram clericis qui ad hos
hosores sint utiles. Si vero archipresbyter et archi-
diaconus de supradictis ecclesie bonis sine volun-

(Me et. laudatione. fratrum. dare tentaverit, omni-
modo interdicimus ne scandaluin in Ecclesia fiat.

Si autem, quod. absit 1 archipresbyter et archidia-

conus uno tempore mortui fucrint,

liceat preposito
fri ollicio illorum investituris

wl destruendam rectitudinem ordinum, aut fimre-
ditatem vestram, vel ea quz supra diximus, przeci-

pimus ut omnimodo destruatur el nunquani com-

pareat, Si vero, quod a!sit! ut aliquis contra. hoc

nostrze auctoritatis scripium agere tentaverit , vel vos

iu his quz supra diximus offenderit, si infra annum
non enendarerit, iliius irritus fiat conatus, et illum

vivum terra deglutiat sicut Dathan et Abiron iu sedi-

lione Core, lepra Naaman Syri snper eum veniat, et
»naledietio qux fuit data. in monte Ebal, et anathema
maranatli», et omnes illie plagm et maledictioncs,
quibus Deus Pharaonem et Agyptum. percussit, et
que sunt scripte in quinque libris Moysis, et Jude
traditori sociatus, eum Ánauia el Sapbira peuam
luat zteruam, et nostro sou nostrorum successorum
sSibjaceat judicio.

. Dat. Non. Maii mensis per manum Petri di»coni,
bibliothecarii et cancellarii sancte apostolicae sedis,
anno D. Leonis pape I, ind. i.

Xl.
S. Leo IX monasterii Ciintacensis, petente. Hugone
abbate, privilegia confirma.
(Anno 1049.)
[fiib!io heca Cluniacensis , pag. 1824.]

Lto episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo
in Christo filio Hucowt abbati Cluniacensis monaste-
rii nostri, in honorem beatorum apostolorum Petri
et Pauli fundati, tuisque successoribus abbatibus
perpetuam. in Domino salutem.

Convenit apostolico moderamini pia religione
pollentibus benivola compassione succurrere, et pe-
tentium desideriis congruum impertiri suffrag um.
Ex hoc enim lucii potissimum praemium a conditore
omnium Deo in sidereis arcibus promerebimur, si
v.nerabilia loca. nostro tempore aut ad meliorem
fuerint statum perducta, aut ne unquam in aliquo
minuantur, corroborata, Quapropter inclinati preci-
bus tuis, dilectissime fili, ipsi monasterio nosiro
Cluniacensi, cui Deo auctore preesse videris, per

» donec archipresbyter
vel archidiaconus. ordinatas fuerit. Si enim ab ali-

qo aliquid inventionis scriptum. repertum | fnerit

S. LEON.S IX PAP/E OPUSCULA.

vel fucrint, ut. nulla magna parvaqne persona se A hoc nostrae
wmtromittat;. sed. liceat. vobis quieto eas tenere or-

C

648
apostolice auctoritatis privilegium, sic-
üt et fecerunt. privilegiis sms antecessores nostri,
confirmamus alque corroboramus quidquid rerum
et faculiatum. modo habet, et usque in perpetuum
est habiturum ; ne ab aliqua liumana temeritate ali.
quid unquam exinde mutiletur sed íu Sua integritate
ómnia custodiente Deo permaneant in uSun, el sa-
larium. fratrum ibidem . nunc servientium, et per
Sweula servilurorum. In qua apostolicze munitioiiis
initione locum etiam ipsum antiqua et per prode-
Cessores nostros ei concessa libertate donamus, ron
nova facientes, sed vetera confirmantes, Ne scilicet
ullus mortalium, sive sit imperator, sive rez, sive
dux, seu marchio, vel a rchiepiscopus, vel episcopus,
aut aliqua alia. humana potestas super idem Clu-
uiacense monasterium aliquam in aliquo potestatem
exercere przisumat. Nec post solutionem tui Corpo-
ris aliquem ibi przeferre et. ordinare audeat, seid in
arbitrio semper et electione fratrum — cousistal
quemcunque de sua. congregatione secundun Deun
et secundum regulom S. Benedicti. sibi przferre et
imponere abbatem voluerint : eujus conseeratio
non a constituto episcopo, sed a. quolibet, quicum-
que ipsi congregationi placuerit, expeiatur, non
aliquo pretio redimenda, sed gratis accipienda, Quod
etiam de omnibus ecclesiasticorum graduum ordi-
nationibus, el altarium sive ecclesiarum consecra-
tionibus praecipimus et confirmamus, ut liceat vobis
vestrisque successoribus, a quocunque ea velitis
episcopo gratis exposcere, nullusque vobis audeat
contradicere. Quam prierogativani a praedecesso-
ribus nostris monasterio vestro Concessant, el a uo-
bis merito confirmatam, idcirco eidem couiribuere
decrevimus nt, sicut. hactenus. sub apostolico lap-
tum Jure et. ditione constitit, ita amodo semper
tonsistat, pec aliorsum respiciat, Quatenus sub
apostolice defensionis umbraculo positum semper
crescat, semper augescat, nullam pravorum homi-
num tyrannidem , nullam liumanam potestatem ne-
luens, ut quotidiana Deo obsequia devote, uLso-
lent, et quiete ibi agantur, aec agentes in aliquo
per aliquem sollicitentur, molestentur, iuquieten-
Ur. fu qua przrogativa etiam chrismatis libera
receptio a quoquo velitis episcopo consistit. Qu2
omnia, sicul primisinus , quemadinodum 2 prade-
cessoribus nostris sancita reperimus, ita quoque
nos stabilire et confirmare decrevimus. Statuentes
apostolica censura, sub. divini judicii obtestatione,
ut nulla uaquam magna parvaque persoua spirituali
vel szculori dignitate predita, omnive dignitate
privata, contra hoc nostr apostolice aucioritatis
privilegium venire aut in quoquam illud infringere
perteutet. Quod quicunque ausu temerario impia-
que presumptione contra Deum el sanctum Pe-
trum, contraque auimam suam fecerit, in. tunc ]
tantum se noverit nostra apostolicz ialedictionis
aculeo transpuuctum , nostra apostolice excommu-
nicationis telo perfossum, nostri etiam apostolici
anathematis gladio transverberatum, nec. ipsi pet

Digitized by Google
