ri

S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.

$m

piam suppleat, wt et illorum abundantia vestrz A Uflcioso ingenio, sicut fallacia, sed simplici negationig

imopim (it supplementum, ut liat zequalitas sicut.

scriptum est : « Qui nutum habuit, non abundavit,
et qui modicum, non minoravit (Exod. xvi). » Hinc qui-
dam justus prolem dilectam admonet, dicens : « Si
multum tibi fuerit, abundanter tribue; sin autem
exiguum, ei hoc ipsum impertire (Tob. 1v). » Hinc
quoque incarnata Veritas dicit: « Verum quod su-
perest, date eleemosynam, et ecce, omnia munda
sunt. vobis (Luc. xi). » Audi quoque quod. scriptum
cst: « Judicium sine misericordia fiet ei qui non
fecerit misericordiam (Jac. u). » Quo contra propheta
admonet dicens : « Frange esurienti panem tuum, et
egenos vagosque induc in domum iuam. Cum vi-
deris nudum, operi eum, el carnem tuam nme de-
spexeris (Isa. Lvui).» Memento quid purpurato diviti
contigerit, qui non ideo dinmnatus est quod aliena
tulerit, sed quod egenti pauperi sua non tribuerit, et
in inferno positus, ad petenda minime pervenit, qui
hic parva negavit. (Luc. xvi). Quid etiam ad sini-
sitam positis judex coli dicturus sit, attende : « Ite
in ignem zeternum, qui paratus est diabolo et. an-
pelis ejus. Esurivi enim, et non dedistis mihi man-
ducare, » et cetera, que ibi (Matth. xvin) terribi-
lier enumerantur.

Furium et fraus, quanquam gradus habeant loeu-
tionis, unum est tamen quod dicunt.

FURTUM DICIT :

Si aliena non tollis, ex proprio vel dives vel sufá-
ciens esse non vales.

PBAUS DICIT :

Si cuncta quz tibi przlauts servanda. commisit,
illibata consignas, el ne in modicum quid reservaa-
dum existimas, unde vel propriis utilitatibus con-
$ulis, vel amicis et commilitonibus places ?

INNOCENTIA AD UTRAQUE RESPONDET:

Car. XVli. Melius est pauperem el jnsufficientem
' esse, nullique ex dato placere, quam aliquem ledere
furto vel fraude. Qui enim aliena quolibet inodo j4-
juste praripit, ipse sibi regni ccelestis aditum clau-
dit. Uude et praedicator egregius quondam redarguit
diceus : « Omnino delictum est in. vobis, quod ju-
dicia habetis inter vos. Quare non magis injuriam
accipitis? Quare non magis fraudem patimini ? Sed
i: juriam facitis, et fraudatis (1 Cor. v1); » et hoc fra-
tribus : « Án nescitis quia iniqui regnum Dei non
possidebunt? » (16id.) Atque inter czetera subjunxit ;
« Neque fures, neque rapaces, regnum Dei posside-
bunt (1bid.). »

Fallacia atque mendacium, et ipsa unum dicunt.
Fallacia fit ingenio, mendacium vero simplici verbo.

FALLACIA IGITUR DICIT :
Ut ex multis unum proferamus, cum in non dando,
aliquem illudere queris. Quid in petendo moras
i;nectis? Non habeo quod tribuere possim. Celai
utique in corde qux habet, vei - quod sibi conservet,
vel quod alil, si voluntas inest, tribuat.
MENDACIUM EUBJUNGMT :
Oiunino quod postulas non babeo, scilicet non ar-

verbo oportet deeipere quemquam.
VERITAS AD UTRAQUE. RESPONDET :

Car. XVII. Nunquam Deus falli potest. Sed te
potius, quam Deum fallis, quia quolibet modo men.
tiatur, « os quod mentitur, occidit animam (Sap.1); »
«et oribus mendacibus pars illorum erit in stagoo
ignis ardentis sulphure (Apoc. xxt). »

VENTRIS INGLUVIES DICIT :

Ad esum Deus omnia munda condidil : et qui sata-
rari cibo respuit, quid aliud, quam muneri concesso
contradicit.

CIBORUM PARCIMONIA RESPONDET 2

Car. XIX. Unum horum quz dicis verum est, Ne

enim homo fame moreretur, omnia Deus ad esum

B munda creavit. Sed ne comedendi mensuram exee-
deret, abstinentiam imperavit. Atque inter czlera
$ua mala, saturitate maxime panis periit Sodoma ,
Domino attestante, qui de Jerusalem per prophetam
loquitur, dicens :.« Hxc fuit iniquitas sororis tu: So-
dei saturilas panis. » Quapropter sicut :zeger ad
medicinam, sic ad sumendas dapes debet quisque
accedere, nequaquam scilicet voluptatem in illis ap»
petens, sed necessitati succurrens. Hinc incatnata
Veritasper Evangelium ait: « Attendite, ne gravenüir
Corda vestra in crapula et ebrietate (Luc. xxi). » Quo
tontra de insatiabili Jud:zeorum voracitate Apostolus
dicit : « Multi ambulant, quos: s:epe dicebam vobis ;
nunc autem et flens dico inimicos crucis Christi,
«uorum Deus venter est, et gloria in pudendis ecrwn
qui terrena sapiunt (Philip. 1). » Et rursum : « Esca
ventri, el venter escis. Deus'autem et hunc et hanc
destruet (/ Cor. vi). » llle autem hoc vitium superat
plene, qui in sumendis dapibus non solum parcime-
nin tenet, ut. scilicet refecttonem semper esuriens
imperet, verum etiam, accuraiiores simul et sus-
viores epufas, excepla corporis infirmitate et hosp
tum susceptione, contemnit.

INEPTA LAETITIA DICIT :

Utquid animi gaudium intus abscondis? Egredere
in publicum letus : Dic foris aliquid, unde vel ut,
vel proximi tui rideant. Fac eos l:etos tua lxtitia.

MODERATUS MOEROR RESPONDET :

Cap. XX. Unde tibi inest tania. letitia ? Nunquid
jam diabolum vicisti? Nunquid jam inferni paoss
evasisti ? Nunquid jain de exilio ad patriam venisii?
Nunquid jam de tua electione securitatem accepisti!
Anforte in oblivionem venit quod Dominus dicil:
« Mundus gaudebit, vos autem contristabimini : std
Uistitia vestra vertetur in gaudium?» (Joan. xvi.)Àn
forle a memoria excesssit quod idem alibi dicit:
« Vie. vobis qui nunc ridetis, quia plorabitis et feli-
tis? » ( Luc. vi.) Quodque per Salomonem dicitur :
« Risus dolore miscebitur, et extrema gaudii luctus
occupat (Prov. xiv). » Ete contra, per Evangelium
dicitur : « Beati qui lugent, quoniam ipsi consola-
buntur. (Mach. v). ». Rursumque per Salomonem
dicüur : « Nescit houo utrum amore vel odio dignus
Sit; sed omnia in futurum reservantur incerta

Digitized by Google
