<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,85">
S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,85,500,945">
Data vii Kalendas Novembris, per manus Udonis Tullensis, primicerii sanctæ apostolicæ sedis, cancellarii et bibliothecarii anno domni Leonis IX, indict. iv.

XLVIII.

S. Leo IX monasleri S. Vincentii Melensis possessiones juraque, peralnt? Adalberone episcopo, concessum,

(Anno 1050.)

[Dom Calmet, Histoire de Lorraine, I, Preuves, 437.]

LEO episcopus, servus servorum Dei, dilectissimo confratri ADELBERRONI, Melensi episcopo.

Divino jure admonemur iustæ intentioni Deo fidelium congaudere, et eorum bonæ voluntati cooperatores exìstere, ut in ipsorum sancta operatione, partem et consortium remunerationis valeamus percipere. Quapropter, charissime frater, tuæ sanctæ devotioni congaudemus tuamque dignam postulationem apostolicæ authoritate collacamus, quia studiosæ laboras ut semper amplificetur et crescet per te Deo servientium coetus. Unde quod postulas, tu, atque Folchinus abbas tui coenobii de Sancto Vincentio martyre, decrevimus uberioriùs promulgare, et apostolicæ institutionis in privilegiis atque decretorum censura confirmare. Convenit nempe nobis apostolico moderamine sancta venerabilia loca, quæ dudum fuerant in ruinis, magnaque inopia ac paupertate degeneria, opportune ordinare, seu ad meliorrem sine dubio statum perducere; presertim ubi illa petuntur, quæ non ad commomum pertinentum temporale, sed ad perpetuam providentiam pertinent Deo servientium animarum, scilicet ut venerabilis locus qui a beatæ memoriæ Deoderico prædecessore tuo Melensi pontifice in uno conglobatus atque annexus est cum propriis congregationibus quæ regulariter in psalmis, hymnís et orationibus, Deo Salvatori nostro Jesu Christo pervigiles excoluís exhibent, ab insolentiis exterioribus circummuniti jugiter valeant pii famulatus obsequia in monasterio Sancti Vincentii exhibere. Et quoniam constat tuam religiositatem hujus privilegii confirmationem postulare a nobis, propter immutationes temporalium rerum, variosque hominum casus, munitionem Sancti Vincentii martyris, cum omnibus ad idem monasterium pertinentibus, atque corroborationem ipsius in Christo congregationis, et successorum ejus, in perpetuum fieri censuimus; quatenus nonæ omnium redituum episcopii, et de singulis cottibus manus, quæ a prædicto Deoderico et ejus successoribus eis donata sunt, sicut a te quoq[ue] laudabiliter conceduntur, ita in posterum usque in finem conserventur. Et ut illa congregatio inconcussa in unum perseverans, sedulas laudes Deo persolvere valeat, et sicuti a Deo earum studia imbutæ sunt, jugiter perseverare liceat, atque sub uno abbate tam prædictus locus constitutus in honore S. Vincentii indivisus sit et indivisa congregatio, nec cujquam licencia habeatur, ut refugiens rigorem studiosæ sibi requiræ, huic illacque vagetur, vel aliis reconferre
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,940,945">
conetur monasteriis, quod a nobis contra regulam sub anathematis vinculo prohibetur. Quapropter suavientes atque promulgabiles carum Deo et terribili ejus futuro examine, per hujus nostri privilegii apostolici atque consuuii paginam sancimus, et beati Petri apostolorum principis auctoritate decernimus atque obstestamur tam apostolicæ sedis futurus pontifices quumque qui episcopalem administraverint actionem, vel etiam magna parvaque persona, aut quispiam cujuscunque sit dignitatis prædius potestatem, ne ea quæ a prædicto Deoderico episcopo, vel quocunque alio, venerabili loco tradita atque concessa, et tricennali possessione a monachis ibi Deo servientibus possessa fuerint, quoquo modo, a quorum licentiam habeant sæpius nominatum locum Sancti Vincentii in unum adunatum, atque spiritaliter apostolicæ exarations stylo conjuneta, disjungere, vel aliquod exinde alienare. Et ut illud monasterium Sancti Vincentii respiciens sit ad sedem episcopalem protomartyris Christi Stephani jubemus, atque abbas in pontificis vices supplendas primatum habeat; sed et si episcopus defuerit, liceat ei in festivis diebus ad sedem episcopalem accedere, ibique cum dalmaticâ et sandaliis missas celebrare. Si quis interea, quod non credimus, temerario ausu contra ea quæ ab hac nostra auctoritate pie et firmiter per hoc nostrum privilegium disposita sunt, contraire tentaverit, vel hæc quæ a sæpe dicto Deoderico Melensiumm præsselle, vel quolibet alio, ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti monasterii, videlicet Sancti Vincentii, statuta, et a Deo servientibus in eo trignita annis possessa sunt, refragare, auferre, vel alienare presumserit, sciat se auctoritate beati Petri apostolorum principis vinculo anathematis innodatum, atque cum Judæ traditore Domini nostri Jesu Christi, æterni incendii supplicio concemnandum: sic deputatus, nec unquam a præfati anathematis nexibus sit absolutus. At vero qui pio intuitu observator io omnibus existideri, gratiam benedictionis a misericordissimo Domino nostro multipliciter consequatur, et vitæ æternæ participes efficiutur, et catena beati Petri a sancta Romana Ecclesia ei data aperiat et januam paradisii. Si vero aliquis inde aliquid minuerti, ea quam diximus cœnera, claudat ei polorum regna. Præterea, confrater charissime, quod postulas ut cellam de Calmaco, ubi dispositis monachorum cœtus, aggregare appendicant ad prædictum coenobium Sancti Vincentii, liberam faciam a censu quem Tullensi Ecclesiæ hæcclaens consueverat, more aliarum capellarum, persolvere; tibi laudamus, liberamque in perpetuum constituimus, eo tenore, ut illic stabilitur ordo monasticæ religionis. Si vero (quod absit) contigit ut libideni, pro præfati alicujus culpa, defuerit monachorum congregatio; predictus census denuo requiratur a Tullensi sedis pontifice, more consuetudnario. Et ut hæc quæ diximus abque ulla resarcionne rata firmaque stabiliter solidentur, nostræ subscriptionis firmitate roboravimus, nostrique si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição mantida literal do impresso. Pequenas lacunas ou caracteres incertos assinalados entre colchetes [ilegivel] quando necessário; aqui reproduziu-se textualmente conforme imagem, com uma provável leitura "peralnt?" na linha do cabeçalho do bloco esquerdo que o original typographico torna pouco claro.</notas>
</pagina>