<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    569 DE CONFLICTU VITIORUM ATQUE VIRTUTUM. 570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    lambens, unguentoque perungens abluí meruit. Ecce Petrus negationis suæ vinculís astrictus, amara
    ssimis lacrymis infidelitatis nodos resolvit. Ecce seditiō et effusioni fratrum sanguinis latro ob
    noxius, unius hora: momento, unaque confessionis voce, de cruce ad paradisum transtuit. Ecce Saulus
    Ecclesiam persequens, multos pro nomine Christi perimens et, ut ita dixerim, martyrum cruore totum
    se inficiens, Apostolus factus, in vas electionis est mutatus.
    
    Ubi ergo tot tantaque procedunt exempla, non dent locum desperationi mala colloquia, cum etiam
    scriptum sit: in quoconque peccator conversus ingenuerit, salvus erit (Ezech. xviii.). Et rursum:
    Nolo mortem impii, dicit Dominus (Ezech. xxxiii.).
    
    De conversatone vero in melius nequaquam mutata, quid aliud respondeam, nisi ut, quod heri
    quisque non egit, agat hodie dum adhuc vivere licet? Nec differat de die in diem, semperque pro
    viribus desuper acceptis, pravae consuetudini resistens, licet mane et vespere: Ecce nunc coepi,
    hæc est immutatio dextera Excel­si (Psal. LXXVI.).
    
    CUPIDITAS DICIT:
    
    Certe sine culpa est, quod quaedam habenda concupiscis, quia non multiplicari appetis, sed agere pertimescis, et quod male alius retinet, ipse melius expendis.
    
    MUNDI CONTEMPTUS RESPONDET:
    
    Cap. XV. Ista nec apud sæculares homines sine periculo vel offensione procurantur, quia quanto
    quisque amplius habere cœperit, tanto amplius habere concupiscit: sique ut modum in concupiscendo non habeat, dum innumeris hujus sæculi curis deservire festinat. Ut enim Scriptura dicit:
    Avarus pecuniis non impletur (Eccle. v.). Quæ minimuum quæ sit deleſtanda, Paulus indicat, dicens: Et a variita, quæ est idolorum servitus (Ephæs. v.). Quæ quod sit noxia, idem exponens ait: Qui volunt divites fieri incidunt in tentationem, et in laqueum diaboli, et desideria multa et nociva, quæ mergunt homines in interitum et perditionem (Tim. vi.). Quæ quæm sit detestanda, quidam sapiens denuntiat, cum dicit: Avaro nihil est scelestius (Eccl. x.). Quam sit hæc iterum noxia, Jacobus aperit, dicens: Agite nunc, divites, plorate, ululantes in miseriis quæ advenient vobis. Divitiæ vestræ putrefactae sunt. Vestimenta vestra a tinea comesta sunt. Aurum et argentum vestrum acruginavit, et aerugo eorum in testimonio erit vobis, et manducavit carnes vestras sicut ignis (Jac. v.). Sed nec Redemptor noster præterire voluit cupiditatis malum, quam noxium esset. At enim: Difficile, qui pecunias habent, regnum cœlorum intrabunt (Luc. xviii.). Et rursum: Facilius est camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum cœlorum (Ibidem).
    
    Si igitur sæcularibus viris ita est periculosa cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    piditatis industria, quanto magis periculosior est
    illis qui habitut et conversatione jam sæculares esse
    desierunt, qui totum quod vivunt, Domino esse de
    voverunt? Ad quos specialiter Redemptoris trans
    eunt verba, quibus destrui possit morbus avaritiæ:
    Nolite, inquit, solliciti esse quid manducetis, aut
    quid bibatis, aut quo operiemini. Hæc enim omnia
    gentes inquirunt. Querite autem primum regnum
    Dei et justitiam ejus, et hæc omnia adjicientur vobis
    (Matth. vi.). O quam beata, o quam secura, quam
    amplectenda sententia. Nullus enim in hac vita ita se
    sucurus est, ut ille qui nihil præter Christum appetit pos
    sidere. Cuncta namque, quæ sunt necessaria, sub hac
    sponsione probatur habere, sicut Paulus ditissimus,
    pauper dicebat: Tanquam nihil habentes, et
    omnia possidentes (II Cor. vi.). Omnia utique non
    superflua, sed tantum necessaria, ipso confirmante
    ac dicente: Habentes victum et vestitum, his con
    tenti sumus (I Tim. vi.). Sed forte dicis: Ideo a
    sanctis religiosisque viris plura habenda sunt, ut
    melius ab ipsis quam a popularibus erogentur
    Christi pauperibus. Et ego consentio, sed prælatis,
    non autem subjectis, quos maxime illud nulieris
    Loth exemplum deterreret, quæ, dum post tergum a
    Sodomis exitens respexit, in statuam salis converssa
    spiritum efflavit (Gen. xix). Unde et Christus tale
    quid præcavendum denuntiavit, dicens: Nemo mit
    tens manum suam ad aratrum, et respiciens retro,
    aptus est regno Dei (Luc. ix.). Hinc Petrus ait:
    Melhus erant illis non cognoscere viam justitiæ
    quam post cognitionem retrorsum converti ab eo,
    quod tradiditum est illis sancto mandato (I Pet. ii.).
    Continget enim eis illud veri Proverbii: Canis re
    versus est ad suum vomitum, et suus lota in voluta
    bro luti (Prov. xvi.). Qui nimium avaritiæ morbus nunquam melius compescitur, nisi cum dies
    mortis sine oblivione meditatur, cum qualis post
    modicum in sepulcro futurus sit homo, consideratur.
    Hoc certe fixum manebat in illius memoria qui
    dicebat: Homo putredo, et filius hominis vermis
    (Job xxiii.). Hoc ab illo non recesserat, qui dicebat:
    In omnibus operibus tuis memorare novissima
    tua et in æternum non peccabis (Eccli. vii.). Quid
    tunc, rogo, quid tunc divitiæ conservatæ prole
    runt? Audi quid: Nudas egressus sum de ventre
    matris meæ, nuda revertar illuc (Job. i.). Audi
    quid: Nihil intimimus in hunc mundum; sed nec
    auferre quid possumus (I Tim. vi.).
    
    OBCHRATIO DICIT:
    
    Si ea, quæ poses, egentibus tribuis, unde su[b]
    jectos absque pecunia nutris?
    
    MISERICORDIA RESPONDET:
    
    Cap. XVI. Si apostoli modum in hac parte le-
    nueris, utrunque perficere valebis. Hinc enim idem
    ipse ad Corinthios ait (II Cor. vii): Si voluntas
    prompta est, ex hoc quod habet, accepiet, est, non
    secundum quod non habet. Non enimu ut aliis sit
    reniuisio, nobis autem tribulation; sed ex æqualitate
    in presenti tempore vestra abundantia illorum mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página impressa em latino. Pequenas lacunas de corte na margem inferior esquerda indicadas por hífen de sílaba (ex.: "cu-"). Conservado uso de abreviaturas e sinais impressos conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>