<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    061 EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA. 662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    gilli impressione contra omnium reclamantium voces A de stirpe ipsius Raynardi descenderit, aut ex cui- insigniri precipimus. jus hæreditate idem locus est inceptus, prædictâ Data Tulli iv Nonas Novembris, per manns Udonis advocatia perveniat; et annuatim, in Inventione Tullensis primicerri, et sanctæ apostolicæ sedis can- sancti Stephani, debitum censum instituta congrcecellarii et bibliothecarii, anno ab Incarnatione Do- gatio ipsius loci pro subjectione persolvat, scilicet vini 1051, domini vero Leonis noni papæ anno cereum unum, duodecim denariis Tullensibus apsecundo, indictione iv. pretiatum. Donum igitur abbatiæ in manu episcopi XLIX. Tullensis semper consistat, et quæcunque de ejusdem S. Leonis IX bulla pro monasterio sanctorum Ber- præfati comitis stirpe in eodem coenobio idonea in- terii et Alæ'eni. venta fuerit, provisionem loci, sub nomine abba- (Anno 1050.) tissæ, suscipiat; sin autem inibi nequiverit reperiri, [Mabill. Annal. ord. S. Bened., IV, 740.] de loco sancti Romarici aliqua de ejus progenie Leo servus servorum Dei, ecclesiæ beatorum digna ad abbatissam sumatur, et si ellam in his nrarum Bertarii et Ataleni, quæ dicitur Blederici utriusque cœnobiis nulla poterit inveniri, potestatem villa, positae in comitatu Santensi, et per eam su- episcopus habeat, aut de eisdem locis, aut de aliis ctioninialibus, ibidem percepto famulaturis, perpe- infra Tullensem episcopatum aliam dignam perso- tuam in Domino salutem. nam perquirere, et in loco illo secundum Deum Ad apostolatus nostri curam procul dubio credi- prælicere. Si quis ergo, quod absit! et quod fieri tur pertinere ut venerabilia loca nostris apostolicis minime credimus, ab hac nostra publica sanctione fiant munita, et nolis prosilci ad salutis auginen- discordare perfentaverit, et præsitio alicujus pretii tum quod eis prosilit ad sutaminis sulcimentum. commento, non secundum Dominum prælationem Quampropter æquum et salutare visum fuit nobis ut loci statuerit, aut locum destruere, vel de appen- prædicam ecclesiam a Raynardo comite suisque diciis imminuere voluerit, habeat advocatus liberam progenitoribus conditam apostolicæ auctoritatis potestatem aduendi regem, et ibi causas monasterii sculo muniremus, eamque in monastico ordine per- sagaciter exponat, et hujus nostræ apostolicæ præmanere decerneremus. Ea igitur auctoritate, qua ceptions disruptionem, et ut reformetur summoin terris, licet indigni, vice tamen fungimur bea- pere studeat. Si vero advocatus de facultatibus mo- tissimi Petri apostoli, confirmamus et roboramus, nasterii vi, aut malo ingenio quidpiam diminuere per hanc nostri apostolici privilegii paginam, eidem voluerit, aut etiam hanc nostram apostolicam con- sancto et venerabili loco omnia quæ ab eodem firmationem infringere, commonitus bis ac tertio a Raynardo comite ejusque parentibus et aliis qui- præusule, si cum justitia culpam emendare voluerit, buscunque fidelibus Christi concessa et concedenda advocatia sibi permaneat; at si contra episcopi ad- sunt in perpetuum : prohibentes nostra apostolica monitionem vel excommunicationem incorigibilis auctoritate ne unquam a monastico ordine locus permanserit, advocatia careat, et præsul alium adipse auferatur, sed semper sub regula sancti Bene- vocatum requirat qui fideliter loci defensionem dicti permaneat, et nominatim quæ ipse Raynardus provideat. Et ne aliquid de appendiciis ecclesiæ comes huic loco pro remedio animæ suæ contulit, usurpare præsumat, statuimus ut in festivitate quarum quidem potestatum nomina hic subscribi sanctorum martyrum Bertarii et Ataleni ibidem de- [secimus,] integram videlicet Bledericvillam, cum tur ei servitium, videlicet modius frumenti, ecclesia et omni integritate sua; Ronaaldi-villam modius unus vini: et si vinum defecerit, tres solidi eum omni integritate; Salsuris cum omni integri- monetæ ipsius pagi, et porcus duorum annorum. tate; Pantevillare cum omni inegritate; allodium Hinc vero de rebus vel justitiis abbatiæ nullo modo de domno Basolo; Ligislicurten cum inegritate, se præsumat, nisi forte ab abbatissa in adjutorium allodium de Unzonicurce. Post quorum donorum vocatus fuerit, et tunc pro sua præsentia et adju- firmissimam contradictionem, sicut ipse prædictus torio tertiam ejusdem abbatæ accipiat partem. Ut comes jam expetierat, eam a nobis, dum in solo autem hujus rei confirmatio cautius in perpetuum episcopatu Tullensi præsumimus, consecrari, imo et firmiusque servetur, nonnisi magnis precibus Lan- consecrata est; ita et modo in apostolatus culmine, hardis filiæ ipsius jam sæpe dicti Raynardi comitis, divina præcunite clementia, misericorditer sublimati et diligenti suorum consilio fidelium, scilicet Ri- constitutumns, idem illic ad laudem Dei, ac sancto- cliuni et Cunonis, atque Rhindrici seu Theobaldi, rum venerationem, deinceps congregationem suam utrique locorum, videlicet sanctæ Tullensis Ecclesiæ, etimonialium venerabiliter stabiliri, et sub beatæ alterum in dicto coenobio sua, prout visum est, si- Dei genitricis ac virginis Mariæ, Sanciquæ proto- milia privilegia assignavimus, quorum cautissimo martyris Stephani Tullensis ecclesiæ confirmari, eo privilegio, nec episcopi Tullenis lædatur auctoritas, tenore, ut quicunque de ejus corporis posteritale nec ecclesiæ ancillarum Dei aliqua proveniat ab Fuoneiacum castellum justa hæreditale possederit, episcopo injusta incommoditas; statuentes aposto- advocatum ipsius loci habeat solide. Quod si forsan lica censura, sub divini judicii obtestatione, ut mul- ad ejus successionis progeniem nemo superstes re- tus imperatorum, nullus rex, nullus dux, nullus mar- manserit, ad propinquiorern et natu majorem, qui chio, nullus comes, nullus vicecomes, nullus advocatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    niserit, ad propinquiorern et natu majorem, qui
    insigniri precipimus.
    de stirpe ipsius Raynardi descenderit, aut ex cujus hæreditate idem locus est inceptus, prædictâ
    advocatia perveniat; et annuatim, in Inventione
    sancti Stephani, debitum censum instituta congregatio ipsius loci pro subjectione persolvat, scilicet
    cereum unum, duodecim denariis Tullensibus ap-
    pretiatum. Donum igitur abbatiæ in manu episcopi
    Tullensis semper consistat, et quæcunque de ejusdem
    præfati comitis stirpe in eodem coenobio idonea in-
    venta fuerit, provisionem loci, sub nomine abba-
    tissæ, suscipiat; sin autem inibi nequiverit reperiri,
    de loco sancti Romarici aliqua de ejus progenia
    digna ad abbatissam sumatur, et si etiam in his
    utriusque cœnobiis nulla poterit inveniri, potestatem
    episcopus habeat, aut de eisdem locis, aut de aliis
    infra Tullensem episcopatum aliam dignam perso-
    nam perquirere, et in loco illo secundum Deum
    prælicere. Si quis ergo, quod absit! et quod fieri
    minime credimus, ab hac nostra publica sanctione
    discordare perfentaverit, et præsitio alicujus pretii
    commento, non secundum Dominum prælationem
    loci statuerit, aut locum destruere, vel de appen-
    diciis imminuere voluerit, habeat advocatus liberam
    potestatem aduendi regem, et ibi causas monasterii
    sagaciter exponat, et hujus nostræ apostolicæ præ-
    ceptions disruptionem, et ut reformetur summo-
    pere studeat. Si vero advocatus de facultatibus mo-
    nasterii vi, aut malo ingenio quidpiam diminuere
    voluerit, aut etiam hanc nostram apostolicam con-
    firmationem infringere, commonitus bis ac tertio a
    præesule, si cum justitia culpam emendare voluerit,
    advocatia sibi permaneat; at si contra episcopi ad-
    monitionem vel excommunicationem incorigibilis
    permanserit, advocatia careat, et præsul alium ad-
    vocatum requirat qui fideliter loci defensionem
    provideat. Et ne aliquid de appendiciis ecclesiæ
    usurpare præsumat, statuimus ut in festivitate
    sanctorum martyrum Bertarii et Ataleni ibidem de-
    tur ei servitium, videlicet modius frumenti,
    modius unus vini: et si vinum defecerit, tres solidi
    monetæ ipsius pagi, et porcus duorum annorum.
    Hinc vero de rebus vel justitiis abbatiæ nullo modo
    se præsumat, nisi forte ab abbatissa in adjutorium
    vocatus fuerit, et tunc pro sua præsentia et adju-
    torio tertiam ejusdem abbatæ accipiat partem. Ut
    autem hujus rei confirmatio cautius in perpetuum
    firmiusque servetur, nonnisi magnis precibus Lan-
    hardis filiæ ipsius jam sæpe dicti Raynardi comitis,
    et diligenti suorum consilio fidelium, scilicet Ri-
    cliuni et Cunonis, atque Rhindrici seu Theobaldi,
    utrique locorum, videlicet sanctæ Tullensis Ecclesiæ,
    alterum in dicto coenobio sua, prout visum est, si-
    milia privilegia assignavimus, quorum cautissimo
    privilegio, nec episcopi Tullenis lædatur auctoritas,
    nec ecclesiæ ancillarum Dei aliqua proveniat ab
    episcopo injusta incommoditas; statuentes aposto-
    lica censura, sub divini judicii obtestatione, ut mul-
    tus imperatorum, nullus rex, nullus dux, nullus mar-
    chio, nullus comes, nullus vicecomes, nullus advocatus,
    nullus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; repetições e cortes devido ao recorte da imagem foram transcritos literalmente. Foram usadas marcações [secimus] para possível falha tipográfica na imagem. Não se observaram notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>