995

: GOLECUINI. SCHOLASTICI

964

qnisquam : est, qui proprii ordinis vel offieii servet A. modo quod quirebat. dantem excusat : perorata

legitins : sed desiderabile illnd nostri temporis au--

rum repentino quodam casu , non ut prius per tem-
perum intervalla, non in argentum vel cetera:
quantivis preti metalla , sed in stipulam ct fenum,
aut certe. ín. favillam et cinerem omnino redactum
est. Ut euim cuncta quae superius objectis tuis rc-
spondendo dequestus sum, compendioso rccollizam
epilogo , postquam clarissima duo Ecclesi: lumina-
ria , quie nimis sero Deus accendit, et nimis mature
in abscondito faciei sux a conturbatione bominum
ahscondit, flenricum dico secundum imperatorem,
et Liutboldum Moguntin;e sedis protopriesulem , in
quos aurei smenli flnes cum maxima sui decoris
specie devenerunt : hie , inquam , clarissima duo
luminaria, postquam ab his tenebris ad veram
lucem , a qua etiam huc alluxerant orbi terre, ut
oramus et optamus , assumpta sunt; quidquid divi-
we religionis, quidquid zquitatis et justitize , quid-
quid liberalium studiorum , quidquid liberalis disci-
plin; ubique vigebat , sicut tunc temporis Ecclesia
et vario virtutum decore et multiplici liberalium
litterarum propagine flerebat, cum eis pariter se-
pulta, imo in eolum recepta sunt: ita ut nihit
eorum pene remanserit in terra przter aduiodum
pauca , et h:ec ut umbrze inanis vestigia.

XXXV. Nanquo in primis, hi qui in populo Det
magistratus et duces locum regiminis occupant,
sine respectu Dei videntis, sine metu hominis corrí-
gentis, omnes pene qua sua sunt quxrunt, non que
communiter el aliorum : quia non cst timor Dei
ante oculos eorum; et ideo contritio et infelicitas
iu viis eorum. Et quomodo cognoscent viam pacis,
qui devorant, inquit, plebern meam ut cibum pa-
nis? Quia. vero non est. qui lioc requirat, non est
qui argwat, pro studiis divinarum Scripturarum
invaluerunt stuaia. partium , pro gravitate. et mo-
destia religionis , gloria et gloriatio vani elationis :
et dum diviiis et lionoribus gestiunt alter alterum
provenire, íee timent profanis mentibus odii; et
contentionibus deservire; nee quidquam pensi ha-
bent, cum tyrannidem potius quam reginiea exer-
ceant : ad. quem exitum, imo exitium talia prove-
nire dekcant? flicc autem majestas et talis potestas,
si quando sedeat pro tribunali , ut subjeclorum
[acta debeat examinare, et. neglecta in oculo suo
trabe de oculo alterius festucam. eruere , avaritia
comes in medio astans declamat querelas ; exsudat
tausas, fas et nefas, sacra et. profana in medio
haberi deplorat : miserationem judicum, auctorita-
iem legum, jura divina et hmmana üinplorat; et nisi
-d quod arguitur, in loeulos numaati illus qui
*ncesscerit, fuerit punitum , pertarbationetn. eenque-
ritur fore omnium judiciorum. foc autein tonitruo
cunctis terrore. perculsis, ipsa utrimque susür-
ranti inclinat aurem , utrique par linguam aptat
venalem, utrumque (orvum  retorquet. oculum,
uirique promittenti. rapaeem porrigit. manua : el
«quem modo quod concupivit habentem. accusat ,

vero causa violentize et rapacitati czeterisque coneu-
rialibus suis media residens , de libro suo legit quod
sit justum, ct eisdem juratis legibus sibi assentien-
tibus, lege nummularia in reum profert judicium ;
el tandiu. vinculatus tenetur reus, donec illum ab-
solvai mammona dcus : quemque modo Labeonem
lege Cecilia sufficit cruci , modo Catonem lege mo-
netaria donat curuli. In omni autem concione hujus
potestatis hoc proponit auctoritas legum , in hoc
consentit summa judiciorum , ut qui nen potest sol-
vere de immenso suo , solvat quod compar sit de
dimenso suo: et si non habet unde solvatur, sine
miseratione crucifigatur

XXXVI. lnde est quod cum in nundinis sanctum
videmus Evangelium , venales in Ecclesia columbas
et cathedras. vendentiuin , nec. longe ab líís meusas
nummulariorum, quia. hodie nec. gratis quidquam
accipitur , nec gratis datur: cuni hzc, inquam , vi-
dimus , attentius vacamus omues foro quam choro ,
cautius usuris quam scripturis, impensius merca-
tioni quam religioni; magis implendis capacibus
marsurpiis , quam assequendis' liberalibus studiis :
et omnino missis liis quae evangelica. veritas, apo-
stolica institutio, sanctorum Paüum auctoritas
ecclesiasticis sanxil disciplinis, szcularium deside-
rio adeo inhiamus, cumulandis divitiis tantisper
Occupamur, ac si tali pretio vitam zelernam mer-
cari mereamur. Quare hoc? quia tasti quantum
Q habeas sis. Omnis eiim res, ut ait quem nosti :

LU

Virtus, fama, decus, divias humanaque pulchris

Diviiiis parent, quas quis contraxerit, ille

Clarus erit, fortis, justus, sapiens, eliam t2X,

Et quid. ;utd volet.
Cuin ergo. ex ea qux malorum omnium radix cst
avaritia, h:e horribilis spinarum silva emergat,
facile, imo horribile, est videre hoc spiuetum quem
fructum ferat. Inde est quod. dum acquircndis im-
moramur studiis, in comparandis honoril:us invicem
praecurrentes, non. honore invicem przvenient^s ,
antiqua divine religionis. immutata. facie , paterna
moralis disciplinze pec in fabulam redacta instite-
tione, frater Iratri invidemus, alter alteri mordeudo
derogamus : invicem accusantes intestina. bella
movernus, acutis verborum spiculis fratrum corda
confodimius; dolos in corde versantes, simulationem
in vultu, fallaciam in. verbis proferimus, et omnino
al injuriamn. maadatis Dei omnia mandata ejus pre

, pecunia. parvi habemus. Postremo omnes levitate ct

morum inconstantia, quasi arundo ventis adeo agi-
lamur, ut in quo pridie studiosus vehemens vel
certe niinius fueris, postridie ne quidem memineris.
Et quid super his speramus futurum? certe hoc, ut
facto de restieulis flagello omnes hujusmodi Doni-
nus ejiciat de templo. Valde etiam timendum cst
triplex illud animadversionis flagellum, quod pct
prophetam populo peccatori Do;.inus intentat, di-
cens ; Ecce ego inducam super eos jludium, fam-m
el pestem . et disperdam eos in omnem vrentim. BWajus

Digitized by Google
