862

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

Ex]

itum sedes apostolica intaeta vacaret, ejus demum A dunt, et Joannem Veliirensem episcopum, Mincium

ordinanda concilio. » Ad invisendum sanctum Joan-
nem Gualbertum, fama sanctitatis celeberrimum,
Florentiam profectus incidit in morbum; et paucis
diebus postquam zegrotasset, obiit quarto. Kalendas
Aprilis, anno 1058. « Iuterea, inquit Leo Ostiensis,
Gregorius Lateranensis, et Tusculauensis comes,
comperto Bomani poutificis obitu, sociato sibi Ge-
rardo Galeseuse [Galerense, Benedict. X, pseudo-
papa et schismatieus] et Romanis potentibus aliquot,
noctu cum armatorum turbis ecclesiam una perva-

postea cognominatum, papam constituunt, Benedic ti
illi imposito nomine. Quod cum Petrus Damianus,
vir valde religiosus, quem eo tempore Stephanus
papa ab eremo extractum in Ostiensi Ecclesia epi-
scopum fecerat comperisset, una cum cardinalibus
resistere ac reclamare cepit atque anathematizare.
Sed tamen hi omnes Gimore perculsi per varia loca
fugere. » Qua ratione autem schismaüicus sede ex-
pulsus fuerit, infra in Vita Nicolai Il dicetur.

NOTITIA DIPLOMATICA.

(Jarre, Regesta. pont. [om., 581.)

Stephanus X. in bullis hac sententia usus est : Ipsk fl

EST PAX NOSTRA (n. 2, 5).
Scripte bulle ejus sunt per manum
Gregorii notarii et scriniarii (n. , 5, 4, 6, 7).

Datz per manum

Humberti S. Ecclesie Silve Candide epucapi & -
bibliothecarii Sancte Romane. et apostolice sedis
(n. 2, 5, 4, 5, 7).

STEPHANI X PAPE
EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

(1) Epistola Stephani X ad Gervasium archiepiscopun
ltemensem. — Pro religione fortiter agenti auzilium
pollicetur; Bituricensis archiepiscopi causam in aliud
tempus differt ; in urbem ad synodum cum suffraga-
neis suis eum evocat.

(Anno 1037.)
[Maxst Concil. XIX, 862.]

SrErRANUS. episcopus, servus servorum Dei, GER-
vasi0 ltemensi archiepiscopo salutem et apostelicam
benedictionem.

Promotioni nostra, sicut nobis scripsisti, non
ambigimus te gratulari ; amicitiam quoque sinceram
ei volumus et optamus inter nos fore perpetuam.
Porro obedientiam fidelitatemque, quam nobis polli-
cetis, (e integerrime servaturum si, ut debes et ut te
decet, servaveris; facis quod faciendum oplime
scis, quod principalem et cominunem matrem, non
mo«o nos revereris in nobis. De concilio autem Re-
mis babendo quid aliud dicendum, nísi quod beatae
saeinoriza dominus Victor Dei judicio hinc est raptus ;

(1) Ex bibliotheca Papirii Massoni hzec eum qua-
tuor Nicolai, et sexdecim Alexandri ll ad Gervasium
Remensem archiepiscopum scripta, prodiit in. lu-
cem. in Vita Svephani, Nicolai et Alexandri IE Papi-
rius pro Gervasio scripserat Wilelmo Remensi archi-
episcopo : illum ego antea wale imitatus, in hac
editione, pro Wilelmo Gervasio scribendum esse

censeo; siquidem horum pontificum tempore non
Willelaius atiquis, se.| Wido, et Gervasius primus,

C e! quo. tu, sicut inter nos convenit, non reman-

dasti, an in hoc esset regis consensus? Sed et de
Bituricensi archiepiscopo, quia dilectus filius nostor
H.Idebrandus, cui iliius causa maxime nota est, ab-
est, hoc tantum respondemus quod, co reverlepte et
te cum illo ad nos veniente, tam ex hoc quam ex
aliis ecclesiasticis negotiis tuum consilium habebi-
mus. Ne deficias aut frangaris, si adversarios pro
fidelitate sancte Romanz Ecclesiz, imo pro sancto-
rum canonum defensione pàteris, sciens, secundum
Apostolum, quod in hoc positus sis (1 Thess. wu).
Auxilium enim nostrum et consilium tibi pro justitia
agenizanti tempore nostri ponlificatus, ad quem
nullo meo merito videor assumptus, non deerit; et
secundum quod oras, orabimus Dominum Jesu ne
a bono proposito aliquando decidas. Czeterum Rom:e
«quinto decimo die post sanetun. Pascha synodum
celebraturi, tuam fraternitatem cum suffraganeis
ejus, volumus et auctoritate apostolica jubemus in-
teresse absque inevitabili necessitate.

ut videre est in catalogo Remensium episcoporum ,
qui est apud Flodoardum, Remensi Eccleske proe
fuisse legitur. Non ille vero Gervasius alter est,
eujus 1vo epistola 206, et Sigeberti continuator anno
1114 meminerunt ; vixitque lempore Paschalis M, ad
quem epistolam quamdam scripsit, quam habet di-
ctus. Papirius in Vita ejusdem Paschalis Hl. SEVER,
Iiwics,

Digitized by Google
