<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BERENGarii VICECOMITIS Narbon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
scopis, nec non et abbatibus hanc in synodum sanctam assistentibus, ex catholica fide tractantibus, haec querimonia non modica ideo praesentat ut et legatur et audiatur, dijudicetur, atque definiatur. Sed, ut plenius dijudicetur, ad originem inchoetur:
Ego Berengarius, Narbone urbis proconsul, querimoniam hanc vobis omnibus facio palam, quam de metropolitanio meo fratre vestro habeo magnam. Archiepiscopatlus quippe Narbonae- fuit cujusdam avunculi mei, Ermengaudii archiepiscopi, cujus in diebus idem episcopatuis unus erat ex melioribus qui sunt de Roma usque Hispanie finibus, villis atque castellis ditatus, praediis et aloditis completatus; cujus ecclesia plena erat colicibus, aureis adornata tabulis et scriniis et crucibus, aureis fulgebat coronis preciosisque lapidibus. Canonicosum ibidem multorum voces certis horis audiebant, orationes dabantur, et omnium bonorum operum incrementism ibidem agebantur. Castra autem ipsius ecclesiae et villas, praedia, et possessiones non a laicis fruebantur, sed a famulantibus in ea Deo possidebantur. Ecclesiam vero illam olim pius rex Carolus fabricaverat, atque in honore sanctorum Justi et Pastoris consecrare fecerat, et eam incluvete castellis, et villis terrisque locaral, et vineis, sicut et a veteranorum traditur dictis, et ut legitur in regalibus ejusdem Ecclesiae praeceptis. Defuncto autem prefato diuæ memorie archiepiscopo, Guifredus Cer(aniensis?) comes, Narbonam adiens, cujus consanguineam ego jam possidebam uxorem, exquisivit utrosque parentes meos et me ipsum de prefato archiepiscopatu ad opus filii sui suprascripti nostri antistis, qui non erat adhuc nisi decem annorum, et sponsonit pro eo magnum dare donum inter comitem Rutenis et patrem meum centum millia solidorum. Sed pater meus et mater mea non ei acquiescebant. Ego autem, amore tantae consan guinitatis ductus et simulationis amicitiae deceptus, segregavi me pro hac re a consortio ge.litorum meorum; et, nisi mihi acquievisnent, arbitrarus fui interficere illos. Cerverus enim pater meus me mundlem memoriam, quae vero docent graves tum controversias fuisse inter archiepiscopum et vicecomitem. Sed ego ut aliter sententiam faciam nulla. Nam ista querimonia prolata fuit coram legatis summi pontificis, praesente Raimbaldo, Arelatensi archiepiscopo, et qui- enim vivente papa Victore, ut ego quidem arbitror. Sciimus autem legatos ejusdem Victoris, Raimbaldum Arelatensem, et Pontium Aquensem, archiepiscopos, synodum in Tolosana urbe celebravisse anno 1056, qui interfuit Guifreduus, Narbonensis archiepiscopus. Deinde, haec querimonia habita est in synodo cui Lodovocus et Helemensis antistes affuerunt. At Rostagnum Lodovensem episcopum, et Amaldum Helemensem, interfuisse concilio Tolosano anni 1056 constat ex Actis concilii. Denique, si post mortem Victoris ista Acta sunt, cur Berengarius solum Victoris antihema commemorator aduersus Guifredum, quem ex Gregorii VII testimonio constat a multis Romanis pontificibus excommunicatum fuisse? Haud dubie valuisset istud ad augendam inuidiam, praesidiisque magna in casum Berengarii inducere poterat. Sed videlicet Guifredus a nullo hactenus romano pontifice excom-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
mutum, neque contra se ita fore molestum, acqueievit meae voluntati et petitionibus praememorati Guifredi, atque inter se et comitem Rutenis acceptis centum millia solidis, pretium pro episcopatu dedimus cum praemotato filio suo antistiti nostro; qui jurejurando, Denique testando, dixit nobis suum dictum firmum et fidem firmam, quia si ille foret antistes noster, ut fuit et est, ullum nostrum neque de nostris non esse damnum, neque damnum ipsius episcopatu. Sedente autem illo in cathedra, et aliaque atque honore crescente dum lisus eran ut ipse esset mihi auriga, et arma et clypeus contra cunctorum hostium tela, et memoraret consanguinitatem meae uxoris, et tanti locum honoris, in quo adjutus sum ponere illtm, et ut mihi erat testatus, juvaret mihi honorem tenere et:que habere, tunc surgens, quasi fubolus, superbe atque repente exacraverat me, et provocavit ad iracundiam et aedificavit super me castra, venitque cum ingenti exercitu super me, et fecit mihi guertram crudelem, et fuere interempti pro ea ex utraque parte fere millia homines. Tunc vero castra, et villas, praedia et possessiones, quae erant in dominium prefatae ecclesiae, físicos et possessiones canonicorum, et quæque ex communi erant, abstulit Deo et famulantibus ei, deliquite diabolo ac militantibus illi. Et ita alia omnia ad radicalem vertit censuram, ut etiam omnes qui ea possident quasi per alodia habent paterna.
Inter haec autem Eribaldum Urgelliensem praesulem contigit mori. Et prefatus archiepiscopus acquisivit illum episcopatum ad opus fratris sui Guillelmi (2), et sponsonit dare pro eo centum millia solitos. Quod mihi satis libuerat, si meum damnum non esset. Firmalo autem tanto munere pro ipso episcopatu, archiepiscopus praememoratus, hostis Dei et hominis, ad sedem suam reiciens atque Ecclesiam suam adiens, thesauros quosque, qui a conditione in eam congregati erant, subtraxit. Tabulas vero, et postulata, et cruces et scrinia reliquiarum aurea et argentea excoriavit. Patenas insuper calicum auras vel argenteas, ubi sancta municatus fuerat quam a Victore. BALUZ.
(2) Fratri sui Gulielmi. Contigit istd circa annum Christi millesimum quadr. gesimum primum. Nam H. ribaldus episcopus Urgellensis vivebat adhuc anno 1049, xv Kal. Octobris, ut patet ex Chartu-lario ecclesice Urgelensis. Guilelmus autem episcopus Urgellensis, Hieribaldus successor, interfuit concilio Narbonensi anno 1035, xv Kal. Aprilis. Fortassis ergo il. actum anno 1042, vel initio anni 1043, cum statutis aucta Berenguarius Guifredum archiepiscopum congregasse conciliium non modicum apud Narbo-neum hactum multa post quam Guilielmum laconaverat in cathedra Urgeliensi, et huic concilio interfuisse Raimbaldo Arelatensem archiepiscopum. Raimbaldum porro interfuisse concilio Narbonensi, de quo nos dicebamus, docent Acta illius conciii quae existunt in archivo monasterii Cuxanisensis. Nisi si istud concilium interpretetur illud quod in eadem urbe Narbonensi habitum est a Guifredo, Kalenvis Augusti ejusdem anni, cui etiam interfuit Raimbaldus, ut idem facivnt vectres scedula hactenus inu- editar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas; pequenas lacunas por corte de imagem transcritas como separações de linha; parenteses e abreviaturas preservadas conforme original; etiqueta editorial "(2)" mantida.</notas>
</pagina>