<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    889 EPISTOLA AD VALCHIERUM. 890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
    dulces rebelles lucos arborum, scilicet vineis nostris
    trachijs aliis habilioribus sibi regionibus intendens,
    suprema vitium putamina et paucos inspergens thyr-
    sos, ex: ernam imposuit manum. Ilis et hujusmodi
    multis commoditatibus Legia nostra ubertim dilata,
    ad:ue habet multo potiora, hisque longe, longeque
    praeeminentia. Denique ipsa flos Gallicè tripartite,
    et altera Athenuæ nobiliter liberalium disciplinarum
    flore studiis, et (quod his praestantuis est) egregie
    p:riet observantia diuinae religionis, adco (quod pace
    ecclesiarum dixerim) ut, quantum ad litterarum
    studia, nihil de Platoniis expetas academia; quan-
    tum vero ad cultum religionis, nihil de Leonis de-
    silesces Roma.
    VII. Inde ergo undique uersum Christi bonum
    spargens odorem, plurimum ad se gregatim con-
    fluam allici et recipit multitudinem : quorum nemo
    se adhuc ei applicuit, qui non profecerit in me-
    tus, nisi ipse sibi nimis obdurauit. Cum ergo
    nostrum sit tale Legion, quicumque ei derogat,
    quicumque cognitum non amat, ut rustice loquar,
    habeat uel odium. Inde est, charissime, quod con-
    tinuis: huc votis ruo : et licet alii degam, animo
    tamen ibi tecum habito.
    VIII. At vero forsitan me insinuas ueluitas,
    quasi beate uiuendi, imo vacandi et gloriandi locum
    quaeram; quod unique est animi uanitatis: ac ideque
    redarguis, quod velit ex desiderii affectu, modo
    situm, am:uitatem, affluentiam et sapientiam tan-
    topere nostri extollam Leogij, cui aliquando Mo-
    guntinam praferens gloriam, dederim libellum re-
    pudii : quodque tanta fluitem animi inconstantia,
    ut modo Leogij positus suspirem Moguntiam; modo
    Moguntiae saxis animo Leogium recurram. Adhibes
    quoque tibi patrocinium Flacci, ut uelus quod tibi
    videris secare, tanto asperius satirico sale valeat
    insricari :
    
    Cartum, inquit, non animum mutat qui trans mare
    [currunt.
    
    Item:
    
    In culpa est animus, qui se non effugit unquam.
    
    Novi, charissime, te nihil sinistrum contra me
    moliri, nec idcirco te mihi ad resistendum opposui :
    sed novi canes illos, qui clandestino morsu semper
    parati sunt alienam vitam discutiendo roedere, suam
    vero flagitiis obvolutam in coeno vitiorum volutare.
    Ilos mihi post tergum derogantes sub persona tua,
    velut in faciem resistentes, mihi opponor : his sub
    tuo nomine, de quo nihil sinistrum suspicor, respon-
    dere paro : ut arguta cavillationum inuectione dis-
    plosa, dissolutum sit quidquid umquam in me arcus
    livoris super his iaculatus est, et enervatum quid-
    quid serpentinus odii sibilus amaruis in me cavil-
    latus est. Unum autem verbum, et pro omnibus
    unum, hoc est, cujus per omnis hujus tomi areolas
    semper meminisse debes, scilicet ut quidquid in
    hoc uelut conflictu laute, tepide, amabiliter dicitum
    sit, applices tibi : quidquid vero dure, acide, mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    dulce detrabentium reputes
    parti.
    IX. Video, frater, video quisquis es quem sub
    amici persona mihi opposui, quem sub advocati
    scena figmenti ex adverso dicere feci: video, ir-
    quam, quod ancipiti me gladio impetis, ac duplici
    mecunm telo congredieris : in altero quidem levitatis
    inconstantiarn arguere paratus, in altero vero perti-
    nanciam in vitiis confodere animatus. Attentius ergo
    videundum est, quia in me subsit criticorum lance
    uteris, quid ad singula responderi conveniat objectis.
    Ergo arguis in me levitatem uaniliantis animi, qui
    velit hac illac fluitans vacare desideret, et gloriari,
    pro eo quod Legium nostrum tantopere laudave-
    rim, meque ibidem cum necessariis meis libenter
    vivere dixerim, quod quidem iniuria facere, nec
    aequi bonisque ducere uideris, sed commoda nostra
    obliquo inuidie oculo limare, et cynico detractionis
    morsu venenare contendis. Nunquid nam diuersis
    locis et temporibus melioris vitae rationem colligere,
    velut variis literarum studiis et disciplinarum ex-
    perientia, liquidum scientiae mei stipare adseruis
    levitati? Num in melius uelle profercre deputas va-
    niitati? Nunquiamna u diversis locis salubres petuntur
    et aquae et herbae, quae supra te valeant quaecque
    morbida sanare? Nonne duodecim sunt horae diei?
    nonne ordinarie dispositum est quid sit agendum
    mane, quid antemeridianis, quid postmeridianis
    horis, quid vespere? Sed jam heu! matutinum, in
    quo erat laetitia, transiit; et vesperum, in quo
    demorabitur sieius, aduenit. Jam ponit Dominus
    flumina in desertum, et fontes aquarum in sitim;
    terram fructiferam in salsuginem, et caetera. Et
    quid de reliquo faciendum est in hac rerum sen-
    tina, ubi cunctis quae a Patribus ad nos demana-
    runt, et studiis et disciplinis tantopere reclamant
    mores et tempora? Nam ideo, ut tu despis, a bonis
    est desistendum, et nundinis insistendum, ut obliti
    quid deceat, quid non, Itacuensis Ulyssei vitiosum
    siamus remigium? Nonne magis oportet quemuis,
    qui quidem vir fiet, ut semper deteriora vitans,
    id appelat, unde se ipso semper melior fiat? Tam
    vero absest ut haec sint animi uanitalis ut sint
    etiam animi ad postes ostii sapientiae mane vigi-
    lantis; et hoc de fratre sentire vel dicere, sit invi-
    diæ et odii malignantis.
    X. Quod autem hostili me premens telo, dicis,
    quid mihi et Leogio? quod olim insolenter dresceres
    turpi notarim elogio; quiuque Moguntinam prae-
    ferens gloriam, eum uilem reputaverim scoriarn, certe
    nimis a veritatistramite aberasti, vel potius tulsu ve-
    ritale excidisti. Dicdum, quaeso, tu qui sub ovino vel-
    lere lupino ritu latras, et duobus aleri praefertur, qui
    postulal, an qui postulatur? Quid respondere haesitas?
    nimbi ibi lacquem tendi putas? Ergo tacces? satis con-
    cedis illum praeseri, quem constat ab altero potiùs
    lari. Dic ergo, numqui eloquium fides injuriam iustus
    Legie, quanto ciigit ut propter me rogaturam a se
    ditioce; exaltata autem Legio, dum vel invitatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico. Pequenas lacunas e caracteres possivelmente degradados foram transcritos literalmente; marca [currunt] usada conforme visível; separação em colunas preservada. Alguns cortes de palavras e hifenizações seguidas do fim de linha respeitadas.</notas>
</pagina>