<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    QUERIMONIA ADVERSUS GUIFREDUM ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    sacrificia sumebantur, in manibus aurificum Ur-A
    dasorum misit ad deturendun, et hispaniam venun-
    kari pro ipso episcopatu. Codices autem, qui ibi
    erant variis generibus, non meliores reliquit. Sed
    illa male suam ecclesiam dissipavit ut etiam et cle-
    rici desunt, et qui inibi sunt inopes et mendici, et
    nullus pulcher in ea apparet. Non chlamydes, neque
    capas polemitas, non cyclicales, non dalmaticas, non
    curliballi, non lignum Dominicium. Omnia haec quæ
    a conditione ibi plura congregata erant, sed dissi-
    pavit ea, dedique pro episcopatu fratris sui. In-
    super, quod pejus est et inhonestum, commiendavit
    se manibus ad comitissam Urgelli. Pro quia re non
    solum milit, sed etiam cunctis nostræ patriæ nobil-
    tibus, in magnum ruri odium. Quo peracto, aggre-
    gavit concilium non modicum juxta præsata urbe
    Narbona multorum sui diocesi episcoporum, inter-
    quos fuit hic Raimbaldus Aretalensis archiepisco-
    pus, et in eorum aque nostrorum omnium præ-
    sentiam reliquit cunctas armas militares et omnem
    sæculi militiam, atque excommunicando misit sub
    anathemata tam sænctipsum quam omnes sui diœcesis
    episcopos, qui ab illa die deinceps armis erant
    sumpturi. Qui non multo post, accepilis armis ut
    miles, non corrigia succinctus lumbis, sed ferro, et
    rebellavit mecum. Et quod mortui, quod vulnerati,
    quod detruncati, quanteque aduste ecclesiæ et
    exarseræ reliquiæ, si per singula enarrare volucro,
    fortasse et vobis foret fastidium, et facilius dies
    quam copia deserit.
    
    Deinde venerunt episcopi in mean terram, et
    mecum una cum eodem archiepiscopo firmaverunt
    treguam Dei inviolabilem tenere in omnem mean
    terram, atque ex eadem corruptores teterrimam
    justitiam facere. Unde idem archiepiscopus et ego
    hanc fecimus convenientiam, ut de cunctis quæ
    emendata fuissent per ipsius tregue fractionem,
    una medietas fuisset præfatis ecclesiæ, alia, mea,
    pro exercenda justitia. Ego autem consensu ipsam
    meam medietatem condirectioni ipsius ecclesiæ.
    Sed ille non in ejus condirectionem, sed in destruc-
    tionem missit, quia et ab ecclesia eam abstulit, et
    militibus per solidatas tribuit potius quam decem
    millia solidos. Qua data Deo et fortiter firmata, qui
    primi eam fecerunt in nostra patria, sui milites,
    ex suo exientes castello, occiderunt unum militem
    mecum in treguam Dei, et retinui homicidas illos,
    et nullam quivi ab eo impertrare justitiam. Deinde
    Petrus Rainmundi Biterrensium comes in freguam
    Dei violavit ecclesiam Sanctæ Mariæ, coenobium
    loci electi, ubi miraculum habetur lignum Domini-
    cum, et extraxit ab inde duos milites inclinatos
    atque injurios, et unum ex eis, qui erat consan-
    guineus meus, pependit in ligno, et occisit morte
    crudeli, quasi cœlepm. Unde idem archiepiscopus
    talis suffragator existit ut etiam sacrilegos et homi-
    cidasillos in sua se mittentes potestate patrocinavit,
    suffragatorque eorum exstitit, et in eo ullam non
    valui invenire justitiam.
    
    PATROL. CXLIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    Preferre sacramenta quæ mihi super sancta
    altaria manibus juratis est multa, unquam non mihi
    tenuit, sed omnia fregit. Ad ultimum vero bonum
    opus operatus est, satis Deo et universæ plebi Nar-
    bonensis placibile. Unde mala hæc omnia oblivisce-
    ramus, si nobis in bonum venisset. Corpora namque
    sanctorum Justi et Pastoris, quæ præmemoratus
    rex Carolus ab Hispania deferens, atque in via
    carens, in præfata in eorum honore ædificata eccle-
    sia collocare optaverat, quæ nobis nostrisque pa-
    tribus multum erant optata, ab idem archiepiscopo
    explorata et capta, ad suam usque cum honore
    asportavit ecclesiam, atque honorifice collocavit.
    Unde non solum a me, sed etiam a suis civibus
    laudatus atque dilectus erat. Qui non multo post,
    litigante eo cum suo archidiacono, voluit trahere
    prædictorum corpora sanctorum ab ecclesia eorum.
    Et ego rogavi eum ne hoc fecisset, et volui ei dare
    obtiles per decem millia solidos, ut, si ullus homo
    vel femina ullam vim ei faceret de ipsorum corpo-
    ribus sanctorum, aut de ullo munere eis oblato vel
    presentato, ego de illo vel illis hoc facientibus
    adjutor essem prædicto pontifici per fidem non
    flictam. Idem vero archievita voluit eis satisfacere
    in judicio episcopi Arelato. Qui renuit; sed sub-
    stracta ab eadem sede lenterum corpora sanctorum
    duxit et inhoneste collocavit in quandam villanam
    ecclesiam. Ibi squam cachædram fabricavit, ibi ordi-
    nem suum fecit, ibi suas synodos tenuit, ibi codices
    et cruces et lignum Dominicum asportavit, ibi cle-
    rices primæ sedis, quos meliores invenit, constituit,
    et ita eligens membrum, caput reliquit quasi tugu-
    rium. Insuper cuncti nostræ patriæ nobiles, et prebus
    cuncta, qui soli: i sunt occurrence ad civitatem et ad
    sedem suam, et penetientes sua munera ad sua:
    sedem dare atque presentare solentibus, multosque
    adjutorios ad operam suæ ecclesiæ facientibus,
    *stubli, et munera illa suis militibus per solidatas
    tribuit, et suam ecclesiam deserram et sine capite
    dereliquit.
    
    Interim vero idem archiepiscopus habuit necem
    placitum, et constrinxit me ei ad suum libitum
    satisfacere, et dixit mihi suum dictum et idem,
    quam meliorem ei requirere potui, ut et ad sede:,
    suam rediret et corpora sancta in ea resitueret. Qui
    mentitus est mihi, sed ut mihi fuit testatus, facceri
    noluit, et est mihi mentitus suum dictum et sua:
    fidem. Deinde conjux mea videns eum rogavit resti-
    tuere corpora sancta, et illeo ipse ad Ecclesiam suam
    redire, directumque nostrum supra modum accipere,
    neque audire voluit; sed testatus est ei Altilonanten
    ducere ipsa sancta corpora in aliena patria, et usque
    in æternum nobis non esse recuperanda. Quæ au-
    diens, metiens ne subito, sicut juratus est, hoc fa-
    ceret me absente et ignorante, fuit ad præfatum
    villæ ecclesiam, non adhuc consecratam, et traxit
    exinde corpora sancta, restituitque et condidit ho-
    norifice in seidem suam. Deinde conjux mea, pro-
    strata coram eo, suum postulavit accipere &amp;returum;
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com pequenas manchas; algumas palavras difíceis foram preservadas literalmente. Letras cortadas no topo e margem direita exigiram leitura contextual. Marcação de colunas: coluna esquerda bbox 40-480, direita 520-960.</notas>
</pagina>