<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA BURCHARDI COMITIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    licus dicitur, in episcopatu Parisiacensi super A tribueret. Ille vero, qui optabat ut cuncti milites suntem Matronæ sitam, cum advocacione et vicaria, cum ecclesia et altari, et cum omnibus quæ ad ipsam aspiciunt. Item in eodem pago, in comitatu Corboiensis castri, in villa quæ vocatur Licias, mansum Algardis cum omnibus ad illum pertinentibus. In Vastinensi quoque pago, in comitatu Nantouensi, atque in episcopatu Senonensis urbis, prædium juris sui, quod nuncupatur Seia, cum advocacione et vicaria, atque ecclesia, et cum cunctis quæ ad ipsum aspiciunt. In comitatu etiam Milidunensi alodum, qui vocatur Curciacus, cum advocacione et vicaria, et cum omnibus ad eum pertinentibus. Hanc ergo suæ sanctæ devotionis voluntatem plurimi Francorum videntes et audientes, erga eumdem locum et ipsi ex propriis rebus multa conferebant. Inter quos viceco- nes Milidunensis Castri, nomine Joscelinus, exoratus est Deo devotum comitem, ut ei ecclesiam, quæ sita est in vico qui Nosiacus siccus dicitur, quam de ejus beneficio possidebat, Deo et sanctis ejus concedere dignaretur. Comes vero, gaudio repletus, et hoc ipsum libenti animo concessit. Ipse quoque viceco- nes, cingulum militiae pro Christo deponens, in eodem cœnobio monachus postmodum est effectus, atque digne finem suæ complens vitæ, ibidem obiit sub die xiv Kalend. Aprilium. Super his ergo omnibus inclutus rex Robertus auctoritalis suæ testamentum fieri jussit, traditionemque abbati Teutoni, sen reliquis monachis, fecit, et præfatæ ecclesiæ munificentia suæ prœcepto confirmavit; per quod præcepti jubens ut, usque in finem sæculi, cœnobitæ illius loci hæc omnia tenerent atque pleniter possi- dèrent, nullusque rex, nullus episcopus, nullus comes, aut ulla mortalıs potestas illas res disponere aut in sua potestalte quidquam horum decernere aut delegare presumeret; sed perpetua soliditate in ipsorum jure consisterent, disponendi atque faciendi ad utilitatem loci quicquid eligerent. Ut vero ipsius præceptionis atque roborationis edictum per cuncta ævi tempora inviolabilem obtineret firmitatis vigorem, more regali manu propria confirmavit, et annuli sui impressione insigniri jussit. Quod Rogerius cancellarius devote peregit, qui postea, Deo concedente, ad honorem pontificatus in urbe Belevacensi sublimatus est. Acta sunt autem hæc in civitate Parisius, anno incarnati Verbi 998, anno vero Roberti regis X, sub die xvm Kal. Maiarum.
    
    Fuit etiam ipsis diebus miles quidam egregius, potensilis et divitiis sæculi valde sublimis, venerandoque comiti fidelis, nomine Ermenfredus, fideliter Deo complacere desiderans. Hic itaque, pavore æterni supplicii perterritus et exemplis jam dicti viri religiose animatus, retulit ei multum locum sibi commissum diligere, ac de propriis possessionibus se velle in eo largiri. Deprecatus est itaque eum, quatenus villam, quam de ejus beneficio tenebat, quæ Licias (Lices) appellatur, ecclesiæ Fossatensi daret, ita ut etiam prædium suæ possessionis, quod Jurecum (Jury) dicitur, spontanea voluntate simul
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    libenter, Francorum similie pararent, liberam dedit illi facultatem dando quidquid ejus animo placitum fuisset. Veniens itaque ad sibi dilectum præ cæteris locum, cum sua conjugie, quæ Ernemensendis dicebatur, innuit religiosò abbati Teutoni ac cæteris fratribus sui cordis secretum. Qui, gratias Deo agentes, in suis orationibus prædictos conjuges suscipiunt, sicque familiares Dei servorum effecti sunt, atque locum suæ tumulationis post resolutionem corporum accepèrent. Dederunt ergo ibidem prædium, superius nominatum Jureum, super flumen Sequanae situm, disiantuem a castro Corboilo milliarìo et dimidio, ecclesiam quoque et vicariam, et advocatio- nem, cum omnibus ad eum pertinentibus. Simili etiam modo donationem fecerunt de villa jam dicta, quæ vocatur Licias, in prædicto pago sita, disiantu de castro milliario et dimidio; quam de beneficio Burchardi comitis et filii ejus honore pontificali præ- culentis Rainaldi tenebant. Quorum consensu et voluntate hoc donum fecerunt pro æternæ vitæ remuneratione, et pro animarum suarum, sive Ge- lonis, cui successores existcblant, atque parentum eorum, absolutione, cum advocacione et vicariorum potestiate, et cum cunctis quæ ad ipsam aspiciunt. Donum ergo harum rerum super altare Sanctæ Mariæ Sanctiqne Petri apostoli posuerunt tenore tali ut annuatim recognitionem ex ipsis haberent denominatam, ambobus vero ab hac luce migrantibus, perpetuo habendas possiderent. Post hæc etiam regis adjuentes præsentiam, deprecati sunt ut hæc dona præcepti sui auctoritate roboraret et annuli sui impressione munire dignaretur. Ipse quoque suæ matris Adelaidis, uxorisque Berthæ suggestionibus, uti præcatus fuerat, peregit. Conscriptio itaque testamenti, ac monogrammate regis manu facto, Franco tunc cancellarius, postea vero episcopus Parisií factus, imaginem regis imposuit. Factum est autem hoc in prædicta urbe anno incarnationis Christi 1000, indictione XII, anno vero regni incliti regis Roberti XII feliciter.
    
    His ita narratis, ad nostrum Burchardum reflecta- tur stylus. Illuc ergo venerando comiti, insignante humani generis inimico, insesus et atque inimicus D existabat valde Odo comes, ejusque bonis invidelat actibus, quia illum in aula regis sibi præponi, atque honorari, et diliqi a cunctis conspicebat. Una de re seductione quadam atque traditione Castrum Milidun- eum ei furatus est. Quod cum didicisset, auxiliantè sibi rege, coadunatio Francorum exercitu, multis militibus militum circumvallavit. Cernens itaque Odo non se posse ibidem quietum manere, nec idem castrum proprio retinere dominio, clam cum suis abiens fugit. Burchardus vero introgressus proprium recepit castrum. Galterius vero, cujus traditione hoc tantum nefas perpetratum est, in morte, qui eidem præeminèt, cum sua conjugie jamque suspensus est. Alio quoque tempore, inimico pacis locusisque adversario adhortante, hi duo comites in eodem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; páginas em duas colunas; pequenas falhas tipográficas transcritas literalmente; uso de formas abbreviadas e parênteses no original modernamente impressos (ex.: "Licias (Lices)", "Jurecum (Jury)"); algumas palavras no final da coluna esquerda e início da direita mostravam cortes pela margem da digitalização e foram transcritas conforme visíveis; marcas tipográficas como o ponto alto e ligaduras modernamente impressas interpretadas como latim impresso.</notas>
</pagina>