87$

in comitatu. Peru$ino. positas, unam,
Pusulo, aliam Filoptio, et alteram, qus nuncupa-
tur Casalini, cum ecclesiis, casis, vineis, campis,
hortis, nontibus cultis et incu'tis omnibus cum suis
pertinentiis. Licentiam quoque damus tibi de omn-
Hibus tuis clericis, tam in monasterio degentibus
quamque etiam foris in possessionibus tuis manen«
tibus, a quocunque volneris idoneo et canonice
locato episcopo eos ordinandi, et chrisma in tuis
plebibus accipere, si tamen ab episcopo, in cujus
diccesi pratum tüum monasterium situm est, nec
erdinaiones nec chrisma potueris. canonice et gra-
tís obtinere aut impetrare ; et de ecclesiis ordinan-
dis eodem modo. Eit nullus cpiscopus ad idem mo-
nasterium perünentem excommunicare aut. dam-
mare audeat,si in causa sua, nostrum, ac sancte
apostolice sedis patrocinium et examen flagitat,
Homani autem pontifieis donum abbatizx, et abbas
ipse, eL consecratio abbatis sit in. perpetuum. Et
omni remota excusatione, uisi canonica, ad $yno-
cum quandocunque a summo pontiüce vocatus fuc«
rit, veniat. .

Porro oblationes eidem monasterio collatie, tam
pro vivis quam pro defunctis a. nullo cpiscopo-
Tum pervadantur, sed ex integro proficiant mona-
sterii ulilitatibus ac fratrum necessitatibus. Decima
aulem ejusdem monasterii in susceptione liospitum
€t peregrinorum ad portam ipsius monasterii con-
ferantur. Serviiium. quoque, et quod vulgariter di-
€ilur Foderum nec. imperatori, nec regi, nec mar-
€hioni, nec alicui homini liceat ex eodem mona-
sterio, auL ex pertinentia. cjus requirere, nisi soli
nostra: apostolice sedi. Insuper nemo ibidem sepe-
liri proliibeat mortzum. Episcopus inissas publicas
vi stationes. ibidem si facere voluerit, statutis tem-
poribus id gat, scilicet. secunda feria Pasch:e, et
beatorum. apostolorum Petri et Pauli. natalitiis so-
lemuibus ; sed nuilas inde oblationes tollat ipse, aut
aliquis clericorum ejus, invito abbate ac fratribus.
Statuituus autein, sí quando abbas ejusdem mona-
sterii decesserit, ut nullus ab aliis personis ibi ab-
bas eligatur, si potuerint ad. hoc opus de congrega-
tione idoneum fratrem eligere, sic videlicet communi
ac regulari consilio, absque pretio a Romano pon-
tifice cousecramdlum. Jubemus eliam ut omnes no-
€iva ecclesie vestri monasterii chart: omnino
vacus el inanes consistant, Prielerea apostolica
nostra aucloritale constituimus et confirmamus ut
nullus imperator, rex, episcopus, dux, marchio,
comes, vicecomes, castaldio, aut alia qualibet ma-
gna parvaque persona et praedictum. abbatem suos-
«ue successores canonice intrantes, de jam dicio
monasterio, vcl de omnibus suis rebus ct propric-
Aatibus, mobilibus et immobilibus molestare, deve-
&lire, aut inquietare audeat ; et qui presumpserit,
Sciat se. auctoritate Domini nostri Jesu. Christi ct
beatorum apostolorum Petri et Pauli, ac. nostrà
maledictione anathematizari ; insuper compositurus
gxista( cuodccim libras auri, medietatem | nostre

Pairsor. CXLIHI,

EPISTOL.A£ ET PRIVILEGIA.

que vocatur A sacro palatio, medietatem ipsi monasterio. Qui vero

8r

hanc ecclesiam lionoraverit, et nihil inde aufereus,
de suis pro redemptione aním:e aliqua ei contulerit,
benedictionis gratiam a. Domizo Deo consequatür
et per clavigerum principem cati janua regui
e«clestis introduci mereatur. .
Scriptum per manus Gregorii notarii, et scriniarii
sancte ftomanz Ecclesi in mense Novenbris,
indictione undeciina.
. Datum Romz quarto Non. Noveinbris per manus
Humberti sanctr ecclesi Silvze Candide episcopi et
bibliothecarii sáncte Romanz et apostolica sedis,

anno 1 pontificatus. domni Stephani noni pape,
judictionc undecima.

?

Iv.
Stephanus X. canonicorum Aretinorum bona, petenta
Arnaldo ejiscopo, con[irmat.
(Anno 105.)
[UcnerLi, Halia Sacra, I, 416.]

SrEPIIANCS, servus servorum Dci.

Convenit apostolico mandamin pia religione pals
lentibus benevola compassione suceurrere, et poscen-
tium animis alacri affectione impertiri suffragium.
Quapropter notum sit omvibus S. Dei Ecclesie fide-
libus, et nostris, przesentibus scilicet et iuturis, quod
nos, interventu Arnaldi episcopi Aretini, sequentes
vestigia beatissim: memori: D. Victoris przdeces-

C soris nostri, confirmamus et nostra apostolica aucto-

ritate corroboramus omnia quzecunque canonicis S.
Aretinze Eccleske juste data et legaliter eollata sunt
sive a regibus, sive a prxsulibus S, Aretino ecclesie,
sive etiam ab aliquibus S. Dei Ecclesie fideli-
bus pro redemptione animarum suarum concessa
sunt.

Si quis vero deinceps in eamdem canonicam B.
Donati Aretini episcopi et martyris de rebus propriis
aliquid conferre voluerit, tam in comitatu Castello
quam in aliquibus aliis locis, nostra fultus auctori-
tate, licentiam dandi et pro remedio animzesux lar-
giendi D. Donato, ad usum et sumptum fratrum. ca-
nonicorum in eadem B. Donati ginonica famulautium,
Sine alienjus magace parvieque. person inierdictn
[habeat], ipsaque douatiosive largitio ab omni fiscali
illesione perpetuo maneat absoluta. Quicunque vero
Jujus nostrae confirmationis seu. largitionis violator
exstiterit, nostra apostolica auctoritate excommuni-
catus, perpetui. auathematis jaculo feriatur

Seriptum per manus Gregorii notarii et camerarii
S. apostolice sedis, in mense Novembris, die xix.
ind. n.

Datum Rom, x Kal. Decembris, per manus Hui,
berti dicti episcopi [S. Ecclesi:e] Silvae Candid, ci
bibMiothecarii S. R. et apostolice sedis, anno Deo
propitio 1057, pontificatus D. Stephani IX primo,
indict. i.

. 23

Digitized by Google
