<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    831 VICTORIS II PAPÆ 832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    aut inde quidquam alienare, auferre, aut minuere A rat. Plis ergo locis et diuina religione venerabilibus
    vel transgredi; sed potius firmum ac stabile in per- petuum, sicut a nobis concessum et confirmatum
    est, permaneat; liceatque abbatl vel fratribus mo- nasterii ipsius apostolicam sedem appellare contra
    quorumlibet hominum iniuriam, si per episcopum Tarua:neensem aut archiepiscopum Remensem sa- tisfacere praedicto monasterio ejusdemque rectori- bus contempscerint. Si quis autem, quod non opta- mus, temerario ausu, contra hoc nostrum aposto- lice sedis statutum in quoqnam temerare, vel contringere presumpserit, ei contradictori illius exsli- terit in aliquo, auctoritate sanctæ et individuæ Tri- nitatis et apostolorum principis Petri, cujus, licet indigni dignatione, tamen vicibus fungimur, vin- culo anathematis mancipatus, a regno Dei segregatus, diablo et angelis ejus, nisi resipiscens satisfaciat, indissolubiliter aggregetur. Qui vero pio respectu obseruaverit, ac defensor hujus confirmationis et concessionis extiterit, potestâte beati Petri, apo- stolorum principis ac sanctorum confessoris Audo- mari atque Bertini, cœlestis regni introituum et gra- tiam atque gloriam, a justo judice Domino, Deo no- siro, vitamque aeternam percepere mereatur, in sæcula sæculorum. Amen.
    
    Scriptum per manus Gregorii notarii anno Dominicæ nativitatis millesimo quingentesimo septimo.
    
    Ego Humbertus, dictus episcopus sanctæ ec- clesiæ. Silve Candidæ, interfui et propria manu subscripsi.
    
    Ego Benedictus, sanctæ Bellitrensis ecclesiæ dictus episcopus, cognoui, et propria manu subscripsi.
    
    Ego Bonifacius, sanctæ Albanensis ecclesiæ dictus episcopus, cognoui, et propria manu subscripsi.
    
    Ego Petrus, archidiaconus sanctæ Romanæ Ecclesiæ, cognoui et propria manu subscripsi.
    
    Ego Hildebrandus, sanctæ Romanæ Ecclesiæ ar- chidiaconus, cognoui, et propria manu subscripsi.
    
    Ego Fredericus, diaconus subscripsi.
    
    Datum tertio Idus Maii, per manus Aribonis, diaconi, anno tertio pontificatus domini papæ Vitoris, mense Maio, indictione decima, die tertio decimo.
    
    XVIII.
    
    Victoris II bulla pro monasterio Casinensi.
    (Anno 1055?–7.)
    
    (MABILL., Annal. ord. S. Bened., IV, 744.)
    
    Victor episcopus, servus servorum Dei, Friderico dilecto filio abbati venerabilis cœnobii almi Patris Benedicti, quod nuncupatur Mons-Casinus, cunctis- que successoribus ejus illic canonice ad regimin promovendis in perpetuum.
    
    Pastoralis sollicitudinis nostræ bonum si debet prospicere et proficere omnibus etiam extraneis et longinquis, multo magis domesticis et propinquis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    debitae consolationis et defensionis porrectur manus,
    illum cæteris præferendum non ambigimus, quem monasticæ normæ constet esse principale gynnasium, et sanctæ Romanæ et apostolicæ sedi conti- gnum, quem cives Romani, patres videlicet etximii Benedictus, Maurus et Placidus cum nonnullis aliis fundarunt, quernque a gentibus destructum Romani pontifices nihilominus sua auctoritate resrtuxerunt, et privilegiis apostolicæ sedis merito cæteris cœno- biis prætulerunt, atque contra quorumlibet suspectas injurias efficaciter munierunt: quorum nos sacræ auctoritatì sicut tempore et loco succedimus, sic eorum exemplo, ut oportet, innitimur, et per hujus nostræ decretalis paginæ tenorem tibi, dilectissime B lli et abba Friderice, electionem ad regimen cœno- bii præfati saniori consilio omnium fratrum in prea- sentia responsalis nostri a Petro monacho aliquorum pravorum conspirantione electo in le translatam col- laudantes confirmamus. Unde et secundum privile- gia eorundem antecessorum nostrorum, atque con- suetudinem tibi, quem abbatem sacravimus, mona- sterium almi Patris Benedicti situm Monte Casini- castri, cunctamque ipsius monasterii abbatliam, integre cum cellis suis, castellis, prædiis, et omnia sua pertinentia concedimus, et nostra auctoritate decernimus tam in finibus Beneventanorum, Apulo- rum et Calabrorum, quam etiam in finibus Marso- rum et in Marchiis, sive ubicunque longe et prope haclenus jure tibi pertinet, aliquid sive quidquid deinceps ubivis juste acquisierit. Ad hæc justitiam, vel quodlibet debitum, quod oficiales nostri sacri palatii exigunt a navibus ad Romanum portum ap- plicantibus, vestri cœnobii navi peculiari grantanter relaxamus; et quotienscunque Roman ad servitium sanctæ Romanæ Ecclesiæ veneriitis, in sancta Hie- rusalem palatii Sussuriani hospitium habeatis; et defuncto abbate, ibidem vestra vel vestrorum suc- cessorum electione abbas constituantur a Romano pontifice consecrandus. Conservato vobis vestrisque successoribus privilegio, tam quod ex navi vestra, quam quod ex ipsa destructa ecclesia, ut vel sic restaureretur, proximus decessor noster sanctus Leo firmavit abbati Richerio. Usum quoque sandaliorum et dalmaticæ, quamvis jure cardinalatus tui ab apo- stolica sede perceperis, a nobis tamen tibi, et loco deinceps et principalibus tantum festis concedimus ad honorificentiam tam venerabilis cœnobii, et ob dilectionem tui, secundum quod præfatus decessor noster tero præfato concessit. Prætereâ corroborar- mus tibi tuisque successoribus in omni conventu episcoporum et principum superiorum omnibus ab- habitibus sedem, et in conciliis et judicijs priorem sui ordinis hominibus sententiæ pro reverentia tanti loci, qui primum et summum monasticæ le- gislatorum vivum et mortuum retinere proveruit, quique ipsius legislationem scripto, verbo et exam- plo cœnobiale propositum appetentibus in toto mundo sole clarius evibavit. Defuncto autem abbate,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas; rodapé "Digitized by Google". Alguns cortes de página e pequenas manchas não impedem transcrição. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas literalmente; não se usou [ilegivel] neste excerto porque todas as palavras transcritas refletem o visível.
  </notas>
</pagina>