90) N

EPISTOLA AD VALCHERUM.

903

vrapsformans nobis condidit et consecravit, erudum A — XXXIII. Hxc omnia sapienter despexit IHeriman-

vel eoctuin aqua, non assum igni comeduut, et quod
ejus residuum est, et semper eril (quia nullus un-.
quam mortalis, quantumlibet sciens, ad incarnati
Verbi arcanum plena intelligentia in hac vita peue-
trare potuit, aut. poterit), igni non comburunt, Jsti
improvidam simpliciorum fratrum facilitatem, et
maxime curiosa discurrentium perfugarum levita-
tem novo quodam docendi lenocinio occupantes,
primo ipsam Scripturarum superficiem, quasi pl.-
nam ad septicolomnem sapienti:: domum ostendunt
viam, et rectam, velut ad. portum salutis, demon-
strant semitam : deinde sophistice disputationis
reijbus captos, et carnalis scienti:e acumine hebe-
ia!0s, per captiosos necessarie argumentationis
ducunt anfractus : donec extranea et a salute pe-
Tegrina quaestionum novitate pulchre ad perniciem
iustruclos, una secum demergant in puleum iu-
Icri:us.

XXXI. Tales ergo quia non advertunt, quod non
huimano aut szeuli sensu in Dei rebus sit loquen-
dum, quodque inventum mel ad sullicientiam, non
usque ad nauseam sit comedendum, dum sua freti
sapientia nimium majestatis profunda scrutantur,
oppressi a gloria in errorum profunda przcipitantur :
et dum ünprudenti carnalis sapientie audacia lip-
pientes oculos animalis hominis, qui non percipit ea
que Dei sunt, in verum Solem defigere nituntur,
ipsius inaccessze lucis radiis repercussi, in exterio-
res errorum tenebras projiciuntur. Isti de divinis
sacramentorum mysteriis, semper quidem reveren-
dis, nec unquam humano sensu aut ratione auin-
gendis, dum impiis non timent contentionibus inser-
vire, nihil sano auditu dignum merentur diffinire :
et dum naturz terminos volunt includere, et id quod
totius rationalis creaturz rationem superat, humana
ratione pergunt ^oncludere, vere in lapidem offen-
sionis el petram scandali impingunt : quia de piis
sane doctrinz uberibus pro lacte, butyrum aut san-
guinem exprimere contendunt. Mane mortiferi
dogmatis pestem ab Ecclesia sua Christus Jesus
radicitus evellat, priusquam modicum fermentum
totam massam corrumpat.

XXXII. Cum ergo hoc toxico, insuper et mului-

nus Remensis , Drogo Parisiensis , Spirensis Huore-
mannus, Bavenbergensis Meinbardus, el praterea
multi, et pr:stantes , et prxecipus auctoritatis viri, .
qui, przcisis speciebus , et abdicatis laboribus,
stuciis valefecerunt; et sapienti consilio usi, in
theologie otium concesserunt. Ego vero quid face-
rem? cur non idem vite propositum de caetero elige-
rem ? Ego vero ac lubens. Ad hoc enim etsi genera-
lis piorum omnium querela vel causa me non ur-
geret, siugularis tamen vita mex decursus, et
rerum mearum proventus me idem eligere satis mo-
neret. Vite namque decursus contiuuo laboris a:tritu
effeias exhaurit, si qua supersunt, corporis vires,
et prematuras inspergit capili nives : uude et. ma-

B turuin mihi minatur exitiüu , nisi mature me confe-

ram in quietem et otium. Proventus autem rerum
mearum , licet abunde expetendarum affluat copia ,
tamen maxime desiderabilium apormtur inopia,
eorum utique de aureo majorum secuo prius au-
dita, qui felicioribus nostrae meraoriz diebus ipso
oculis meis vidi, scilicet fidem non fictam, et veritatein
integram ; preceptum Domini in invicem couser-
vare, justiti» et. quita nihil anteponere; nihil
remittere de gravitate disciplin:e et religionis , nihil
admittere quod non esset publicze utilitatis et ho-
nestatis; csteraque id genus omnia , quz iu luteis
humans nature cratibus auratis possunt mentes
tedificare , et in vasis fictinbus desiderabiles thesau-
ros reponere. Hzc sunt quz melioribus nostrze n.e-
moriz diebus me videre , ei his interesse serio gau-
debam. Nuac vero quia pene ex toto d.fecerunt ;
non iam meam, quam cominunem defleo mise-
riam.

XXXIV. Et ut antiquiora, et ob hoc meliora se.
taceain tempora , et. de his loquar qua partim ipsi
vidimus, partim. recenter gesta fideli relatione didi-
cimus; a diebus domini Notgeri nostrz urbis epi-
scopi, eorum pontificum qui ei contemporalea in
Ecclesia florebant pr:ecipui , usque ad hiec queja
in. miseria defluxerunt. duo lustra, misericordia et
veritas obviaverunt sibi , justitia et pax oscu'atie
sunt, Nune autem de terra sublata est, et justitia in
colum recessit, et repentino quodam fortune im-

formi walite et nequitim ferinento tota undique p Petu, et monstruosa rerum perturbatione ,nversa

fermentetur Ecclesia, nec usquam pene sinceritatis
el veritatis integrum servetur azyma : cumque nemo
pene sit qui contra h:ec vel ad vera bonz vite insti-
tita, vel raboret ipse, vel laborantem de vita mercede
remunerel; et ob loc ipsa qui vix residua cst, la-
borantium paucitas tedio victa, a. labore temperet :
quis negotio non anteponat otium? quis inutili la-
bori et. clamori ad surdos non praeferat quictem et
silentium? Posui, inquit, ori meo custodiam cum
consisteret peccator adversum me : obmului, et humi-
líatus. sum, el silui a bonis. EL quid hujusmodi lhiu-
miliatis et a bono silentibus agendum sit Jeremias
docet dicens : Sedebit solitarius, et tacebit, quia
evaoit se super se.

el perversa sunt omuia ; et, ut breviter dicam, om-
nia predictis contraria. Adeo ut si quis inter has
szculi tempestates eodem rationis claro et eadem
via mandatorum , quasi ceclestium duelu siderum ,
velit seipsum et sibi credila regere, ipsa turbidus
violentia percussus cogatur ab inccpto desistere.
Quod quam horribile, quam monstri. simile sit,
nulli facile explicabile est. Legimus enim nopne illud
prioris seculi aurum argeutocteris inferioris pretii
metallis sensim et per temporum intervalla degene-
Tasse, nec tom subito sui coloris speciem amisisse.
Nunc autem , ut premissum est, monstruosa et inav«
dita quadam rerum perturbatione, «quasi in mc«
mentio, a suo statu subversa sunt omnia : nec pene

Digitized by Google
