<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
829          EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.          830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,880">
ejem in perpetuum reservata, et confirmata con-
cessione et confirmatione omnium oblationum quas
per privilegia antecessorum nostrorum hactenus
accipere et sibi habere . conservetur : videlicet in
die Palmarum, in Cena Domini et in Parasceve, in
Sabbato sancto et die Dominica. Neque enim illud
nostrorum ita adjicimus, ut illud antecessorum nostro-
rum donum in aliquo minuamus. In qua utrique con-
cessione et confirmatione nil novitatis arbitrantur
egisse : scilicet exemplo reverendissimorum praede-
cessorum nostrorum, et copia sanctae Romanae
Ecclesiae, inop:am lateralis et maxime domesticae
filiae, laudabili liberalitate secundum apostolicam
institutionem supplere. Venerabilis apostolicae sedis
censura sub divini contestatione judicii, et anathe-
matis interpositione statmentes interdiciimus ut nul-
lus unquam successorum nostrorum pontificum,
vel quilibet publicarum actionum administrator, seu
alia quaelibet et quantumlibet magna parvaque per-
sona, audeat vel praesumat, contra hujus nostrae
donationis privilegium cogere aut aliter quidquam
alienare, auferre aut minuere; sed potius firmum et
stabile in perpetuum, sicut concessum et confir-
matum est, permaneat. Si quis autem, quod non
oplamus, temerario ausu hoc nostrum apostolicae
sedis statum, in quoquam infringere presumpserit et
preserit et coadjutor illius in aliquo existerelt, au-
ctoritate sanctae et individuae Trinitatis et apostolo-
rum principis Petri, cujus, licet indigni, dignatione
divina vice fungimur, vinculo anathematis sit man-
cipatus, et a regno Dei segregatus, et diabolo, et
angelis ejus, nisi forte resipiscens satisfaciat, in-
dissolubiliter aggregetur. Qui vero pio respectu
observator et defensor hujus concessionis et confir-
mationis exstiterit, potestate beati Petri apostolo-
rum principis et precibus sanctarum virginum ac
Christi martyrum, Rufinae et Secundae, caelestis
regni introitum, et gratiam atque gloriam a justo
iudice Domino Deo nostro, vitamque aeternam per-
cipere mereatur in saecula saeculorum. Amen.
Scriptum per manus Gregorii notarii et scrinarii
S. Romanae Ecclesiae in mense Maii, indict. X. Bene
valete.
Datum octavo Idus Maii, per manus Anibonis
diaconi, anno 3 dominii papae Victoris II, indict. X.
Decernimus ergo, ut nulli omnino hominum li-
ceat, etc. Si qua igitur in futurum, etc. Cunetis au-
tem, etc.
XVII.
Pro monasterio Sancti Bertini, Victoris II privi-
legium.
(Anno 1057.)
[GUERARD. Collection des cartulaires, abbaye de
Saint-Bertin, tom. III, pag. 480.]
Victor episcopus, servus servorum Dei, dilecto
filio Bovoni, religioso abbati, cunctisque successori-
bus ejus, in Sithiensis coenobio regulariter promo-
vendis, in perpetuum.
Convenit apostolico moderamin quatenus, sicut
dignitate ac auctoritate Petri, principis apostolorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,880">
singulari privilegio omnibus præeminemus, ita
universarum ecclesiarum Dei sollicitudinem habea-
mus, ac singulis quibusque fidelibus atque piis locis
opportuna suffragia conferamus. Quapropter, incli-
nati precibus tuis, charissime ac religiose abba,
Bovo, per hanc nostræ auctoritatis euisuram con-
firmamus ac corroboramus, tibi tuisque successori-
bus, regulariter promovendis, Sithiense cœnobium
in perpetuum, quod in episcopio Taruanensi est
constitutum in honore sancti Petri, ac omnium
apostolorum, vbi etiam præclarus Christi confessor
Bertinus, ipsius loci primus fundator ac abbas, cum
Folquino ac Sylvino, beatis confessoribus, corpore
quiescit.
Pariter quoque confirmamus tibi tuisque succes-
soribus, sicut dictum est, in perpetuum, cuncta
eidem cœnobio jure pertinentia, tam ea quæ hac-
tenus devotione fidelium Christi ille collata sunt
quam quæ deinceps juste conferenda sunt, in arvis,
campis, pratis, pascuis, silvis, aquis aquarumve de-
cursibus, molendinis, piscariis, villis, ecclesiis, co-
mitatibus, familiis, vineis, pomeriis, cunctisque
suis nobilibus vel imminibilibus, cultis vel incultis,
et quidquid inde, secundum Dei timorem, ad ipsius
cœnobii utilitatem regulariter dispositius agere,
liberam in omnibus habeatis faciendi potestatem,
per omnia vobis salva et hoc privilegio nostro pe-
petualiter confirmata immunitate illa seu libertate,
quam beatus Audomarus, Taruanensis præssul, in
præfato beato Bertino eidem cœnobio proprio scripto
indulsit atque confirmavit, qua hactenus secundum
beati Gregorii papæ luminoso abbati concessa,
obtentu abbate monasterii ipsius, nullus episcopo-
rum in describendis prævidendisque ac quaestibus
quaerendisve rebus ecclesiae hujus, aliqua se oc-
casione, permisceat; abbatem vero eidem monasterio
non alium, sed quem dignum moribus atque aptum
disciplinæ monasticæ communi consensu, congrega-
tio tota vel, quanvis parva, pars congregationis
saniori consilio, secundum timorem Dei proponit,
ordinet. Stationes autem illic publicas percipi posse-
riomniomin prohibemus, ne in servorum Dei recessi-
bus, popularibus occasio præbeat illas conventibus,
ac simpliciores res hoc annuas perveniente, quod
absit in scandalum [ilegivel]. Frequenter quoque an-
tibiis introitus, nisi forte, secundum dictum Nicolai
papæ, ab abbate monasterii vel fratribus, necessitatis
causa vel dilectionis gratia, vocatus adveniet, ne im-
portunitate sui ministrorumque suorum inquietudine,
fratres vel abbas sustineant ullam molestiam, et
sic ei cuncta lationis funditus ablata potestate,
nullatenus aliquando in vestro versetur grave nimie.
Unde, apostolicae sedis censura, sub divina con-
testatione judicii, anathematis impositione statu-
temus, interdiciimus ut nullus umquam episcoporum,
seu cujuslibet ordinis clericorum, vel quilibet pu-
blicarum actionum administrator, seu alia quaelibet,
aut quantumlibet magna parvaque persona, audeat
vel præsumat contra hoc nostrum privilegium agere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, disposição em duas colunas. Letras A, B, C entre colunas transcritas como notas marginais. A palavra ilegivel foi usada uma vez onde o original não era claramente legível. A marca moderna "Digitized by Google" na rodapé foi mantida como aparente na imagem.</notas>
</pagina>