$5

EPISTOLJE ET PRIVILEGIA.

378

caarissume &li, Landulphe abbas, ad utilitatem A ueam in Sancto Laurentio; duos mansos in Bibia-

tuam, successorumque tuorum commoti et conmo-
niti, per hujus nostre apostolice constitulionis
paginam confirmamus, el corroboramus venerabili
ccenobio Saneti Prosperi episcopi, ut electio, vel
ordinatio abbatis ipsius monasterii fiat omnino se-
cundum regulam sancti Benedicti.

2. Et quia a beatissim: memori:e Henrico et Con-
rado filio imperatore, ac nonnullis aliis regibus prz-
cepta; et ab Albemco prodict» sancte Regiensis
Ecclesi episcopo decretum, non solum de ipsa ab-
batum electione, verum de omnibus rebus ipsi mo-
nasterio juste acquisitis, vel in futurum acquirendis
constant, secundum tenorem illorum, et quod majus
est, secundum veritatis el justitize rationem, per

hujus nostre auctoritatis privilegium nominatim B

concedimus atque decernimus ipsi venerabili cceno-
bio Saneti Prosperi, quod in tutela sancti Petri
€i nostra suscipimus , fundum przdicte ecclesie
ejusdem Sancti Prosperi in urbe Regii situm, cum
cameterio ipsius, et novem jugera terra cum capella
Sancti Nazarii, quam a przposito ecclesi Sancti
Prosperi intra castrum przdictze civitatis sitam per
commutationem juste factam, abbas qui tunc. tem-
poris erat. accepit; necnon et. omnem illam terram
de Corticella, quie ab cpiscopis ipsius loci in dicto
loco monasterio data est ; insuper duodecim mansos,
qui sunt in Fossolo: quatuor in Palude; quatuor in
Campaniola; tres in Quingente; unum qui est in
Gurgo; unum. in Fossedunde; quinque in Baniolo;
ei capellam Sancte Mustiol: cum suis pertinentiis ;
unum in Crustulo veteri; unum in vico Desbergato,
unum in Magno Casali: cum capella Sancti Sylvestri,
cum dominicatu de eadem villa Magno Casali; tres
mansos in Regio, et dominicatum Regii; Braidam
Regis, et omnem terram prz»dicti monasterii. circa
eamdem civitatem sitam; tres mansos in Rodano;
quatuor in Lovari; unum in Banio, unum in casale
de Ro/dano; tres in Marmirolo; unum in Aliano ; unum
in Bibiano; unum in Piano; unum in Mulazano ; unum
in Planzo; unum io. castro Oleriani, et curtem de
Nasseto cum Lamma Fraularia, et campo et ri-
vam de Nass?to, quie a Carolo piissimo rege jam
per scriptum, juxta fines ibi designatos, Regieusi

nello, et quidquid intra lialicum regnum juste
possidet, vel si non possidet, juste possidere debet.
ltaque tam ea, qux: prediximus, quam qu» devo-
tione, quorumcunque fidelium — juste acquisita
deinceps fuerunt, in perpetuum, sine alicujus in-
quietudine, ut prefatum monasterium sub tutela
beati Petri perpetualiter suscipimus , possidere
apostolica auctoritate sancimus.

$. lilud etiam ob reverentiam sancti. confessoris,
precipueque Domini , presenti auctoritate libi,
dilectissime fili, Giselberte abba, tuisque successo-
ribus, et quibus tu, vel quem supradicti monasterii
fratres jusserint, in sacerdotali officio positis, apo-
stolico privilegio concedimus, ex charitate, quie
Deus est, virlute sancti Spiritus , auctoritate beati
Petri celorum clavigeri confirmamus, ut populis
per secula undique sanctissimi confessoris suffragia
expetendo concurrentibus, sive ipsius terre, into-
lis ad eamdem ecclesiam. convenientibus, ad lhono-
rem Dei, ct beatissimi Prosperi confessoris devote
super ipsius Sacras reliquias , solemnes et publicas
missas celebrare, et paue verbi Dei eos congrue
reficere, eL s:epius prenominati domini et. magni
patroni, videlicet beatissimi Prosperi meri is, et
nostra praxsenti auetoritate roborati, eorum devolas
confessiones suscipientes, vestrarum ipsarum, alia-
rumque orationum, sermonum quoque, vigiliarum,
jeiuniorum ctiam, et. eleemosynarum illis. submini-
sLrantes prxsidium, delictorum eorum expiandorumn
conferatis solatium.

4. Priecipimus quoque ne ouis ejusdem civiL;tis
episcopus, sed mec quidem aliquis primas, vel
metropohianus , aut qualibet parva magnaque
ecclesiastica s:ecularisve persona, quidquam eorum
qus supra taxavimus pervertere audeat, sed nec
aliquam potestatem exercere. conira eumdem  ve-
sirum cenobium, neque quavis occasione inibi
missas celebrare , aut ordinationem — aliquam ,
quamvis parvissimam, Sine voluniate abbatis et
fratrum. agere, aut excommunicationem | contra
eos ferre, vel aliquod officism, aut sepuliuram
iortuorum condere audeat qui noa vult ster-
naliter damnari et perpetuo &athe:nate feriri.

ecclesie data esse dignoscitur; et terram quam p — 9- Quod si aliquo unquam tempore apparuerit

dedii Rolandus filius Eriberti; in Mutilena quatuor
mansos, cum capella, et quamdam partem castelli ;
in Albinea quatuor mansos, et capellam Sancte
Marie in Pisignano, cum Oliveto sibi adjacente ; in
Vergnano duos mansos, et octo mansos. quos dedit
Ardicio filius Attonis filii Gamdulphi, et capellam
Sancti Damiani in medule, quam dedit Ubertus;
vineam cum septem montibus; capellam Sancti
l'etri in Convanello, cum omnibus suis pertinentiis;
in Spetiano unum mansum; in Sancto Floriano
"noum; unum in monte Baranzonis; el. quamdam
panem i capella Sancti. Martini in Revere, el
jualuor partes in predicta. Revere ; duas in eccle-
$ia Sancte Marie, unam in Sancto Flore.itino ,

aliquis qui contra hzc velit, auctoritate beati Petri,
ut praedisimus, irritum habeatur quod praesumpse-
rit appetere, neque a te vel a tuis successoribus
obediatur.

6. Porro super electione seu ordinatione abba-
tis, quod maxime saluti ceenobitarum competit, hoc
in fine repetimus, ut tanto tenacius hireat prae-
sentíiua et futurorum mentibus, quanto pro sui
speciali vel singulari utilitate inculcatur crebrius.
Si quis ergo, quocunque ingenio, per aliquam
venalitatem vel humanam gratiam successorem ei
subrogari presumpserit, autaliter quam a beatissimo
Patre uostro Benedicto constitutum est in electione
vel ordinatione ab^atis egerit, electio illa, vel or-

Digitized by Google
