<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    897                           EPISTOLA AD VALCHERUM.                           998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1230">
    certo Solo iustitiae, et negociis et otiosis virtuti-
    bus, quas partim naturae beneficio, partim libera-
    rum disciplinarum studio assecuti sunt, vitam suam
    in illo suo honesto et utili solertissime exercentur:
    quando alii eorum vel artis militiae stipendijs de-
    vincunt, vel publicis administrationibus perfuncti,
    domi forisque graviter agendo, terra marique fortiter
    pugnando, celebre nomen sibi percepto, ut putaba-
    tur, propagarant. Alii vero vel emeritis laboribus
    nobili otio donali, vel etiam in otium quod ele-
    gerant odio saecularium, se conferentes, vel scri-
    bendo, vel disputando juxta sibi ac reipublicae con-
    suluerunt.
    
    XXII. Quod si, ut argumentosis es, etiam nunc
    praemissis pugnacius contendis refragari, succentu-
    rialis cincta sententiis aderit ipsa Veritas, nec suis
    desinet partibus suffragari, et ut verius testatisque
    sit quod asseveramus, adducet nobis in praesidium
    fidei de consilio utriusque Testamenti personas, de
    altero quidem [ilegivel] et [ilegivel], de altero au-
    tem Martham et Mariam. Sed quorsum haec omnia?
    profecto, ut patenter advertas, sicut praemissum
    est, semper et otiosis et negociosis virtutibus erectos
    suos Deo complacuisse, nec alteram partem un-
    quam alteri praejudicasse. Quia sicut acceptat Deus
    quod practice laboratur, ita non excluditur ab ejus
    beneplacito, quod suo tempore theorice sabalizat-
    ur.
    
    XXIII. Papae autem ut nodosus es, frater, ut
    fungino capite es, et totum te leggis! Jam enim
    putabam te desisse, et vel dicendi auctoritate, vel
    politis dictorum gravitate pressum, manus veritati
    dedisse. Et ecce iterum clangis tuba, iterum per-
    strepis ad arma, iterum excusando impugnans an-
    imum, qui tantopere alium amplexitur et quie-
    tem, minians serenitatem et concordiam, quae se
    theoriae pallio amicit, te, detracta pelle e latebra
    quam fovet, protracturum in lucem: recurrisque
    ad praedicationem popularem dicens, quod corrigendis
    perversoribus et evenenandis scorpionibus tanto im-
    pensius aciriusque instisset, quanto furiosius eos
    ad repugnandum, et seipsum discernendum annun-
    tios vidisset. Addis quoque pigrianti stimulum
    Flacci, quo ille satirico Damaspipi sui perfor-
    natus commento, in desilium invehiur dicens:
    Invidiam placare paras virtute relicta.
    
    XXIV. Contemnere, miser, ver, medius proponis
    sortissimum illud constantiae solamen, quod vas
    electionis Cui solidissima mens primitivae in electos
    persecutionis manum dederit dicens: Omnes qui
    volunt in Christo pie vivere, persecutionem patien-
    tur. Et: Non coronabitur, nisi qui legitime certaverit.
    Adhibes quoque praeclara certanti sacrum divinum
    protectionis, quo Dominus in prophetia perducit
    suos confortans dicit: Ne timeas a facie eorum,
    quia ego tecum sum ut eruam te, dicit Dominus.
    
    XXV. Fateor quidem, charissime, vera sunt et
    ea quae de crassa satirici Damaspipi profers Mi-
    nerva, ubi poeticon figmentum philosophicum ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1120">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1230">
    Abel argumentum; vel ea quae de divino producis
    oraculo, ubi sine nube signenti, clara patet veritas
    argumenti. Vera, inquam, sunt, et omnino idonea,
    non tamen omnino efficacia ad persuadendum,
    quando animus irrevocabili tenore ab his diversum
    eligit propositum. Didicisti cum Tullio docente
    oratoris officium et sinem : officium quidem, apte
    ad persuadendum dicere; sinem vero, persuadere
    dictione. Horum ergo alterum optime affers, dum
    apte ad persuadendum dicis: alterum vero minime,
    quia dum persuadere dictione minimiae vales, sine
    excessis. Nosti autem quod tanti aestimatur officium,
    nisi sine suo, id est effectu potlatur, quanti est
    satiio, si nunquam melantur. Proinde apte de la-
    bore dicens, officio recte fungeris: sed dum aiec-
    tus et otium diligenti persuadere non poles, ut
    supra dictum est, sine excidijs. Quis enim holie
    otium negotio non praeferat, quando, si labores in
    vacuum cadat; si cesses, tantidem valeat? Quis
    enim non temperet a labore, ubi negato etiam eo
    de quo convenisti denario, minimum laboranti,
    plurimum conferat ofianti, si quidem otiu bene uti-
    tur? Quis autem, nisi mente captus, tali peragat tem-
    pestate supra spinas serere, ubi mala terra tribulis
    genuina perversitatis horrens salubrem cultoris
    manum, et novum verbi semen spernit adinurre?
    Felix utique terra, in qua per verbum hominis
    seminatur verbum Dei, quae caelestibus rigata et
    completa docemum mulibus, centuplum reddit
    fructum ad horrea Domini Dei sui. Extra terra
    illa ferrea merito caelum habet aureum, quae ac-
    cepto semine non secundata germina, quidquid
    spinnerum et zizaniorum generat, in tempore messis
    alligatis fasciculis mittitur in ignem aeternum. De-
    since tali terrae et tali vineae cultoribus non re-
    spondenti Paterfamilias merito iratus per pro-
    plecann minatur dicens: Non pabularier, nec fo-
    ciliar, et nubibus mundabo ne plusut super eam
    membrem; scilicet eos quos secundum propositum
    praedestinationis praevisit damnatum iri, hoc verbo
    secernus ab his, quos praescivit et praemissit
    conformes fieri imaginis Filii sui. Inde etiam, ut
    arbitror, legislator et prophetarum Dominus in
    suo, de quo tota lex pendet et prophetae, Evangelio
    loquitur dicens: Nolite sanctum dare canibus, neque
    margaritas mittatis ante porcos. Quo utique verbo
    damnandos secrevit a salvandis, ne seridis pra-
    dicando in vacuum cecidit, pra sollicitudo laborantis.
    
    XXVI: Jam tandem, charissime, sacer, ut arbitror,
    ne tali temporis articulo mihi iubeque, et piis omni-
    bus, nec frustra, nec otiose exopasse otimum:
    quippe quando nec honesto, nec utili, vel certe
    (quod his antiquius est) salut non respondeat nego-
    tium. Unde, ut arbitror, veris victus, et quietis
    illecebra ductus in nostram cedis coloniam, nec
    ultra, si sapiis, insensor onii contra defensorem insi-
    nexus querelam. Ut autem pernoveris quod nunc
    huic tomo maxime in causa est, mihi quidem opta-
    bile requiro otium, utpote qui longe longeque ultra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino.
    - Foram marcadas palavras incertas com [ilegivel] quando a leitura exata era duvidosa (especialmente nomes próprios na linha do XXII).
    - As letras verticais A–D entre colunas anotadas como nota_marginal conforme instrução.
    - BBoxes são estimativas proporcionais à imagem.
  </notas>
</pagina>