<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    895 GOZECHINII SCHOLASTICl 896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,65,505,955">
    animus non deficit, equus est etiam salubris. XVIII. At attamen licet vagando et vacando bene
    vivendi quaerere locum, e sacrario sapientum viperas ccephalorum eliminet regula rationis; tamen permagni refert videre, quibuscum divercirs. Non recordaris quid laboranti prophetae divinum dicebat oraculum? Fili, inquit, hominis, increduli et perversores sunt tecum, et cum scorpiomibus habilitas. Nam le praeterit genuina scorpionum malitia, qui non cente mordent, non lingua insiciunt, non ore venenabunt, sed tantum nocent cauda? Illos quippe scorpiones notabat Psalista cum dicebat: Detrahelentem secreto proximo suo, hunc persequebar. Item: Qui loquuntur pacem cum proximo, etc., quos quantum ipsi omnesque sancti viri semper scelerati sint, subinde aperit: Da illis secundum opera ipsorum, et cetera que sequuntur.
    XIX. Ecce iterum me pervicaciter premens adjicis: Nunquidam eidem Prophetae mandati idem oraculum, locum vel animum fugiendo mutare, at non potius ad corrigendos perversores et evenenandos scorpiones, etiam usque ad sanguinem resistere? Nonne idem Propheta vincula, famem, lacum coenosum pertulit, caeteraque id genus plura, quae a principio semper piis malignantium perversitas influxit? Utique, frater, ita est: et tamen non modo hominibus, sed etiam viris supra vires est semper in procluactione esse, nunquam animum ad divinae contemplationis dulcedinem remittere: jugiter tumultuosis abstuliibus percelli, nunquam interea dulcedinis quiete foveri. Nunc iterum antiqui illius Musonii dicto, velut hostili armariis telo, dicens: Animum remittere, amittere est; et Christiano theologo nostri muniris clypeo:
    Nunquam bella bonus, nunquam discrimina desunt.
    Ad haec ego: Animum, inquam, in delicias voluptatesque resolvere, et posthabitis iis quae ad salutem anime operantur et protegunt, in terrena desideria remittere, vere amittere est. Verum animus a saecularium tumultu, quantum homini vacat, feriatus, si nubes curarum, si ventos inbresque detrahelentum linguarum, si tempestates et turbines falsorum fra trum in actum se attollens transcensat, et a austro clio rigorous militatis disciplina remisus, in illam placidissimam et lucidis simam divinae contemplationis quietem se solum resolvat: ita vere non amittitur, sed potius retinetur, vel (quod potissimum est) tunc denum vivere videtur. Quod autem nosler a? Theologus, semper Christiano esse pugnandum, nihil unde vel ausim vel quemam distinguere; sed tamen salva virtutis constantia liceat dicere, satis superque esse laboris, si a foris in falsis fratribus bella et seditiones cessent, interioris vero nostri conatus vires contra antiqui hostis tentamenta decerent, donec his armatura Dei superatis et expugnatis, domante Christo accipiamus quietem pacis perpetuae.
    XX. Adhuc pervicacius agens dictis, semper in Christiane militia castris utrumque pugnandi genus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,955,955">
    studuisse et Augustinum, Ambrosium, Athanasium innumerosque notae frontis Patres, et exterius contra apostolos et discipulos Satanae; et interius contra spiritualia iniquitatis usque ad victoriae coronam fortiter dimicasse. Assentior quidem, frater, his quae tum vere, tum curiose argumentaris. Mihi tamen non satis recte omnem electorem Ecclesiam in hoc pugnae studio concludere videris. Nam et de fastis et chronicis, imo si de authenticis scripturarum monimentis Deo militantium colligas annales, certe tam theoreticis, quam practicis, hoc est tam otiosis quam negotiotis virtutibus, eos Deo placuisse invenies. Et ut pauca de his in argumentum sicci correspondio perscringarum, consideras sub umbra legis Josise, Gedeon, David, et coronam Machabaeorum; idem Moysen, et Aaron, Eliam, et Elisaum, et prophetarum chorum. Ad summam nota quod Paulus de iisdem antiquis Patribus dicat: Sancti, inquit, per fidem vicerunt regna, et cetera quae sequuntur usque circunierunt in melioris, et in solitudinibus errantes; et tandem omnibus enumeratis concedit dicens: Et hi omnes testimonio fidei probati in extremis sunt. His et hujusmodi, si diligentiam considerationis addideris, videlicet certe patriarchas quidem praticce negotiis instansissime occupatos; prophetas vero contemplative quieti serena mente feratos. Quomodo enim aliter, vel isti salutem gentis suae forti manu propugnaret, vel illi sereno mentis oculo beatas visiones viderent? Nec huc dico, quin in utroque ordine fuerint plures utriusque propositi: sed haec tamen adscribitur generalis distinctio utrique ordini. Transacto autem Vetricis Testamenti nocte, in cujus firmanento memorati Patres veluti clarissimae lucebant stellae, ubi illuxit dies quam fecit Dominus, et ortus est Sol justitiae Christus Jesus, vide Barjo nam Petrum, et vas electionis Paulum usque ad martyrij coronam in acie perstitisse: Joannem vero angelice virginitatis theologum, et Lucam Evangelij conservum, quorum alter primo contra bestiarum Domitianum aliosque antichristos fortiter deceravit; dein vero sopitis carundem bestiarum furorebris, theologiae otio vacans, et in ipso divinitatis arcano Evangelij calamus tingens, in pace consereuit. Lucas autem cum peripateticq Paulo aliisque Evangelij veredariis, primo circunquaque desulavit: dein in theologic otio um se conferens, et sacram incarnati Verbi historiam texens, beato fine in pace obdormivit. Vide delhce quos memorans, Augustinus et Ambrosios, ut vere asseris utroque pugnandi modo in acie feliciter persistisse. E diverso autem attendte Paulos et Antonios aliosque innumeros Christi crucifixos pene ab exteriori turp...ine vixisse serailis; atque etiam ipsas interioris pugnae nerminia, adjuvante gratia Christi, post tergum missise, et jam quasi in caelestibus et congregare qui dicebant: Nostra conversatio in caelis est.
    XXI. Nec solum theologi evangelicae lucis irradiati claritate, verum et priores philosophi et heroes quamplurimi gentibus obvoluti tenebris, nont...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; certas palavras truncadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação literal; colunas esquerda (x até 505) e direita (a partir de 505) respeitadas. Alguns cortes de margem e manchas tornaram ilegíveis fragmentos finais de linhas indicados por reticências.</notas>
</pagina>