<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    919	HUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS.	929
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    suivant l'évangile, pour leur servir de témoignage en écrivant : Que Dieu le voie et qu'il juge.
    (Ibid.; Cass. chr., ib.) Cependant la nouvelle de la mort du pape Léon, qu'avaient reçue les légats, les faisait penser à leur retour. Ils allèrent donc prendre congé de l'empereur, qui leur donna le baiser de paix et les charges de présents, tant pour eux que pour Saint-Pierre; après quoi ils partirent fort satisfaits, le 18 du même mois. (Conc. ib.; Sic. ib.)
    Deux jours après leur départ, le patriarche Michel les fit rappeler sous un prétexte spécieux, afin de les faire donner dans un piège qu'il leur avait tendu. Mais l'empereur le leur fit éviter et ils se rendirent assez heureusement à Rome.
    (Hist. de l'Acad. des inscr., t. I, part. I, p. 276.)
    Entre les antiques curieuses qui sont dans le cabinet du roi, l'on voit une belle agathe qui, après avoir été fort longtemps dans le trésor de l'abbaye de Saint-Evre, à Toul, fut présentée au roi Louis XIV, sur la fin de l'année 1684. On l'a regardée autrefois, suivant la tradition de ce monastère, comme faisant partie des présents que le cardinal Humbert avait apportés de Constantinople. Alors on croyait y apercevoir un S. Jean l'évangéliste, enlevé par un aigle et couronné par un ange. Mais on a reconnu depuis que c'est une antiquité purement païenne, et peut-être l'apothéose de Germanicus.
    (Pez. ib.) Ce qu'Humbert avait été auprès du pape Léon IX, il continua de l'être auprès de Victor II, son successeur. L'ayant accompagné dans un voyage qu'il fit à Ratisbonne en Bavière, Othlon, évêque du lieu, eut occasion de connaître ce grand cardinal; de quoi il se faisait un vrai mérite. On remarqua en cette même occasion qu'Humbert était si touché de la corruption des moeurs de son siècle, surtout de celle qui régnait dans les cours des princes, qu'il ne pouvait s'empêcher de le déplorer hautement.
    (Cass. Chr., ib., c. 94.) Le pape Victor, indigné de ce que les moines du Mont-Cassin avaient élu un abbé sans lui en avoir donné avis, et de ce que cette élection n'avait pas, disait-on, été faite suivant les règles, y dépêcha notre cardinal pour s'informer de ce qui s'était passé, et faire justice. C'était à la Pentecôte de l'année 1057. (C. 95.) Humbert courut quelques risques en cette expédition. Les serfs de l'abbaye, ameutés par quatre moines, à l'insu des autres, s'imaginant qu'on était venu pour déposer leur abbé, menaçaient de fâcheuses suites. Mais le nouvel élu, usant de prudence, apaisa le tumulte, et se déporta volontairement de son élection. Notre cardinal assista à celle qu'on fit ensuite du moine Frideric, ci-devant son collègue dans la légation de Constantinople, et depuis pape, comme on l'a vu. Après cette cérémonie qui se fit le vendredi dans l'octave de la Pentecôte, (c. 96) il accompagna le nouvel abbé en Toscane, où était alors le pape, dont Frideric reçut la bénédiction abbatiale. Humbert fit à ce pontife l'éloge de la bonne discipline qui s'observait au Mont-Cassin, et expédia la bulle que le
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pape accorda à Frideric, pour confirmer son élection. L'on voit par là que notre cardinal faisait alors les fonctions de chancelier et de bibliothécaire de l'Eglise Romaine.
    (C. 97.) A la mort de Victor II, le même Frideric, à l'avis duquel les Romains voulaient s'en rapporter pour lui donner un successeur, leur nomma d'abord le cardinal Humbert, puis quatre autres, comme les plus capables de remplir la saint-siége. Mais les suffrages se réunirent en faveur de Frideric même, qui prit le nom d'Etienne IX, (Conc., ib., p. 1000) et continua Humbert dans les dignités de bibliothécaire et chancelier. C'est en cette double qualité qu'il souscrivit le privilége de ce pape en faveur de l'église de Marsi.
    (Cass. chr., ib., c. 101.) Toujours assidu après du nouveau pape, Humbert se trouva à sa mort qui arriva à Florence après un pontificat de très-peu de durée. Ayant appris qu'on avait fait aussitôt à Rome, en violant toutes les règles, une élection qui causa dans l'Eglise le schisme dont il a parlé, et que les autres cardinaux ses collègues, qui s'y étaient opposés, avaient été obligés à se cacher, il se retira à Bénévent. De là il prit d'aller au Mont-Cassin où il passa la fête de Pâque de l'année 1058. (L. III, c. 7, 10.) Il y présida à l'élection de l'abbé Didier qui devint ensuite pape sous le nom de Victor III. Humbert était déjà lié d'amitié avec lui, et l'avait autrefois fait connaître avantageusement à Léon IX, dont il lui procura l'estime et la bienveillance.
    La paix ayant été rendue à l'Eglise par l'élection canonique de Nicolas II, qui se fit tout à la fin de la même année Humbert s'attacha au pape légitime, et eut auprès de lui le même crédit que sous ses trois prédécesseurs. Lui et le cardinal Boniface, évêque d'Albano, étaient, aux termes de S. Pierre de Damien (Petr. Dam., l. I, cp. 7), comme les yeux de ce pape.
    (Conc., ib., p. 1094.) Humbert continua sous son pontificat les fonctions de bibliothécaire et chancelier de l'Eglise Romaine, comme on le voit par le privilége que Nicolas, peu de jours après son élection, accorda au monastère de Sainte-Félicité près de Florence. (P. 1105-1107.) Il assista aux conciles que le même pape tint à Rome, à Bénévent, et sans doute aussi à ceux de Sutri et de Melfe.
    (Lanf., ib., c. 2.) A celui de Rome de 1059, où le fameux Bérenger reconnut ses erreurs, Humbert fut chargé de dresser la profession de foi qu'il était convenu de souscrire, pour preuve de la sincérité de son retour à la commune croyance de l'Eglise; profession contre laquelle cet infortuné scolastique eut ensuite le malheur de réclamer, et d'en prendre occasion de charger d'injures atroces notre illustre cardinal. Humbert n'était plus alors au monde. Mais il trouva en la personne du B. Lanfranc un puissant apologiste, qui sut faire retomber sur Bérenger les traits dont il voulait percer son innocent aîné.
    (Cave, p. 527, 2; Rom. Pont. vit., t. I, p. 797; Old. Ath. Rom., p. 349; Cal., ib., p. 71, c. 55.) Les
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês; página em duas colunas. Transcrição feita sem normalizar acentuação ou ortografia; algumas quebras de linha preservadas; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>