<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADVERSUS GRÆCORUM CALUMNIAS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    stram sciriatim discussuri, ab ipsius initio non pigra-
    tamur ordiri.
    
    Insuper ut manifestius vestra dicta a nostris secer-
    narur, vestra obelis, nostra autem assericiss præ-
    noantur. Sed tandem videamus quale sit illud ve-
    stræ calumniæ proemium, quo laborasis auditorem
    vestrum efficere benevolum, ita dicendo :
    
    II. CONSTANTINOPOLITANUS. Del magna dilectio et
    jucunda compassionis viscera flexerunt nos scri-
    bere ad tuam sanctitatem, et per te ad universos
    principes sacerdotium, et sacerdotes Francorum et
    monachos et populos, et ad ipsum reverendissi-
    mum papam : et memorari de azyumis et sabbatis,
    quæ mysticè indecenter custoditis et communicatis
    Judæis. Etenim azyma et sabbata ipsi custodire a
    Moyse jussi sunt.
    
    III. ROMANUS. Ex hac vestra præfatimne sicut
    prosiltemini, credemus vos salutem totius Latiniæ
    seu occidentalis Ecclesiæ pro sola magna Dei di-
    lectione quaerere : si sciremus vos vestraa vestro-
    rumque non negligere. Cum vero vos ipsos et vobis
    commissos negligatis, ut nefanidos Jacobitas, imo
    Theupaschitas, seu alias hæreticorum pestes, inter
    vos et penes vos habeatis : neque eorum consortia,
    neque colloquia, neque convivia seu pariter orare
    devitetis : quomodo saltem suspicabimur vos aliqua
    dilectione Dci aut proximi præmonitos compati
    nostræ pertilitioni, sicut putatis? Et quare ad prae-
    cæptum gloriosi Pauli, sic aures præcordiorum
    obdurastis, ut dicentem non advertais : « Hæreti-
    cum hominem post unam et secundam admonitio-
    nem devita? (Tit. ii. 10.) » Unde ipse Paulus, sciens
    quod nulla pars esset fideli cum infideli, Irenæum
    et Philelum devitavit, Et Timotheo Alexandrun
    cæserium devitare præcepit. Cur etiam non animad-
    vertitis beatum Joannem contestantem fidelibus :
    « Si quis venit ad vos et hanc doctrinam non affert,
    nolite eum recipere in domum, nec ave ei dixeritis :
    Qui enim dicit ave, communicat operibus illius ma-
    lignis? » (II Joan. 10 et 11.) Ast vos, quasi omnia
    munda immunda sint vobis, oculis contra vos et
    vestra clausis sanctam Romanam et omnem oci-
    dentalem Ecclesiam pollutam hæresi et Judaismo
    proclamatís, et velut quïdam abominationem de-
    viitatis. Ex qua tam cæca et hactenus inanida au-
    dacia ad hoc propositis ut cunctorum hæreticorum,
    quos adhuc deprehendere valuimus, temeritatem
    transcendatis. Quamvis omnino singulæ hæreses
    suis adnventioniibus aliqua ecclesie membra fatiga-
    verint, nulla tamen adhuc ad tantam vesaniam
    eruprit, ut opinionum suarum primæ et apostolicæ sedi
    ingerere presumpsisset, cum interpositione anathe-
    matis. Recensete si placet, ab initio Christianitatis
    usque ad nostra tempora cunctarum hærescorum vo-
    lumina : et videbitis an aliqua earum presumpserit
    talia. At cum non inveneritis, salutem tunc respisciste,
    ne, quod absit! permaneatis viciniores præcursore
    illius Antichristi, qui adversatur et extollitur supra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    omne quod dicitur Deus, aut quod colitur. In cujus
    arrogantiae monte consistentes, et ex supermercilio ejus
    omnia subter vos jacere reputantes, dicitis vos flexos
    visceribus compassionis scribere cunctis sacerdoti-
    bus Francorum et reverendissimo papæ. Sed non
    solum Romani et Francorum sacerdotes, verum
    etiam omnis Latina Ecclesia de monte domus Do-
    mini clamant, vobis contradicens : « In Domino con-
    fido : Quomodo dicitis animæ meæ, transmigra in
    montem sicut passer? » (Psalm. x, 2.) Tamen eum
    quem papam reverendissimum dixistis, revereri et
    non detestari debuistis.
    
    IV. Quod autem impudenter calumniamini nos
    communicare Judæis, observandu typice azyma et
    sabbatum, phrenesi inveterata arbitrantur adeo vos
    b perdidisse sensum ut nec factum vestrum respici-
    tis nec dictum. Quapropter suademus vobis ut ad cor
    redeatis, et animadvertatis quid in Exodo Moyses
    jubeat de azyma : 1 Primo mense, quarta decima
    die mensis ad vesperum comedetis azyma, usque
    ad vicesimam primam ejusdem mensis ad vespe-
    ram. Septem diebus fermentatum non invenietur
    in domibus vestris. Qui comederit fermentatum,
    peribit anima ejus de cœtu Israel, tam de advenis
    quam de indigenis terræ. Omne fermentatum non
    comedetis, in cunctis habitationibus vestris comu-
    detis azyma (Exod. xii, 18, 19, 20). Item unde
    superius : « Septem diebus azyma comedetis. In die
    prima non erit fermentatum in domibus vestris.
    Quicunque comederit fermentatum, peribit anima
    illa de Israel, a prima die usque ad diem septimam.
    Dies prima erit sancta atque solemnis, et dies
    septima eadem festivitate venerabilis, nihil operis
    facietis in eis, exceptis his quæ ad vescendum per-
    tinent, et observabitis azyma (Ibid., 15-17). »
    Item in sequentibus, scilicet in capitulo tertio de-
    cimo ejusdem Exodi dicitur : « Septem diebus ve-
    sceris azymins, et in die septima solemnitatis Domini
    erit. Azyna comedes. Septem diebus non apparebit
    apud te aliquod fermentatum, nec in cunctis sinibus
    tuis (Exod. xiii, 6, 7). » Item : « Solemnitalem azymo-
    rum custodies : Septem diebus comedes azyma, sicut
    præcepit tibi, in tempore mensis novorum (Exod. xxivv,
    18). » Et in Levitico : « Mense primo, quarta decima
    die mensis ad vesperam Phase Domini est : et in quarta
    decima die mensis hujus, solemnitas azymarum Do-
    mini est. Septem diebus azyma comedetis, dies pri-
    mus erit vobis celebrerimus sanctusque, omne opus
    servile non facietis in eo, sed offeretis sacrificium
    in igne septem diebus. Dies autem septimus erit
    celebrior et sanctor, nullumque opus servile fiet in
    eo (Lev. xxiii, 5-8). » Et in Numero : « Mense primo
    quarta decima die mensis Phase Domini est, et
    quinta decima die solemnitatis. Septem diebus comu-
    detis azyma. Quorum dies prima venerabilis et
    sancta erit : omne opus servile non facietis in ea,
    offeretisque holocaustum Domino : vitulos de ar-
    gumento duos, arietem unum, agnos anniculos et im-
    maculatos septem, et sacrificia singulorum, et si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas linhas cortadas ou com divisões silábicas no fim de linha mantidas tal quais no original. Correções de OCR manual para legibilidade; palavras [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>