5:9

STEPHANI X PAD.E.

$80

diuatio, auctoritate sancke Romane. €t. apostelicze A mus, quibus non solum omnia communia, sed eliam

sedis omnimode habeatur irrita, et auctores. ejns
vel mediatores, nisi resipuevint, perpetuo. damnati
sint anathemate Maranatha.

7. Minc hujus privilegii transgressor  quienu-
que temere tentare praesumpserit, districto anathe-
nate se condemnatum noverit nisi forte resipisceus
digne satisfecerit.

8. Qui vero devotus conservalor exstiteril, divinis
vepleatur benedictionibus, et principis apostolorum
auetoritate ab omnibus delictorum suorum absol-
vatur nexibus, Amen.

Scriptum per manus Gregorii notarii sancta
Romans et apostolice sedis, in inense Decembris,
indictione xi.

Datum in casiro Casino per manus I[lumberü b

sancte ecclesie Silv Candid:e episcopi, ct biblio-
tliecarii sancte Roman:z. Ecclesiis.
Vll.

Epistola Stephani X pape ad fratres. Cluninceusis
monasterii.

(Anno 1058.)
(Butlar.. Cluniac. , 15.] .

STEPHANUS episcopus, servus. servorum Dei, dile-
etissimis filiis Cluniacensis nonasterii salutem et
apestolicam benedictionem.

Quamvis pro nostre sedis dignitate omnibus simus
debitores, tamen specialem eirca vos affectum cha-
ritatis habemus, qui, sub umbraculo sanetz et apo-

stolicxe sedis posi, unde defensionem protectionis (;

habuistis solamen orationum | impendistis. Quo
semper facere debetis, quatenus sub ea crescatis ct
fructum reddatis. Nostrum autem. dilectissimum
filium charitative nobiscum usque ad synodum reti-
nuimus. Vobis autem, sicut imprimis benediximus,
benedicimus, :t viventes ae defunetos ex parte

Dei et beati Petri principis apostolorum atsol-

vins.

Vili.

Privilegium Stephani X pape per quod confirmat
omniu monasteria, bona, jura et privilegia. mo-
uasterio Cluniacensi antea concessa,

(Anno 1053.)
LDBullar. Cluniac., 15.]

unum cor est et anima una. In. quorum. Sorte nou
inferius. censetur. Cluniacense coe obium, quod ab
ipso sua fundationis primordio hactenus vibrat lonze
lateque. sánctie. conversationis jubar clarissiuunr,
adeo uL faciendo et docendo exstiterit et. existat
Gallicanis, Germanicis, Italicis, et. plaue cunctis
Latins lingü: monasteriis forma sancliintis atque
speculum. Tam iaudabili ergo monastic:e philosophiae
gymnasio, tamque ordinate aciei castrorum — .4e-
lestiun, ut. dignum cst, totis precordiis de«oti,
secundum postulationis tux tenorem , charissime
fili, et abba Hugo, auctoritate sanctorum | apostolo:
ram Petri et. Pauli, quorum patrocinio praefatum
Cluninceuse comobium innititur, per nujus uostre
decretalis paginze. inviolabile robur, statuentes cou-
üÜrmamus tibi Cluniacense cenobium, et per te
cunctis tuis, sicut dictum est, successoribus in per-
petuum, cuncta loca et. inonasteria ipsi. Cluniacena
monasterio jure perlinentia, quz ctiam a qui-
buscunque fidelibus Christi, regibus, episcopis, duci-
bus, seu principibus cidem loco sunt concessa; vel
ab antecessorihus tuis abbatibus acquisita, Dernone
videlicet, Odone, Eymardo, et beatze recorda:iouis
Maielo et saucto Odilone, tam iu rebus mobilibus
quam etiam in immobilibus seseque moventbus, ut
absque ullius contradictione secure ct pacitice quie-
tus debeas ea possidere. Ex quibus hie nominaitiu
ista descripsimu; :

Imprimis ipsum Cluniacense coenobium a poteutis-
Simo quondam duce Willelimo in pago Matisconensi
fundatum, cum omnibus rebus in circuitu ipsius ct
in aliis regionibus positis ad ipsum jure perüineuti-
bus; in comitatu, videlicet Matisconensi, cellam in
honore sancti Martini ; ecclesiam quoque juxta posi-
tam in liouore sancii Joannis; villas etiasi Cavinias
cum ecclesia: Solestriacum villam. eum ecdesia;
Escutiolas cum ccclesia ; Galliniacum cum ecclesia;
lRufiacum cum ecclesia; Massilias cum ecclesi,
Clairimannum, Barjeseranum. villam; Curtilias vil-
lam, Petronniacum, Arpajacum, Darboniacum, Be-
surniacum ; Ecclesiam Sanct: Colunbie ; Vitreriam
Burguliensem villam, ecclesiam Sancii Laurentii;
castrum. Lurdonum, fanuscum; villam, nomine

SseenaNus cpiscopus, servus servorum Dei, reve- p Cottam ; inonasterium etiam quod. vocatur Corus-

rendissimo (ilio HucoN: abbati venerabilis monaste-
rii quod a valle Cluniaca aguominatur Cluniacum,
in honore beatorum apostolorum Petri ct Pauli con-
secratum, in comitatu Matisconensi situm, ct per te
cuuclis successoribus tuis abbatibus inibi regulari-
ter promovendis in perpetuum. ]
Ad hioc, Deo auctore, in specula sanct? et univere
$alis Ecclesie eminentiores conspeculatoribus nostris
consistimus, ut saluti et quieti universorum sollici-
tius invigilemus. Quod utique ex speciali apostolicze
sedis privilegio adepti, si omnibus infatigahiliter
jnospicere. debemus, multo magis illis quos sub
apustolica disciplina arcliorem vitam mandatorum
Dei, ad instar primitivie Ecclesise, percurrere uovi-

Locus cum omnibus ad se pertinentibus; cell:m
Regniacum cum omnibus sibi pertinentibus; ecclesiam
Sancti Victoris cum omnibus suis pertinentiis ; eccle
sias etiam et terras quie juxta. illam sunt, pro quihts
data est quonaam ecclesia Sancli. Gengulphi; Equi-
rondam quoque curtem cuim ecclesia Sancti Andre
apostoli, ct. cum aliis ecclesiis et omnibus suis ap-
pendiciis; otunes quoque ecclesias el terras, seu
quicquid praefatus loeus hiabet in. jamdicte comitatu;
in comitatu vero Cabiloneusi; cellam de Bellomonte
in lionore sancte Dei genitricis Mari:e dicatam, enm
omnibus sibi pertinentibus; ecclesiam quoque de
Campiloeo eum ommbus suis appendiciis; eurtein
etiam vocabulo Juliacum. cum ecclesiis et terris ei-

Digitized by Google
