<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,18,972,502">
qui renuit. Ego autem confestim ut hoc novi, vidi
praefatum archiepiscopum, voluique ei affirmare di-
rectum et de me et de conjuge mea et de omnibus
mecis in judicio sui diocesis episcoporum et episcopi
Arelato per decem millia solidos; qui renuit. Deinde
in judicio legati apostolici et hujus sanctae synodi;
et hunc supervit. Ad ultimum vero exclamavit sanctum
Petrum et judicium domni apostolici ut irem coram
eo, et in ejus manu ei affirmarem directum. Hunc
multo parvipendit; sed excommunicavi inclemener
atque injuste me et meam uxorem, mesoque infan-
tes, et omnem nostram terram, tam crudeliter, ita
ut nullus ibi baptizetur (3), nec communicetur, nec
sepeliatur. Nos autem, nisi timor Dei esset, parvi
pendieremus suam excommunicationem, quem tot
malis novimus sceleratum, et a papa Victore cum B
cxx episcopis anathematizatum (4), et Simoniacum,
qui omnes ordines suos vendidit, qui omnes episco-
pos, taceant de alienis, sed omnes quos in mea terra
ordinavi, usque ad novissimum quadrament redi-
mere fecit. Quod si non crederitis, Lutecensem requi-
rite episcopum et Illenensem et hi hoc vobis te-
(3) Nullus ibi baptizetur. Durum illud ac valde in-
humanum, et prorsus contrarium regulis ecclesia-
sticis, quae tempore interdicti servant locum humi-
litati, concedentes baptisma parvulorum, poeniten-
tias morientium, viaticum in exitui mortis, sepulti-
ram clericorum, pauperum, peregrinorum, et
infantium a binaut et infra, benedictiones nuptiales,
purificationes mulierum, prout in variis regionibus
regule variant. In universum tamen affirmare licet,
tempore interdicti permissum fuisse baptisma par-
vulorum, siemerque pontientium morientium. Vide
meae terrae consecrare voluit, donec datum carum
tenuit. Nuper aluenum duos meos milites venientes ex
vigilia sanctae Salvatoris Anianae, de Epiphaniae, eo
jubente atque suffragante, sunt capti et tenti, et eos
qui illos ceperunt patrocinavi, et dat eis solidas.
Ideo ego Berengarius praefatus hanc vobis et Domino
Deo facio querimoniam, et postulo justitiam; quam
nisi impetravero, suae excommunicationi parvi pen-
dero, et in meam terram treguam nullam teneho,
neque judicium apostolici amplius acclamabo.
Quod ego Berengarius ita superius queror ad
legatos summi pontificis superius, et ad cunctos epi-
scopos et abates, quoniam ad synodum Arelati co-
nabant ostendere. Sed quoniam nihil profuit, ad
domnum apostolicum ideo libens mittere curavi. Quem
rogo, per Deum et sanctum Petrum, ut ab hac ex-
communicatione me absolvat, nequeque praesuli de
me satisfaciat, quoniam usque Romam ego libentius
satisfacere ire non ambigo; ille, nisi ligatus, unquam
sponte non ibit.
cap., Inquisitioni tue, De sentent. excommu. Baluz.
(4) Anathemaitzatum. Nimirum in concilio Floren-
tino, quod a papa Victore II habitum fuerat anno
superiore. Cuil concilio interfuisse cxx episcopos
docet hic locus. Ad ean porro Guisfredi Narbonensis
excommunicationem represse videtur Gregorius
VII, dum haec in concilio Romano sanciebat anno
1078 : Renovamus etiam excommunicationem a pre-
decessoribus nostris factam super Guisfredum anci-
p episcopum Narbonensem, et absque ulla recuperationis
spe ab episcopali officio eum submoveremus. Ib.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,502,880,654">
ANNO DOMINI MLVII.
THEUZO
EREMITA ET MONACHUS S. MARIAE DE FLORENTIA.
NOTITIA HISTORICA
(Annales Camaldulenses, tom. II, pag. 463)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,654,972,978">
Distingundus est Theuzo- eremita et monachus
Sanctae Mariae de Florentia ab alio celebri et beato
Theuzone, sancti Juanis Gualberti discipulo, qui
eodem tempore vivebat; de quo consilendi auctores
Vallumbrosani. Alius pariter videtur a Theuzone
: monacho et indigno sacerdote, qui se subscribiit post
Petrum, hujus nominis secundum, abbatem Sanctae
Mariae Florentiae, in charta restaurationis cujusdam
hospitalis apud Puccinellum (Chron. abbat. Flo-
rent., p. 254); nam Theuzo eremita verisimiliter
non fuit sacerdos; sacramenta enim, teste Da-
miano, divina per totius anni circulum nonnisi semel,
et tum non a sui monasterii sacerdotibus, sed aliunde
aquisitis percipiebat. Alius denum est a Theuzone
monacho, cujus interventu Prataliense monasterium
sub sua protectione recepere anno 1002 Otto II, et
anno 1020 Henricus, imperatores. Putatur Theuzo
eremita auctor Commentarii in Regulam sancti Pa-
tris Benedicti, quem dicavit episcopo Odelrico.
Brixianus hujus nominis antiquis vivebat anno 1027,
et decessit anno 1048. Alter Odelricus Fimanas
episcopus subscripsit concilio Romano anno 1059,
cui etiam epistolam dedit circa annum 1061 Dami-
anus. Potuit tamen ipsius Commentarii auctor esse
aliter esse Theuzo monachus pariter Florentinus ab-
baliac, vel aliquis alius ejusdem nominis monachus;
imo pignus darenus Theuzonem hujusce Commen-
tarii scriptorum requirendum esse inter Mediola-
</bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Algumas palavras com impressão muito densa foram separadas conforme o sentido tipográfico; não foram usadas marcações de itálico ou versais além do documento original. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativamente à imagem; colunas transcritas left-to-right (esquerda então direita) conforme orientação.</notas>
</pagina>