<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,480">
como ducis Lotharingiæ, Gothelonis ducis filius, et A nalibus omnibus cum clero populoque Romano ad
Gothisfredi IV magni ducis frater, regio Francorum emmn confluentibus, in Vaticano magna ceremonia
genere oriundus, natone Galins, literalibus disci- consecrant. Sedit, imperatore Henrico quarto, men-
pliuis a puero instructus, et ecclesiasticis obsequiis ses vii, dies xxviii.
traditus, primo enim canonicus regularis S. Lam-
perti in Lotharingia factus. Mox a beato papa
Leone X diaconus cardinalis, et apostolicæ sedis
cancellarius creatus, Constantinopolim legatus de
latere cum Humberto episcopo cardinali Silvæ Can-
didæ missus, Græcorum errores consultavit. Deinde
in Urbem reversus, mortuo papa Leone nono, ad
monasterium Casinense profectus est, ubi sumpto
(quam a puero semper amavit), religionis sancti Be-
nedicti habitu, ibidem per aliquod tempus vitam
transegit. Biennio vero ab ejus ingressu vix exacto,
tricessimus sextus in abbatls Roberti devonrui, qui
illum susceperat, locum, abbàs Casinensis omnium
monachorum consensu designatus. Pro consecra-
tione autem, ut mos erat, ad Romanum pontificem
Victorem secundum, qui tum Florentiæ commora-
batur, veniens, octo monachis comitatus, non solum
in abbatem Casinensem est consecratus, verum et
presbyter cardinalis in titulo Sancti Chrysogonii or-
dinatus est. A quo ad monasterium suum Casinense
reversurus discedens, cum Romam venisset, statim
obitus papæ Victoris secundi renuntiatus est.
Iloc punctio Romani allato, Romani exemplo co-
mitia subrogando pontifici habuerunt, ibi aliis Hilde-
brandum, qui cum Victore erat, exspectandum, aliis
mnoam nullam comitis interponendum esse censenti-
bus. Omnes denurn uno consensu Fridericum ipsum
cardinalem, ex Tuscia ipsa paulo ante reversum,
adeunt, eumque per vim ex hospitio eductum, ad
basilicam Sancti .Petri ad Vincula trahunt, atque
pontificem lectum Stephanum nomine appellant; is
enim dies erat iv Nonas Augusti, quo die memoria
sancti Stephani pontificis et martyris ab Ecclesia
colitur. Atque inde plaudentibus omnibus ad Latera-
num deducunt; postridie vero die Dominico cardi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,960">
nalis Stephani X PapaE
enim coronationis insignia suscepit per Mainardum S. R. E. ar-
chiliaconum.
Stephanus, pontificatu inito, extemplo legatum ad
Agnetem Augustam, Henrici quarti matrem, Hilder-
brandum misit, qui de rebus actis eam doceret, atque
inde ad prosequendam, quæ instituta erat, refor-
mationem Ecclesiæ se converterit. Restabat enim in-
gens cum ipso Henrico ejus filio certamen, qui a
familiaribus depravatuis, ecclesias non iis qui plus
litterarum ac vitæ laude mererent, sed qui plus mer-
cedis ac pecuniæ præbuisent, aperta sacrorum mu-
ndinatione, vendere instituerat. Quatuor igitur vec-
ses Romæ moratus, omnes in his cogitationibus
consiliisque consumpsit, quibus et Henricum Simo-
niace hæresis insinuare ac factum ejus aspero de-
creto notare non dubitavit, et novis constitutionibus
clericorum incontinentiam et consanguineorum nu-
ptias interdidit.
Stephanus X synodum Laterani congregavit, in
qua Ecclesia Mediolananus, quæ superbic fastu aute
ducentos ferme annos a Romana se subtraxerat, Hil-
debrandni præcipue opera, nunc demum obtinepuræ
iterum coepit ut vere omnium Ecclesiarum matri et
magistræ, quam postea ita observavit, ut legitimus
filias pissimam matrem colere consueverunt.
Anno Dominicæ Nativitatis 1058, die iv Kal. Apri-
lis Florentiæ mortuus est papa Stephanus X, cujus
corpus ibidem in ecclesia cathedral S. Reparatæ
sepultum est.
Vacavit sedes dies 28.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,960,700,995">
NOTITIA ALTERA.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,995,975,1400">
(Apud Mansi, Conciliorum tom. X.)
Stephanus, antca Fridericus appellatus, ex abbate
Cassinensi et cardinale presbytero, communi totius
cleri consensu invitus factus est pontifex, hujus no-
minis nonus, anno Christi redemptoris 1057, re-
gnante Henrico IV. Ilbabitus in Urbe plurimis conci-
liis contra concubinatum aliave plurima vitia cleri
mores Ecclesiæ reformavit. Petrum Damiani ab
eremo abstractum creavit episcopum cardinalem
Ostienscn. Ad Ecclesiam Constantinopolitanam schi-
sinale divisam catholicæ et apostolicæ communion!
consociandam legationem misit in Orientem, qua
fungebantur Stephanus cardinalis, Mainardus Silvœ-
D Candidæ episcopus et Desiderius abbas Cassinensis
designatus. Dato illis rerum agendarum commoni-
torio, præcepit ut quampiamam possent reditum pa-
rarent. De futurj pontificis electione decretum edidit,
quod Leo Ostiensis his verbis describit: « Post hæc,
congregatis intra ecclesiam episcopis et clero, popu-
loque Romano, sub stricta nimis inhibitione con-
stituit, ut si, antequam Hildebrandus Romanæ tunc
Ecclesiæ subdiaconus ab imperatrice, ad quam pro
quibusdam republicæ negotiis communi consilio
mittebatur, rediret, se mori contingeret, nullus on-
nino papam eligere auderet; sed usque ad illius red-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1400,975,1480">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; pequenas lacunas foram preenchidas com hífens conforme a fragmentação do original (linhas quebradas). Marcas tipográficas e erros originais mantidos. Alguns caracteres ilegíveis foram preservados dentro de palavras completas quando possível; não foram usadas tags [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte.</notas>
</pagina>