91$

TNOTITIA HISTOIUCA. ^

LIE

sitimb, tria potissimum capita De azymo, De sabbato A4 nonnulis annis. amplissihum munos hibliotlecarii

et Nuptiis sacerdotum complectentém. Quem Augustus
erthodoxus, cum prater convitia et errores nihil
solidi aut sani-contineret, legatis suadentibus, flam-
wis exuri. jussit. Rebus ita co:iposilis, cum Hum-

Berius cum collegis jamjam abitum Romam. versus.

pararet, Michael patriarcha, vir impius, fraudulen-
tus et callidus, l.belli esustione commotus itnpera-
torem adiit, acturus de legatis rctinendis, eo fine ut
in Sanctz Sophiz templum. sub aliquo comitiorum
eongregandorum pretextu introducti x populo saxis
impeterentur et. risui exponerentur contra jus gen-
tium, imo naturale e& divinum. Át prudentissimus
boperator perversam Michaelis mentem subodoratus
scandalumque exinde oriturum pravideus, impiae
petitioni nullatenus assentiri voluit. Quin potius
regiis donalos muneribus, prosperaque precatus, ut
in viam se, Deo duce, darent, hortatus est.

Jaterim Michael artes suas elusas zegerrime ferens
ad' novas surwendas insidias. conversus, litteras de-
dit ad Petrum potriarcham. Antiochenum, effreni
ealamo in llumbertum el socios detonans atque, ut
eos veluti Grzce religionis contemptores et hostes
interciperet. muneribusque spoliaret, mandans. At
Peirus. legatorum innocentiam perspectam babens,
neglectis Michaelis injuniosis manJatis, eos qua
decuit humanitate excepit, novisque auctos inune-
ribus cum honorc dimisit.

Anno 1055 ftomam allapsi, loco Leonis demortui,
Victorem Jl, ad elavum Ecclesie seJentem inve-
gerunt, a quo,. paucis interjectis. mensibus, Hum-
berlus ad Cassinense monasterium ablegatus est
ob acres monachorum dissensiones in causa intrust
Petri abbalis exortas. Quas t$amen Humbertus,
sponte pralatura cedente. Petro, atque in ejus lo-
«um monachorum suffragiis, suffecto Friderico Lo-
thareno cardinale, faeile composuit.

. Vita functo Victore 1Í, tribus electionibus, Ste-
phani scilicet X, Nicolai Il, et Alexandri Il, ponti-
ficum suo suffragio interfuit, sub quorum regimine

et cancellarii. incredibili laude et. dexteritate exer-
cens. Anno salutis 1059, jussu Nicolai 1l et synodi
Lateranensis, praescripsit formulam fidei pronun-
Uandam in concilio a Berengario bzretico resipi-
seentiam: tum flhngente coram ducentis triginta epi-
scop's et przlatis. At cum Berengarius flnita synodo.
ad insiar canis impuri ad vomitum redlisset, voce
ac siylo-plaustra convitiorum un in. llumbertum,
tum in Ecclesiam Romanam exoueravit, quemad-
modum jam allegatus Lanfraucus suenuus Eccle-
sig et Humberti defensor attestatur:

. Assumpto ad pontificatum sub nomine Sic-
phani X Friderico Lothareno, vel (ut Baronio ct
aliis placet) sedente in Pelri cathedra Alexandro
bujus nominis H, Humbertus legatus in Angliam
destinatur, ubi convocato concilio in presentia
totius cleri Anglicani sexto Idus. Aprilis anno 1073
gravissimam litem. inter Eeclesias CantuaricBseur
et Eboracensem super primatu exortam tanta dex-
teritate eomposuit, ut Thomas Eboracensis: Eecle- —
six antistes ejus persuasionibus eL rationibus con-
victus primatam Cantuariensi adjudicatum, publica
bac emissa professione, ratum habuerit : « Decet
omnino Christianum quemque Christianis legibus
subjacerc; propterea ego Tliomas Eboracensis Eccle-
sig metropolitanus antistes jam ordinatus, auditis
cogniüisque rationibus, absolatam tibi, Lanfranee,
Cantuariensis archiepiscope, tuisque successoribus
de canonica obedientia professionem facio; ct quid-
quida te, vel ab eis juste ac canonice injunctuta
mihi fuerit, servaturum me promitto, »

Romam composita Anglorum praesulum lito rever-
sus, dicrum ac meritorum: plenus, perceptis Ecele-
sie sacramentis ad superos translatus est tertio.
Nonas Maii, anno a partu Virginis 1064. Sepultus
in basilica Constantiniana, summno pontifice ita
mandante, prope corpora SS. virginum eLimartyrun
Maternz et Secunding.

SEINLLTTZELLLLLLTDTL D EA———M————————M—————————MÀÁáÁáÉÉáÉ—ÓÉ————— -————

NOTITIA ALTERA.

(Faphic. Biblioth. med. et inf. Lat., IV, 306.)

Humbertus, ex monacho ord. Bened. in Mediano D t. XI Co.on., et tom. XVIII Lugd., pag. 589, 405,

S. Mansueti coenobio Tullensis dicecesis, factus car-
dinalis ab an. 1049 et episcopus Silve Candide, an.
4051 Leonis IX ad imperatorem Col. Constantinum
Monomachum legatus ; deinde a Victore lf an. 1057
missus ad componendas lites in monasterio Casi-
nensi, de quo Leo Ostiensis lib. n Chronici Casinen-
sis, c. 88. Preeter ejus scripta non inerudita adversis
Grecos. Mich. Cerularium, Leonem Achridenum et
Nieetam Pectoratum, vulgata a. Baronio ad annum
1054, et in appendice ad tomum XI Annalium, et a
Canisio t. Vi Lectionum anüiquar. (t. lll editionis
nova Basnagiana p. 277) ei tn Bibliothecis Pouum

A15. Novissime ejus libros tres adversus Simoniacos
ex bibliotheca Laurentiana publici juris fecit Ed-
mundus Martene, tom. V Anecdotorum, pag. 6353-
844. Iu libro tertio octo capitula postrema deside-
rantur. Spinosulus, quem p. 647 perstringit, non
videtur esse nomen hominis proprium, sed positum
convicii loco in spinosiora adversarii acumina, ldem
Humbertus przscripsisse traditur Berengario ejura.
tionem in concilio Rom. an. 1059, qu:e incipit : Eg
Berengarius, aique etiam inserta est Decreto G*s-
tiani, dist. 2, De consecratione, e. 42.

Digitized by Google
