e71

VITA BURCHARDI COMITIS.

858

Sunt autem i105 res mon magme, sed admodom A liane. vocem servi Dei et precibus sancti sui exora-

parve, sie in. Parisiavezsi pago. non longe a. ca-
stello Corboilo, sed in circuitu ejusdem castri. Hoc
est in villa quae. vocatur. Licias, villalam que dici-
iie Burgapnaria, eo quod ibi Burgundiones habita-
verunt, ubi habetur silva. cum terra. arabili. Item
prope castrum farinarium, quod. vocatur. Tolvia ,
€un dimidio aripenuo terre, ad zificandum, si
fuerit opus, In. ipso quoque loco aliquantulum de
terra. Saneti. Stepliani. Cwetera. vero sunt, id est
eontra castellum. sancti. Exuperii, ct in juniori et
in veleri Corboilo, et in Ateias, et in Sosiaco,
auque in Sintrio. Qux qui enneta. noscere eupit, in
cariula, sive in testamento. Roterti regis, quod
anno incarnati Verbi 1028, anno vero regni sui xri,
factum est, aperte reperire valebit,

Eo igitur tempore, dum Francorum regnum
optima pace a. Roberto glorioso rege guberuaretur
et Ecclesia. Dei pacis concordia. repleretur, subito
ídem regnum. maligna. conturbatur. adversitate.
Unde aceiitit ut quidam hujus seculi, ventosa nobi-
litate przedives, Arnulfus vocitatus, comitatus officio
insignitus, eontra domnum Robertum insurgeret,
tuneta quae ejus ditioni &ubjecla fore videbantur
incendio concremoret, et ea mala quz inferre pote-
rat in omnibus adhiberet. Qua discordia prevalente
*i diaboli szevitia praeeunte, ceenobium sancti Wa-
liriei adiit , incendio cuneta quz potuit concremas
vit, atque ipsu» corpus confessoris Christi proprio
dominio subdidit. Qua de re tristitia inagna repleti
monachi, tawto carentes patrono, celeri gressu
regem Francorum. adeunt, poscentes ut eis succur-
tere. dignaretiir. Qui. cis. praesentiam sui. exhibere
non valens, domnum Burchardum exorando depre-
€aUir, ub cis cua vice succurreret, et eis corpus
satclum, quo valeret, juvamine reddere faceret.
Veneranéus vero Burchardus comes illuc adveniens,
ce Dei gratia. corde confidens, coinitem Flandren-
sem adiii, regia profert verba, et. eun exorando
deprecatur, quatenus. confessoris Christi membra,
Que iniquo cupiditate sustulerat, voluntate et tuise-
TicorJia bei preeunte, solo restituerel proprio.
Qui, ejus precibus assensum pr:cbens, pacem fecit
€wy rege et Fraucis, et quod a tanto comite pete-

tus Dominus, subito zequoreum mare ita divisum est
ut bajuli sancti corporis, et enuctus populus. lau-
dando et benedicendo Dominum Deum, cum sina
laudis devotione, illud zequoreum maris periculum,
siccis vestigiis, absque ullo maris periculo, per-
transiret. Ex quo facto illud. Dominus. reiterare
dignatus est miraculum quod per Moysen famulum
suum, fugientibus filiis lsracl, per medium mare
operari dignatus est. Illud quoque ceeiobium multis
praediorum suorum possessionibus ditatum reddere
cupiens, multa. intrinecus. et extrinsecus ob «uium
perpetuum | memoriale largiendo contulit. Ünde
etiam ibidem dies anniversarii ipsius solemniter
celebratur, tanquam si presens illic a'esset. eor-
pore. Qui etiam testando profitentur, si possibile
esset, ut. apud illos corpus illius haherctur, quoil
fieri non valet, quia hoe. soli;tati. Dei placere non
confidimus; tanen. illius venerandum corpus penes
sancti Walarici corpus poneretur, quatenus queni
honorare studuit in terra, cum ipso quoque a C'ri-
sto. honorificaretur in ccelo et in. terra, Sed, his
omíssis, ad nostrum Burchordum rcflectamus arti-
culum, ae qugliter ad. sacrum ordinem accesserit,
et ad Christum postmodum | pervenerit, auxiliante
Domino, vertatur siylus, et cunctis hoc ignoranti-
bus nostra oratione manifestaque ratione cunctis
demonstretur mortalibus.
Diebus igitur przdieti abbatis, miles invictus Deo
. devotus comes Burchardus in. in(irmitatis languo-
jem decidit, Sed quoniam omnis (ilius qui recipi-
tor à. Deo misericorditer, flagellatur, desideratus
inveniri vigilans animi sus, custos pervigil exi-
stere. cupiebat, Protinus enim militia. sieeularis
contemnitur, monachals vita appetitur, ecceleste
regnum toio mentis. intuitu. coneupiscitur. Forii-
dans ergo mortis periculum minime posse evadere,
accepto auro et argento, palliisque ct multis mona-
sterialibus ornamentis, in conswuclo et :dilicato a
se loco monachalia indumenta requirit. et accipit.
Fit luctus ingens ab omnibus Francorum proceri-
bus, a monachis, a clericis, a viduis, a cunctis
ordinibus utriusque sexus et zetatis, eo quod. ipso-
rum patronus eos. desereret quos affabili consilio,

latur cel: riter. adimpletur.. Cumque venissent ad p dulcissimo alloquio. confortare. solebat. Plangunt

flavium qui Summa dicitur, et inde transire vel-
lent, repente mare cernunt innndasse, ei viam
sancto corpori, comitique Burchardo, et ceteris qui
€uin eo erant, denegare, Tunc comes, qui bajulus
sancli corporis erat, cunctis audieutibus et Deum
tota mente ignorantibus, diit : « Domine Jesu Chri-
&le, si misericordia voluntatis Quz. existit ut corpus
hujus saucti tui proprio restituatur cenobio, jubeas
nobis hoc flumen maris clementia Quz. honitatis
dividere, et viam hujus itineris clementia tua nobis
pandere non dedignetur, quatenus h:ec plebs, tuo
nomini serviens, ad laudem glorie tuv et ad. hono-
rem bujus. sancti tui corde devoto numera laudum
lxta cordis exsultatione persolvere. valeat, » Ad

enneti mililes ,— lamentantar universi. pauperes ,
quoniam consolator iniserorum, sublevator afflicto-
rum, cunctorum militum spes et refugium, ab eo-
rum subirahebatur aspectibus, et ipsi prosidium
totius su: salutis et consolationis amittebant. t
coutra conobitze, Christi servi, licet. de ejus in-
commodo tristarentur, gaudel;ant tamen, quoniam
iam egregius miles, comitali honore przfulgens,
secundum Domini praceptum, cuncta. relinquebat
ejusque jugum suave et onus leve mente devota
suscipiebat. Deferuntur itaque inter exetera ipsius
ornamenta, vasa plurima aurea et argen!ea, area
et. lignea, candelabra quoqne pretiosa. Quxe omnia,
ut dignum erat, sd sancte ecekesim, seu sancti

Digitized by Google
