935 IU MBERTUS $.

R. E. CARDINALIS 956

milam qux conspersa sit oleo. Tres decimas per A terrenis avertere et ad celestia convertere; sicque

singulos vitulos, et duas decimas per arietem, cl
decimam decime per agnos singu'os, id est, per
septem agnos, ct hircum pro peccato unum, ut
expietur. vobis (Nim. xxvi, 16-92). » Et. in Deu-
ternomio : « Observa mensem novarum frugum et
verni primum Lcinporis, ut facias Phase Domino
Beo tuo, quonam in isto mense eduxit te Dominus
D.us tuus de /JEzypto nocte. Immolabisque Phase
Domino Deo tuo de ovibus et de bobus , in loco
quem elegerit Dominus Deus tuus, ut habitet nomen
cjus ibi. Non comedes in eo panem fermentatuim :
septem diebus comedes absque fermento afflictionis
panem, quoniam in pavore egressus es de Azgypto,
ut memineris dici egressionis tie de Egypto ouni-

bus diebus vit;e tux. Non. apparebit. fermientatum B

in omnibus terminis tuis septem diebus. et non re-
manebit de carnibus cjus quod. iminolatum est ve-
speri, die primo mane (Deut. xvi, 1-4). »

V. Wc omuia, si ita Judzis carnalibus carnaliter
observanda veteris legis lator ceelitus censuit con-
stat hiec secundum carnalem observationem omni:.o
aliena a nobis. Quia in illis septem diebus quoti-
cie fermentatum in omnibus finibus et terminis no-
stris et domibus invenitur, apparet atque comeditur.
Nec ipsos septem dies aliter quam reliquos. totius
anni in azymis observamus : nec apud nos perit de
ectu nostro. anima illius quicunque, tam de advenis
quam et. de indigenis, terr? comederit fermentatum
in diebus supra diclis. Sed uec. velut ipsi, a decima
die mensis pria sumptum agnua masculum anni-
culum ex pecoribus usque ad quartum. decimum
servamus, ncc ad vesperam iminolamus, nt san-
guine ejus postes signemus, nec carnes cjus assas
igni, accincti et calceati, tenendobaculos in mauibus,
nocte comedimus festinanter, cum azymis panibus
et iactucis agrestibus. Insuper non offerimus iuccn-
sum holocaustum Domiuo in his diebus quotidie in
igne vitulos duos de armento, arietem nnum, agnos
anniculos immaculatos septerm : el sacrificia singu-
lorum, ei similam conspersam oleo : neque hircum
pro peccato. uf expietur pro nobis. ]u quo ergo
communicamns Jud:is? et in quo solemnitatem
azymorum custodimus? Án forsan quia solemnes
eosdem dies el feriatos habemus, ei a quarta decima
luna usque ad vicesimam primam observanius? Et
cur eadem vos observatis? nisi quia aliud nobis
innuunt, aliud. illis? llis enim data sunt (7) in
memoriam spiritualis egressionis wostrz ex hoc
3nundo, ut vacemus et videamus quoniam jpse est
Deus qui nos de tenebris vocavit in admirabile lu-
men suum ,'conresurgere et consederc nos faciens
secum in coblestibus, et ut. instar Iunaris globi inci-
piamus lucem cordis nostri, id est. rationem, a

(7) Hic evidenter ad plenum rationabilemque
sensum deest aliquid, quod oppositionem in przce-
denti clausula «à aliud nobis ct c aliud illis signatam
referat, Unde probabiliter suppoui potest. hujusce
phrasis initium. sequentibus aut parum dissimilibus

sapiendo et qu:erendo qux sursum sunt, reviviscamus
Deo et moriamur mundo. Sie quoque omnia que
superius nos carnaliter observare negavimus, Donino
onnuente, spiritualiter et observamus et omnimode
Cupimus observare, procul. dubio credentes quod,
quicunque scripta sunt, ad nostram doctrinam
Scripta sunt, beato Paulo sic "protestante ; « Hxc
omnia in figuris contingebant illis : Scripta. sut
au!cin ad correctionem nostram, in quos fines &ecu-
loruin devenerunt (/. Cor. x, M). »

VI. Nunc ad observantiam sabbati veniatur. De
quo ila in Exodo przcipitur : « Memento ut diem
Sabbati sanctifices, Sex diebus operaberis , et facic
omnia opera (ua. Septima autem die sabbatum Do-
mini Dei tui. Non facies omne opus, tu et filius
tuus e& filia tia. servus tuus el ancilla tua, jumen-
tum tuum. etadveua qui est intra portas tuas. ex
enim diebus fecit Donrnus celum eL terram ct
ware, et omnia qui in eis sunt, et requievit die
septimo, ldcirco bo.clixit Dominus diem sabbati,
et sanctificavit eum ( Exod. xx, 8-10). » ltem in
eodem : « Sex diebus operaberis : die septimo ces-
sabis arare et metere (Exod. xxxi, 2b. » Hgitur
in hujusmodi observatione sabbati, ubi et quanier
communicamus Jueis ? Ili enim in. sabbato otiosi
et feriati nec arant. nec inetunt , nullumque opus ex
more faciunt, sed festum lisbent. et. convivium, el
requiescunt servi et. ancillie eorum, boves et ju-
menta, Nos wero nibil borum observamus, sed
omue opus facimus, sicul el in pr:ecedentibus
quinque diebus, et jejunamus sicut et in proxima
sibi feria sexta jejunamus. Vos vero si non juJaiza-
tis, dicite cur Judxis in simili observantia. sabbati
communicalis? Sabbatum certe ipsi. celebrant, et vos
€clebratis : epulantur ipsi, et solvunt semper in
sabbato jejuniutu. Hli in sua. quadragesima solvunt
3jejuno omne sabbatum prater untm, et vos in
vestra quadragesima solvitis a jejunio omne sabba-
tum przeter unum. Hlis duplex est causa. sabbatum
celebrandi, scilicet ex prz:cepto Moysi, et quod con-
tristatis discipulis, ipsi fuerunt de morte Domini,
quem non credebant resurrecturum , in. hac die
gavisi. Unde quia cum Judxis sabbatum, et nobis-
D cum celebratis diem. dominicum, videmini in. toli

observatione imitari sectam. Nazarenorum, qui sic

recipiunt. Christianismum ut non. 'imittant Judhi-
smum. Latina autem Ecclesia, compatiens passo ct
sepulto Domino, congaudet resurgenti in die Duini-
niea; quando Judxos nimia occupavit. moestitía, ct
custo.es sepuleri conati sunt corrumpere pecunia.

Unde nos, traditionem apostolicam usque in liodier-

num diem de sabbato retinentes , et usque in finem

relinere cupientes, bic subscribere curavimus quid

verhis ab auctore conscriptum fuisse : J/lis emm
data sunt liec observanda in*memoriam illorum egre"
sionis ex /Egypto; nobis. autem. in. memorüunm:, etc.
EpiT.

Digitized by Google
