881

GOZECHINI SCIIOLASTICI

"ws

«um facis, nec przeter solitum, si te mihi tam exhi- A et ratio pateretur, continuis pulsarem aures preci-

Tes benignum : sed et cum adhue sub scholari fleres
ferula, cadem milii serviebas benevolentia : et quod
dc te, ut de cxteris solus metus sufficeret extorquere,
tu prz cxteris, uL in tali animante conjici poterat ,
magis hoc exhibebas ultrounca bonitate ; adeo ut to-
tus de nutu oris mei penderes, nec quidquam de
verbis meis in. terram cadere permitteres, Cumque
te adliuc puerum ob bujusmodi diligere coeperim, et
propter alia quzedam signa virtutis in te jam tum
eminentia, factam est accessu :xtatis, ut spem hone-
sliorem in dies de te cap!arem, considerans vim
inJastri.e tue ad obscüritatem lectionum, sagacita-
tein, vigilantiam, acumen alacris ingenii ad fugas
gubtiliam rerum : adeo ut cum. czteri. catecheseos
nostras auditores verba magistri dictis vel scriptis
nequiverint dequiparare ; tu etiam totuin magistrum
n te videreris transfindere. Unde et ego cum fratre
tuo ct eum celeris amicis quibuscum oportebat glo-
riabar, speciale quoddam | mihi accrescere in arcola
qvam plantabam aromatum, scilicet inter adultos te
sapieatem puerum.

JV. Ubi vero te adultum propter bonos mores et
vit: honestatem gaudebam sedulo mecum esse,
quid te gratius, quid te amabilius mihi erat! nun-
quidnam aliqnis, vel aliqui poterat. intervenire,
quod te apud mo in secundis fecerit esse? Ac mul-
tarum quidem rerum atque hominum assiduitas sa-
tietatem afferre solet : te. vero mihi domi forisque
conjutictissimum consuetudo ipsa alíius inserebat;
wt. quotidie gratior recentiorque habereris. Et me-
rito quidem, Nam te mihi in cunctis adeo: exhihebas
unanimem, ut non solum de successu meo gaudercs,
*verum et, si quando res nostras adversa concussis-
sent, ti. multo acerbius multoque indiguius atque
eg^, cujus intererat, tolerares. Eratque jam tum ex.
periri quantum valeas etiam consilio, dum modo
profectibus nostris gnaviter annuendo, modo incom-
modis viriliter obtinendo, res nostras szepe in melius
redusisti. 5i quando vero ab exterioribus mihi non
vacabat n gotiis feriari, tu. vices absentis magistri
inter adjutorii nostri concelliones ita exsequebaris,
ut queque vel legendo, vel disputando perplexe in-
tr.catà, vel in tieosopliicis , vel in soplisticis occur-

bus divinz pietatis, si forte detur nostras admitt
voces intra sacrarium exauditionis : quatenus tan-
dem aliquando eo loci nos componat, ubi ta vel
aliorum quibus concrevi, vcl quos enutrivi, benigni-
tate, qua, dum vacabat, jucunde fruitus sum, adhic
frui liceat, sicut prius, et de vestro convictu gloriari,
Sicut antiquitus.

VI. Licet enim aureum regni caput, nobilis videli-
cet Moguntia, incllifluis ubertatis sua rivis, quibus
undique affluit, liberali me aspergine perfuadat, et
in splendidissima sacri senatus sui corona non hu-
mili loco mihi curulem ponat; preter omnes tamen
(ut pace cjus dixerim) angulus ille mihi ridet, quem
mater Legia. forti virtutum robore nodosa indigenis

B suis. tam. delectabilem, quam jucundum exhibet.

Ipsa enim, ut nosti, ex occidua sui parte, non sul.-
ditis collium clivis clementer erecta, geminoqne pu-
bici montis reflexu, qui in. dorso non. multum au-
daci, quatuor regularis vite gestat. greges ; ipsius,
inquam, gemiio reflexu molliter situata, sicut gallina
pullos suos, ita lec filios suos stib alas. colligit ,
fovet et nutrit, et ad omne quod civilo sit, et mori-
bus conducat, informat et. instruit : nec quidquam
patitur deesse, quod vel copiam regere, vel inopiam
possit temperare. Allubescit quoque et alluit ad loci
munimentum ct copie supplementum non subitis
allapsibus bicornis Mosa, fluminibus nostre Belgio
non unmerito proferenda : que nou solum civibus,
sed et indigenis lerr:xe piscium copi: fluit. dapsilis ,
variis mercium commeatibus habilis, omni-;ue pror-
sus commoditatum genere conducibilis , excepto (ut
venia tua satyrice, licet sine metro ludain) quoJ si
quando in convivium deorum cum nubigenis amni-
bus fratr;bus suis, cumque Eolo rege, et. ventis
suis tntra. palatium Junonis adciscitur, dum longis
laboribus exhausta, solito uberius /Eolo propinante,

nives vel iinbres adhibens inebriata evertitur ; col.

lectis influentium sibi fluviorum copiis, velut con-
tracto exercitu, pev regionem circum eirca lymphato
cursu debacchalur, quieque sibi obvia proterit et
populatur; nocturna piscatorum furta, quz illis
impune cessisse sxpe dequesta est, prohibens pu-
uit; sata quie avidi agricolze, littoris vireclis audaci

ri $*nt; ea nodosus ipse sagaciter enodares, et de p sulco violatis, ubi ipsa vellet meridiari, iusperse-

his ambigentibus ad votum satisfacercs.

V. Cum hzc et hujusmodi plura ita se habeant ,
possumne, oro, probitatem, industriam, benignita-
te: tuam, exteraque id genus bonc et. cireumspe-
cte vite munia oblivione transmittere, teque, ne si
velim quidem, non. amzre? Ego vero ut prius in té
pero preclaram indolem, ita nunc totis amplector

visceribus praecanam adulta: juventutis tuzc maturi-

tatem; nec quidquam magis mihi colet, quam quod
dulcedinis tue privatus fructu, velut. in quadam de-
$ rti sotituciue mihi dege:e videor. Non quia desint
fr. quentissimi comites el charissimi assessores , sed
eorum nullus, aut valde rarus est, in quo caput, iino
anmiuim tam uolliter reclinem. Proinde si fas esse,

raut, eluit et. prostrat.. Nos quoque indignata liuo-
reís aqnatilis aule su: atriis placito vicinius inse-
disse, el calones nostros eam s:epius iuquietare,
domos nostras non supplex ingreditur; omnibusque
expulsis, nihil deprecata, violenter. hospitatur. Ei
quia s:cpius ac familiarius inimico sibi numini sop-
plicamus, larem familiarem discruciatis exciudit ;
omuesque sibi invisi numinis rcliquias, eliam favil-
lun et cinerem, eluens exstiuguit : donec patientia
nostra vix landem satiata, dum ei non resistimug
quia non valemus, alvcum suum vix demum placata
repetit; et nuda ninis relinquens vestigia, in sua
se palatia recipit. Habent quoque suburbana nostra
undique versum sunve olentes hortos olerum , et

Digitized by Google
