ect

"£01 (570 7 8K€TORIS lí PAPAE

804

eurtem.Valentinlam, et omnia quam viletur &upra A conorum, missarumque celebratione, nisi ab abbate

- dietus lotus Cluniacus tenere, et quod debet habere,
videlicet de quibus rebus habet; donatioriem et dc-
scriptionem; atque de villa. 6t. castro Sarrianis , et
de omnibus qua in-patria qu: vocatur Proviucia,

; habet. In Valewtinensi episcopatu Boc quod videtur
habere Chiniensis locus in villa qu: dicitur Ales, et

. in Montesio. Monasterium Sancti Marcelli quod. di-
citur ad Salcectum eum omnibus appendiciis vel per-
tinentiis snis, el omnia quae videtur habere ipse locts

:;jn illo episcopatu. In episcopatu. Viennensi monaste-

rium quod vocator Taderniacum, cum cella. qua
dicitur Càusella, et villa que vocatur Bracost , et

vila que dieitur Insula, cum: omnibus "ecclesiis,

villis, e1 terris quas. videtur babere jam dictus locus,
*iwmmominatc'episcopatu. In episcepaia: Lugdunensi B

cellam beatze Marie qux: dicitur Taluzatis.: Cellain
Poliacum , ct cellulam Arthedunum.; cellam quoque
Amberténsei cum ecclesiis, villis, ct terris ad
ipsam pertinentibus. Cellam quoque Saviniacum,, et
curtem Ambariacum, et ecclesiam Sancti/'Aüdrcoli,
et ecclesiaín: qux: vocatur Adoratorium; curtem de
Romanis, cellam Cavariacuim ; cellulam Luviniacum;
villam Tusciacin. Omnes quoque ecclesias , villas
el.terras quz Wiehardus moriens eidem loco Clu-
nieusi contulit, cum omnibus que videtur [tenere]
supradictus loeus in jam dicto episcopatu. Monaste-
riu vero. Pejerniacum ab Adeleide imperairice Au-
gusta constructum, eta. Conrado. rege, et filio suo
Kodulpho regé eidem Cluniens! cenobio , per pro-
f£epia regalia traditun, cum omnibus qux videtur
habere in Burgundia, et cum omnibus quao ipsi
monasterio in Alsatia dederunt imperatores Augusti
Quones, Monasterium quod dicitur. Romanum cum
omnibus ad se pertinentibus jam dieto Cluniensi
canob:o, et tibi tuisque successoribus habere con-
cedimus in perpetoum. Confirmamus et corrobora:
mus etiam nostra apostolica anctoritate illam €on-
venientium. quam fecit domnus | Hugo. Genevensis
Ecclesi:e episcopus, laudanteet consentiente Rouulphó
rege et domina Adeleide imperatrice de ecclesia
Sancli Victoris martyris, cum omnibus ad ipsam
pertinentibus. Hec: omnia soprx scripta loca et mo-

nasteria cum cellis, ecclesiis , eurtibus, villis, vil-

ejusdem loci invitatus fuerit, venire ad agendum
prasumot; sed liceat monachis ipsius loci cujuscun-
que voluerint ordinationis gradum suscipere ubicun-

' que- tib? tuisque successoribus placuerit. Abbates

uamqué qui consecrandi érunt de ipsa congregatione
eum consilio fratrum. communiter eligantur, et ad
eos consecrandos quemcunque voluerint episcopum
advocent. Quascuque vero terras nunc tenes, et.
'quas ut. tuique successores acquirere potueritis, in
perpetuum possidendas concedimus vobis. Si quis

'autem temerario ausm (quod fieri hon credimus),

contra hnjus nostrae apostolicze confirmationis seriém

- venire aut agere tentaverit, sciat se domini noslri

apostolorum principis Petri anathematis vinculo ih-
nodatum, et eum diabolo ejusque atroeissimis porh-
| pis , atque cum Juda traditore Domini et Salvatofis
nostri Jesu Christi in eternum ignem concremanduih,
simulque in voraginem tartareumque chaos demersuin
cum impiis deficiendum. "Qui vero. custos et obsers
vator hujits nostri privilegii exstiterit, benedictionis
'gratiam 'et vitam :zelernam a Domino consequatut.
Bene valete.

Datum in-ddus Juniss per manus Hildebrandi

'tardinalis subdiaconi sancte aposlolice seis,

auno primo domni Victoris secundi pape, indiclione
nona.

'

W.
Victor 11 canonicos Ferrarieuses tuendos suscipit
eorumque bona confirmat.
. ( Anno 1082. )
[Ucneru , dtalia sacra , W, 535.)

VicToR episcopus, servus servoriim Dei , GrRARDO
archipresbytero, et LeoNi arcehidiscono, reliquisque
canonicis S. Ferrariensis Ecclesi» suisque süccesso-
ribus , in perpetuum.

- Si justis servorum Dei petitionibus satisfeceri:
mus, procul dubio apostolica prrecepta servamus.
Quapropter inclinati precibus vestris , filii choris"
simi , coufirmamus at ue corroboramus vobis , ve«
strisque successoribus canonicis , quidquid per pa-
ginam concessionis et confirmationis juste acqui
sistis, vel aequisituri estis, ut quieti el securi ab
omui kesione permanere valeatis. Desiderio itaque

lulis, servis et ancillis, silvis, vineis, campis, pratis, D ac petitioni vestre, ut diximus, inclinati, vos,

fqui5, aquarumve decursibus, et omnibus terris cul-
tis et incultis a1 supradictas potestates pertinentibus,
ipsi loco €laniensi, tibique et tuis successoribus per
hujus tiostri privilegii auctoritatem tenenda et possis
denda concedimus in perpetuum : ita ut nullus dux, ne-
(e episcopus, neque aliquis princeps, neque quelibet
magna parvaque persona de przfatis omnibus rebns
et decimis, quam" inibi pertinere videntur, audeat
tolestare, vel inquietare. Necnon sub divini judicii
promulgatione ei forte contestatione, confirmatione et
anathematis interdictione corroborantes decernimus,
vt nullus episcopus, seu quilibet sacerdotum in
eodetn venerabili ccenohio pro aliqua ordinatione,
$cu couseccatione ecclesiz , preshyterorum vel dia-

vestrosque snecessores sub rostri apost. defensionis
munimine suscpimus, et bona omnia, quz juste
habet, vel habitura est ipsa canonica, videlicet
villam , qux: dicitur Quartisana , et fundum contra
Padum , et Jocum Cucnli, et caput Red, Baniolo,
el Wartiaticum , et. fundum Pecorile, et cetera
que jam dici eccelesi& ad partem «anonicorum
pertinent , villas, terras , vineas, prata, agros cul^
ios et incultos, aquas, aquarumque decursus, pisca-
liones, venationes, seu molendina, servos, et an-
cillas , aldiones et aldianas, seu cunctas res mobiles
et immobiles quie dici et nominari possupt, seü
quifquid tenent, possident, liabent tàm de parte
ecclesi , quam de suis, suorumque parentum hu-

Digitized by Google
