<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VICTORIS II PAPAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    invenire semper mereatur, et apud omnes, quocun- que necesse fuerit, gloriae vestrae solatia consequa- tur ac magnam in vobis consolationem inveniat; et ne cuidam injuste possit afflictioni vel gravamini subjaccere, magnificentiae vestrae celsitudo disponat. Quantum præclarae sollicitudinem circa monasteria exhibeatis, super religiosis irreligiosisque monachis, et quam omnipotens Deus apud homines inde voluis gloriam concessit, ut sub visione vestra religio- siora consistant coenobia, quod misericors Deus a quo cuncta bona procedunt multiplicet vobis usque in diem retributionis, prædicto filio nostro refec- rente, cognovimus. Eidem quoque monasterio, cui præest, quantum prosuit vestrae pietatis magnitudo, obscrando et arguendo fratres, et in villis et ec- clesias cum molendinis, cumque variis rebus red- dendo, et etiam in reconstruendo pontes ad ideni coenobium pertinentes, super quibus plures letan- tur, maxime maris insulas habitantes, scilicet Scoti et Angli, et qualiter vos injusti arguvnt ut desistatis, cum lacrymans, tum gaudens nobis presente multorum attestatione narravit. Unde uberes gra- tias reserratae petimus, quæque admonentur vobis a bonis operibus præditis libenter audite, devote agite, in memoria reservæ; quia si pro Deo lo- quentes aulitis, pro vobis orantes Omnipotens idem exaudiat. Propter hoc omnipotens Deus bonos quos- que ad populorum regimina perducit, ut per eos omnibus quibus prædicti fuerint, dena suæ potestatis impendant. Facite quod Dei est, et Deus faciet quod vestrum est. Omnipotens Deus sua vos protectione cum filiis et omni domo vestra ab omni adversitate tueatur atque custodiat, vobisque et presentis vitæ prosperitatem ac beatam futuræ concedat.
    
    XII.
    Bulla Victoris II pro Vindocinonense monasterio.
    (Anno 1055-57.)
    {Gall. Christ., tom. VIII, Instrum., pag. 418.}
    
    Victor episcopus, servus servorum Dei, Gaf- fredo venerabili comiti Andegavorum, et Agneti comitissæ conjugi ejus, salutem et apostolicam be- nedictionem.
    
    Omnibus votis quæ de puro et justo desiderio pro- cedunt, succurrere nos debere ipsa apostolica cen- tura movemur. Quanto enim quisque alius offert oculos mentis ad divinæ speciem contemplationis, tanto nos ejus intentionem studiosius animare et exaltare debemus, ad illum qui est fructus et merces operum bonorum possit pervenire desiderium bonum. At vos, filii charissimi, quia decretis ab auctoritale sedis Romanæ, cui Deo præsidenuus auctore, supplici devotione petere et postulare, quatenus apostolica virtute confirmaremus, et a cunctis hominum personis, nisi a solo primæ sedis pontifice, liberam faceremus monasterium Sancte Trinitatis apud castrum Vindocinense situm, quod scilicet de vestris bonis de novo fundastis, et beato Petro ejusque successoribus in alodium et patrimo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    nium obtinistis, dignum judicavimus annuere pree- bus vestis vestrumqne per omnia implere affectum. Confirmamus igitur, atque beatorum apostolorum Petri et Pauli auctoritate ipsum monasterium in specialiter corroboramus, quatenus inter primæ et apostolicæ sedis pontificem et venerabilis loci Vin- docinensis abbatem nulla cujuscumque dignitatis vel ordinis persona sit, media habeatur. Quod si forte contigerit legatum Romanæ Ecclesiæ, predictum beati Petri locum visitare, ibi cum omni charitate suscipiatur, et in quantum possibilitas loci permi- serit, quæ corpori erunt necessaria ei submini- strentur a fratribus. Ipse vero in eodem loco nihil per se vel corrigere audeat, vel occasione legationis rectorem loci sive fratres molestias præsument. Sed si quid viderit corrigendum papæ litteris notificare licebit, in cujus solins potestale ipsius monasterii ordinatio sive correctio universa consistit. Abbas autem qui adloridarius Romanæ Ecclesiæ noscitur, ad concilium coactus, nec veniat, nec vocetur, quod ab ipso apostolicæ sedis summo pontifice non fuerit celebratum, sed nutrem suam Romanam Ecclesiam per se vel per nuntium suum visitare stu- deat, ibique singulis annis censum, duodecim scili- cet solidos suæ monetæ ad concinnanda luminaria ance venerabile corpus beatissimi Petri persolvant. Præterea statuimus ut, defuncto abbate congregatio- nis ipsius, successor ei eligatur de eadem congrega- tione, si dignus prælalione inveniriuerit. Quod si apud eos non fuerit inventus, quod absit, a Cluniaco vel a Majori monasterio, vel undecunque melius po- tuerint, monachi sibi eligant abbatem secundum Dei timorem et beati Benedicti regulam; tamen in eligendo sibi pastore trium abbatum consilio uti- tur, quos religiosiores in vicinis locis invenire po- tuerint. Consecrationem vero, ne statim Romanæ venire fatigetur, electus a Carnotensi præsolute sive omni subjectione, vel qualibet exactione, suscipiat, si præcul idem canonice episcopatui susceperit, et si erga illum beati Petri locum se malevolum non exhibuerit vel suspectum, aliquum ad nos vel ad nostros successores recurrat et a sede beati Petri, cujus est juris, baculum et consecrationem susci- piat. Ordinato vero abbate, quomodo vel qualiter fuerit facta ordinatio student tam abbatæs quam etiam monachi ejusdem loci papæ litteris intimare, ut si vel eveniret, si opus fuerit exmandandum, aut si fuerit secundum nostrum decretum facta electio sive ordinatio, bono studio congratuleretur. Illud etiam præcipimus ut comes Andegavensis abeanti tempore sit adjutor et defensor Vindocinensis monasterii ad honorem apostolicæ sedis; ipse tamen vel quilibet successorium nullam exactionem sive consuevidinem monasterio vel monasterii rehus inferat, nec in eis aliquid vindicare presumat, præter patrocinum solum, quod ei ad honorem apostolicæ sedis et ad animæ suæ salutem exhibere permissum est. Hoc etiam adjiciimus ut tam in Vindocinensi loco, quam in Sancti Salvatoris juxta Andegavis muros ecclesia,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Pequenas lacunas indicadas por hífens conforme corte da imagem; termos parcialmente ilegíveis mantidos; script predominantemente latino. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>