<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ODONIS FOSSATENIS MONACHI VITA BURCHIARDI COM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    altaris ministeria deputantur. Later haec ergo duo A chorum agmine.
    vasa pretiosa ad limphaм fundendam sive reci-
    piendam in sacerdotis manibus, quorum unum
    manipulum vocamus, eo quod manu geritur, in quo
    etiam litterae habentur quae Absagari regis ad san-
    guinem minuendum eum fuisse testantur. In ipso
    quoque ipse rex cum se phlebotomante alioque
    sibi serviente, ex pretioso puroque auro cernitur
    imaginalus, iamque pretiosum ac decorum vas in
    hac patria minime dicitur inveniri. Textus etiam
    libri sancti Evangelii, opime litteris aureis conscrip-
    tus, auro et argento atque ebore inciso pulchre
    operatus, minime defuit. Aureus quoque ensis cum
    cingulo aureo, ex quo hoc magnum monasterium
    dicitur esse inceptum, a lumbis resolutus, ejus
    dono allatus fuit. Item vas pretiosum valde ex la-
    pide, quem berillinum dicimus, ex quo aqua in sancto
    calice fundebatur, locumque quo milites exerceri
    solent cristallino lapide optime operatum seculm
    detulit. Servorum quoque et ancillarum infinitum
    contulit numerum. Quid plura? nemo hac mortali
    carne legitur, qui cuncta ejus dona pleniter enu-
    merare valeat. Cum ergo tam gloriosus comes
    innumeris in saeculo clauerit honoribus, nulli hae-
    redum, nulli amicorum, nulli suorum fidelium tanta,
    exceptis castris, reliquit, quanta Deo sanctisque
    ejus in loco sibi pre cunctis dilecto pro salute suae
    animae contulit.
    
    Sacro igitur schemate religiose indutus, in domo
    sibi juxta ecclesiam preparata plurimis diebus pul-
    mus jacuit, postmodum suorum servorum pro cces pro
    eo semper fundentium dominus pius placatus conva-
    lescere coepit, atque cum ceteris abire fratribus.
    Cum itaque sanitati redditus Domino fideliter pla-
    cere studeret, illi jugiter gratias referebat eumque
    humili mente benedicebat, quia suae sanctae mise-
    ricordiae gratiam illi etiam in hoc ordine conferebat.
    Servitium quoque sanctae Ecclesiae, quod more
    coenobitarum a saeculo conversi Deo exhibere debent,
    ipse vir nobilissimus humili devotione peragebat.
    Cumque ei a fratribus diceretur: Ut quid tam nobilis
    vir saeculari dignitate praecelsus, senectutis jam
    labore fractus, se humiliando affligere dignatur?
    ille respondebant: Si, inquit, cum militari honore
    sublinatus essem, atque, ut dicitis, militum stipatus
    agmine, comitatus dignitate fulgerem; mortali regi
    lucerna indigenti cereum manu anteferebam, quanto
    magis nunc immortali Imperatori debeo servire,
    atque ante ipsum candelabra ardentia manibus cum
    exhibitione humiliatis reverenter ferre? Hoc di-
    cens et agens, magnum de se humilitatis exemplum
    cunctis videntibus et audiendis proponebat. Sic
    itaque Deo probatus et, velut aurum pretiosum,
    igne examinator, iterum languoris molestia corri-
    pitur, atque ad extrema deducitur. Sacri igitur
    corporis et sanguinis Christi perceptione multis,
    beatum Domino spiritum reddidit sub die iv Kalen-
    dar. Martiarum. Quo defuncto, continuo adest praesul
    cum clericorum numero, abbas quoque cum mona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    chorum perolvuntur obsequia
    funebria, sanctam Deo commendantes animam. Fit
    repente clamor per urbem, per castella, vicos et
    plateas. Concurrunt milites, divites et pauperes,
    senes et juvenes, viduae et virgines, cuncti plangentes
    et ejulantes, repleti dolore et miseria. Impletur
    Fossatus luctu et gemitu omnisque doloris plenitu-
    dine, amittens patronum et advocatum, quem ha-
    bere meruit defensorem et sublevatorem fidelissi-
    mum. Clamant se minime amplius talem reperiturum,
    cujus nobilitate diteur, cujus auxilio tam fidelissime
    muniatur; sed morsibus patere malignorum, iuva-
    sioue dirupi hostium, atque cunctorum adversantium
    malignitate circumdari. Quod ita postmodum acci-
    disse, cunctis hodie per orbem degentibus claret.
    
    Sepelitur igitur tam nobilis viri corporis gleba ante
    vultum nostri Redemptoris in domo, ubi fratres ad
    matutinum et serotinum conveniebant capitulum.
    Studuerunt autem antiqui patres ejus mausoleum
    talibus decorare versiculis, quo ejus perpetuum
    memoriale sine fine maneret inviolabile.
    
    Hic vir magnus erat quondam dum corpore vixit,
    Nominus Burchardus, per mundi climata notus.
    Celsus erat meritis, dictis factisque nobilis;
    Puerperius largus, vitiis per cauca benignus.
    Ipsius en corpus iustulo requiescit in isto,
    Martius ostendit quarto migrasse Kalendas.
    
    Illa ante tabula sepulcri ipsius ab antecessoribus
    nostris optime operata ac decorata fuit, super pectus
    ejus crux deaurata cum litteris a et c a superposita
    fuit: et nos quoque pueritia nostra, tempore oculis
    nostris inspectimus. Quae cuncta postmodum, ut hodie
    patet, penitus destructa extisunt.
    
    Venerabilis quoque Elisabet comitissa uxor ejus
    eundem locum secundum sexus sui naturam magniis
    muneribus ditare studuit, quae a saeculo migrans
    ibidem sepulta iacet. Cujus obitus dies agitur xv
    Kal. Februarias. Cujus etiam polydandrum his deco-
    ratur versiculis :
    
    Hos placuit Domino vivos coniungere binos,
    Et polydandria sunt jungere sic voluit.
    Hoc quicumque legis, persolve carmina psalmi,
    Spiritus ut valeant scandere regna poli
    
    Illac de multis comitis gestis sufficientia enarrasse.
    Sunt denique innumer a bonorum ejus operum acta,
    quae fastidio compellente relinquimus, quia ad alia
    gerenda festinat animus. Nobis ergo, fratres, solertii
    studio providendum est ut istius viri ceterorumque
    benefactorum eleemosynas, quas pro redemptione
    criminum suorum huic loco contulerunt, taliter
    ante oculos Conditoris pro ipsis deserviamus, ut
    non, quod avertat Deus a nobis, ad eternam confu-
    sionem proveniat. Sciendum est enim quod ele-
    mosynis bonorum virorum praesens vita eurum,
    Deo auxiliant, transignius, ideoque animo recon-
    dendum quod Dominus terribiliter peccatores expro-
    brando per propleham clamet dicens: Peccula po-
    puli mei considerunt (Ose. iv, 8).
    
    Anniversaria etiam horum coniugum solemniiter
    a servis Dei in diebus predictis celebrari debent, ut
    animabus eorum proficiat quod hunc pre ceteris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    860
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva hífens de divisão de linha conforme visível. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme provável leitura; não se introduziram traduções nem normalizações. Alguns caracteres diacríticos e letras ligadas mantidos conforme original impresso.</notas>
</pagina>