<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    883 STEPHANI X PAPÆ EPISTOLÆ ET PRIVILEGIA 881
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,490,880">
    etiam est justa castrum quod vocatur Domena; A vel a quocunque tibi tuisque successoribus placuerit.
    cellam etiam quæ vocatur Portus, in honore sancti
    Stephani consecratam, in episcopatu Bisinntinensi
    sitam: in episcopatu Tullensi, cellam quæ vocatur
    Ramengas. Abbatum Viziliacensem, ubi sancta
    Maria Magdelene requiescit, tibi concedimus in
    possidendurn. Monasterium vero Paterniacum, in
    eidem loco Cluniacensi per oreæepta regalia tra-
    ditum cum omnibus quæ habere videtur in Burgun-
    dia, et quæ ipsi monasterio in Alsatia dederunt im-
    peratores Augusti Ottones; monasterium quod di-
    citur Romanum, cum omnibus ad se pertinentibus
    iam dicto Cluniacensi concubio habere concedimus
    in perpetuum.
    
    Confirmamus etiam et corroboramus nostra apo-
    stolica auctoritate illam convenientiam quam fecit
    Dominus Hugo Genevensis Ecclesiæ episcopus, lau-
    dante et consenfiente Rodulpho rege et domina
    Adlecida imperatrice, de ecclesia Sancti Victoris
    martyris, cum omnibus ad se pertinentibus. Alba-
    tiam autem Salsensem concedimus tibi, cum con-
    sensu et cum licentia senioris nostri Henrici im-
    peratoris Augusti, sicut antecessores tui eam habue-
    runt. Et supra dicto loco Cluniacensi nostra apo-
    stolica auctoritate hæc omnia supradicta loca et mo-
    nasteria, cum cellis, ecclesiis, curtibus, villis, villulis,
    servis et ancillis, silvis, vineis, campis, pratis, aquis,
    aquarumque decursibus, et omnibus terris cultis et
    incultis ad supradictas potestates pertinentibus, ipsi
    loco Cluniacensi, ubique et tuis successoribus per
    hujus nostri privilegii auctoritatem tenenda et pos-
    sidenda concedimus in perpetuum, ita ut nullus dux,
    neque episcopus, neque aliquis princeps, neque
    qualibet magna parvunque persona de præfatis om-
    nibus rebus et decimis quæ inibi pertinere videntur,
    audeat molestare, vel inquietare. Nec non sub divini
    judicii contestatione et districti anathematis inter-
    positione statuentes decernimus ut nullus episco-
    porum nec quilibet sacerdotum in idem venerabile
    cenobium, pro aliqua ordinatione, sive consecra-
    tione oratorii vel altarium, presbyterorum vel dia-
    conorum, missarumque celebratione, nisi ab abbate
    ipsius loci invitatus fuerit, venire aut ingredi præ-
    sumat; sed liceat monachis ipsius loci cujuscumque
    ordinationis gradum voluerint suscipere ubicunque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,880">
    quod vocatur Domena; A vel a quocunque tibi tuisque successoribus placuerit.
    Aliales quoque de ipsa congregatione cum consilio
    fratrum Deum timentium, secundum regulam sancti
    Benedicti, communiter eligantur, et ad consecrandum
    eos quemcunque voluerint ipsi fratres episcoporum ad-
    vocent.
    
    Nec quovis modo quicunque episcopus seu archi-
    episcopus locum ipsum vel monachos ejus excom-
    municare vel judicare auleat, sed semper sub tutela
    et immunitate Romanæ sedis soliusque Romani
    pontificis judicio consistentes omnipotenti Deo securi
    et quieti deserviant. Parata etiam a quocunque
    episcopo voluerint in opus consecrationum in ipso
    loco agendarum, chrisma, oleum sanctum, atque
    oleum infirmorum accipiant. Concedimus quoque
    tibi, et ipsi venerabili loco, et confirmamus aposto-
    lica auctoritate habere, quandocumque, vel quandiu
    vobis placererit, percussuram proprii numismatis vel
    monetæ, quemadmodum privilegiis venerabilium
    prædecessorum nostrorum comperimus vobis con-
    cessum et confirmatum esse. Tandem in fine per hoc
    nostre apostolicæ auctoritatis privilegium corrobo-
    ramus tibi, tuisque successoribus, quidquid hac-
    tenus possedistis, et acquisistis, et deinceps quovis
    modo legaliter et juste acquirere poteritis in per-
    petuum. Si quis autem ausu temerario impiaque
    præsumptione contra Deum et sanctos ejus apostolos,
    contraque animam suam, hoc nostræ apostolicæ...
    maledictionis aculeo transpunctum, nostræ apostolicæ
    excommunicationis telo perfossum, nostri eti, in
    apostolici anathematis gladio transverberatum, nec
    nisi per dignam satisfactionem saluti pristinæ re-
    parandum. Qui vero se ab hoc observaverit, et in-
    violatum hoc nostrum privilegium permanere lau-
    verit, hinc benedictionem, gratiam, et omne bonum
    a retributore omnium bonorum Deo, et in presenti
    seculo consequatur, et in futuro.
    
    Scriptum per manus Gregorii notarii et scrinarii
    sacri Lateranensis palatii, in mense Martii, indio-
    tione xi.
    
    Datum Romæ in palatio Lateranensi, secundo
    Nonas Martii, per manus Humberti, sanctæ Ecclesiæ
    Silvæ Canildæ episcopi et bibliothecarii sanctæ Ro-
    manæ et apostolicæ sedis, anno primo pontificatus dom-
    ni papæ Stephani noni decimi, indictione undecima.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,940">
    --------------------------
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; pequenas falhas de reconhecimento: repetição de início de frase "quod vocatur Domena; A vel..." aparece na transcrição por visível duplicação tipográfica entre colunas. Uso de reticências e sinais interrompidos mantidos conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>