<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    893 EPISTOLA AD VALCHIERUM. 891
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,960">
    trum. Scimus quoque in eisdem spiritualis vitae gre gibus alios esse, quibus contemplativae dulcedinis felix pateat otium: alios, quibus in lucrandis animabus activae dispensationis euangelicum inungitur negotium: quorum alii circuli, alii vectes, alii vectores facti, novam testamenti arcam portant, donec eam in aeterna sistant vita, in laudem et glo riam omnipotentis Dei. Haec est illa graduum et officiorum distinctio, et bonorum operum quae in his geruntur splendor, quem videbat propheta in ornatu reginae, quae in vestitu deaurato assistens a dextris sponsi regis, fulget circumdata varietate. Hanc eandem distinctionem idem propheta in aenigmate speculabatur, quando miratus admirabile nomen Domini in universa terra, pro eo quod super coelos elevata esset ejus magnificentia : miratus, inquam, filium hominis paulo minus ab angelis minoratum, et propter passionem mortis in con sessu Patris gloria et honore coronatum : Omnia, inquit, subjecisti sub pedibus ejus, oves, boves, pecora campi, volucres caeli, pisces {maris. O beatus ille qui talia videbat! beata et sanctorum Ecclesia, quam, et cui, et in qua talia praevidebat! ibi enim sub pedibus Christi discreas videbat pias volucres coeli ab his quae obruncio avaritiae rostro, recurro rapacitatis ungue mitiores alites in aere devorant: ab his quoque, quae ad hoc innatant aquis, ut in profunda cupiditatum demerss, hiantem avaritiae ingluiem rapaci miserorum piscium captura pascant. Ab his, inquam, discretae sunt mites illae volucres coeli, quae picturatis bonorum operum vestite plumis, habentes etiam virtutum pennas et duplices charitatis alas, quasi columbae volant ad fenestras suas. Ibi etiam sunt stellae coeli, quas Abraham in promissione accepit : Multiplicabo, inquit, semen tuum sicut stellas coeli, et velut arenam maris. Hae stellae puritate vitae lucidissimae splen dent in coelo, sicut Ecclesiae verbis radianles, exemplis rutilantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,960">
    XV. Sed quid nobis ad volucres? quid nos ad stellas coeli? Nos enim sumus miseri pisces maris, nos sumus arena maris, nos fluctibus saecul i arenae concludimur; nos aestibus mundanae incerti tudinis, ut vagi pisces circumferimur. Et quae est nostri vel pias volucres coeli comparatio? quae ad lucidas stellas collatio? certeea ea quae est nihil ad aliquid, si tamen ratio patiatur, ut hoc comparatio dici possit. O utinam in aliqua spirituali lacuna procul a tempestatibus conquiescamus! Utinam sub aliquo vivae rupis abscondito delitescamus, ubi venti fortunae vires suas exserere, et nos ludibrium suum nequeant facere! Hanc ergo quietis lacunam et vivae rupis latibulum, nostram mihi eligeream et optarem Legiam, nisi tu tam aspero Flacci tui sale desavicares levitatem meam. Eligerem, inquam, studiorum nutricem Legiam, fontem utique subtilium ingeniorum, et divinae sapientiae feracem locum, utpote civitatem quam dignius Dei multiplices distinxit gratia, quaeque sui similes viros dono Dei semper est A editura. Sed quid dixi? quasi ipsa mea laude in digeat et non per se satis emineat. Non enim in diget alicuius aude adumbrari, vel in commen titian effigiem beatae civitatis alicuius sermone picturari: quia vere viva civitas est, et beatus locus, divinae religionis vivens instituts et legibus. Cum ergo angustum matris et nutricis nostrae caput nive candidius albeat reverendi antiquae sapientiae cunis, cumque trito gestet in vertice splendidum diadema divinae religionis; fulgeat quoque auro tectis insignium gestorurn cycladibus, et tota sit desiderabilis undique virtutum circumamnicla varic tatibus: sanusne sis, si suadeas ut unimam alarum ejus non requiram? quod tantidem est, ac si hor rere, ut eam odio habeam. Nummam ut ejus solus potiaris, solus communibus fruare commodis et gaudis? Sed absit hoc a modestia et probitate tua; absit ut hoc unquam de te quem tantisper norim, credat anima mea. Tam vero abest, ut a me odlo habeatur, ut etiam si prohibeat, vehementissime dirigatur.
    
    XVI. Nec hoc dico, quin uber colonia, quam inhabito, paterna mihi viscera, et materna exhibeat ubera: sed autem tecum indo, aut opto quod vellem, si ita sine honoris praejudicio fieri concedat Dei gratia : nec mihi debes ad vitium reputare, quod apud prarstantres viros, dum res ita poposcit, constet non inifsolitum fuisse. Namque plena est exemplorum vetustas, plena et modernae ritatis novitas, quanti quinque illustres viri certa ratione loca denutaverint; nec loca ipsa, sed quid inibi mo ribus eorum oberat, devitarint; aut certe, ut multis ad salutem prodessent, ad alia demigrarint. Abraham quippe et filii ejus patriarcharum non lot loca mutavissent, non tot puteos aquam vivam quaerentes fodissent, si in uno aliquo loco cuncta bona vitae suae congruentia repperissent. Jacob quoque, nihilo minus vates quam patriarcha, nunquam in animabus septuaginta (qui mysticus numerus est) ad Aegyptiam descendisset primo ubertatem, postea servitium, nisi canemam: fugeret famem. Joseph quoque bis venditus ab invidis fratribus bene locum mutavit, qui in tempore angustiae multis ad vitam profuit. Qui videlicet vir primo virga tentationis D eruditus, et camino tribulationum ad purum excoctus, inde in dominum Aegypti excrevit, unde dorsum patientiae sub oneribus et manus obedientiae in cophino servituli subegit.
    
    XVII. Possem innumera ejusmodi ad medium deducere, nisi castigato tibi crederem ista sufficere. His ergo Flacco tu cum coelo et animo suo castigatis sit responsum, quam se copia suggeri, ne de caetero alicujus propositum iam improvide carpe s erit. Excute ergo de manibus cum coelo suo Flaccum tuum, et psalterium arripe meum. Quod si non vis, sine rival soliis ame et hahe illum: satis autem inexpugnabilium luce rationum superius pro batum videtur. Tamen si Flaccus lux taceat, quin bene vivendi locus est, ubicunque sis, et si vis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim; existem pequenas manchas e sinais tipográficos que podem afetar algumas letras (ex.: "inifsolitum" possivelmente "insolitum"; "obrunco" transcrito conforme visível como "obruncio"). Uso de chaves e parênteses mantido conforme impressão ("{maris", "(qui mysticus numerus est)"); algumas palavras divididas por hifenização na coluna foram reconstituídas quando claramente continuadas na linha seguinte; marcas de paginação e numerais de cabeçalho preservados.</notas>
</pagina>