<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    831                                                                         ODONS FOSSATENSIS MONACHI                                                                         832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nec adventusque ejus ad eum causam a tam longin- qua patria inquirere studuit. Cui comes : : Labo- renci tanti itineris assumens, non causa levitatis ad te venisse credendum est. Supplex namque requiro ut petitionis meæ verba suscipias, ne poenitens in- veniar, tam longo itinere fatigatus, tam longin- quam adisse patriam. Locum siquidem Fossatensis ecclesiæ nuper a domino Hugone Francorum rege emendationis gratia suscepi, quem deposco vestre emendari ac sublimari præsidio, quatenus S. Bene- dicti institutio ibidem religiose servetur. Non enim alicujus auxilium requirere studui, nisi tuum, quem Deo placere comperi. Cui pater Maiolus admirans, respondit : : Cum multa monasteria in vestro ha- beantur regno, cur ab illis non accipitis quod a no- bis requiritis ? Valde enim laboriosum nobis est ex- teras atque incognitas adire regiones, nostraque re- linquere, et vestra appetere. A vestris ergo hoc potius vicinis expetendum est quam a nobis lingin- quis et ignotis. Hoc comes audiens, valde tristis ac que moestus reddidit, limens tantum iter in vanum assumpsisse. Iterum ergo atque iterum ad pedes sancti viri prosternitur, poscens ut affectus desiste- ri ejus susciperetur. Sanctus itaque Maiolus multis venerandi comitis devictus precibus, acceptisque perfectionibus sui cœnobii fratribus, cum eodem co- mite ad Parisicum usque pervenit, cumque ad portum villulæ super fluvium Matronæ monasterio Fossatensi proximæ pervenissent, jubet comes abba- tem cunctamque congregationem sibi ultra flumen occurrere. Illi autem, ignari futurorum, alacriter jus- sis comitis obedierunt. Cumque cuncti adunati fuis- sent, præcepit ut qui cum abbate Maiolo manere in cœnobio voluissent, ejusque jussis in omnibus obe- dirent, litteram haberent licentiam revertendi. Qui vero nollent, abirent quo vellent. Illi autem tristes admodum effecti, utpote omni humano destituti auxi- lio, magis elegerunt vias cordis proprii appetere quàm cum abbate vel monachis sibi ignotis ad ec- clesiam redire. Nemini enim licuit ex his quæ habe- bant secum quidquam deferre, exceptis indumentis quibus induti erant. Abbas autem Magenardus, qui, ut diximus, nobilis progenie erat, ex sanguinilate enim Ansoladi divitis Parisiacæ civitatis exsistebat, in cœnobio sancti Mauri, quod Glannafolium dice- batur, transmissus est, ut ibidem pastor fratrum il- lic degentium exsisteret. Qui quandiu vixit, in eodem loco conversatus est, Quo defuncto, ante vultum crucifixi Domini in ecclesia corpus ejus sepultum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Sanctus igitur Maiolus, susceptum locum cum suis suscipiens monachis, districtionem regularis ordinis districte observare cepit, ut omnino nihil prætermitteretur ex his quæ sancti Benedicti precepi- erunt regula. Cumque regulariter intus et exterius quicqua ibidem agerentur ac sollicite omnia, ut pos- sibile erat, emendanda fuissent, accedens ad Hugonem Francorum regem, exoratus est ut victus alimoniam servorum Dei sub eo conversantium multiplicando adjungere dignaretur. Cujus preces rex benigne sus- cepiens, adhortante eum comite Burchardo, contulit ecclesiæ Fossatensi villam quæ dicitur Mansiors, cum ecclesiis, et cum cunctis sibi adjacentibus, sitam in Parisiaco inter Sequanam et Matronam, sicut ipse eam regali jure habere videbatur. Facto itaque te- stamento monogrammate firmatur, et in eo scilicet regalis majestatis a Regenaldo cancellario filio co- mitis, postea Parisiorum præsuile, imponitur anno incarnati Verbi 988, sub die xi Kalend. Juliarum, perpetuoque in eodem monasterio conservatur. Ob hoc etiam dies oblitus ipsius regis ix Kal. Novembris, usque hodie in ipso monasterio solenniter celebratur. His igitur ita peractis, sanctus Pater Maiolus ad propria regredi accelerabat. Commitlens ergo locum cuidam religioso viro, nomine Teutoni, quem de Cluniaco secum cum cæteris adduxerat, ipse unde venerat reversus est.
    
    Post multum vero temporis, dum sanctus vir Maiolus in Galliam reverti differtret, desinatue Jam ineclyto rege Hugone, cum piæ memoriæ Robertus rex filius ejus regnum suscepisset, consilio et hortatu comitis eidem Teutoni donum abbatiae isidem rex dedit, cumque abbatem ordinare præcepit. Quod cum ad aures Cluniacensium pervenisset, valde tristes effecti, sunt, quia cupiebant sibi ipsum locum ad cellam religere. Ordinatus autem prælectus vir ad honorem regiminis, magno studio conabatur omis susceptum æquo disponere moderamine, ac ecclesiam sibi commissam summo sublimare honore. Parietes enim ipsius aulæ, qui ab antiquis fuerant constructi, nimia vetustate erant consumpti. Quod idem Pater cernens, eamque meliorando restaurare cupiens, omne ædificium illius solotenius everit, atque aliùam majoris amplitudinis et excellentiori dignitate con- spicuam, Deo sibi auxiliantæ, construxit. Deinde duo signa pretiosa, nomen suum uni imponens, ad ho- nòrem Domini facere præcepit. Hæc itaque et multa alia ipse Deo dignus abbas bona in eodem loco operatus est opera. Venerabilis autem comes de saluce, suæ animæ valde sollicitus, sancto eum Spiritu allorante, contulit dilectæ sibi ecclesiæ, sanctæque matri Domini Mariæ, et apostolis ejus Petro et Paulo, necnon venerabili Mauro confessori res possessionis suæ, quæ pretiosæ sibi esse vide- bantur. Ilelizabet quoque comitissa sociali conjugio illi juncta, cum Regenaldo suo filio jam præsuile urbis Parisiis effectio, talis facti assessores, et desi- derii, sui participes exstiterunt. Accedens ergo ad regis presentialm, exoratus est ut regali more hoc et ipse annueret, testamentumque suæ auctoritatis juberet fieri ac suo signo muniri, quatenus per futura tempora cisdem rebus prædictum frueretur monasterium, et ejus memoriale in orationum prae- cibus semper haberetur. Floriante itaque regis clementiam ejus genitricc Adelaide, et ejus conjuge regina Bertha, quæ a tanto poscebantur viro liben- tissime annuî. Dedit itaque sæpedictus comes Bur- chardus ecclesiæ Fossatensi has possessiones de rebus suæ proprietatis, villam videlicet, quæ Noli-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras truncadas no fim da página esquerda e direita; preservado pontuação e grafia original. Não foram feitas correções além da leitura literal; partes muito pequenas e de difícil leitura transcritas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>