$51

ADYEKSUS GRAECORUM CALUMNIAS.

95s

super hoc senserint et confirmaverint nostri antiqui A nostrum, imo totius ' cathioliez - Ecc.esie pascha

et venerabiles Patres. Ex quorum numero beatissi-
mus papa Silvester, magni Constantini Augusti
spiritualis pater, inter alia dixit : « Si omnis Domi-
nicus dies resurrectionis gratia csl colendus in gau-
dio Christianorum : omnis ergo sabbati dies sepul-
ture deputandus est in exsecratione Judsorum.
Omnes enim discipuli Domini Sabbato fletum habue-
gunt, sepultum Dominum suspirantes, el. Jud:is
exsuliantibus letitia inerat. Apostolis autem jeju-
pantibus tristitia imperabat. Tristemur itaque cum
tristantibus de sepultura. Domini, si volumus cum
iislem de Domini resurrectione gaudere. Neque
nim fas est ut destructiones ciborum et ezerimonias
Judzorum more Judaico observemus. » Il:ee et his
similia dicente sancto Silvestro, non placuit qui-
busdam Orientalibus ista traditio apostolice sedis,
ed magis elegerunt celebrare sabbatum eum Jud:eis,
Cujas sententize concordans sancuis papa Innocen-
tius ait : « Sabbato jejunandum esse ratio eviden-
tissima demonstrat, Nam si diem Dominicum ob
venerationem resurrectionis Domini nostri Jesu
Christi non solum in pascha celebramus, verum
etiam per singulas hebdomadarum ipsius diei ima-
ginem frequentamus, ac sexia. feria propter passio-
nem Domini jejunamus, Sabbatum  prxtermittere
non debemus, quod inter tristitiam atque Letitiam
teinporis illius videtur. inclusum. Quod utique cen-
$iai apostolos hiduo isto et in. moerore fnisse, et
propter mci: Jadaorum se occuluissc. Quod utique
non dubium est, et in tantum eos jejunasse biduo
memoratur, ut traditio Eeclesim habeat isto biduo
sacramenta penitus non celebrari. Q:i» forma utique
per singulas hebdomadas est tenenda, propler quod
cominemoratio diei illius semper est celebran:a. »
Quod si putatis semel atque uno Sabbato jejunandum,
ergo et. dies Dominica et sexta feria scmel inpascha
erit utique celebranda. Si autem. Domia:c:e diei ac
sex Lac feris persingulas hebdomadas reparanda imago
est, dementis est, bidui agere consuetudine, Sabbato
praeterinisso, cum non gisparem causaui habeat a
sexta videlicet feria in qua Dominus passus est,
quando et »pud inferos fuit, uL die tertia resurgens
redderet. keiitiam, post biduanam przeedentem. tri-
stitiani. Non ergo nos negamus sexta feria jejutan-
dum, sed dicimus in Sabbato hoc agendum, quia
ambu dies tristitiam apostoiis el bis qui Christum
secuti eunt indixerunt, qui, die Dominico exhilarati,
won solam ipsum festivissimum esse voluere , vo-
rum etiam per omnes hebdomadas frequeutandum
esse duxerunt. Hinc jam reliqua vestra dicta discu-
tiamus.

VII. CoxsrANTINOPOLITANUS. Nostrum vero pascha
Christus est. Qui, ut non juxta legem inveniretur
adversarius , ei circumcisus est, et legale pascha ce-
lebravit primitus, sic, illo discedente, nostrum no-
vum operatus est.

VM Reuasus. Quod Christus vestrum pascha
Sit, sciatis nos iia concedere, si eum asseritis eti:

ParTRoL. CXLIII.

esse. Quod si, quod absit! pertizaciter contradixe-
ritis, auscultabimus ipsum Dominum nostrum Je-
»unm Christum sic suos prz:monenteia. de. pseudo»
christis et pseudoprophetis : « Si quis vobis dixerit:
Ecce hie est Christus, aut eece illic : nolite ire,
neque sectemini (Luc. xvii, 25). » Quod vero dicitis
Dominum Jesnn, celebrato. vetere. pascha, novum
discipulis suis celebrandum tradidisse : quis sapiens
id negat ? Sed illu: quod dicitis, Dominum nostrum
Jesum Christum ideo cireumcisum: et vetus pascira
celebrasse ne juxta legem inveniretur Deo contra-
rius, quis unquam ausus erit astruere, nisi mani-
festus. lieretieus? In. hoe. enim. videmini perversa
cum Marcionitis et Manichzis sentire alium Den
veterem legem, alium novam dediss?; ct, ut apertius
dicam, Dewmn malum et Dein. bonum. vultis intro-
ducere. Et ne. illi malo, hoc est Deo tenebrorum,
bonus iste Deus lucis inveniretur adversarius, et
circumcisus fuit et celebravit pasclia vetus. Et quasi
devilaus illius tyranni, velut fortioris se, iram izcar-
rere, ad tempus simulavit se legem ejus observare,
Sed absit Lam pestiferum virus a (ilelium auribus et
cordibus, ut vel suspicetur aliquis aliquid aliquando
simulasseomnipotentem etsimplicissimam Veritatem,
qu:e est Christus Deus noster, aut alium veteris legis
esse, alium novx auctorem! cum ipsa Veritos pro-
testetur, diceus : « Nolite putare quoniam veni sol -
vere legem aut prophetas : non veni solvere legem,
$ed adimplere (Matth. v, AT; » et Psalmista dicat :
« Etenim benedictionem dabitlegislator (Psa!. LIXSHIJ,
8). » Deinde ;subijunxistis :

IX. CowsTAwTIN2POLITANUS. Et hoc manifestura
est, sicut, in. Evangelio secundum Mattheum, de
mystica. ecna loquens, evangelista sic quoque in-
qu t : « Prima autem die azymorum accesserunt di-
sc'puli ad Jesum dicentes : Ubi vis paremus lihi
comedere pascha? Qui ait : Hte in civitatem ad quetn-
dam, et dicite ei : Tempus meum prope esi, apud
le facio pascha cum discipulis meis (Matth. xxvi,
17, 18). » Et post pusillum : « Vespere autem facto
discumbebat cum duodecim discipulis suis, et eden-
tibus illis dixit : Amen dico vobis, quia unus vestrum
me traditurus est (Ioid., 20, 21). » Et post pusillum,
p dicente Juda : « Nuuquid ego sum, Rabbi? (Jbid.,

235), » dicit ei: « Tu dixisti (1bid., ib.). » Huc usque

Dei hominis, universa legalis pasch:e sunt. Deinde

ea quie. n;ystici el nostri sunt, addidit. Ev; ngelista,

et dixit: « Edentibus autem filis , accepit Jesus pa-
nem, fregit et dedit discipulis suis, et dixit : Accipite
et comedite, hoc est corpus meum, quod. pro vobis
tradetur, Et accipiens calicem gratias egit et dedit
eis dicens : Bibite ex eo omues : hic est. sanguis
meus Novi Testamenti (Ma:th. xxvi. 96; Luc. xxu,

11-20), » Dicendo enim, Novi, ostendit quoniam ea

quie Veteris fuerunt, Testamenti cessaverunt,

X. Ronaxus. Hxc omnia non a vobis, sed a vera-

, cibus Esangelistis conseripta, et ab ominibus ortho-

doxis Patribus constauter priedicata. credi vus, ei
30

Digitized by Google
