<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    823 VICTORIS II PAPÆ 824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    sistat ab omni jure et dominio. ab omni læsione et A
    modestia, suamque integritatem habens in omnibus
    rebus et facultatibus, quas modo habet in prædicto
    loco Goslaria in Egeln in Jeresleb et in Adesleb, et
    in Summensteten, et in Slansteten, et in Valentro,
    et in Altendoff, et in Dingelsteten, et in Boresloff,
    et in Ogkersleve, et in Balbria, et in Walchesleve,
    et in Herlingerode aliis [aliisque] quoque locis et
    villis, et quæcunque in perpetuum habitura est, sive
    sint mobilia sive immobilia.
    Quod donum de manibus prædicti clarissimi filii
    nostri Augusti suscipientes decrevimus, per hoc
    nostræ apostolicæ auctoritatis privilegium, omne
    munimen, omne robur apostolicum eidem ecclesiæ
    Sancæ Mariæ et sanctorum apostolorum Simonis
    et Judæ contulisse et condonare, ut, integra in
    suis rebus suisque possessionibus constans, in sæ-
    cula nullam metuât ab imperatore, vel a rege, vel
    ab aliqua persona publica vel privata dispendium
    vel detrimentum. Dignum tamen duximus eidem
    clarissimo filio nostro augusto ejusque successo-
    ribus advocacionem ipsius sacri loci ea ratione re-
    linquerc, ut semper in potestate habeant ibi præpo-
    sitos secundum Deum ordinare, non autem ex bonis
    ipsis alicuis [aliquid] in proprium darc, seu in bene-
    ficium tribuere. At si contra prohibitionem nostram
    quisquam eorum tentaverit agere, liberum jubemus
    esse præposito et canonicis, qui ibi pro tempore
    fuerint, sic omnimodo ad Romanam Ecclesiam dein-
    ceps respicere, ut nihil metuant de imperiali vel regali
    conditione. Episcopus autem in cujus diocesi istius
    ecclesiæ constructum est monasterium nihil in eo
    habeat juris aut potestatis præter ecclesiasticum
    regimen, et secundum canonica instituta episcopa-
    lem potestatem. Statimus igitur apostolica cen-
    sura, sub divini judicii obstestatione, ut nulla po-
    testas imperialis vel regia ecclesiastica, vel sæcu-
    laris, vel quælibet hominum persona magna vel
    parva, cujuscunque sit sexus vel ætatis, contra hoc
    nostræ apostolicæ [habes apostolicæ] corroborationis
    privilegium venire perlect. Quisquis vero qua-
    queve, quod absit! fuerit, usque ad condignam satis-
    factionem, nostri apostolici anathematis vulnere
    sanctius existat. Qui vero ab his prohibitis se
    custodierit, et quidquid hic legitur illibate observa-
    verit plenam a nobis habeat benedictionem, et a
    Deo scripsernam salutem.
    Datum v Id. Jan., per manus Aribonis vice An-
    nonis: archicancellarii, Romanæ Ecclesiæ et Colo-
    nien:sis archiepiscopi, anno vero (secundo) domni
    papæ Victoris II, judic! x (5).
    (3 Appensa est huic diplomati rarioris notæ bulla
    plumbea, altera facie exhibens Romanum cum epi-
    grape :
    AUREA ROMA.
    Circum-scriptis in orbeu verbis.
    † VICTORIS PAPÆ II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    XIV.
    Privilegium Victoris II pro monasterio Fuldensi.
    (Anno 1057.)
    [DRONKE, Cod. Diplom. Fuld., 364.]
    VICTOR episcopus, servus servorum Dei, ECCBERTO
    pio et religioso abbati monasterii Salvatoris Domini
    nostri Jesu Christi, et Sancti Bonifacii, quod situm
    est in loco qui vocatur Bochonia, juxta ripam fluvi-
    nis quod vocatur Fulda, et per te idem venerabili
    monasterio suisque successoribus, in perpetuum.
    Convenit apostolico moderamini pia religione
    pollentibus benevola compassione succurrere et po-
    scentibus juste et religiose alacri devotionc assen-
    sum imperiri. Ex hoc enim lucri potissimum prae-
    mium a conditore omnium, Deo, procul dubio pro-
    meremur, si venerabilia loca oportune ordinata ad
    meliorem fuerint sine dubio statum perducal. Igitur,
    quia postulassis a nobis, decrevimus nostra aposto-
    lica praeceptione reconcedere ac reconfirmare per-
    petualiter vobis vestrisque successoribus prædictum
    monasterium Salvatoris Domini nostri Jesu Christi,
    et Sancti Bonifacii, situm in loco qui vocatur Bochho-
    nia, juxta ripam fluminis quod dicitur Fulda, cum
    omnibus rebus mobilibus et immobilibus sibi perti-
    nentibus, quas nunc habet et in futuro, Deo auxi-
    liante, habeilt. Concedimus etiam atque donamus
    vobis, charissime ac dilectissime fili, vestrisque
    successoribus abbatibus in perpetuum, pro magno
    nostro amore minimique dilectione quam circa vos
    habemus et habere dicinops cupimus, monasterium
    Sancti Andreæ apostoli, quod vocatur Erzilulum,
    situm Romæ juxta ecclesiam Sanctæ Dei genitricis
    Mariæ semper virginis, quæ vocatur Ad Præsepem,
    cum omnibus mansionibus, camanatis, cellis vinariis,
    et coquinaria, cum vineis, hortis, diversisque gene-
    ribus pomorum, cum curte et puteo et introitui
    per portam majorem a via publica, et cum omni-
    bus ad idem monasterium generaliter pertenen-
    tibus, tam intra quam extra urbem sitis, quæ
    ci justæ ac recte pertinere dignoscuntur. Prohibemus
    autem omnem cujuslibet Ecclesiæ sacerdotem in
    idem vestrum Fuldense monasterium quamlibet
    ditionem habere, vel auctoritatem, præter nostram
    apostolicam sedem, specialiter episcopum in cujus
    diœcesi constructum esse videtur, ita ut, nisi ab
    abbate monasterii fuerit invitatus, nec missarum
    solemnita ibidem celebrare presumat. Dona vero, et
    oblationes decimasque fidelium, absque ullius per-
    sonæ contrariate, firmitate perpetua ipsi monaste-
    rio vestro, secundum prædecessorum nostrorum
    privilegia, confirmamus et corroboramus. Decer-
    nimus etiam ne alien! personæ magnæ vel parvæ liceat
    liceat vinì vel controversiam inferre eidem mo-
    Altera papam nittatum manique clavem e caly
    protundentem addito titulo :
    TU PRO ME NAVEM LIQUISIT, SUSCIPE CLAVEM
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam retoques/editorial intercalados no impresso; algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura: "habelit" transcrito como aparecido; "aliis [aliisque]" e "[aliquid]" mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>