809

EPISTOLA. ET DIPLOMATA PONTIFICIA.

810

reditate, vel alias acquisitum per aliqua chartarum A est domum, juxtà eamdem ecclesiam sitam, perpe-

smunimina , juxta eam etiam videlicet rationem , ut
nullus injuriam residentibus super terras ipsorum
canonicorum , colonis , colonabus facere presumat ,
mec ipsos jam dictos distringere, aul molestare
audeat de cunctis faculiatibus corum sine volun-
tate et. consensu ipsius ecclesie przsulls, przcepta
confirmationis corroborare dignaremur. et sub no-
etra defensione duodecim homines ipsius civitatis
reciperemus , qui eos navigio ducerent, quocunque
usus eorum canonicorum fucrit, sine omni pretio.
Quorum dignis postulationibus consentientes , prout
juste et legaliter. possumus, confirmamus, et cor-
roboramus hzc omnia, que supra leguntur, ut
quiete el pacifice tenere ac possidere valeant
qu supra leguntur, omnium hominum contra-
dictione remota, Precipientes igitar jubemus ut
nullus dux, marchio, archiepiscopus, episcopus,
comes el vicecomes, nullaque magna, vel parva
persona, de cunctis prenominatis rebus, tam de
ecclesiasticis quam de suis, eos inolestet, sive in
placito eos conturbet, vel colonos, vel colonas di-
stringere , seu aliquam publicam functionem solvere
cogat. Quod qui temerario ausu fecerit, nisi infra
quadraginta dierum spatium. emendaverit, auathe-
matis vinculo oblizctur, eta. liminibus S. Ecclesiae
alienetur usque ad dignam satisfactionem. Qui vero
custos bujus nostre sanctionis exstiterit, benei-
ctione: et gratiam omnipotentis Dei, et B. Petri
apostolorum principis, et nostram habeat, ei iu
futuro :elernam retributionem percipiat. Amen,
amen.

Locus 3 sigilli.

Bene valete.

Dai. vi Eal. Julii, anto 4055, per ianuam Ili-
de5randi S. R.. E. card, subdiaconi , Victoris papse
Hanno 1, indict. vin.

LU
Victoris I1 pape privilegium pro ecclesia Bononiensi,
(Anno 10553.)
[S^ vtoui, Autali Bologuesi, V, n, Appeud., p. 92.]

Vicron episcopus, servus servorum Dei, PErRo
erchipresbytero reliquisque. canonicis regulariter
viventibus sancie Bononieusis ecclesie suisque
successoribus in perpetuntn.

. $Sijusiis servorum Doi petitionibus satisfecerimus,
procul dubio apostolica praecepta servamus. Qua-
propter inclinati precibus Adelfredi, ejusdem Eccle»
sie episcopi, vestrisque, filii. charissimi, confirma-
mus aique roboramus, vohis vestrisque s:cecssori-
bus, canonico jure viventibus, quidquid per pagina:n
concessionis et confirmationis juste ab eo vel ab aliis
acquisivistis sive acquisituri eslis, ut quieti el securi
sb omni lesione permanere valeatis. Desiderio
itaque atque rogatione prznotati episcopi, petitione
4uoque vestra, ut, disimus, inclinati, vos vestros-
que successores sub noslri apostolice defensionis
munimine suscipimus, et bona omnia qux habet vel
habitura est ipsa canoniea ejusdem Sancti Petri, id
Parnor. CXLIMH,

lualiter jure canonico, antiquam aliam pauperum,
alteram. domum — hospitii, ecclesiam vero sancti
Joannis Baptisue, juxta domum episcopi vestri
domini, decimationes quoque cunctas plehis Sanctis
Marix, quie dicitur in Buida, sicut a predicto Ailel-
fredo vohis concedi videntur, ecclesi»4m quoque
Sancte. Mari:e quie vocatur in Monte Palensi, cum
oblationibus et omnibus suis pertinentiis, medietatem
omnium decimarum totius plebis Sancti Petri, qua
vocatur lubarbarorum ; et cuncta oliveta Bononien-
sis ecclesi, «qua sunt in territorio Garde.

Insuper quoque quidquid de jure ejusdem sancte
Bononiensis ecclesi: nunc hahetis vel juste vos:
acquirere seu vestri. successores potueritis; totum
etiam dominicatum ejusdem canonic;e, sive cunctas
res mobiles et immobiles qu? dici et nominari juste
possunt, ea etiam videlicet ratione ut nullus injuriam
residentibus super terram ipsorum canouicorum
colonis colonabusque facere prxsumat, nec ipsos
distringere aul molestare audeat de cunctis corum
faculiabbus , precepto confirmationis apostolica
sedis tuitione corroborantes firinamus haec omnia
qua supra leguntur, ut quiete ct paciüice tenere ct
possidere, omuium liominum contradictione remota,
valeant pricipimus. Optantes igitur jubemus ut
nullus dux, marchio, archiepiscopus, episcopus,
comes, vicecomes, nullaque magna vel parva persona,
de cunctis prenominatis rebus, tam de ecclesiasticis
quam de suis, eos molestare sive in placito eus eon-
turbare, vel colonos eorum distringere seu. aliquam
publicam functionem solvere cogat; quod qui teme-
rario ausu fecerit, nisi iufra xt dierum spatium
emendaverit, anathematis vinculo ob;igetur et a lime
nibus sanct: Ecclesie alienetur usque ad dignam
satisfavtionem ; qui vero custos hujus nostra sou-
ttionis exstiterit, benedicConem ei gratiam omni
potentis Dei, et B, Petri. apostolorum Principis, ej
nostram ....ciat et in futuro :ternam retributionem
percipiat.

bata ...., Kal. Julii, per mantm Dlildebrandi saa-
ct.e Rom. Eccl., cardinalis subdiaconi, anno Victoris
PP, Il primo, iudictione vii.

IV.

D Victor 11. confirmat preceptum. de. possessionibus

Molianensis monasterii non invadenudis.
M (Anno 1055.)
[UcagLrt, Italia sacra, V, 514.]
VicTOR episcopus, servus servorum Dei,
Praec.ptuam nostri. ci'eciissiipi filii fielurici, Del
gratia Romanorun imperatoris Augusti, re.ogno-
scentes, datum ad defen.ionem el tirmitudinem ino-
nasterii S. el perpe!us virgins Maii, quod cest
situm in loco quí Mulianss dicitur, pro animi suse
reinedio, et ob interventum Agnetis imperatricis s::»,
videlicet dilectissimze conjugis, nec non. iucremen-
tum sut charissimi filii Heinrici quarti regis; id
ipsum przceptum, sicut ab. ejus imperiali potestata
datum est et confirmatum; ita. nos nostra apostolica
26

Digitized by Google
