927

qui cn son temps regardàt comme
lions simoniaques. On a vu que le pape Nicolas II
étahlit la méme chose dans un de ses décrets (Ba.
Misc., t. VII, p. 68, c. 9); et peut-étre y At-il déter-
miné par l'ouvrage d'Hunibert.

Cet ouvrage, aprés tout, est fort propre à iuspirer
wne horreur salutaire pour la simoniez à en faire
seutir toutes les suites peruicieuses, et à montrer leg.
grands maux qu'elle avait. dés lors causés dans
l'Église. ll est de plus écrit avec un air de piété qui
touclie, et une certaine politesse qui u'était pas alors
commune. ]l y a de l'éloquence ct une grande éru-
diüion, L'auteur y cite quelquefois, il est vrai, de
fausses piéces, telles que les décretales attribuées
»ux premiers papes. |l parait qu'il avait surtout
beaucoup lu les poésies de S. Prosper, et quil les
gofttait singuliérement.

5* Richer, chroniqueur de Senones (Chron., 1. it,
c. 18), et Jean de Bayon (Caza, ibid., p. 69), at-
tribuent à [lumbert des liymnes et autres piéces pour
les offices de divers saints, nommément S. Cyriaque,
martyr; S. Grégoire, pape; S. Hidulfe, S. Déodat,
S. Colomban, sainte Oihilie, vierge. Ils ajoutent
qu'Humbert , aprés les avoir composées, les envoya
ensuite à Brunon, évéque de Toul, et depuis pape
sous le nom de Léon IX, afin qu'il les notàt en mu-
sique, ou en plain-chant. Mais Wibert, historien de
ce pape, qui vivait de son temps, lui donne diserte-
ment ces piéces, tant pour le fond que pour la note.
(Mas., Aet., t. IX, p. 64, n. 13.)

HUÜMBERTUS S. Rn. E. CARDINALIS
nulles les ordina- A — 6*

9:8

Ciaconius (Rom. Pont. Vit., t. T, p. 797), Ol
doini (Ath.. Rom., p. 549.) et quelques autres attri-
buent aussi à Humbert un recueil de diverses histoi-
res qu'ils ne spécifient point. autrement. Vassebourg
lui donne pour titre : Historial de Humbert, cardinal
de Sicile; et le savant dom Calmet nous averi& qu'it
s'agit de l'histoire des abbés de Moyenmoutier. Mais
nous avons montré en son lieu que cet ouvrage ap
parüent à Valeande, moine de ce monastere, qui
florissait avant Humbert.

T* Les auteurs dejà cités, et d'autres aprés eux,
veulent encore faire honneur à notre cardinal d'un
commentaire sur la régle. de S. Augustin. Mais ils
confondent iei Humbert, évéque de Blauche-Selve,
avec llumbert, cinquiéme général de l'ordre de

B Saiut-Dominique, qui est le véritable autenr de ce
couimentaire.

8' Enfin Oldoini attribue. an. cardinal Ilnmbert
un écrit, en faveur de la virginité perpétuelle de lar
sainte Vierge, contre ceux qui la combattaient. C'est
Au reste ce qu'il ne prouve point, el qui ne se trouve
établi nulle part ailleurs. Mais on ne peut lui refuser-
la traduction de la lettre du patriarche Michel et de-
l'évéque Léon à Jean de Trani, telle qu'elle 5e lit
à la téte de la réponse qu'il y fit, puisque l'hislorien
du pape saint LéoniX la lui donnc. (Mas., Act. t. IX,
p- 76, n. 9.) On a dit aussi plas haut quc Humbert.
avad dressé la profession de foi quc Dérenger sou-
Scrivit en 1059. 007

———————M———— ÜBEN N

NOTITIA ALIA.

EX GALLANDO.

(Biblioth. vet. Patr., Proleg. ad tom. XIV.)

De Humberto Silve Candide episcopo et de Niceta Pectorato

Fuit Humbertus monaclius Tullensis ordinis S. Be- (C disset libellum contra Latinos,

nedicti. Ex Lotharingia Romam venit cum Leone IX,
anuo 1049. Mox cariinalis creatus Sublacensi mona-
sterio praeficitur. Erat Grace doctus : ideoque anno
1053 Latine vertit epistolas Leouis Acridani et Mi-
chaelis Cerularii ad Juannem Tranensem. Cum epi-
scopus Silvae Candidze designatus fuisset, insequenti
auno 1054 mittitur legatis Constantínopolim ad com-
pescendum schisma. Re infecta Romam reversus est."
Anno 1059 sub Nicolao papa.composwuisse dicitur
forinulam. a'jurationis Berengarii, et post annum
denique 1064 obiisse. Cum esset Constantinopoli,
rogatus a Constantino Monomacho scripsit disputa-
tionem inter Romanum et Constantinopolitanum.
Cumque Nicetas Pectoratus Simeonis junioris disci-
»ulus, et in cenobio Studii monachus infamem edi-

quem habes infra,
liunc eumdem acriter confutavit Illumbertus. Accidit
hoc ante annum xi. Monomachi. Namque eo anno
cum die ipso S. Joannis Baptiste 2ecessisset lium-
bertus czeterique legati ad Studense monaslerium,
Pectoratüs suum illum infamem apathematizavit li-
bellum : quod postridie ejus diei iterum fecit. Hinc
ab eis in communionem receptus, effeetus est eorum
familiaris amicus. Ütrum perseveraverit Graecorum
laudes in suspicionem. adducunt. Commentarium
quoque eorum qua contra Michaelem reliquosque
ab apocrisiariis gesta sunt, scriptis antecedentibus
suhjunximus ex Canisio Basnagiano desumptis. Agi-
tur in illis : De azymo praesertim, de exlibatu sacer-
dotum et observatione Sabbati in Quadrogesima.

Digitized by Google
