<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VICTORIS·II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    nisi forte propter hoc canonica vocation a sede A
    apostolica vobis venerit; legatos vestros ad nos
    nostrosque successores semel mittatis, per quos
    vobis de nostris utilitatibus agendis illis in par-
    tibus remanedmus, ac semper tertio anno exce-
    pta, ut dictum est, canonica vocatione, vos ipsi
    Romam visitationis gratia absque inevitabili causa
    veniatis. Pari namque modo sancimus omnes in
    parochiis tuis degentes sive ordinatione ac pro-
    mozione cujuslibet ecclesiastici gradus a vobis per-
    cipientes eidem matrici Ecclesiæ ejusque archiepi-
    scopo debere canonice placere, obsequi ac jure
    obedire. Siquidem decreto beati Clementis pape
    super hoc ita cantum videtur. Si vero episcopis non
    obedierint omnes presbyteri, diaconi, ac reliqui
    clerici cuncti, omnesque principes tam majoris
    ordinis quam inferioris atque reliqui populi tribus
    et linguae non obtemperaverint, a liminibus sanctae
    Dei Ecclesiæ alieni erunt; dicente Domino : Qui
    nos audit me audit, et qui vos spernit me spernit.
    Inter haec quoque omnia quæ ad saredicatum Tre-
    verensem Ecclesiam intra et extra civitatem perti-
    nere videntur : id est ecclesias cum universis rebus
    sibi attinentibus, seu monasteria tam monachorum
    quam virginum de quibus ex præceptis sive scriptis
    regum seu imperatorum sive eorumdem fundatorum
    auctoritate ad se pertinent ac pertinere debent, ac
    quidquid omnino illa ipsa ecclesia velis et quoqo
    merito possideat ac possidere debet : quia ita inven-
    imus in privilegiis prædecessorum nostrorum; id-
    circo eidem Ecclesiæ hæc omnia cum omnibus atti-
    nentibus generaliter ac specialiter concedimus;
    Reconfirmamusque tibi fratri ac coepiscopo nostro
    suisque succ;ssoribus ad perpetuam sanctæ Tre-
    virensis Ecclesiæ donationem aliqua diuisionem per
    hanc nostræ apostolicæ præceptionis seriem a præ-
    senti decima indictione et usque ad finem sæculi
    valituram. Contra quam si quis hominum quolibet
    modo agere præsumpserit, ac quod justæ ac canonice
    a nobis decretum est in aliquo infringere attenla-
    verit, sciat se ex Dei omnipotentis ac prædicti bea-
    tissimi apostolorum principis omniumque sanctorum,
    ac deinde nostra auctoritate damnandum ac ana-
    thematizandum ac cum omnibus impiis æterno
    supplicio deprandum. Qui vero hoc ipsum nostrum
    privilegium observare, custodire, adimplere fideliter
    studuerit, benedictionis gratiam et misericordiæ
    plenitudinem in cælestibus castris inter electorum
    numerum efficiaciter a Domino Deo consequi me-
    reatur.
    Scriptum per manum Gregorii notarii ac scribarii
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense aprili indictione
    præscriptâ die xxv.
    Datum vi Kal. Maii, per manum Arebonis diaconi
    vice Annonis sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis
    archidiaconiarii, sanctæ Coloniensis Ecclesiæ archi-
    episcopi, anno iii domni Victoris II papæ, indi-
    cione x mense Aprili, die vicesimo quinto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    XVI.
    Victoris papæ II litteræ, quibus Ecclesiæ Silvae
    Candidae privilegia Humberti episcopi gratia am-
    plificant.
    (Anno 1057.)
    [MANSI XIX, 835.]
    Victor episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    fratri et coepiscopo Humberto, et per eum Ecclesiæ
    sanctarum virginum et martyrum Rufinæ et Se-
    cundæ, quæ nominatur Silva Candida, in perpetu-
    uum.
    Officii nostri esse dignoscitur, ut ex apice summæ
    apostolicæ sedis, cui Deo auctore præ-idemus, in-
    versatiis Ecclesiarum tanquam nostris reliquis mem-
    bris consulamns. In qua utique, si pia et necessaria
    sollicitudine debeumus operari nostram etiam lon-
    ginquius, et non quærentibus ultro porrigere; multo
    magis propinquis sequéla, merito eam debemus
    exigentiibus prorogare; quia dum tempus habemus,
    ad omnes debeimus bonum operari, maxime autem
    ad domesticos fidei (Galat.vi,10), juxtà magisterium
    divi apostoli Pauli. Ut enim ipse attestatur, qui
    suorum et maxime domesticorum curam non habet,
    illeum negavit, et est infideli deterior (I Tim. v,8).
    Ad instar siquidem visibilis ignis, invisibilis cha-
    ritas paucis [l. spatia] viciniora sibi corripit, et
    inde gradatim ad longinquiora se extendit. Qua-
    propter secundum suggestionem tuam, noster re-
    verendissime confrater et coepiscopce Humberte, * ad
    aliquam temporalem memoriam decessoris nostri do-
    mino Leoni, et jugiter in sancta Romana et aposio-
    lica sede, etiam supra vires tuas et facultates hacte-
    nus exhibuisti, per hujus nostri privilegii sancio-
    nem decernentes concedimus, et confirmamus tibi
    et per te atque propter te in perpetuum, reverendæ
    ecclesiæ sanctarum virginum et martyrum, Rufinæ
    ac Secundæ, quæ nominantur Silva Candida, in
    fundo qui vocatur Boscus, quidquid auri, argenti,
    pallii, seu cerae, vel quarumcunque rerum omnino
    jactatum vel positum fuerit, vel oblatum in foro
    aliarj majori sancti Petri, sive in ejus venerabili
    confessione, aut certe sibi suisque successoribus obla-
    tum ab inchoatione matutinorum quintæ feriæ in
    Cena Domini usque dum completionem peractum
    fuerit veluti in Sabbato sancto alb hora tertia per totam
    ipsam diem, deinceps usque post expletam in crasti-
    nam missam, qualescumque vel quæcunqueque obla-
    tiones præfati altaris et confessionis ejus, per privi-
    legia venerabilis Sergii et multorum antecessorum
    nostrorum, jam dicta ecclesia sanctarum Rufinæ ac
    Secundæ promervit, retinuit, retinet, etiam retinet
    ad perpetuam animæ nostræ mercedem, nominisque
    nostri et servitii sui in sancta Romana Ecclesia
    memoriam hilarum oblationum, quas eucha sacro-
    sanctæ ecclesiæ per hoc nostrum privilegium ad-
    jiciendo concedimus, et confirmamus, sicut superius
    dictum est : scilicet ab inchoatione matutino:rum
    quintæ feriæ in Cena Domini, usque post completo-
    rium, salva sibi per omnia, et hoc nostro privilegio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais foram mantidos conforme origem; marca de corte e paginação superior direita ("828") e numeração superior esquerda ("§27") não transcritas no corpo principal mas visíveis no cabeçalho.</notas>
</pagina>