819

VITA. BURCHARDI COMITIS.

859

a cunetis, honorque maximus ei ab omnibus Fran- A Lulit, et secum Cogitatiene (tacita, quoinodo hoc a

corum proceribus itpendebatur. Honoratur quoque
ab inclyto rege, auroque et argento, castris quoque
ac possessionibus multis diatur, ipsiusque consi-
liarius. filelissimus efficitur. Contigit itaque iisdem
temporibus , Dei disponeite juicio, ut. comes Cor-
boili castri, nomine Haymo, ad limina. sanctorum
apostolorum Petri et Pauli orationis grauia Romam
P7geret , ibidemque in eodem itinere finem hujus
vite aeviperet. Quo defuncto, admonetur. streiue
juventutis tiro Burchardus tam a rege quam ceteris
Francorum primoribus, ut przedicti comitisuxorem sibi
conjugio copularet. Ie vero, quem jam juventutis seu
natur hunians necessitas talia facere cogebat, pr:e-
ceptis regalibus libenter paruit, Datur ergo dono regali
ei uxor jam dicti comitis Ilaimonis, Elisabeth vocitata,
nobili progenie et ipsa exoria; conjüngunturque
toro nuptiali , ut, secundum Dowini imperium , prole
dulcissima postmodum Letarentur. In quo copul:e
thalamo. dedit Hugo rex sibi fideli militi Castrum
Milidunm, atque jam. dictum. Corboiluin , comita-
tumque Parisiace urbis; taliterque comes regalis
efficitur. Susceptoque lionore temporali , gubernabat
sihi commissam familiam secundum Domini volun-
tatem, Erat enim fidelis defensor ecclesiarum quie
sub imperio regni Francorum habebantur, largitor
eleemosynarum , consolator miserorum , sublevator
piissimus monachorum , clericorum, viduarum ;atque
virginum in cenobiis Deo militantium.

Cum igitur his et aliis multis Domino placere stu-
deret virtutibus, utpote vir s:eculari militix deditus,

atque in cunctis mundi negotiis implicitus , ejus mens

legi regum fideliter devota mundo minime celari
potuit. Non enim dignum erat ut lucerna sub modio
posita. diutius lateret in. tenebris, sed super cande-
labrum poneretur, ut lumen lucernz clare ardentis
omnibus iu limine sancte Ecclesie 'introeuntibus
patesceret. Tempore ergo jam dicti Francorum
regis Hugonis, ecclesia Fossatensis cenobii , qux
olim ab antiquis regibus nobiliter fuerat sublimata ,
prz cxteris erat confusa, a!que omni humanz ne-
cessitudinis auxilio destituta. lloc autem. acciderat
partim justitiz:e penuria, partim quoque rectorum
negligentia. lisdem namque diebus Magenardus vir

sanctuario Dei prohiberi posset, sedule medita-
batur. Omnibus ergo inscientibus, abbate quoque
ignorante, religiosum adiit comitem, cunctam sui
cordis ei pandens voluntatem , ac omnibus eum ex-
orans precibus, ut locum ipsum memor su: animz in
pristinum statum restituere dignaretur. At memo-
ratus comes, talia. mente pertractaus, promittit se
ejus precibus assensum przebiturum. Accedens itaque
1d regis prasentiam, humili mente ac voce cepit
dicere : « Licet, rex Francorum gloriose, tna regalia
Majestas prz celeris aule. tu: effecerit me castris
ac multis honoribus terrenis ditiorem, unum tamen
adhuc requiro tue benignitati, quod ne prohibeas,
super cunctis precalibus me deposcere agnoscas. »
Ad quem rex : « Quid, inquit, illud est, charissime,
quod tibi in reguo nostro possit negari? » Cui veneran-
dus comes : « Non valde multunique larga , sed parva
videtur res esse quam. requiro. Oro namque tut. ec-
clesiam Fossatensis cenobii , quz» regali subdita est
dominio, vesterque fiscus fore videlur, mihi servi-
tulis vestre obsequiis parenti tua preecelsa majestas
concedere dignetur. » Cui rex ait : « Cum omnibus
coustel predecessornm nostrorum temporibus rega-
lem semper fuisse abbatiam, quonodo valet fieri
ut a nostra regali potestate separetur? Si enim hoc
à nobis factum fuerit, forte post tui corporis obitum,
hieredum sive successorum tuorum nequitiis subver-
letur, atque tunc. culpabimur, detrimentumque
animi patiemur , cum nullus justitize fuerit locus,
fratrihusque in eo degentibus infinitum acciderit
detrimentum, » Ad hiec comes responsum reddidit :
« Dum minime nunc impetrare valeo ut. mihi per-
petiali concedatur dono , saltem hoc tribuatur ut,
emendationis ac restaurationis gratia, causa quoque
salutis nostrarum animarum, hoc petitionis donum
suscipere merear. Valde quippe delector tam pretio-
sum locum ad emendandum suscipere, vestroque
suffultus auxilio, bonoribus ac possessionibus plu-
rimis , si vita Deo propitio comes fuerit, sublimare
atque in pristinum statum erigere. Salutem quoque
iie anii, atque scelerum et peccatorum meorum
diminutionem eleemosynarum largitione per ipsum
locum , Deo annuente, spero consequi. Et post hujus

nobilis, secundum hujus caduci seculi honorem no- D caduci. seculi. decursum, fragilia mei corporis

biliter natus, eamdem guhernabat ecclesiam. Qui
non juxta patris Benedicti imperium agens, sxeulo
valde deditus, animaruni ac corporum commoda
postponebat. Delectabatur eniin caunm atque bestia-
rum venalionibus aviumque volatibus. Dumque
alicubi voluntas pergendi a:lesset, depositis mona-
chalibus indumentis, pretioszfum pellium tegmentis
exornabatur, calamaneumque [al., calamantum]
optimum pro capitio humili capiti imponebatur.
fubjecti etiam quique pro posse et ipsi eadem secta-
Lantur. Ne ergo cuiquam erga habitatores ipsius loci
Violesinm videatur, hie mos 3 cunctis aronachis istius
1egni agebatur. Dum itaque bc et multa alia age-
rur, quidam cenobita, Adieus uomine, grave

membra volo ibidem tumulari. » Cernens itaque rex
ex Dei voluntate esse quod a tanto poscebatur viro,
causa emendationis ac beuefaciendi, sicut pollice-
batur, ejus providenti:ó conmisit ut. sublevator fi-
delis atque defensor ipsius ecclesie adversus hostes
malignos ierrarumque invasores existeret. Quod
alaeri cordis gaudio suscipiens, gratiarum Deo laudes
regique mortali reddidit.

Illis igitur diebus fama venerabilis Maioli abbatis
Cluniacensis laudabilis per omnem Galliam habeba-
tur. Accepta itaque comes regis licentia, ad eum-
dem sanctum virum perrexit. Cumque ab eo reve-
renter, ut dignum erat, susceptus fuisset humo
prostratus, tam admirabilem humilitatis exbibitio-

Digitized by Google
