<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    923 HUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS. 924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    ne sont ni graves ni fort importantes. Il s'agit de repousser les reproches ou les calomnies, comme on les nomme, dont les Grecs schismatiques char- gaient l'Eglise Latine, pour user du pain azyme dans le sacrifice de l'autel, jeûner le samedi, man- ger du sang et des viandes suffoquées, enfin inter- rompre le chant de l'allelulia en carême. Humbert dans sa réponse s'en est acquitté avec autant d'a- vantage que d'esprit et en homme savant. D'habiles théologiens (Perp. de la F., v. I, l. II, c. 6) lui re- prochent toutefois d'attribuer aux Grecs certaines conséquences qu'il tire de leurs écrits, comme si c'étaient des dogmes qu'ils eussent formellement sou- tenus. Il en use quelquefois de même dans l'écrit suivant. Le cardinal Bona (Bon. not. auc., p. 23.) juge, de son côté, qu'Humbert, par un trop grand zèle à défendre les rites des Latins, donne quelque- fois dans la minutie.
    
    2o (Humb. in Nic., p. 314, 324.) Une réfutation de l'écrit de Nicétas, surnommé Siefathos par les Grecs, et Pecloratus par les Latins. C'était un moine de Suode, fameux monastère à Constantinople même, qui, étant venu à l’appui du patriarche Michel et de l'évêque Léon, faisait à l'Eglise Latine les mêmes reproches qu'eux, et défendait de plus contre son usage les mariages des prêtres. Sur quoi Humbert s'est cru autorisé d'accuser les Grecs de l'hérésie des Nicolaïtes, (Conc. ib., p. 1096.) qualification que le pape Nicolas II donna depuis aux clercs mariés dans une de ses lettres.
    
    Comme l'écrit de Nicétas était d'un style un peu vif et hérissé de pointes, Humbert lui répondit sur le même ton, et renchérît même au-dessus de lui. Du reste il fait paraître dans sa réponse beaucoup d'érudition, et même un fonds de critique, qui était alors fort rare. On y peut apprendre bon nombre de traits qui concernent les rites de l'Eglise latine de ce temps-là, surtout au sujet de la messe et du jeûne. On y trouve aussi des preuves de la présence réelle de Jésus-Christ dans l'eucharistie. Mais la plus avan- tageuse idée qu'on puisse donner de cette réponse, c'est que Dieu s'en servit pour convertir Nicétas qui, en conséquence, rétracta ses erreurs et anathéma- tiza son propre écrit, comme il a été dit plus haut.
    
    3o (Humb. com., p. 325, 326.) Une courte relation de ce qui se passa à Constantinople pendant le sé- jour des légats, mais seulement depuis le vingt-quatrième de juin 1051 jusqu'au vingtième de juillet suivant, jour de leur second départ. Car on a vu qu'étant partis dès le dix-huitième, ils furent rap- pelés deux jours après, et renvoyés aussitôt pour éviter le piège que leur avait tendu le patriarche Michel. On y a aussi quelques événements arrivés après.
    
    (P. 326-328.) A la suite de cette relation vient l'acte d'excommunication, qu'ils avaient déposé sur l'autel de Sainte-Sophie le seizième de juillet. D'a- bord ils y louent en peu de mots l'orthodoxie et la religion de l'empereur, des grands de l'empire et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    des sages citoyens de Constantinople. Venant en- suite à Michel, nommé abusivement patriarche, disent-ils, et à ses sectateurs, ils les comparent à presque tous les anciens hérétiques, les VaIésiens, les Ariens, les Donatistes, et tâtchent d'appuyer cette comparaison. En conséquence les légats prononcent l'anathème contre eux, s'ils ne se convertissent. C'est principalement dans cet acte qu'Humbert im- pute aux Grecs des conséquences tirées de leur doc- trine ou de leur conduite, comme si c'était des dogmes formels. Il est addressé à tous les enfants de l'Eglise catholique, et porte les noms d'Humbert et des deux autres légats.
    
    (Lamb. bib., l. III, p. 160.) Cet acte se trouve tra- duit en grec, et enchâssé dans une des relations que Michel Cérularius dressa de son côté, touchant ce qui s'était passé dans cette grande affaire. Le manuscrit qui contient l'un et l'autre est à la bi- bliothèque de l'empereur. Il y a deux diverses rela- tions de ce patriarche à ce sujet: l'une comprise en deux lettres adressées à Pierre d'Antioche, et impli- mées entre les Monuments de l'Eglise grecque de M. Cotelier. (Eccl. Gr. Mon., t. II, p. 435-445, 162- 168.) L'autre relation n'est proprement, que le dé- cret qu'opposa ce patriarche à l'excommunication des légats, décret conçu en un style historique, et publié en grec et en latin par Leo Allatius. (Allat. De lib. gr., p. 161-181.) C'est dans ce décret qu'est enchâssé l'acte dont il s'agit ici, après avoir été fidèlement traduit en grec sur l'original latin. (Humb. com., p. 326; Sig. an. 1054.) Il est néanmoins con- stant que Cérularius l'avait d'abord falsifié, à dessein d'en prendre occasion de soulever le peuple contre les légats, de quoi il fut convaincu par l'exemplaire fidèle que ceux-ci envoyèrent à l'empe- reur. Il craignait apparemment de s'exposer à la même confusion dans la suite. C'est pourquoi il l'inséra dans son écrit tel qu'il était originaire- ment.
    
    Nous avons quatre éditions des trois ou quatre écrits du cardinal Humbert, desquels on vient de rendre compte.
    
    En 1604 Baronius et Canisius les publièrent cha- cun de son côté (Bar. An., t. XI, app., p. 995-1014; Canis., t. VI, p. 111-197), sans être concertés: l'un dans l'appendice du onzième volume de ses An- nales, sur un manuscrit du Vatican; l'autre au sixième volume de ses Lectiones anticae, sur un manuscrit de la bibliothèque de l'électeur de Ba- vière. Toute la différence entre ces deux éditions consiste en ce que Baronius n'a point donné le texte suivi de la lettre de Michel Cérularius et de Léon d'Acride (Bar. An. 1054, n. 19-20), et qu'il a transporté dans le corps de son ouvrage la courte relation de ce qui se passa à Constantinople, avec l'acte d'excommunication qui la suit. Au contraire, dans l'édition de Canisius, ces deux pièces viennent immédiatement après les autres; et le recueil com- mence par la lettre qu'Humbert réfute dans son pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,955,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês antigo. Quebras de linha respeitadas; algumas palavras hifenizadas conforme o original digitalizado (ex.: char- gaient, azyme, allelulia). Não foram feitas correções ortográficas; indeterminações ou palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas neste recorte. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>