<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    917 NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA. 918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    point connu d'ailleurs, que nos écoles fournirent à
    l'Italie, entre plusieurs autres qu'elles lui donnèrent
    au même siècle.
    (LAF., ib.; MAR. ib., l. 59, n. 72, 75, t. IV, app.
    n. 739, ; Rich. chr. ib.; CAL., ib., p. 70.) Celui qui
    fait le sujet de cet article fut ordonné archevêque de
    toute la Sicile par le pape Léon aussitôt après leur
    arrivée à Rome. Il était revestu de cette dignité avant
    le concile qui s'y tint en avril ou en mai 1050,
    puisqu'il se qualifie tel dans la souscription à la bulle
    de canonisation, qui y fut donnée en faveur de S.
    Gérard, évêque de Toul. Le but du pape, en la lui
    conferant, était qu'il allât annoncer la foi aus Sar-
    rasins qui dominaient dans cette isle. Ughelli pré-
    tend qu'Humbert exécuta ce louable dessein, et
    qu'il y eut un heureux succès. (Ugh., ib.) Mais un
    auteur beaucoup plus ancien (Cal., ib.) nous
    apprend qu'Humbert, n'ayant pu pénétrer en Sicile
    à cause des incursions des Normands qui tenaient
    la Pouille et la Calabre (4) (Ugh. ib., p. 104, 106,
    126), Léon IX le créa cardinal évêque de Blanche-
    Selve, ou Sainte-Rufine, à dix milles de Rome, sur
    le chemin d'Aurèle, diocèse qui a subsisté jusqu'au
    pape Calixte II, qui le réunit à celui de Porto, à
    raison de son petit nombre d'habitants.
    (Ib. p. 126; Ricu. chr. ib.; Cal., ib.; Pez., ib., t.
    III, part. II, p. 587.) Cette promotion se fit en 1051,
    et le pape Léon eut en Humbert un conseiller fidèle,
    un coopérateur zélé, un compagnon inseparable
    dans ses voyages. La même année le nouveau car-
    dinal l'accompagna en Lorraine, où le souverain
    pontife alla lever de terre le corps de saint Gerard,
    un de ses prédécesseurs dans le siège de Toul. (Cal.
    ib.) Là Humbert eut occasion de faire voir qu'il
    n'ignorait pas l'histoire, et qu'il avait lu avec fruit
    les ouvrages de S. Augustin. Hilnarius, archevêque
    de Lyon, s'entretenant avec le pape, on vint à parler
    de la découverte des reliques de saint Etienne,
    premier martyr Ce prélat l'ayant donnée au moins
    pour suspecte, Humbert en prouva la vérité par un
    livre du saint doleur, qu'il fit venir exprès de Moyen-
    monnier, ne se trouvant pas apparemment à Toul.
    Notre cardinal suivit le pape dans les pelerinages de
    dévotion et les autres voyages qu'il entreprit, le
    reste de cette année-là et la suivante, tant pour
    le bien de l'Eglise que pour les intérêts de
    l'empire.
    (MAR. Act., ib., p. 76, n. 9.) En 1053, se trouvant à
    Trani, Jean, évèque du lieu, lui communiqua une
    lettre, à lui adressée de la part du Michel Cérularius,
    patriarche de Constantinople, et de Léon, évèque
    d'Acride, métropolitain de Bulgare, qui y char-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    geaient de reproches l'Eglise Latine sur les points.
    dont il a été parlé ailleurs. Humbert, ayant pris lec-
    ture de l'écrit qui était en grec, en fit une traduction
    latine, et la porta au pape Léon, qui y répondit,
    comme on l'a vu en son lieu.
    (Cass. Chr. l. II., c. 88; Sic., an. 1054.) Ce pacifique
    pontife, désirant de rétablir l'union entre l'Eglise
    Latine et la Grecque, se détermina à envoyer trois
    légats à Constantinople. Il choisit à cet effet Hum-
    bert, Frideric, archidiacre et chancelier de l'Eglise
    Romaine, et Pierre, archevêque d'Amalfi. Les légats,
    avant de partir, allèrent au Mont-Cassin se recom-
    mander aux prières des frères. (5) Puis s'étant mis
    en chemin sur la fin de l'année 1053, ils arrivèrent
    heureusement à Constantinople. Ils y furent recus
    avec de grands honneurs par l'empereur Constantin
    Monomaque, qui les logea quelques jours dans son
    palais. Pendant leur séjour dans cette grande ville,
    Humbert, qui était l'âme de cette légation, en diri-
    gea tout le cours, travailla à réfuter lui-même la
    lettre du patriarche Michel et de l'évêque d'Acride,
    quoique le pape Léon l'eût déjà fait. Il y opposa un
    assez long ouvrage dont il sera parlé dans la suite,
    et en lit encore un autre pour répondre à celui de
    Nicétas Pectoral, moine de Stude, qui contenait les
    mêmes reproches que la lettre précédente.
    Le premier écrit de notre cardinal fut sans suc-
    cès, mais le second eut un heureux effet. Nicétas
    l'ayant lu fut touché de ses raisons, ouvrit les yeux
    à la vérité et renonça au schisme. (Conc. t. II, p. 991.)
    De sorte que les légats étant allés au monastère de
    Stude, le jour de la Saint-Jean-Baptiste, vingt-quatri-
    me de juin 1054, Nicétas anathématisa l'écrit publié
    sous son nom contre le saint-siège et toute l'Eglise La-
    tine. Il souffrit même que l'empereur, qui était pré-
    sent à cette rétractation, fit brûler son livre en pré-
    sence de tout le monde. Et afin de montrer que sa
    conversion était sincère, il alla dès le lendemain
    trouver les légats à leur logis, et après en avoir
    reçu de nouveaux éclaircissements sur ses difficultés,
    il renouvela sa rétractation du jour précédent. Les
    légats de leur côté le reçurent en leur communion,
    et il devint leur ami particulier.
    (Ibid., Sic., ib.) Au contraire, le patriarche Michel
    ne voulant ni leur parler ni même les voir, ils alle-
    rent à l'église de Sainte-Sophie le samedi, seizième
    de juillet, à l'heure de tierce, au moment que le
    clergé était préparé pour la messe. Là s'étant plaints
    de l'obstination du patriarche, ils mirent sur le
    grand autel une excommunication en présence de
    tous les assistants. (Conc., ib., p. 992.) Puis étant sor-
    tis aussitôt, ils secouerent la poussière de leurs pieds
    sant du texte de Léon d'Ostie. Mais l'expression
    eodem anno du chapitre 88 du livre II ne se rapporte
    pas à la mort du pape S. Léon, arrivée en 1054, mais
    à l'année 1053, que l'auteur marque discrètement
    au chap. 87 du même livre. Le P. Labbe (LAb., ib.)
    est encore moins bien reçu à placer cette légation
    dès 1051.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    (4) L'inaction de Bartholus est extreme, (Barth.
    adv. l. 4, c. 6.) pour avoir fait nostre cardinal
    évêque de Senlis. Il est visible qu'il a confondu
    avec Humbert, évêque de cette Eglise à la fin du XIe
    siècle et les premières années du suivant.
    (5) Bar. ann. 1054. n. 1, ib.; Rom. Pont. tit., t. I,
    p. 796.) Baronins et la plupart des autres modernes
    ne mettent le départ des légats qu'en 1054, s'autorí-
    sant du texte de Léon d'Ostie. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e notas de rodapé numeradas. Pequenas áreas de manchas que tornam algumas letras [ilegible]. Mantive ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>