935

NOTITIA IIISTORICA ET LITTERARMIA. 926

-

mier ouvrage. On a mis de méme à la téte du second, A rapproché des événements de la vle de l'auteur,

daas l'une et l'autre édition, l'écrit du. moine Ni-
cétas. De l'éditiom de Canisius le recucil est. passé
dans les diverses bibliothéques des Péres (Bib. PP.,
t. XVI, p. 389-416), oü. l'on aurait. bien pu cor-
riger le noi du diocése de l'évéque Jean, à qui la
lettre de Michel et de Léon est adressée. Ce nom y
est exprimé par Canmnensi, au lien. de Trnnensi.
La plus belle, comme la plus correcte des quatre
éJitions est eelle qn'eu a dennée M. Dasuage eu
renouvelant là. collection de Canisius, réimprimée à
Auvers en 4795. (Caxis. B., t. Hil, part. 1, p. 277-328.)
On a aussi la. petite relation avec l'acte d'excom-
munmicotion dans le recueil général des conciles.
(Conc., t. 1X, p. 991-995.)

montre qu'il flnit son ouvrage en 1057, ou avant le
mois de mars de l'année suivante, qu'il quitta' Flo-
renee pour se retirer à Bénévent, et delà au Mont-
Cassin. ' :

(L. 1, c. 7, 8.) Hunibert l'entreprit pour réfuter un
certain écrivain, nommé Spiuosule, qui avait publié
un ouvrage, en faveur des ordinations faites par. si-
monie ou par des simoniaques. Autant qu'on en
peut juger par les morceaux qu'en rapporte Hum-
bert, i! parait que Spinosule soutenait ces ordina-
tions, non-seulement, comme valides, mais encore
comme liícites : s pula. quibus. niliil desit in nulla
gratia (c. 7). Humbert. entreprend de montrer le
contraire sur l'un et l'autre point, de facon que le

Gesner marque une édition particuliére de l'écrit B put principal de son ouvrage tend à établir que ces

contre Nicétas,, faite à Cologue en 1521. (GEss. Bib.
tnio., p. 901-1.) Mais comme il se trompe en dou-
nant à cet écrit le titre de Dialogue, qui appartient
à la réfutation de la lettre du patriarche Michel et
de l'évéque Léon , il pourrait fort bien s'étre aussi
trompé en indiquant cette. édition, inconnue aux
autres bitliographes.

4* fl y a d'Hlümbert un autre écrit beaucoup plus
étendu que tous les précédents ensemble. C'est un
Uaité con:re les. simoniaques, qui étaient si multi-
pliés en son siécle, et contre lesquels tous les papes
de son temps firent lant de décrets réitérés. L'ou-
vrage est. divisé en trois livres, el chaque livre en
plusieurs chapitres, souvent assez longs. On en
compte jusqu'à cinquante-trois dans le troisiéme
livre; mais les neufs derniers y manquent, comme
i! parait par la. table qui est à la téte du livre, et
daus laquelleils sont indiqués. Dom Mabillon avait tiré
ce traité d'un manuscrit éc là. bibliothéque Lauren-
tienne du grand duc de Toscane, qui lui paraissait
du temps de l'auteur ci qui pourrait bien étre son
original. (Mas., It. Ital. , p. 108; Manr., Anec., t. V,
p. 631.) C'est sur. sa copie qrte doni Marténe en a
fait. présent au public dius le cinquiéme volume de
ses Anecdotes. (Manr., ib., p. 629, 814.)

Le premier livre du Traité, et quelques endroits
des suivanis sont en forme de dialogue, tantót entre
le Corrupteur et le Censeur, tantót par objections et

sortes d'ordinations sont tout à la fois nulles comme
illicites.

Pour y parvenir l'auteur pose divers principes
qu'il appuie des autorités de l'Écriture, des Péres
et des conciles, et d'oü il tire des conséquences fa-
vorables à son dessein. (L. 1, c. 11; I. n, c. 11,21;
1.1, 06.5; Ll n, c. 54, 44.) ll établit que les hérétiques
sont pires que les Juifs et les paiens, mais qu'entre
tous les hérétiques il n'y en a point au-dessus des
simoniaques ; qu'ils croient le Saint-Esprit non-sevle-
ment moinare que ,e Pére et le Fils, et par consé-
quent soumis à l'un et à l'autre, mais encore infé-
rieur et soumis à eux-mémes, comme une chose
vénale; (l. 1, c. 12) que ceux qui sont ordonnés par
les hérétiques deviennent leurs complices, et pat
conséquent sujets à la pénitence publique; d'oir il
s'ensuit qu'ils ne peuvent étre ordonnés, puisque les
canons défendent d'ordonuer les pénitents publics.

(C. 19.) Humbert se fait quelques objections, ou
plutót rapporte celles qu'on lui faisait. La plus forte
consiste à dire que les canons preseriveni de déposer
ceux qui ont été ordonnés par simonie; d'oü il ré-
sulte qu'ils avaient recu la gràce et l'honneur de
l'ordination, puisque la déposition n'est que la pri-
vation de l'honneur recu. À quoi il répond par le se-
coni canon du concile de Calcédoine contre les si-
moniaques, qui porte que 1a gráce de l'ordination
ne se peut vendre. ll ajonte de plus qu'il est cons-

par réponses. (Cat. Hist. de Lor., t. 1V, part. it, p. 72.) p tant, par plusieurs endroits de l'Écriture, qu'on ne

Jean de Bayon, auteur de la Chronique de Moyen-

mouüier, qui ne compie que deux livres daus ce

traité, dit qu'llumbert le. composa pendant son sé-
jour à Florence. On a vu qu'il passa effectivement
quelque temps dans cette ville, à la suite des papes
Victor |l et Etienne IX. Cc fut. précisément en ce
temps-là qu'il y mit la main, Nous en avons la preuve
dans son ouvrage méme. ( Huus., in. Sim., l. in,
c. 7.) Y faisant l'éloge de l'empereur Henri le Noir,
pour son zéle à combottre la simonie, il le loue
comme éiant déjà mort, ce qui arriva en 1056. Y
parlant fort mal au contraire de Henri I*, roi de
Frauce, yarce qu'il la favorisait, il le suppose encore
en vie, et l'on sait qu'il ue mourut qu'en 1051. Ceci,

peut ni vendre niacheter le Saint Esprit. (L. ut, c. 53.)
Revenant ailleurs à la méme objection, il soutient
que la déposition des simouiaques n'est point una
privation de l'honneur qu'ils auraienL recu, mais
uue réfutation notoire de leur prétendue promotion.

(L. 1, c. 21.) Hl s'objecie encore qu'il est au moins
vrai que les simoniaques recoivent iujustement. le
Saint -Esprit et la gráce de l'ordination, et que l'ayant
injustement ils la. conférent de la méme maniére
à ceux qu'ils ordonnent. Humbert répond que le
Saint-Esprit, étant la justice éternelle, ne peutjamais
s'aequérir injustement, ll est visible par là que notre
auteur confond ici la gráce de l'ordination avec l'es-
sence de l'ordination. 1l w'étsit pasau reste Je seul

Digitized by Google
