84

ODONIS FOSSATENIS MONACIIL 813

iu. ejus Historia Civitatis Melodunensis. Paris. 1628, A Odoneim prodierat, forte tameu ab hoc ipso Qione

&. * Sub hnjus scriptoris nomine legimus iudicata
apud Montfaucon Bibliothecarum pag. 1278, Vitam
S. Muuri metro et. prosa scripla, quam in nescio
qua (neque enim indicat) Gallica Bibliotlieca exstare
dicit. Scriptores lliatoriz litterarie Gall. tom. Vil,
pag. 49i, ceuscut Vitam illam S. Mauri prosa
srriptam aliam noy esse ab ea quie jam olim ante

receusitam. Alteram vero metro scriptam facile huie
ipsi Odoni tribui posse censent. Monent insuper ex
M.billouio in Actis SS. Benedictinorum tom. 1l,
pag. 996, calamo ejusdem Odonis deberi Respoa-
soria iu honoreia S. Barolini, primi abbatis Fossa-
tensis, qu.e olim in officio festi ejusdem saucti ap.l
canuobitas illos canebaniur.

VITA DOMINI BURCHARDI
YENERABILIS COMITIS,
Qui sub regibus Hugone Capeto et ejus filio Roberto floruit,
AUCTORE ODONE MONACHO FOSSATENSI.

(Apud Duchesn., Script. Rer. Franc., tom. 1V, pag. 115, ex editione Jacobi Brolii , monachi S. Gerzx.i
de Pratis, in Supplement. Antiq. Paris.) .

INCIPIT PROLOGUS.

fieligiosorum gesta virorum, tta. Deo fideliter y persecutionem patiuntur, jai dicto loco ad. summam
plucentium, memorie tradere posterorum dignum — miserie calamitatem decidente , antequam penitus ad
fore autumamus atque justissimum. Pertranseuntibus — ima corruat, cogor nativum relinquere. solum, quo
enim generis humani «tatibus, oblivioni traduntur — pueriliter, ut. Christo placitum fuit, educatus sum.
que geruntur a fidelibus, nisi forte contigerit aliquibus — Pressuris siquidem plurimis stimulatus , infestationnm
membranis inserere que ab ipsis, dum vivunt, per- — jaculis colaphizatus atque fugutus , exteras cupio adire
nguniur honeslissime, Commonitus. itaque Patrum. — nationes, ignorans, sicut. dicit Apostolus de se, quid
priorum exemplis , qui de multis sui temporis gestis — mihi futurum sit. Nec, fioc agendo, eztra Domixi
plurima nobis reliquere , maxime beati Gregorii Ro- — praceptum facere. pertimesco, qui suos fideles, st

mane urbis apostolici, qui de plurimis sanctorum
gestis tam in Dialogo suo quam in Homeliis disserit,
studui aliqua fratribus Fossatensia. Ecclesie perscri-
bere , qualiter venerabilis comes Burchardus, ejusque

filius , presul ecilicet Ragenaldus , sancto Spiritu com-

tsonente , eumdem. locum honoribus ac possessionibus

sublimaverunt , atque. posimodum, appropinquante C

fine, religionis habitu, Nam, licet multa eorum beue
gesta hac nostra «tate oblivione sint deleta, pauca
tamen, que adhuc perspici possunt et que ab anie

natis comperi , ob eorum perpetuum memoriale remc-

morandum, stylo percurrereaggressus sum. At quoniam,
secundum | Domini dictum, abundante. iniquitate. ei
refriqescente. charitate , omnes. qui pie volunt viver

vitare valerent rabiem. persequeutium, de civitate in
civitatem. fugere jubet. lpsius tamen posco. sancte
misericordie largitatem, sut ab hostium tam visibilium
quam invisibilium incursu. ereptum jugiter dignelur
protegere , quem pretioso sui sancti sanguinis redemil
cruore. Antequam ergo. itineris seu mutationis asid-
mam laborem, hoc scriptum. jam dicte Fossatensi
Ecclesie studui relinquere, ut fratres, devotionis
atque sanete dilectionis amorem circa me exhibentes,
dum docti ab indocto perceperint verba hujus lectionis,
sini. memores Odonis peccatoris, quatenus. eorvmi
sanctis precibus merear post mortem carnis. consequi
bravium eterno: felicitatis. Amen.

EXPLICIT PROLOGUS.

INCIPIT VITA.

inclytus. Burchardus, nobili stirpe progenitus, [) aula enim gloriosi llugonis Francorum regis cunctis

8Aero baptismate est ingeneratus , atque nobiliter in
religione catholica militari tirocinio edoctus. Nam
pueritia tempora dum transigeret, curie regali,
wore Francorum procerum, a parentibus traditus
est. Qui, Christianitatis operibus pollens, totius
prudentiz atque honestatis assumpsit commoda. la

tam celestibus quam militaribus — imouebatnt
inatitutis. Dum vero adolescentiz atque juventutis
appulit ad nos, Domini providente gratia , qui &delcim
militem sibi eum providebat futurum, magno dile-
ctionisamore a regeamplectitur, in tantam ut conctos
comtaneos transcendere viderotur. Amabatar enim

Digitized by Google
