<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VICTORIS II PAPÆ EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Ebredunensi Ecclesiæ et successoribus ipsius cano-
    nice promovendis in perpetuum.
    Sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis apicem ideo
    super gentes et super regna in principe apostolorum
    suorum, Petro, constituit universalis Dominus, ut
    evellat, et destruat, et planlet, et ædificet (Jer. 1, 10)
    in nomine ipsius. Siquidem donec sancta ejus Ec-
    clesla, in toto terrarum orbe diffusa, temporalitatis
    mutabilitati subjacebit, variis et continuis defectuum
    et profectuum suorum vicissitudinibus, velut luna
    suis mensibus, alternabitur, ut sine intermissione
    deprehendatur in ea quod industrius hortulanus
    debeat evellere, vel plantare, et quod sapiens archi-
    tectus (I Cor. iii, 10) destruere vel ædificare. Unde
    nos, nullo nostro merito, sed solo divinitatis nutu
    in sanctæ et universalis Ecclesiæ specula præcel-
    lentes, et varios ejus successus prospectantes, inter
    alia ipsius discrimina animadvertimus, Ebredunen-
    sem Ecclesiam, primo quidem incursione, et per-
    vasione Sarracenorum, secundo autem receptione et
    possessione transfugarum et indisciplinatorum;
    deinde longa oppressione pastorum suorum imo
    mercenariorum, et, quod pejus est, Simoniaca hæresi,
    et mutua occisione debachantium prostratam mi-
    serabiliter et corruptam, quondam religione et
    opibus mirabiliter evectam, et integram, cujus om-
    nimodæ desolationi et defectioni præcordialiter
    compatientes, te, charissime confrater et coepiscope
    Wininname, præfate Ecclesiæ archiepiscopum et
    rectorem pro vitæ merito et sapientiæ doctrina or-
    dinavimus et consecravimus secundum electionem
    cleri et populi, ad petitionem quoque religiosorum
    principum et ad suggestionem venerabilium priva-
    tuum circumjacentium provinciarum. Quorum una-
    nimis sententia exstitit, ut si Ebredunensi Ecclesiæ
    recuperatio aliqua quæreretur, ab illa mater, scilicet
    Ecclesia Romana, quæ prius illo B. Marcellinum
    prædicatoren et pontificem direxerat, prædicalor et
    pontifex reposceretur.
    Itaque, secundum quod tua devotio postulavit,,
    sibi privilegium nostræ apostolicæ auctoritatis ad
    corroborationem sui archiepiscopatus, in rudi et in-
    disciplinata ecclesia, vix nomen ipsum nudum pene
    retinente et parietinas suas jam demonstrante, in-
    quam prædecessores sui olim sciderant: in duo.
    Nescio an mihi famstioribus avibus occurrerit bulla
    Victoris II, qua Winimanum archiepiscopo Ebredu-
    nensi, quem in sua provincia electum Victor ponti-
    fex consecravit, jura omnia episcopatus sui expediit
    bulla confirmavit. Porro bullam hanc datam judicio
    in Romano loco concilio anni 1057. Cujus rei indicio
    mihi sunt nomina plurium Italorum episcoporum,
    quæ pontificis illius litteras subjuncta ex chartario
    Ebredunensi proferunt Gallæ Christianæ auctores
    novissime tom. III, pagg. 478, append. Annus docu-
    mento huic subjectus cum ascripta indictione con-
    cilio congruunt. Mensis discrepat; nam hic est
    Julius mensis; concilium vero Aprili vexse conve-
    nit. Facile tamen opposito conciliatur; nam docu-
    mentum illud Gallæ Christianæ pontificiæ bullæ
    eandem scriptura serie jungit decretium cleri Ebre-
    dunensis, quo episcopum suum jam consecratum a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    clinati precibus tuis præsentis anni decima indictione
    hac nostra decretali pagina concedimus et confirma-
    mus libi Ebredunensem diocesen in integro, et ad
    archiepiscopalem sedem basilicam Dominæ nostræ,
    Dei genitricis, semperque virginis Mariæ principa-
    lem, cum omni sua antiqua et justa pertinentia, in
    baptismalibus ecclesiis, capellis, monasteriis, cæme-
    teriis, possessionibus, villis, castellis, pascuis, agris,
    vineis, silvis, aquis, aquarumve decursibus, pis-
    cariis, domibus, mancipiis, colonis, peculiis, et
    cum omnibus omnino rebus, mobilibus, et immobi-
    libus, vel se moventibus, sibi juste pertinentibus,
    tam eas quas modo quiete et legaliter possidet,
    quam illas quas deinceps collatone fidelium, seu
    redditione vel emptione, aut qualibet ratione ac-
    quirere poterit. Confirmamus quoque tibi omnium
    ecclesiarum totius tuæ diocesis decimas, primitias,
    oblationes, tam vivorum quam defunctorum, judicia
    clericorum, et cuncta ecclesiastica officia, ut ex
    dispositione tua secundum canonicam sanctionem
    pendeant. Pariter quoque suffraganeorum tuorum
    consecrationem, debitam subjectionem, et reveren-
    tiam seu obedientiam, nec non ad concilium agendum
    convocationem et auctoritatem, secundum omne jus
    quod metropolitanis suis suffraganei canonice de-
    bent, salva in omnibus sanctæ Romanæ et aposto-
    lices sedis, ut dignum est, auctoritate. Præterea
    hujusmodi nostri privilegi tenore concedimus et
    confirmamus vibi usum sacri pallii secundum anti-
    quam consuetudinem prædecessorum suorum, qua
    conservetur ei uti in subscripsiis solemniatibus
    juxta privilegia nostrorum antecessorum illis indulta
    antiquitus, scilicet in die sancto Paschæ, in die as-
    censionis Domini, in die sancto Pentecostes, in Nati-
    vitate Domini nostri Jesu Christi, in Epiphania Domini,
    in Coena Domini, in Assumptione beatæ Mariæ sem-
    per virginis, in Natalitiis omnium apostolorum, in
    festo Omnium Sanctorum, in festivitate S. Marcel-
    lini præfatæ civitatis Ebredunensis archiepiscopi, in
    Dedicatione principalis basilicæ B. Mariæ semper
    virginis, in consecratione episcoporum, in ordi-
    natione presbyterorum et diaconorum, Sabbatis jejuniorum et quatuor temporum, et in consecrationibus
    novarum et principalium basilicarum.
    D Victore papa, et imperitam ab eo pontificiam bul-
    lam agnosci et excipe. Huic decreto, non vero bullæ
    convenit data illa temporibus Nonas Julii, anno tertio
    pontificatus domini papæ Victoris II, indictione X.
    Tum succedunt nomina Italurom episcoporum qui
    interfuerunt, et corroboraverunt hæc scripta, nempe
    bullam; neque enim verisimile est Italos hosce epi-
    scopos decretum illud Ebredunensem, quo Wini-
    namum consecratum jam a pontifice excepit,
    auctoritate sua confirmasse. Ita ergo rem totam com-
    plicio. Electus a clero Ebredunensi Wiminannus
    Roman petiit, ibique a pontifice consecratus concilio
    interfuit, atque in eo bullam imperavit a pontifice,
    quam conciliar Patræs subscripserunt suo roboratu; 
    statimque ad suos restitutus litteras illas cum caeto-
    ris consecrationis suæ documentis clare exhibuit, a
    quo novo decreto hæc omnia admissa sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    835                                                                                         836
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Página em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e quebras de linha conforme imagem. Algumas palavras muito próximas do corte de imagem podem apresentar lacunas mínimas; usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não houve ocorrência.</notas>
</pagina>