8i

ODO FOSSAT. MONACIIUS. — NOTITIA ITISTORICA.

816

nenses monachos. Integrum opus. percurrimus, nul- A Mediolanensis monasterii abbas. perpetue felicitatis

libique se auctor prodit aliquo indicio, nisi capite
14, ubi inquirens quomodo peragende sint vigilia
in. natalitiis. sanctorvin, exemplum — offert. Ecclesise
Mediolanensis, ubi corpera servantur et coluntur
saucti; Antlbrosii et. sanctorum Gervasi et. Protasii.
Et capite 61 loquens de monachis peregrinis, ac
exemplum adduceus formatarum epistolarum, quas
scribere debent abbates episcopis, liaec verha bahet :
Venerabili Christicolarum. vita decorato, plus colo
quam terra vicino, domno ill. presuli veuerando ill.

ebpudia atque angelicorum sgnaxis consertia. Prater
exemplar chartarum hujus Cominentarii Theuzonis,
quod asservari in abbatia Florentina sub. num. 58
asserit Mabillonius, quodque seeulo xvi fuit con-
scriptum, nitidissimum alterum exemplar membra-
naceum, s:xculo xiv vel xv exaratum, servant 1DOna-
chi nostri Sancti Mathiz: de Muriano, ex quo'etiam
epistolam ipsius nuncupatorium ad Odelricum , que
praíiza est Commentario seu potius collectiotii ex
dictis przcedeutium Patrum, damus.

PROLOGUS
EXPOSITIONIS REGULJE S. P. N. BENEDICTI ABBATIS

Scriptus a TREUzONE monacho.

r

(Annal. Cameld., tom. Vl, Append. p. 156, ex codice seculi xin monasterii S. Mathie de Muriano
Venetiarum.)

INCIPIT EXPOSITIO REGULJE BEATI BENEDICTI ABBATIS.

Ver: dilectionis prorogativa circumfluo domno p ingratus; sed quia, ut ait beatus Gregorius, degn-

OptLnico venerabili episcopo, Theuzo peccator per-
peuxe felicitatis obsenia, ac perpetux indeficentia
fidelitatis emelumenta.

Quanquam, mi venerande Pater, beati Patris Be-
nedicti Regul dicta in plerisque videantur aperta
esse et dilucida, tamen in quibusdam minus studio-
sis, et, ut ita. dicam, imitari et scire nolentibus,
non facile sunt patentia, secundum quod illorum
demonstrant opera. Qui si vel leviter accedendi po-
siularent introitum, confestim sibi quoad interiora
penetrare possent, ostium invenirent apertum. Cla-
«is enim. ejusdem ostii continue ibidem dependens,
&ion s& subduceret a manu libenter operire volentis.
Que si quis semel intrasse fuerit dignus, ulterius de

stare nolumus dulcedinem intus nobis paratam,
amamus foris miseri famem nostram : propterca
ego ex dictis praecedentium Patrum foc strictum
breviterque  perstrinxi opusculum, non penitus a
me editum, sed ex alienis laboribus carptum, ne
forte sibi quis velit excusationis asciscere malum,
nudum Regul: non posset carpere textum. Denique
eumdem textum, particulatim per congrua loca
divisum, ordinans, virgutas, quo facilius quidquid
ex eo quaeritur. inveniri possit, praenotavi. Manc
igitur collectionem vesirz paternitati examinan-
dam offerre curavi, ut, si forte ad cmulorum ma-
mus delata fuerit, non ibi quidquam quod canipa
dente corrodant, sed potius ad eos ab infelice per-

«aducis atque terrenis incommodis non existeret (; tiuacia removeal, reperire queant, Valete.

ANNO DOMINI MLVIIL.

ODO
MONACHUS FOSSATENSIS

NOTITIA HISTORICA.

(Fasti. Dibiotheca medie et infime Latinitatis, yn. IV, pag. 158.)

OJo, monachus Fossatensis, scripsit anno 1058 D Jacobi du Breul, Benedictini supplemento Antiqui-

Vin. domni Burchardi. comitis Melodunensis, qui
apud llugonem | Capetum et Robertum cjus filium
gratiosus, dici obiit A. 4012. Exstat in Brolil sive

tatum Parisiensium, Paris, 1614, 4, et in Andre
du Chesne, t. IV Scriptorum de rebus Francorum,
p. 145, et Gallice, Sebastiano Rovlliardo interpreto

Digitized by Google
