DROGO BELLOV. EPISC. — NOTITIA HISTORICA.

862

loeum dilexerunt, et sua corpora ibidem tumulari A beth vero Cruciaci, pro Rainaldo presule Seis, pro

voluerunt, ut à Christo Domino in die judieii resusci-
tari merereptur. Usque hodie enim, id est usque ad
presentem annum, qui est incarpati Verbi 1058,
agni vero regni regis Francorum Henrici xxvii, hoc
ipsum devote in hiac peractum est ecclesia. Quod et
ut in posterum /iat humiliter fatendum est. À rceta-
ribus quoque loci sive a ministris magnopere procu-
randum est ut, sicut iu ecclesia agi diximus, sic
quoque refectio ex pretiosis dapibus et pigmentis
pro ipsorum spiritibus solemni prasparetur obsequio,
quia, ut vulgo dicitur , inanis videtur esse labor qui
vietus alimoniam non tribuit. Et ne hoc vanum eui-
quam aut. floccipendendum videatur, abbatis Giraldi
seu totius congregatienis favore ac voluntate statu-
tum est ut pro comite Burchardo, qui tanta beneficia
mic ecclesiz contulit, ut quisque ex prasentis styly
marratu noscere valet, provisor Nobiliaci, pro Elisa-

Hugone rege Mansionum, pro Ermenfredo autem,
ejusque conjuge Liciarum et Jurei, pro abbatibus
hujus congregationis provisor atque thesaurarius
hujus loci diligenter, absque omnis negligentize
incursu, studerent perficere. Qui autem hoc decretum
postmodum despicere aut destruere conaretur, per-
petuo excommunicationis anathemate damparetur.

Proposueram in procemio hujus Operis post hzc
de prassule Rainaldo aliqua disserere, quo ejus ine-
moriale posteris notum fleret. Sed quia non est in
potestate hominis vita ejus, multis incommodis ur-
gentibus, me nunc hoc perficere minime libet, donet
optatze pacis et tranquillitatis tempus adveniat. Gra-
fias tamen et in prosperis el in adversis semper

p agamus Jesu Christo, sanctoque Paracleto, qui vivit

el permamel unus Deus indivisibiliter per ctincta
sxcula. Amen.

EXPLICIT VITA DOMNI BUACHARDI VENEBRADILIS COVITIS.

ANNO DOMINI MLYIII.

ANSELMUS

CANONICUS LEODIENSIS.

—

ANSELMI
HISTORIA EPISCOPORUM | LEODIENSIUM,

(Vide Patrologie tom. CXXXIX, in IlEticERo
annis quinquaginta. juniorem, propter. arctam
oluimus.

Leodiensi, ad an. 4008. Anselmum ab Herigero, quam"it
que intcr opus utriusque exstat. connexivnem, disjungere

[ . .—— ——  Oo' ——— — —— À—

ANNO DOMINI MLYIIT,

DROGO
BELLOVACENSIS EPISCOPUS.
NOTITIA HISTORICA.

(Callia christiana, nov. edit.. tom. IY, pag. 108.)

Occurrit. quamprimum Drogo an.
coneedente Henrico rege, fundavit non longe ab urbe
menasterium S. Syinphoriani. Anno sequenti duo
alia monasteria instauravit : Flaviacum nempe, vi-
rerum; et oratorium virginum, nunc S. Pauli
omine insignitum. Fundavit etiam ex Luvetio,

4055, quo, C tom. 1, pag. 50, an. circiter 1057, ecclesiam col'e-

giatam S. Laurentii ; et eodem anno alia S. Bartho-
lom:i collegiata fundata est ab Hailone milite.
Henrico rege fundationem confirmante. Preterea
ejus consilio monachi cum abbate restituti sunt apud
Britolium; et ipse dedit canonicis suis ecclesias de

Digitized by Google
