<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VICTORIS II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    auctoritate damus, concedimus, et confirmamus. A
    Debito summæ et apostolicæ sedis, cui gratia Dei,
    non nostris meritis, præsidemus, curam omnium
    Ecclesiarum agere debemus, quia ex hoc potissimum
    lucri præmium a Deo consequimur, si venerabilia
    loca, ad cultum Dei ordinata, per nos ad meliorem
    statum fuerint perducta. Et ideo notum esse volumus
    omnibus, in Christo pie vivere volentibus, qualiter
    nos omnia hæc bona, quæ Roso Tarvisiensis episco-
    pus ad præfatum monasterium tradidit, auctoritate
    S. Petri et nostra, ibi rata et in perpetuum illic sta-
    bilita decernimus et confirmamus. Præterea statui-
    mus jam dicto monasterio ut, remota omnium pra-
    vorum hominum inquietudine, inviolabiliter teneat
    hæc bona quæ modo legaliter tenet, vel inantea
    jusse ac legaliter acquisiturum erit, scilicet in campis,
    in pratis, in pascuis, in silvis, aquis aquarumque de-
    cursibus, in piscationibus, in molendinis, cultis et
    incultis, et omni usu qui aliquando ex his provenire
    poterit. Insuper vero præcipientes jubemus ut nullus
    archiepiscopus, episcopus, dux, marchio, comes,
    vicecomes, nec aliqua magna seu parva persona, in-
    fringere præsumat scripta prædicti monasterii: S. Dei
    genitricis Mariæ quæ modo habet vel in futuro
    legaliter acquisierit, aut ullo modo sine legalijudicio
    inquietare. Si quis autem temerario ausu contra hoc
    nostræ apostolicæ auctoritatis privilegium agere
    præsumserit, sciat se omnipotentis Dei potestatem,
    et beati Petri apostoli nostra apostolica auctoritate
    anathemaptis vinculo innodatum, et a regno Dei
    alienatum, nisi resipuerit, et ad condignam satisfac-
    tionem venerit. At vero qui observator existerit,
    gratiam et misericordiam vitamque æternam a misc-
    ricordiosissimo Domino Deo nostro consequiri me-
    rétur.
    
    Datum iv Nonas Octobris, per manum Hildebrandi
    S. Romanæ Ecclesiæ cardinalis subdiaconi, anno
    primo domni Victoris papæ II, indictione vii (2).
    
    V.
    
    "Victor II Adalberto, archiepiscopo Hamburgensi,
    pallii meritræque usum tribuit et privilegia Ecclesiæ
    ejus corroborat.
    
    (Anno 1055.)
    
    [LAPPENBERG Hamburg. Urkund., I, 77.]
    VICTOR II episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    confratri nostro ADALBERTO, venerabili archiepiscopo
    Hammburgensis Ecclesiæ, tibi tuisque successori-
    bus in perpetuum.
    
    Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
    lentibus benivola compassione succurrere et poscen-
    tum animis alacri devotione impertire assensum. Ex
    hoc enim lucri potissimum præmium apud condito-
    rem omnium Dominum procul dubio promeremur,
    dum venerabilia loca opportune ordinata ad melio-
    rem fuerint per nos statum perducta. Igitur quia
    postulasti a nobis quatenus archiepiscopatum Ham-
    burgensis Ecclesiæ totum in integrum tibi suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    confirmaremus, sicuti a præde-
    cessoribus nostris, videlicet Nicolao et Agapita,
    Benedicto et Leone, hujus almæ apostolicæ sedis
    episcopis, decretum est: inclinati precibus vestris,
    apostolica auctoritate concedimus et confirmamus
    cum omnibus generaliter atque specialiter ad cun-
    dem præfatum archiepiscopatum vestrum perline-
    libus, scilicet omnia quæ vestri antecessores suis
    laboribus acquisierunt, vel etiam amore æternæ
    patriæ ibi a Christicolarum fidelibus largita sunt
    vel largiantur. Cum illis etiam, qui hoc tempore ad
    Christi fidem conversi sunt, provocante et protegente
    gratia Dei videlicet episcopos in omnibus gentibus
    Sueonum seu Danorum, Norwegorum, Islandon, Scri-
    devinum, Groënlandon et universarum septentriona-
    B lium nationum, nec non etiam in illis partibus Sla-
    vorum quæ sunt a flumine Pene usque ad fluvium
    Egidore. Ila ut sub tua tuorumque successorum
    illammburgensis Ecclesiæ archiepiscoporum ma-
    nemus potestate, vel quidquid a vobis, divina favente
    gratia, ab errore perfidia sive hominum sive locorum
    ad religionem Christianam acquiri potest, tibi tuis-
    que successoribus perpetualiter tenendum inviolabi-
    literque retinendum censemus. Et insuper decerni-
    mus nullum archiepiscoporum, vel Coloniensrem vel
    alium quemlibet, in tua dioecesi ullam sibi vendicare
    potestatem. Caput quoque tuum mitra, quod est
    insigne Romanorum, permittimus insigniri. Quod
    si quis huic nostræ auctoritatis privilegio contrarie
    vel in aliquo tentaverit illud temerare, anathema
    sit. Qui vero observaverit, gratiam et benedictionem
    consequatur a Domino Jesu Christo.
    
    Data iv Kalendas Novembris, per manus Friderici,
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ cancellarii, anno domini
    Victoris II papæ primo, indictione viii.
    
    VI.
    
    Victor II canonicos ecclesiæ S. Mariæ Pisane luen-
    dos suscipit et eorum bona confirmat.
    (Anno 1055.)
    
    [UGHELLI, Italia sacra, III, 359.]
    
    VICTOR episcopus, servus servorum Dei, charissi-
    mus in Christo filiis nostris, canonicis sanctæ Dei
    genitricis et perpetuæ virginis Mariæ, vestrisque
    successoribus, in perpetuum.
    
    Justis et rationalibilibus petitionibus benevolus de-
    betur consensus, quæ enim divinæ religionii nihil
    auferunt, in futurum autem utilitati hominum mul-
    tum conferunt, profecto concedenda et expetenda
    sunt. Quapropter notum esse volumus omnibus
    Christi fidelibus, præsentibus scilicet et futuris,
    qualiter fratres Pisanensis Ecclesiæ de canonica
    S. Dei genitricis Mariæ, sicut prædiximus, nostram
    adierunt clementiam, rogatines nostræque paternitati
    humiliter supplicantes quatenus ipsos cum bonis
    prædictæ canonice jure pertinentibus sub tutela
    apostolicæ defensionis, dato eis nostro privilegio,
    suscipermus. Quorum petitioni benevolentia ipsius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (2) Leg. ind. IX. JAFFE.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas áreas de texto com impressão fraca, marcador [ilegivel] não foi necessário; colunas transcritas da esquerda para a direita. Alguns termos compostos por hifenização seguidos de nova linha foram reunidos conforme leitura literal da página sem normalização.</notas>
</pagina>