QUERIMONIA CONTRA FARFENSES MONAC.

910

QUERIMONIA. JOANNIS

SABINENSIS EPISCOPI.

Contrü Farfenses monachos in synodo Romana anni 1051.

(assi. Conci, XIX, 797, ex Chronico Farfensi Rer. Hal. Script., Wi, 11, 581.)

Audiat Dominus et totius regni ....... moderator
squissimus , vel prima sedis episcopus, audiatque
cuncta hzc sancta synodus, percipiatque justam pro-
clamationem quam facio super abbatem Pharphensem,
4 quo multas et passus sum et palior injurias. Est
quedam ecclesia in honore S. Michaelis archan-
geli, sita in. rnonte qui dicitur Tancia, videlicet it
episcopatu meo, qua juris mei episcopatus est,
cujus altaris auctor el dedicator creditur fuisse Sil-
vester beatissimus hujus aln» sedis episcopus ;
super quod aliare non est veritus abbas ille ausu
temerario iaceriam addere, el supra tanti con-
secratoris violatam consecrationem 1nissas per mo-
nachos suos cantare, nuilo vel faciente vel jubente
episcopo. De ecclesia autem illa nescio per quein
datorem , medietatem obtinet ecclesia Sanct Ma-
rie, cujus ipse abbas est; medietatem vero alte-
ram episcopatus possidet meus, Sed ex his medieta-
tibus inter me et abbatem Hugonem talis obligatio
facta est, ut semper in tempore quadragesimali et
in mense Maio meus ibi cum suo minister sedel,
€eierís vero temporibus solus suus ibi sedet mini-
ster, a quo tria xenia in anno haberem. Et si un-
quam abbas ille aut aliquis successor ejus aut. ven-
deret alicui, aut donaret, aut propter beneficium ,
aut quoquo modo ipsius ecclesie medietatem suam,
tunc ad meam meorumque successorum deveniret
proprietatem. Et si ego vel aliquis successor meus
de medietate ipsius ecclesi: qux est mei episco-
patus, aliquid tale fecissem, tunc ipsa inedietas
ad abbatis devenirel proprietatem. Et ecce domnus
ipse abbas in his omnibus cecidit ,* quia neque

(4) His ita recitatis, qu:esitum , est ab advocato :

domini abbatis ut domnus papa , sancla synodo con-
cedente, inducias permitteret ad singula qux Sa-
binensis episcopus conclamaverat, verius ct subti-
lius investigandum et respondendum. Tuuc beniyna
largitione permissum est. Aderant autem ibidem
utriusque partis amici veraciores et pacifici scruta-
tores , qui ipsas res canonice indagantes , retulerunt
domno pape quod per legem vel sacros canones
jwlicare vellet, ne ambz partes in. detrimentum
gravissimum devenirent, videlicet propter violatio-
nem et destructionem altaris et reliquiarum ejus,
quas auferre idem Sabinensis episcopus priesum-
psit, et. propter deprzdationes sive incendia quie

siniodum demui abbatis militum cxercitus fecit.
Nam proprietas ecclesi: pro acquisitione et authen-

A ministerium meum ita tractavit ut. decuit, neqne
promissa xenia misit; sed medielatem suam duabus
Dei ancillis dedit. Arsit przedicta ecclesia una die-
rum, et post combustionem duxit ille episcopum
Siphoniensem, et, me nolente el nesciente, consc-
cravit eam, Cum vero una dierum sciret me iturum
fore ad quemdam locum , mei senioris jussione im-
plenda, paravit adversus me insidias, et tales, ut
si me possel, occideret, aut si non posset, domum
in qua ipse noctu jacerem, incendio concremaret.
Cujus nefarie adinventionis exstitit auctor Petrus
monachus, qui dicitur de Laurentio, et cum co
Datus de Uberto, Teuzo de Berizo, Albertinus
Adulterinus, Barocco, Petrus Castellanus, Raino
de Crescentio , Follia Joannes Ferrarius, Rainaldus

B de Guidone presbytero, et Azolinus. Unius denique
mei archipresbyteri silvam incidit ob hoc quod
meum fidelem illum cognovit, qu: non minus va-
luit quam centum libras. Cepit quemdam servientem
meum, et quia dixit se meum esse, abstulit ei
equum et omnia vestimenta ejus. Praterea decimas
omnes quie mihi pertinent, nec non et partem meam
de bonis mortuorum , ubicunque valet, contendit ,
maxime tamen in Bucciniano et Vulpiano. His et
aliis ab eo abbate pressus adversitatibus, proclamó
me super illum, quzrens iisericordiam vestram,
ut non sinatis Ecclesiam meam , imo tam vestram
quam meam, tantis adversitatibus gravari tantisque
molestiis molestari, sed potius liberata a perturba-
tionibus tanti perturbatoris, grates iude maximas

C peo reddamus et vobis (4). )

tica professione antiquior et anterior per omnia in-
venta est hujus nostr) monasterii fuisse. Hoc sum-
mus prasul certius discernens, litem ipsam , pru-
utcunque potuit, sedare fecit, et edidit monasteriu
huic mirabile privilegium su: pix conlirmationis de
omnium hujus monasterii bonorum acquisitionibus
liberrime possidendis. Denique post longum tein-
pus , nostris scilicet diebus, ita. vidimus et audivi
mus referentem et cerlissime testantem quemdam
Rom. episc. nomine Petrum, jam nimis vetulum,
qui Roma morabatur. apud Sanctum. Vinceütiutr,
juxta ecclesiam. sanctam | heati Petri. apostoli , om-
fia, uL supra diximus, coram se examinata, et
diffinita fuisse et privilegium sic editum. (Sequitur
privilegium.

Digitized by Google
