<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    nasterio in rebus ac familiis ejus; et ne femina A
    unquam illuc ingredi presumat, nostra apostolica
    interius ac auctoritate, et ne quis ubquam placitum
    ibi habeat vel in cæteris ejus locis, nec servos nec
    colonos ad aliquod servitium constringat, nisi cui
    abbas ad utilitatem suæ necessitatis assensum pra-
    beerit. Eligendi quoque abbatem sibi, quando opus
    fuerit, fratres inter se potestatem habeant secundum
    regulam sancti Benedicti, sine ullius contradictione
    personæ.
    
    Cæterum vero hoc deliberantes decernimus ut,
    congruis temporibus, nostræ sollicitudini ecclesia-
    sticæ intimetur qualiter religio mona-stica regulari
    habitu dirigatur concordiique convenienti eccle-
    siasticò studio mancipetur, ne forte, quod absit! sub
    hujus privilegii obtentu, animus gressusque rectitu-
    dinis vestræ a norma justitiæ aliquomodo retorquatur.
    Concedimus etiam tibi, quem bene eruditum et bene
    eloquentem virum esse novimus, dulcissime fili,
    prædicare verbum Dei auctoritate, sancti Petri
    apostoli Dei, et nostra ejus indigne vicarii, et ut,
    tam vos quam successores vestri, ante alios abbates
    Galliæ seu Germaniæ primatum sequendi in omni locc
    conventumque nostra apostolica auctoritate obtineatis.
    Abbas vero, non nisi a nostra apostolica sede bene-
    dicatur, a qua benedici debet, et, si in aliquo
    crimine accusatus fuerit, de eadem nostra apostolica
    sede tantum judicium exspectet. Usum quoque dal-
    maticæ et sandaliorum, secundum quod ab anteces-
    soribus nostris vobis concessum est, concedimus et
    confirmamus. Igitur generaliter addendum dignum
    duximus ut, quicquid, auctoritate antecessorum
    quorunlibet nostrorum regum et imperatorum, ipsi
    vestro Fuldensi monasterio consita fuisse conces-
    sum, sit etiam nostra apostolica auctoritate per hoc
    nostrorum privilegium confirmatum atque corrobora-
    tum, stantes apostolica censura, sub divini judicii
    obtestatione, ne quis unquam nostrorum possidecs-
    sorum pontificum Romanorum, regum, ducum, mar-
    chilionum, comitum, et præterea archiepiscoporum,
    episcoporum, aut cuiuslibet dignitatis vel conditionis
    hominum, contra hoc nostrum privilegium quidquam
    audeat attentare. Quod si quis presumpserit, sciatur
    se nostri anathematis vinculo usque ad dignam
    satisfactionem insolubilliter innodatum. Qui autem Di
    pio intuitu se custodierit, et ne in aliquo infringatur
    a se observari, benedictionis gratiam et peccato-
    rum suorum absolutionem a retributore omnium
    bonorum Dei consequent meretur ut in cœlesti sede
    glorietur.
    
    (S. p. s.) B. V.
    Datum v idus Febr., per manus Aribonis, vice
    Annonis, sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis archi-
    cancellarii, et Coloniensis archiepiscopi, anno ii
    papæ Victoris II, indictione x.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    XV.
    Victoris II privilegium pro Ecclesia Trevirensi.
    (Anno 1057.)
    
    [GENTNER, Codex diplom. Rhen. Mosel., p. 134.]
    VICTOR episcopus, servus servorum Dei, tibi di-
    lectio confratri ac sanctæ Trevirensis Ecclesiæ ar-
    chiepiscopo tuisque successoribus in perpetuum.
    Justis ac Domino placitis petitionibus affectuosus
    debetur effectus. Quid enim in præsentiarum tam jus-
    tum, tam Deo placitum, quam et reverendi ac piis lo-
    cis ad laudem et gloriam nominis ipsius debita auclo-
    ritas, reverentia simul, ac utilitas, vindicetur et
    conservetur? Quapropter piæ sollicitudini tuæ in
    confirmando ac perpetualliter retinendo jus sanctæ
    Trevirensis Ecclesiæ tibi temporaliter commissæ
    plurimum congratulamur, charissime nobis ac in
    Christo reverende confrater ac coepiscopo Eber-
    harde, juxta tuam suggestionem ac privilegia præ:
    decessorum nostrorum Joannis videlicet XIII papæ,
    ac Benedicti VII, beatæ quoque memoriæ Leo-
    nis IX per hujus nostri privilegii auctoritatem decer-
    nimus ac confirmamus tibi tuisque post te succes-
    soribus primatum Galliæ Belgicæ, hoc modo, ut
    quandoquunque a nostra principali ac apostolica sede
    presbyter vel diaconus vel subdiaconus, vel quilibet
    ordinarius legatus pro ecclesiasticæ utilitatis causa,
    seu peragenda synodo in Galliam Germaniamve
    directus fuerit, tu tuique successores post eundem
    apostolicum legatum primum inter alios pontifices
    locum obtineatis, et si missus Romanæ Ecclesiæ
    defuerit, similiter post imperatorem sive regem
    sedendi sententiamque dicendi, ac synodale judi-
    cium canonice promulgandi primatum habeatis, ul-
    tiple in illis partibus vicari nostrae sedis apostolicæ
    merito constituti. Neque dignum est ut illius Ec-
    clesiæ præsul aliquo tempore cæteris non habeatur
    prælatus, cujus honor in illis partibus sub ipso apo-
    stolorum principe existit primitivus. Et cum
    ejusdem Ecclesiæ: archipræseulem beatum Eucharrium,
    scilicet a beato Petro apostolorum principe novi-
    mus ordinandum, sicut et beatum Apollinareum
    Ravennae civilatis, placuit nobis tibi fratri nostro
    Eberhardo sanctæ Trevirensis Ecclesiæ archiepi-
    scopo, cunctisque post te successoribus tuis per-
    mittere, quatenus sicut in unius beati Petri scilicet
    apostoli ordinatione, benedictione, directione ,
    gentibus ad prædicandum Christi Evangelium alia-
    rum civitatum prædicatores æquales existerrunt,
    ita et in missarum solennis celebrandis in æqui-
    tando cum nacco per stationes ac omni honore
    æquales exsistant. Crux ante te sicut ante Ravenna-
    lem etiam archipræseulem, ubi geratur, cardinales
    quoque presbyteri tui te fratre nostro missam cele-
    brante dalmaticis ac diaconii una cum presbyteris
    sandalijs utantur. Sed et tu tuique successores
    Romana mitra ob insigne primatus in ecclesiasticis
    officiis Romano more utamini, semperque vos disci-
    pulos Romanæ sedis reminiscamini, eo videlicet
    pacto vt tu tuique successores singulis annis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos históricos mantidos conforme visível; transcrição feita literal sem normalizações; marquei palavras ilegíveis individualmente como [ilegivel] se presentes (nenhuma foi necessária além do texto apresentado).</notas>
</pagina>