<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nulli personæ, nisi solo Romano pontifici , liceat A nemibus, sine licentia forrestariorum. Si vero abbas potestatem aliquam aut dominationem exercere , aut excommunicare , seu interdicere, etiamsi Carnotensis aut Andegavensis patria pro culpis quibuslibet excommunicentur, excommunicati tamen a monachis non suscipiantur. Nos autem omnia quæ ibi a vobis vel ab aliis hominum personis usque in præsentem diem oblata sunt , nostra auctoritate firmamus, ut in perpetuum eidem loco sine diminutione vel cujuscibet retractatione persistent. Si quis vero contra locum illum molestiam litis pro aliquibus rebus inferre voluerit, nullatenus abbas vel fratres ei respondeant, antequam Romanum ponti- ficem consulant , quia quidquid sine nostro vel successorum nostrorum judicio definitum vel distractum fuerit , irritum erit. Ea vero quæ ad præfatum per- tinent monasterium , et beato Petro in patrimonium super ipsius altare a Gaufredo comite Andegavorum , et ab Agnete comitissa ejus conjuge oblata sunt , hic scripta noscuntur ad cognitionem futurorum. In pago Vindocinensi ecclesia Sancti Nicolai de Ferraria. Ecclesia de Pruneto , cum universis consuetudinibus. Medietas ecclesiæ Sanctæ Mariæ apud Villam episcopi. Ecclesia Sancti Stephani apud stagnun. Ecclesiæ quatuor quas Theodoricus episcopus Carnotensis dedit monasterio Vindocinensi amore Dei , et supplicatione Gaufredi comitis , ecclesia scilicet Sancti Beati , ecclesia Sancti Joannis de Castrodrunensi , ecclesia de Balneolis, ecclesia de Villarebia , ecclesia Anscherici. In episcopatu Cenomanensi ecclesia Sancti Joannis Baptistæ de Villa Dei , et villa ipsa cum terris et silvis , et vicaria , et consuetudinibus universis. Terra de Pinis et quæ est ibi juxta dimidia ecclesia Sanctæ Mariæ , ecclesia Sancti Michaelis de Hulseto , et terra cum stagno , et molendinis cum boscis , et vicaria , et omnibus consuetudinibus . medietas ecclesiæ de Torcio. In episcopatu Andegavensi ecclesia Sancti Saturinii et curtis tota, et silva quæ dicitur Latez, et terra silvæ, si silva fuerit exstirpata. Apud castrum Credonense ecclesia Sancti Clementis et universa ejus parochia, ecclesiæ vici Meduanilis ; ecclesia Sancti Joannis super Ligerim, et decem et novem arpenn i vinearum et duo molendini ; ecclesia Sancti Petri de Maziaco et curtis tota; ecclesia Sancti Medardi de Caviriaco. In episcopatu Pictavensì ecclesia de Olon- na. In episcopatu Sanctionico ecclesia Sancti Georgii et tertia pars ejusdem insulæ cum consuetudinibus universis. In castro Oloronis ecclesia B. Mariæ ; ecclesia Podii rebellis; ecclesia de Blosmeriaco ; ecclesia Sancti Saturmini et terra S. Aniani cum salinis et piscationibus, et omnibus consuetudinibus. In foreste Wastina totum pasnaticum de propriis porcīs omnium monachorum Sanctæ Trinitatis , et medietas de pasnatico aliorum hominum, et mel et cera ejusdem silvæ in luminaria monasterii. Assumptio etiam omnium arborum ab omnibus monachis Vindocinensibus, et ab universis hominibus ipsorum, ad omnes usus suos in terris ad monasterium perti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    nescit A nemibus, sine licentia forrestariorum. Si vero abbas prædicti loci et comes Vindocinensis alter adversus alterum, vel quilibet homo evum querelam habuerit, non in curia comitis , nec in qualibet alia judicium efficiatur, sed in curia abbatis pro dignitate loci querimonia ipsa finietur Na tamen ut pro amore summæ Trinitatis, in cujus nomine et honore monasterium ipsum constructum est, dimidia pars foris facti nec queatur ab aliquo, nec donetur. Si quis autem hujus nostri præcepti sciener violator existiterit , vel de suprascriptis rebus Vindocinensi monasterio quidquam subtraxerit , maledictiõne Dei Patris, et Filii, et Spiritus sancti damnetur , confundatur , pereat, ad cujus honorem et nomen fokus ipse constructus est, deinde etiam iram Dei Geni- tricis et beatorum apostolorum Petri et Pauli on- niumque sanctorum incurraT, et nostra apostolica auctoritate sit excommunicatus, et anathemais vinculo innodatus, ut nunquam regnum Dei videat, sed cum diabolo et Juda traditore, omnibusque impiis sit damnatus in æternum, et in tenebris maneat et umbra mortis, et in incendio sulfurato, in frigore illo tartareo ubi est fletus et stridor dentium (Math. viii , 12), nisi quod eidem loco absoluti digna satisfactione emendet. Qui vero conservator et inviolator existierit hujus nostræ apostolicæ confirmationis et tuitionis , isite benedicatur omni benedictione, ut partem habeat in regno Dei cum sanctis et electis, et gaudeat lætitia sempiternæ in illa luce et claritate cœlorum ubi est omne bonum in sæcula sæculorum. Amen. Victoris primæ sedis episcopi et universalis papæ II breve signum.
    XIII.
    Bulla Victoris papæ II pro ecclesia SS. Simonis et Judæ.
    (Anno 1057.)
    [HEINECCIUS, Antiquitatum goslariensium lib. 1, p. 63.]
    VICTOR episcopus, servus servorum Dei, omnibus Christi fidelibus.
    Sancti propositi votum non solum divino effectu impletur, sed etiam humano suffragio adjuvatur. Sit autem notum omnibus S. Ecclesiæ filiis, tam præsentibus quam futuris, quia filius noster charissimus, secundus Heinricus imperator Augustus, quamdam ecclesiam, a se funditus constructam, in honorem [in honore] sanctæ Dei genitricis virginis Mariæ et beatorum apostolorum Simonis et Judæ, posuitam loco Goslaria, ubi fratres sunt sub canonica degeneres regula, quibus præpositus Guntherium cancellarium suum, tam pro animæ suæ suæque conjugis Aug- gustæ filiæ nostræ Agnetis remedio, quam pro salute etiam parentum suorum Cunradi et Gisleæ, divæ [divinæ] memoriæ, pio affectu piaque intentione sancto Petro ejusque apostolicæ sedì per ser- pluram, propria manu signatum, preitus concessit per manus nostras, scilicet indigni vicarii ejusdem apostolorum Principis, ut ipsa ecclesia, posita sub apostolico jure, in perpetuum libera et quieta per-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; quebras de palavras mantidas como no original; pequenas manchas causaram truncamento final das linhas "perti-" e "per-". Uso de caracteres latinos; correções internas marcadas entre colchetes conforme original.</notas>
</pagina>