$99,

UOZECHINI SCHOL SSTICÉ

900

legitime missionis melam emeritis milito supen- A deria coacervantes sibi. magiseros, prurientes auri-

diis : tibi vero, licet adhuc succulento et viridi, et
piis omnibus, tantidem, quía timeo, vel certe video
quod in laboranio frustra volvitis rotam nativitatis.
Quare autem frustra, quia superius abunde est
expressum, castigaU disputationi idem repetere
superfluum est. Nosti preterea quod levite ex
mandato legis a. xxv annis et. supra jubentur mi-
nistrare; a quinquagesimo vero, qui et Jubileus esi
et mysticis celeberrimus — sacramentis, custodes
vasorum fere. Maturius autem lege militarium
sanctionum tirones scribuntur ad inilitiam ; eandem
tamen, quam et illi, legitinm tissienis habent me-
tam. Cathedra quoque scholaris magisterii et juxta
metam militaris discipline in. auditorium. eatecbe-
seos liabet jauuam institutionis, sed longe maturius
absolvitur exitu. necessarie missionis, Cujus laboris
tempus, quia nihil difficilius sub sole geritur, vel
quod magis operarii sui vires exhauriat, a sap'en-
tibus pra-finitum est septenne, nísi de cxtero is qui
prxest, auctoritate prasideat, non labore. Omnes
itaque bas metas, partim tu, charissime, ex toto,
ego jamdudum, transegimus, et adhuc gemimus sub
fasce, adhuc in eodem desudamus labore ; et nulla
nobis adhue arrísit gratia emeriti honoris, qux ex
*"Quo compenset vicem tanti laboris. Non est,
prieter admodum paucos, qui opus illud retractet,
non est qui recogitet, Liberales enim disciplinze mi-
mis et histrionibus postbabentur, ct pene per ta-

bus, vanis et pestiferis inserviunt vocom vel qun-
stionum novitatibus : et qui adhuc nudum et molle
lutum in. rota discipline artifii pollice et vehementi
torno formari deberent in vasa glorie, ab inde in
externa fugitando resilientes, deformantur in vasa
contumeliis. (jui etiamsi aliquid extreme vel garruke
cujusdam scientie colligant per eruditoria, quasi
ragi palantesque nullo. contenti. discursant. Quia
de inoribus extrema, vel nulla questio est, reversi
ad suos, excusso ab indomita cervice timoris jugo,
et disrupto disciplinae freno, seipsos perdite vi-
vendo, alios fermento malitie corrumpeudo, totos
rapiunt iu przeceps. :

XXVII Qui'am vero facti sux cujusdam insti-

B tuiionis pseudomagistri, dum certum ignorant

bernas mendicare videntur, pecunia illa. super..... C

philo-ophantur, mammona super reges et tetrarchas
omuibus dominatur. Ad summam, omnia virtutis
premia feralis possidet avaritia, et in regno pecu-
nie ambitio sua taxat merciaionia. Quid de tantillis
nobis credamus (futurum, ubi lapides sanctuarii
dispersi sunt in capite omnium platearum * Quz
vero sperari vel concupisci potest, aut. dignitatum
ministratio, aut spiritualium vasorum custodia, ubi
non vasa misericordio pr:parata in gloriam, sed
ubique videntur vasa irz apta in interitum, a vasis
craterarun usque ad o:ne vas musicorum?

XXVI. Ex eadem itaque toxicata avaritic radice,
et ex hoc pestifero zizaniorum semine, mala orla
est et quotidie in pejus pullulat exitialis morum et
discipliuze jactura, adeo ut in. nullo regularis otlicii
regimine liceat uti. solemui majorum censura vel
ferula : sed si tortuosis vitiorum anfractibus manum
in virga. directionis stimulo represseris, continuo
pro majoribus quidem aut multitudo similium pro-
pugnatrix, aut. pecunia defensatrix accedat : pro
minoribus vero aut. immatura libertas, aut allatis
pedibus fuga liberatrix intercedat. Sed de majoribus
silere przstiterit: veritas enim odium parit. At vero
hi qui adhuc sub scholari ferula erudiendi essent,
quia ignavi», socordie et deo suo ventri manus
dederunt, dum instrui refugiunt ad gravitatem
moralis discipline, ut levis palea circumferuntur
omni vento doctrinz, et, juxta eumdem Apostolum,
sanam doctrinam non sustinentes, sed ad sua desi-

D

presepe, nec in sua qud non habent, se possunt
recipere, liae. itlae per villas pagosque urbesque
circumeursant, novas Psalterii, Pauii, Apocalypsis
lectiones tradunt, juventutem | movorum cupiam,
levitatis pedissequam, discipliuz refugam, post se per
voluptatum declivia trabunt : reverentiam discipli-
nz, subjectionem obedientie, observantiam religio-
nis, postremo otnnia regularis vite munia perditis-
sima morum corruptione confundunt.

XXIX. Et ne forte me putes in hujusmodi dero-
gantis liuguze tela dirigere, et novorum, «mo melio-
rum suggillationem invidiose texere; non onmino

'eredas verbis meis, crede potius oculis et auribus

tuis. Vide, si placet, quam same doctrinz, quam
salubris disciplinae theologi de Turonensi emergant
academia, cui pr:esidet apostolus ille Satanz Be ren-
garius. Vide, inquam, quam pestilentes, ino lethileri
scorpiones et reguli de cavernis erumpant totius
nostri temporis Babylone ; qui h:zeresiarebze sui
musto ebrii, et veneno delibuti, de sacris sacrilegasin-
troducunt novitates questionum, ad uibil utiles, nisi
ad subversionem audientium : quorum sermo ut
caneer serpit; quia scientia, quae inflat, non zdifi-
€al, se: subvertit.

XXX. Isti de rebus sacrosanctis, de celestibus
seilicet sacramentis, que sancti Patres, quoties ad
ea sc audebat tractatus. eoruin. attollere, videntes
ea non solum sermonetn, sed etiam humanain supe-
rare rationem, et reverenter, ut oportebat, attinge-
bant; et, ubi opus erat, habentes clavim David,
subtili discretione aperiendi et claudendi, quantum
ad sobrielatem sapientibus salis esset, ea catholice
exponebant; de his, inquam, rebus et sacramentis
el novas et peregrinas cudunt a fide intelligentias ;
et ipsa sacramenta celestia, qua in altari eonsecran-
tur, dicentes umbramesse non veritatem (quod lingua
refugit, et andilus perhorrescit) obnoxia contendunt
ventri et. secessui juxta naturz necessitatem, que
scilicel nature dominus in federe humanz recor-
ciliationis omnipotentia Sua sacramentum fecit, et
Christian: anima escarm spiritualem, unde in zter-
num vivat, dedit. Isti eumdem agnum paschalem,
qui eadem sacramenta in seipsum  ineffabiliter

Digitized by Google
