GOZECHINI SCHOLASTICI EPISTOLA AD VALCHERUM, €86
C——————————MHÓMÀ— HH À—Á—HÁÓÀ BÀ P ÜÜÀ—— —ÀÓ P!"

CIRCA ANNUM DOMINI MLIX.

GOZECHINUS SCHOLASTICUS.

MONITUM
DE GOZECHINO SCHOLASTICO ET OPUSCULO SUBSEQUENTI.

(&puJ Galland. Biblioth. Pair., tom. XIV, Proleg., pag. vin )

Gozecliinus, natione Germanus, Leodii aliquando litteras docuit ; ubi inter discipulos habuit Valcherum
quemdam sibi magnopere charum, ad quein scribit longiorem illam epistolam, quam exhibemus ex Ana-
lectis Mabill. Suspicatur idem Mabillonius Valcherum non esse alium a Valtero Burgundione, de quo Adel-
"nauis. in Rhythm. Querebatur Valeherus quod immutasset cathedram et Leodium Gozechinus deseruisset :
€ui, sed presertim aslversariis suis respondet , apologiam facti scrihens. Post quam etiam excurrit ad de-
ploranda prolixius mala sui temporis , qux propter depravatos mores et h:eresin potissimum Berengarii
invecta. fuerant, lliad maxime ostendere nititur , posse quempiam deserere eos, a. quibus parum. vel nibil
utilitatis exspectet. Hominem se prodit litterarum non ineruditum pro temporis illius conditione. Scripta est
epistola paulu post mortem lenrici imperatoris et Luitboldi archiepiscopi qui obiit an. 1059.

 GUIEGEINI SCHOLASTICI
EPISTOLA

AD VALCHERUM ITIDEM SCHOLASTICUM, SUUM OLIM DISCIPULUM.
(Apud Galland. Biblioth. Patr. tom. XIV, pog. 250^

Premissa apologia, quod relicto Laodicensis cathedr magisterio , Moguntiam secesserit,

mala sui temporis deplorat, ex Berengarii maxime perversa doctrina consecuta.

l. Unanimi suo fratri etfilio VaLcBEROo, frater A fluam mergitum et foliorum laxuriem , postinodum

GozEcHiNUs, in eo quod est esse, feliciter coesse.
Retractatis multiplicibus, qu:e mihi szpe ad nutum
exhibuisti, benevolentis impendiis, multiplex a me
tibi, charissime, et habetur et refertur gratia; nec
solum pro dulci, jucunda ac suavi veterum recor-
datione, sed et pro festiva novi muneris exhibitione.
Misistii enim mibi quem petebam librum, videlicet
opera digitorum tuorum, in quo plane ostendis
quanti me facias, quamque id quod me velle nosti,
non in secundis habeas. Qui utique liber ita inno-
vat cuncta qu: mihi antehac impendisti cha-
riatis xenia, ac si ea secum gregaum reve-
hens mihi sistat przsentia. lunc ergo diu a te
ex:pectatum ut. primum vidi, ut in manibus ac-
cepi , et articulos tuos, imo te ipsum in eo agnovi,
et totus 1n novam tui dilectionem penitus exarsi;
aC $i antehac expertum non dilexissem. Serio vero
triumphat animus, quod rudes articulos tuos ali-
quando ipse manu mea ad scribendum direxerim,
quodque male tornatos apices, czeteraqne id genus
quie tenera peccat :tas, super dorsum (uum cude-
rim, ut scilicet de arbuscula nostra putans super-

de cremento et fructu. ejus gauderem. Quis enim
plantat vineam, et de fructu ejus non accipit? Ego
vero szpenumero laboris mei dulcem messui fru-
Ctum in his. quibus a me plantas et rigatis Deus
dedit incrementum : a nullo tamen eorum tanta
mili affluxit fertilitas, quin semper a te cumulatior
mihi arrideat bonx frugis ubertas,

M. Et o utinam omnes utriusque auditorii nostri
asseclas tales enutrissem ! utinam vel unum talem
senectutis mez baculum inter eos invenire possem!
sed heu! juxta quod divinum per prophetam con-
queritur oraculum , hodie est filios enutrire et
exaltare; mpsos autem preter admodum paucos,
'exaltantem se spernere. Viderint autem qui ejus-
1nodi sunt, ne pro contemptu bene monentis patris,
a Patré patrum priventur testamento xternz lere-
ditatis.

Il. Tu vero, mi charissime , fac quod coepisti ,
augmenta in majus et melius quze a me bona acce-
pisti, nec a tua unquam desinas innumerabili erga
me benignitate, pro qua ab. co qui tibi me praepos
$uit, terna doneris hxreditate. Hoc vero nec no-

Digitized by Google
