<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ex sese ipsa congregatio secundum sanias consilium sapientum et seniorum fratrum sibi abbatem eligiat, et apostolicæ sedis pontificii firmandum et concedrandum exhibeat : nec aliter ibi abbas constituatur aut aliunde illuc intromittatur, nisi forte ex se aliquem tanto regimini idoneum non habuerint, et ob id saniori consilio extraneum sibi elegerint. Porro præter summum apostolicæ sedis præseulem, cujuslibet Ecclesiæ episcopum, vel sacerdotem, in præfato monasterio, vel in cellis ipsius, ditionem quælibet sibi præsumere hac nostra interdiciimus auctoritate, ita ut, nisi ab abbate fuerit invitatus, nec missarum solemnia inibi audeat celebrarre ; sed remota et proposalsa qualibet oppressione ecclesiasticarum, vel sæcularium personarum, sicut hactenus mansit, a presenti decime indictione, hoc nostro privilegio in perpetuum quietum, et liberum ad servitium, et gloriam Dei maneat sub defensione et jure sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis, cum suis omnibus, ex quibus summatim et generaliter omnibus hæc nominatiom, et specialiter tantum illic digessimus : Cella Albaneta, Ciconia ; cella sancti Gregorii in Aquino, S. Nazarri, S. Benedicti in Clia, S. Benedicti in Insula, S. Silvestri, S. Urbani, S. Pauli, S. Angeli in Valle Lucis, S. Michaelis, sanctæ Mariæ in terris Albis, sanctæ Luciæ apud Fractas, S. Angeli in Caracicco, S. Stephani in Terracina, S. Scholasticæ in Caieta, Sanctæ Mariæ in Berula, S. Nicolai in Pica, S. Mauricii in Limata, S. Petri in Esculeto, S. Benedicti in Sessa, S. Benedicti in Teano cum suis cellis, S. Benedicti in Capua, cum cellis, et terris circum circa ; simul et in Apulia, S. Benedicti in Martia, S. Liberatoris in Teti cum cellis suis sexaginta, et terris cultis, et incultis, et omnibus suis ; sanctæ Scholasticæ in Pinna, sanctæ Mariæ in Muserena, S. Martini in Salinis, S. Nicolai in Esculo, cella sanctæ Justæ, S. Benedetti in Trunto, S. Benedicti in Trinio, sanctæ Mariæ ad Casales-planos, S. Faustini, quam dediti Alferius Pantasiæ, S. Benedicti in Alarino, S. Benedicti in Pecintari ; item sanctæ Mariæ ad Casales-planos, S. Trinitatis in Ternulis, S. Benedicti in Asculo, S. Focalis in Alesino, cum saucius et piscaria ; S. Sustasi in Arcu, S. Angeli in Barreio cum cellis et castellis, et terris multis ; sanctæ Mariæ in Barretano, S. Georgii in Lucea prope Posterulam Virivualam, quam sancto Benedicto conuluerunt Heinricus, et Rolandus fratres sanctæ conversationis habitum quærentes, ex qua etiam pro novitate facti privilegium tuo rogatu fecimus ; Sancti Valentini in Comino, S. Salvatoris inibi, S. Benedicti in Venafro ; ibidem sanctæ Mariæ, item S. Nazarii, cortem S. Felicis, S. Benedicti in Cesamo, S. Bartholomæi in Miniano. Casella autem hæc ; imprimis ad pedem montis S. Salvatoris, quod est S. Germani, S. Petri, Pignatari, Plumbariola, S. Stephani, S. Georgii, S. Apollinariis, Vallis-frigida, S. Andreae, Bantra Gomitalis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    Junctura, S. Angeli, Turudum, S. Victoris, S. Petri in Clia, Cervara, Vallis-Rotunda, S. Elie, Saraciniscom, Conca, Capriata, Francilone, S. Joannis, S. Benedicti minoris. S. Joannis in Capua. Quorum aliqua olim fuisse monæ steria, sed a Sarracenis destructa, postmodum ad tuitionem patriæ necessario facta castella : insuper Lastinianum et alia tria castella, Mons Albrici, Muccia, S. Quirici cum portu decem navium, quæs duo Transmundus comes filius Actionis beato Benedicto in Monte Casino legali donatione, et chartarum munimentis consulti ; tertium autem Castellum Frisa, quod præfati Transmundui uxor pro anima sua simili, ut sua maritus, modo contradidit, quod etiam post mortem uxoris præfatus comes non timuit invadere, sed Laterani in cappella sancti Laurentii, presente Humberto Silvœ candide episcopo, te quoque filio nostro Friderico nondum ad regimen electo, admonitus a nobis in ipsa confessione reatuum suorum Dominica quarta post Pascha sponte refutavit. Igitur his, et omnibus quæ præfato cenobio juste pertinent nunc, et quæ in futuro juste pertinentebunt, sub tutela et Romana libertate hoc privilegio perpetualiter ad temporalem servorum Dei, præsentium scilicet alque futurorum quietem, salutis atque confirmatis apostolica censura, sub interpositione districti anathematins et divini contestatione judiciali interninamus omnibus tam presentibus quam futuris, ne ullos hominum conjuscunque ordinis, dignitatis, conditionis vel cujuscunque officii, seu quælibet, vel quantumlibet magna aut parva persona, quibuscunque rebus vel personis præfato monasterio juste pertinentibus, aliquam violentiam inferat aut calumniosus existat, vel incurratbal. Siquis vero, quod non optamus, hujus nostri privilegii decretalem paginam temerario ausu in aliquo infringere tentaverit, æterne maledictionis vinculis inundatum se noverit, et perpetua supplicia iustorum cum diabolo et angelis ejus, nisi forte prius resipiscentis satisfecerit ; at qui pietatis intuitu devotus observator existit, ipsius interventu almi Patris Benedicti, perfrasorique sequacium, sociorumque ejus sempiternæ benedictionis participes, et paradisi beatus possessor efficietur. Amen.
    
    † Humbertus dictus cardinalis episcopus sanctæ Ecclesiæ Silvæ Gandulæ cognitum relegit, et subscripsit.
    
    † Helidbrandus cardinalis subdiaconus sanctæ Romanæ Ecclesiæ dando consensuit, et subscripsit.
    
    XIX
    
    Privilegium Victoris II, Winimanno archiepiscopo Ebreduennensi concessum (4).
    
    (Anno 1057.)
    
    [MANSI XIX, 558.]
    
    Victor episcopus, servus servorum Dei, dilecto confratri et episcopo WINIMANNO, et per eum sanctæ commemorat, sed vix quidquam aliud tangit præter nomen et indicium coniuncti episcopatus Marsorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna à esquerda (bbox 30-490), segunda coluna à direita (bbox 500-970). Algumas palavras ou abreviações antigas respetadas; onde ilegível nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>