<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
ODONIS FOSSATENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,950">
pago Milidunensi denominato sibi loco bellum inter A
se condixerunt. Cumque ibidem advvenissent, pu-
gnaque ab utrisque parilius acerime prepararetur,
praedictus miles Ernefredus, solius tunc regis do-
minio subditus, suis manibus ac ejus potestati hu-
militer se submi·it. Non enim nos erat, nec est
Francis, in bello aliquo modo introire absque præ-
sentia aut jussu proprii senioris. Humiliato ergo
Burchardo valde in conspectu Dei, quatenus contra
hostem superhum, cervicem corporis et cordis rigide
erigenten, victoria sibi daretur, in campum villate,
ceni nomen Orceiacus (Orsay) est, simul pignaturi
conveniunt. Illis itaque in acie decertantibus, Dei
judicio exercitus Odonis intra senectipsum dimicans,
magna caede prodestuntur. Burchardus vero, in Do-
minio fiduciater confisens, super hostes irruit,
multisq;re nullibus interfectis, victoria sibi de coelo
tribuitur. Videus quoque Odo multum suum exer-
citum minui, valdeque occisum per campi planitiem
jacere, nec illa die penitus posse victorem existere,
pavore valido tremefactus valdeque effectus confusus,
timebat minime inde evadere, sed latenter auxili
fugere clissimiie petiit. Sic itaque Deo fidelis comes,
victor existens, laudans cum suis Dominum, ad
propria cum gaudio revertitur.
R: ligiosus denique abbas Teuto, jejuniis, et ora-
tionibus, vigilantiumque pernucationibus assidue
intentus, Deo semper placere fideliter desiderabat.
cum ergo in loco sibi commissso arduum, ut cupee-
bat, vitam, ob pastoralis custodiae curam, minime
servare possel, Reniensis urbis pagum ad habitati-
am sibi elegit. Habetur siquidem illuc quaedam
possessionicula, quam gloriosus rex Carolus Calvus
ecclesiae Fossatensi, abbatique Godofredo, refugii
causa propter Normannorum persecutionem, dedid,
in qua etiam corpus sancti Mauri multis annis reve-
renter traditur conservatum. Illuc ergo jam dictus
abbas, ardium pro Christo peragens vitam, multo
tempore conversatus est. Quo pergens, ibidemque
permanere desiderans, baculum curze pastoralis per
sui servitii ministrum, nomine Val·erum, quem ipse in
Domini timore nutritverat, fratribus transmisit,
in mans ut sibi secundum Christi voluntatem
dignum pastorem eligerent. Iloc ergo coenobii: au-
dientes, valde mirati atque tristes effecti, comiti
praecipuo ac ejus filio Parisiorum praesuli Rainaldo
protinus studuerunt innolescere. Illi autem hac o-
nia regis auribus innotuerunt. Venerabilis autem
pater Teuto, in jam dicta villa multis diebus con-
moratus, in jejuniis et orationibus, atque in cunctis
bonorum operum exhibitionibus, inquantum homini
mortali possibile fuit, Deo sibi opern ferente, solita-
ran perezgt vitam. Postmodum vero cuprius locum
sibi commissum, fratresque quos reliquerat revisere,
usque ad Novigentum (Nogent-sur-Marne) prope
monasterium perveuit. Ibidem ergo figeus gressum,
mandat fratribus se adesse, atque ad eos se velle
venire. Quod multi audientes, hanc ejus desiderii
devotionem prohibuerunt, dicentes suo loco jam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,950">
abbatem suscepisse, nec debere eum recipi, quia
animarum curam penitus reliquerat. Cum autem
ipsi Dei servo loco nuntiatum fuisset, valde molestus
eflicitur, ignorans quid agere aut quo se vertere
deberet. Tandem meditatus in corde suo, confor-
tante illum Domino, qui sperantes in se non deserit,
salubre consilium reperit. Nam repente ad Clunia-
cum sui coenobii locum rediit. Ibique duos abhati s,
qui post ipsum in sibi commissio loco ordinati sun·,
supervixit, atque in sancta conversatione, ut coep·
rat, pervansit. Nemo enim illorum diu vivere po-
tuit, quia, Domini disponente judicio, potestatum
regiminis nomisi quinqne annis tenuerunt. Com-
pleta igitur termino, qui praeteriri non potesl, li-
dem feliciter obiit sub die Iduum Septembris. Ad
cujus sepulcrum, ut referre audivimus, multi in-
rii postea sanitates receperunt.
His ergo ita narratis, ad ea quae omissa sunt re-
flectatur stylus. Auilio itaque rex quod taliter
pater Teuto locum fratresque reliquisset, tractare
sollt cite cum venerabilibus viris, Burchardo scilicet
atque Rainaldo praesule, cepit, quomodo ex Do-
mini voluntate ipsum locum ordinare possent. Q·i
solerti industria communiti, filium Haimonis comitis,
fratrem ipsius episcopi, nomine Theobaldum, qui
jam coenobio Connaricensi praeerat, ad se venire
praecipiunt. Cui rex donum abbatiae dedit, eamque
patrum monuchorum fore constituit, quia et ipse ex
Cluniacensisbus erat, atque sancti patris Maioli
institutione edoctus fuerat. Nobilitate autem hujus
mundi sublimis comes non solum in loco de quo
sermo agitur, verum etiam per multa monasteria
regni Francorum multa bona contulit, inter quae
coenobium Sancti Petri Milidunensis, quod Sigunins
archipræsul Senonensis aedificare coeperat, propriis
muneribus dilate studuit. Erant autem et in aliis
pagis plurima ei castra, ex quibus Vendocinun
(Vendome), Lavarzinum (Lavardin), et Montem-
aureum (Montoir) proprio relinchat dominio, exce-
ptis aliis, quorum nomina nihil ignota existunt, et
quae multi milites benefici et fidelitatis gratia ab
ipso possidebant. Si·uit denique decretum ut qui-
cunque fidelium suorum ex suis castris vellel ali-
quam partem terrarum ecclesiæ Fossatensi tribuere,
liberam haberet, licentiam dandi, absque jussione
suorum successorum, quidquid animo jublisset.
Quod a quibusdam servatum, postea multa nobis
largiti sunt. Dederat autem eundi suos proposito,
nomine Badoni, ac duobus ipsius heresibus, quo·l-
dam beneficium taliter ut, diuþus suæ vitæ, censum
ipsius monasterio persolverent, id est LXXII num-
mos; illis vero ab hanc luce substractis, ipsam ter-
ram perpetuo coenobita possiderent. Sed, jam dicto
viro obcunte, filius ipsius, Alrannus nomine, qui
primus hares exsticerat, cujusque nomen in charta
continebatur, accedens ad Odonem, qui postmodum
loco praefuit, accepto pretio, super altare sanctæ
Mariæ eandem posuit chartulam, atque cuncta quæ
in ea descripta erant abbati ac monachis tradidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras incertas mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>