n

"HUMBERTUS S... E. CARIANALIS,

Lir

ANNO DOMINI MLXI.

HUMBERTUS

$. E. R. CARDINALIS, EPISCOPUS SILVJE CANDIDE.

NOTITIA HISTORICA.

(Apod J.-G. Eecs,

Purpura docta, seu. Res geste, legationes, etc., S. R. E. cardinalium, desumpla ez Cit.
«onie, Andrea Viciorello, Augustino Oldoino, etc. ; tom. 1, pag. 15.)

.

Humbertus, nullo cognominis vocabulo ab aucto- À fectus est; abrogatoque Othone dissolut obser.

vibus ipsignitus, ortum traxit e Burgundia, ordinis
S. Benedicti, professus in divi Mansueti primi
Leucorum antistitis cenobio in Tulli suburbiis sito,
vir Grace et Latine doctissimus. Hunc S. Leo papa
nonus, ejusdem civitatis Leucorum episcopus,
Romam profecturus, comitem sibi itineris delegit
anno salutis 1049. Paucis post mensibus in Siciliam
Jivini verbi populis illis annuptiandi causa missus,
eum strenue officio suo fungeretur ejusdem regionis
archiepiscopus, mox S. R. E. cardinalis, et epi-
scopus Sylvze Candide ab eodem Leone est institutus,

Humberti cardinalis virtutes jasigni elogio Cóna-
plexus est Lanfrancus, illius evi doctus et pius
auctor archiepiscopus Cantuariensis, in libro ad-
versus Berengarium hzresiarcham de Eucharistia
edito, in quo asserit : « Fuisse llumbertum virum
religiosum, üde Christiana et sanctissimis operibus
decoratum, scientia divinarum et secularium Jitte-
rarum apprime excullum, ut omnes attestantur qui
vel propria experientia eum noverunt, vel ab aliis
qui eum experti sunt, ejus cognitionem acceperunt.
Hunc non e Burgundia, ut quidam male scripserunt,
$ed e Lotharingia S. Leo Romam perduxit, et ad
predicandum Siculis verbum Dei archiepiscopum
ordinavit; postea. vero. S. R. E. presulem eardi-
nalem constituit : quo in loco positus taliter vixi,
taliter docuit, ut. de fide vel. doctrina ejus nulla ne
minima quidem sinistr:: suspicionis fama exorta
sit. Hujus rei testis est tota fere Latinitas, quie pro
excellentia apostoliez sedis, cujus consiliis et con-
ciliis semper aderat, et pricerat, eum ignorare non
potuit. »

Idem Lanfrancus eodem in libro alloquens Be-
rengarium : « Venerabilis, inquit, HTunibertus, quem
quasi exprobrando Burgundum nominas (quasi non
posset Deus in Burgundia servos habere lideles)
nihil alind fecit nisi quod Scripturam ipsam, prz-
cipienle synodo, manu in manum porrexit. »
Exstant passim plura ejus apud alios encomia.

Anno Domin 1025, cum percepisset Leo pontifex

: monasticam coenobii Sublacensis disciplinam Otho-
nis abbatis incuria eL oscitautia foede collapsam,
malo occursurus, in consortio Humberti eo pro-

vantiz reo, llumbertum regimini prxfecit, qui vigi
lantia sua, viteque. probatissime exemplo estie-
ciam pene humique jacentem disciplinam rursum
ad pristinum decorem revocavit fique erexit, Pro
qua tuenda multos postin9Zum a diseessu Leonis
exantlavit labores,

Trani in Apulia negotiorem causa dies aliquot
transigenii Humberto, exemplar datum est epi-
stolz: Graco idiomate a Michaele Cerulario, patriar-
€i. Constantinopolitano, et Leone Acridano Bul-
garorem archiepiscopo scripta ad Joannem Tra-
nensem episcopum, quam latinitate donatam. Leoni
summo pontifici ad censuram subinisit, Epistoke

penis. hie arrogantie. titulus przefixus erat : « M-
cliael universalis patriarcha nove Bom. ». Cujis
tenor tría petissimum capita, vel potiüs convitia
*ontinebat ; primo : Ecclesia Latinam Jud:eos su-
perstitioso cxeniplo imitari in benedictionibus panis.
azymi; secundo : Morem eam sequi larbaromm
Suffocsta. manducantium; tertio : alleluia ipsam
decantare paschali solummodo tempore, Quibus
omnibus lectis calumniis plenissime satisfecit Leo
pontifex, prolixa epistola ad eumiem Michaelem et
Leonem directa, qu:x inter ipsius Leonis 1X, epi-
Stolas prima erdine recensetur.

Anno 1054, jussu Leonis pontificis, legatione
funetus est. Humbertus Constantinopolitana una
cum Frederico Lothareno cardinale, et Petro archi-

C presule Amalphitano ad Coustantinum Monoma-

chum IX, imp. Auguste Zoes maritum, et Michae-
lem Cerularium patriarcham, in causa conciliands
Ecclesie Greece eam Latiua. et. implorandi auxilii
adversus Nortmannornm tyrannidem. Hos sedis
apostolic:s legatos imperator convenienti obseqzie
et honore excepit, quemlibet eorum in signum ami:
eitize, ad gentis morem, oxosculatus. Quae autem e
in legatione peracta fuerint, Humberius. legatorum
primarius scripto exaravit ad Leonem pontificem :
notans inter cetera. Nicetam monachum, qui pec-
toratus est nuncupatus, in ipsius imperatoris, legs
torum et procerum presentia, multa! verborum
acrimonia commendasse libellum quemdam Auico
livore et supercilio in Ecclesiam Latinam compo-

Digitized by Google
