<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    891 GOZECHINI SCHOLASTICI 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    vel jussus a summis aurei illius saeculi viris, veni
    Moguntiam? Numman matri Legiæ feci repulsam?
    nunquid eam insolenter sprevi, quam velut matrem
    benevolentiae amplexibus strictam nunquam desce-
    rui? Profecto non, ut cornicarius, dedi ei libellum
    repudii, sed decorem tripudii : non elogii notam,
    sed honoris coronam : quando per os meum eructa-
    vit cor ejus verbum bonum; quando contuli in the-
    sauros hujus affluentiæ, quod accepi in thesauris
    illius sapientiæ. Nec unquam hodie effugies; etiam
    si alter sis Protheus, donec veris victus fatearis,
    quod nihil quidquam obsit cum ratione loci muta-
    tio, tantum de bono nihil mutetur proposito : quam-
    que sapientem oportet omnes vitæ rationes pro loco
    et tempore metiri, nec juxta leviculum Diogenem
    omnia in medio haberi.
    
    XI. Quod autem de Flacco tuo ad vitii notam
    mihi inuris, sive poeticum illud, sive philosophicum
    sit, satis sui auctoris struit argumentum, ad id quod
    astruendum instituit, non tamen ut proposuit, ita
    est necessarium : quia qui trans mare currunt;
    sicut cælum, ita mutare possunt et animam, V. G.
    si quis idiola et insulsus Athenas pergat vc. naviget,
    ibique doctrinæ sale inosperus, subtilitas sapientia
    commutet. Illud autem sequens, ubi de loci vel cœli
    mutatione tacuit, et animum redarguit, magis facit
    ad rationem; nihil ad bene vivendum, vel prodesse
    vel obsse loci, nisi certa mutationum ratione;
    quin potius valde culpandus est animus, qui se nun-
    quam effugit talem, qualis jacet in corruptela et
    cæno vitiorum, et per arctam moralis disciplinæ se-
    mitam ad seipsum non consugit talem, qualis efficit
    potest in schola virtutum. At vero non est modo
    nostri otij vel operis exquisitior prosequi quid dehis
    argumentando elici possit : hoc interim, si placet,
    relinquamus eis quorum tota natio, tota ratio gar-
    rulate procaci concertando, sophisticis cavillatio-
    nibus totum discendi vel dicendi otium operarumque
    insumuit.
    
    XII. Habemus autem antiquiora his quæ ad hanc
    rationem facunt argumenta, quibus probetur, quid
    vel patria vel locus aliquis ad bene vivendum sa-
    pienti nihil conferat, vel auserat : quin potius ipsa
    sibi virtus ad bonam beatamque vitam usquequoque
    sufficiat. Denique Tencar, inhibito sibi sine patre P
    reditu, cum Salamina patrem aversaretur, et a so-
    ciis Pal : tam suspirantibus ulhium vellet degere co-
    rageur: Patria, inquit, cuiusque est, ubicunque
    bene est. Quo quid actualis ad hanc qua de agitur,
    vitæ rationem dici possit non video, si bene esse
    su0 accipiat modo. Socrates quoque rogatus cujaccen
    se esse fateretur? mundanum esse se respondit, id
    est, non unius alicujus loci, et incolam et civem esse
    totius mundi. Hoc verbo designans, quod ubicunque
    esset, nihil de virtutis proposito mutans, idem cœtet;
    quodque cum omnibus qui in toto mundo ratione
    æternerunt, communem vitæ municipatum haberet.
    Philosophi quoque nobilissimi, sicut in veteris no-
    minentis legimus, Zeno crales, Crantor, et Chrysip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    pus, Aristoles, Carneades et Panætius, aliique in-
    numeri, nullum certæ habitationis locum sibi ad
    bene vivendum elegerunt : sed semel egressi ad
    investigandam toto rugientem orbe sapientiam, nun-
    quam domum reverterunt. Talis est vita perfecti con-
    summatique sapientis, quem quocunque res cœdat,
    non in Plutaridis lauro vel carnicifica, quem a
    constantia gravitate, a propositi rigore nullus un-
    quam deflecit locus; cui totus mundus ad bene
    beateque vivendum unus est locus. Sed Quorsum ista?
    scilicet ut argens reffectular, videatque locum vel
    insanum vel mutatum, sapienti nihil obesse, cujus
    propositum est ubivis locorum in constantia virtutis
    eundem esse.
    
    XIII. Sed quid nobis hæc peregrina? Scilicet
    B apostoli, quos de mundo elegerit qui mundum fecit,
    primum sub cœlesti magistro in schola veritatis viri
    vocis auditu eruditi, dein ut radij veri Solis emissii
    ad illuminandum, et ut sal terræ dispersi ad pur-
    gandum et condenandum, non patriam vel locum, non
    agrum vel domum, non quidquam quod mundi esset
    sibi proprium duxerunt, sed salvandis animabus
    primo durissimun predicandi laborem etiam in
    frigore et inedia variisque periculis impenderunt:
    dein exemplo Magistri, quia charitate majorem nemo
    habet, animam suam pro fratribus poserunt. Omnis
    autem beata illa posteritas, quæ ex hac Patrum
    spirituali generatione descendit, / populus scilicet
    acquisitionis, qui testamento sanguinis Christi in
    Israeliticam dignitatem adoptatus, in genus electum
    et regale sacerdotium Domino eligente successit;
    omnes, inquam, isti eandem vitæ viam, licet sub
    varia graduum et officiorum distinctione ingressi,
    quia in terra aliena, non quæ sua essent, sed quæ
    aliorum laboraverunt; quia non habentes hic ma-
    nentem civitatem, futuram inquisierunt : ideo in
    veram repressionis terram filiorum Israel, ab eo
    qui ascendens capiavam duxit captivitatiaten, feliciter
    transmigrari, facti sunt ibi cives sanctorum et do-
    mestici Dei.
    
    XIV. Neque vero arbitreris, me aut ignorantie
    caexitate, aut oblivionis caligine obrutum, ordina-
    tas Christianæ militie phalangas præferre, aut eas
    petulanti vagantis licentie arrogantia prejudiciun-
    inferre, quæ videlicet intrantibus novæ literas-
    lem, tam se ipsis quam infirioribus Ecclesiæ mem-
    bris annulara Dei protegendis excubare videntur
    et regularis vitæ ratione, seu militari vigilia
    slationem demigrando mutare probilnterur. Novi-
    mus enim divinis Patrum edictis cautum esse, ne
    quis, nisi recta ratione, ad alia deni gret, ne quis
    alienum clericum sollicitet : nihilominus eliam
    scimus libere permissum, si qua Ecclesia in diversis
    graduum et officiorum functionibus minus plenis
    habeat, ab alia Ecclesia cui talium copia est, non
    negandum detens accipiat. Gradum, inquam, ve-
    lut si de alia Ecclesia sibi petat ordinari episcopum
    aut presbyterum : officiorum, velut si sibi petal
    institui regularum prælatum aut litterarum magis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; preservei divisão esquerda-depois-direita. Pequumas palavras com cortes pelo limite da imagem mantidas tal qual; usei espaços e hífens conforme aparente. Alguns caracteres tipográficos antigos (ligaturas) transcritos separadamente. Onde ilegível não aparece corroporado; não usei [ilegivel] pois tudo leitura possível foi transcrita.</notas>
</pagina>