<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="50,10,950,70">
    STEPHANI X PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,70,495,940">
    II.
    Stephani X bulla per quam confirmat cleri sæcula-
    ris immunitatem a sæcularium potestatum judicijs
    et oneribus.
    (Anno 1058.)
    [MURATORI, Antiq. Ital. V, 973.]
    STEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, dilec-
    tissimis in Christo filiis omnibus sacerdotibus,
    levitis, universique sacris ordinibus, Lucæ com-
    monantibus, seu de omnibus plebibus, clericis,
    acolythis, subdiaconibus, diaconibus, presbyteris
    suburbanis Lucensis episcopatus, et omnibus suc-
    cessoribus eorum in perpetuum.
    Si erga fidelium laicorum ordinem, legalem con-
    suetudinem et decreta pietatis servare nobis conve-
    nit, nullo amplius circa clericorum gradus qui B
    Ecclesiæ Dei fideliter ministrant et serviunt visa
    æquitatis observare, et observanda confirmare de-
    bemus. Quapropter ob interventum dilectissimi co-
    episcopi nostri Anselmi Lucensis episcopi, simulque
    Benedicti Belletrinensis episcopi, et Bonifacii Alba-
    nensis episcopi, et domni Humberti Sanctæ Rufiæ
    sedis episcopi, nec non Petri Lavicanensis episcopi,
    simulque Joannis Portuensis episcopi, nec non et
    domni Hildebrandi sanctæ Romanæ Ecclesiæ sub-
    diaconi, aliorumque nostrorum fidelium, per hujus
    nostræ præceptionis paginam constituimus et con-
    firmamus, sicut sacrorum canonum demonstrat
    auctoritas, et humanæ præcipiunt leges, sicut etiam
    illis ab Ottone imperatore Augusto, et reliquis
    imperatoribus per præcepti paginam concessum et C
    confirmatum esse videtur, ut deinceps a nulla
    magna parvaque persona hominum ad sæcularia
    judicia pro qualicunque controversia pertrahantur,
    vel ante sæculares judices examinentur vel distrin-
    gantur, nisi tantum ab eorum præside. Et ut nullus
    in duobus eorum aliquam invasionem facere
    audeat, vel molestiam præsumat inferre, vel tribu-
    tum, sive redditum, seu etiam superimpositum
    cisleum sacerdotibus et cunctis sacris ordinibus, a
    quacunque persona minime imponatur, vel requi-
    ratur. Et ne aliquis audet se intromittere sine legali
    judicio de aliquibus supellectilibus eorum, sive
    servis utriusque sexus, vel familiis, seu etiam de
    universis eorum colonis, nec non mobilibus et D
    immobilibus, arvis, cultilibus, vineis, olivetis, sil-
    vis, pratis pascualibus, seu universis hæreditatibus
    eorum, sive acquisitis, nec non eorum bonis, vel
    quidquid illis jus et legaliter pertinere perspicitur.
    Insuper concedimus per hœc nostrorum apostolicum
    privilegium omnibus sacerdotibus, levitis, cunctis-
    que sacris ordinibus jam dicti episcopatus, ut
    eorum advocatus non aliter, nisi solus, juret sine
    ulla contradicione, sicut in sancta Romana Eccle-
    sia agitur. Et liceat eis secundum ecclesiasticos
    gradus quiete et pacifice vivere, et Deo servire, et
    sub hujus nostri privilegii defensione consistere.
    Ita sane juvemus ut nullus dux, sive marciio,
    comes, vicecomes, gastaldus, curialis, exactor, deca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="505,70,960,940">
    nus, vocemissarius, vel etiam ulla persona honesta-
    rum audeat interdicere vel consringere loc, quod
    a nobis constitutum et confirmatum est. Si quic
    autem (quod non credimus) temerario ausu huic
    nostro apostolico privilegio contrarius existerit,
    sciat se, nisi resipuerit, et damnum quod fecerit
    emendaverit, auctoritate Dei omnipotentis, et beati
    Petri apostolorum principis ac nostra, anathematis
    vinculo innodatum, et a regno Dei alicuium, atque
    cum Juda traditore sociatum. Insuper compositus
    existat auri optimii libras decem, medietatem sacro
    nostro palatio, medietatem illis quibus injuria illata
    fuerit. Qui vero pro intuitu custos et observator
    hujus nostri apostolici præcepti exstiterit, benedi-
    ctionis apostolicæ gratiam, vilanque æternam a
    Domino Deo nostro consequitur in sæcula
    sæculorum. Amen.
    Scriptum per manus Gregorii notarii et scrinia-
    ri sanctæ Romanæ Ecclesiæ in mense octobrio, et
    indictione undecima.
    Datum Romæ per manus Humberti sanctæ Ec-
    clesiæ Silvæ Candidæ episcopi, et bibliothecarii
    sanctæ Romanæ et apostolicæ Sedis, anno pontifi-
    catus domni Stephani nostri papæ primo, XV Kalen-
    das Novembris, indictione undecima.
    III.
    A Stephano X concessorium, aliorumque indul-
    rium sacri cenobii Sancti Petri Perusini confr-
    matio.
    (Anno 1057.)
    [COQUELINES, Bullarum Rom. pont. ampliss. Col-
    lect. I, 596.]
    STEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, vene-
    rabilis monasterio beati Petri apostoli, sito extra,
    imo et juxta civitatem Perusinam, in loco qui di-
    citur Caprarius, et per illud Bonizonis abbati ejus-
    que successoribus ibidem juste et regulariter pro-
    muovendis, in perpetuum.
    Cum universaliss sanctæ mater Ecclesia per glo-
    riosos terræ principes, Petrum scilicet piscatorem
    hominum, ac Paulum doctorem gentium, præ cæte-
    ris conroperatoribus maxime sit conadauta, instructi,
    simul et dictata, convenit eis confirmari et obtineri
    omnia quæ suæ ditionis ac potestatis reperiuntur
    specialia. Quare ad hujus supradicti monasterii
    honorem semper augendum, nunquam minuendum,
    concedimus hoc apostolicæ defensionis privilegium,
    ut teneat quod habet, scilicet cellas suas, et eccle-
    sias, curtes suas, ac plebes, fundos etiam, ac casa-
    res, plebem, scilicet Sancti Constantii, et sancti Ri-
    sini, ac Sancti Martini, ecclesiam Sancti Martini in
    Agellione cum suis pertinentibius, curtum de casale,
    et curtum Sancti Justini, curtum de Petroniano,
    ecclesiam Sancti Andreæ de Aliano cum sua peri-
    nenta; ecclesiam Sanctæ Mariæ in Pitiniano; et
    ecclesiam Sancti Clementis, atque medietatem
    Sancti Donati in civitate, nec non et terram Ugoni-
    nepolis Bernonis de Montenigro. Insuper confir-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: coluna esquerda transcrita inteira antes da direita. Alguns cortes de palavras e hifenizações preservados. Marcas de paginação (letras A-D, B, C, D e numeração) mantidas literais onde visíveis. Palavras ilegíveis não identificadas neste folio; utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste bloco).</notas>
</pagina>