$851

BERENGARIUS VICECOMES NARBON. — QUERIMONIA ADV. GUIFREDUM ARCHIEP. — 828

Quin etiain ad smpplementum beneficentize aposto- A — Civilas Samasiensium vel Saniciecium,

lice atque archiepiscopo insigne, crucis Domiuic:e
vexillum, ubicunque jus in parochia tua, et in pa-
tochiis suffraganeorum tuorum, concedimus et san-
cimus, apostolicze auctoritatis privilegio, bajulari
ante te, Porro pallio sacro ita te uti. volumus ut
diligenter atque vigilanter perpendas quod tu fra-
ternitati immineat agendum; usus illius scilicet
inter alia, ut carnem tuam crucifigendo cum vitiis et
concupiscentiis (Gal. v, 94), stigmata Jesu Chríti cum
Paulo apostolo in corpore tuo portes (Gal. vt, 17),
et semper mortificationem illius in pectore et sca-
pulis circumferas (47 Cor. 1v, 10) ; non. ad aliquod
ostentationis tua: et singularis excellenti: indicium,
sed ad demonstrandum causa commemorationis et
iImitationis ovibus tibi commissis Salvatoris nostri
venerabile signum, qui ineffabili pietate ovem cenae
simam in humeris suis reportavit. Demum igitur
omnibus suprascriptis, apostolicze sedis auctoritate,
per hoc nostrum privilegium tu: dilectioni concessis,
et confirmatis, eadem apostolica auctoritate inter-
dicimus ne temere obviet, aut contradicat aliquis.
Si quis autem, quod non optamus, nefario ausu
praesumpserit huic nostro decreto in aliquo contraice
vel refragari, sive sit ecclesiasticus, clericus aut
laicus, servus, aut liber, magna vel parva persona,
sciat se anathematis vinculo innodatum, et cum dia-
bolo ejusque atrocissimis ininistris, atque cum Juda
vaditore, nisi forte prius resipuerit, :etern:ze gehennae
suppliciis depulandum. At vero quisquis pio intuitu
ebservator in omnibus exstiterit hujus nostri aposto-
lici constituti, benedictionis gratiam a misericor-
dissimo Domino nostro multipliciter consequatur, et
vits zetern:e possessor efficiatur. Amen.

Civitas Ebredunensium metropolis.

Civitas Dignensium.

Civitas Solingensium [al., Solinensium].

Civitas Glannatina.

Civitas Semelenentium, id est Nicentium.

Civitas Veciencium [al., Vensiontium].

Civitas Antipolis, id est Grassensis.

Antiqua auctoritate sanctorum przedecessorum
nostrorum, clerus et populus Ebredunensis eligimus,
laudamus et corroboramus Wininiannum archiepi«
scopum in sede archiepiscopali Ebredunensi, prxci-
pieute summo pontifice el universali papa Victore,
confirmante Willelmo, Dertrando et Gaufredo, scu
Pontio Diensi comite, ita ut prazsideat et regat om-
nes ecclesias supradictze civitatis, sicut scriptum est
in privilegio, quod dominus papa Victor illius con-e-
crator auctoritate Romana sibi contulit, cum deci-
mis, et primitiis, sicut expedit archiepiscopo tenere
et disponere. Si quis autem hoc decretum infre, erit,
nisi ad satisfactionem venerit, sciat se damnatum et
anathematizatum. Fiat, fiat. Amen. Datum... Nonas
Julii per manus Araboli diaconi, anno tertio ponti-
ficatus domini pap: Victoris secundi, indictione do-
cima, Fridericus cardinalis Sancti. Chrysogoni.
Ludovicus Nucerinus episcopus. Ermannus Joanncs
Senensis episcopus, Gregorius Guido Egebinensis
episcopus; cum quibus  Pistoriensis cpiscopus ,
omnes liü interfuerunt et Humbertus dicius car-
dinalis episcopus sanctis Ecclesie Silv» Candid.
Arnoldus Aretinus episcopus. Giraldus Florentinus
episcopus. Castellensis episcopus. Lityrinus Popi-
liensi3 episcopus. Vercellensis episcopus. Cimibertus
Taurinensis episcopus. Velitrensis episcopus, Fesu-
lanus episcopus, Pisanus episcopus, corroboravertunt
hzc supra scripta. Deo gratias. Amen.

XX.
Epistola S. Petri Damiani S. F. R. cardinalis ad
Victorem 11 papam.
(Vide in B. Petro DamuNo, ad an. 1702, Opp. tow. f,
epist. 5.) '

CIRCA ANNUM

DOMINI MLVII.

BERENGARIUS

VICECOMES NARBONENSIS.

QUERIMONIA BERENGARII

Adversus Guifredum archiepiscopum Narbonensem, proposita in concilio apud Tolosam ha-
bito sub. Raimbaldo Arelatensi, et Pontio Aquensi, archiepiscopis, Victoris secundi papae

legatis, anno Christi 1056 (1).

(Apud Maxst Concil. tom. XIX, col. 850, ex Baluz:, Conc. Narbon.)

Sancte liic conglomerationi vicariorum Dei, le- D nentis beati Petri apostolorum principis, ejusque

gatis scilicet summi pontificis Romani, vicem obti-

(f) De tempore quo querimonia Isthzc proposita
tst, video non unam esse. omnium sententiam; nam
liqui putant actum id esse auno 1056. et quidein

vice fungeniibus, archiepiscopis videlicet et epi-
in concilio apud Narbonem habito, decepti, opinor,

auctoritate quorumdam actorum illius anni, quorum
mentio exstat apud Catellum in pag. 582 et 781, ea-

Digitized by Google
