<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    931                      HUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS                      933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,860">
    II. Item ipse magnus Paulus ad Corinthios prima A
    Epistola ei his loquens ait: «Fratres, ego accepci a
    Domino quod et tradidi vobis: quoniam Dominus
    in nocte qua tradebatur, accepit panem et gratias
    agens fregit et dixit: accepte et comedite, hoc
    est corpus meum quod pro vobis tradetur: hoc fa-
    cite in meam commemorationem. Similarer et de
    calice: Hic est calix Novum Testamentum in meo
    sanguine: hoc facite quotiescumque bibetis in meam
    commemorationem. Quotiescumque manducabitis pa-
    nem hunc et calicem bibetis in meam commemoratio-
    nem, mortem Domini annuntiabitis (I Cor. xi,
    23-46). » Azymæ vero quoque commemorationem
    habent Dei, neque mortem illius annuntiant, sicut
    Mosaicae et ante mille quadringentos annos ex lege
    constitutæ: et per Novum Testamentum, hoc est,
    per sanctum Evangelium et per Christum maledictæ
    et derelictæ.
    
    III. Sabbata vero quomodo in Quadragesima ju-
    daice observatis? Aut non audistis evangelistam
    loquentem: quia transeuntes discipuli in sabbatis
    cœperunt iter agere excellentes spicas et comedun-
    tes? Dicebant autem Judaei ad Christum: «Vides
    quid isti fecerint sabbatis? Qui dixit: «Eliam.
    Aut nescitis quid egit David cum esuriret ipse, et
    qui cum eo erant? quomodo intravit in templum, et
    panes propositionis comedit, » et cetera. Et quia
    « sabbatum propter hominem factum est, non homo
    propter sabbatum. » Qui et dicebant, « quoniam
    homo iste non est ex Deo, quia sabbatum non custo-
    dit (Marc. ii, 23, seqq.; Luc. vi, 1 seqq.). » Et ice-
    rum loquente Christo in sabbato, et qui manum
    hul: et aridam, similiter et eo qui dæmonis spiri-
    tum habebat, in sabbato mundato, murmurantibus
    Judaïs et similia dicentibus, dicit Christus: «Hy-
    pocrizæ, unusquisque vestrum non solvit asinum
    a præsepe, aut bovem suum, et ducit adquare?»
    (Luc. xii, 15). Et paralytico similiter quem sanum
    fecit. Et ideo hi qui sabbata cum azymis custodiunt,
    neque Judaei neque Christiani sunt, sed similes sunt
    leopardο, sicut dicit magnus Basilius, cujus capilli
    nec nigri sunt, nec albi omnino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,860">
    IV. Quomodo autem et suffocata hi talcs come-
    dunt, in quibus sanguis lenetur? An nescitis ut
    omnis animalis sanguis anima ipsius sit, et qui co-
    merdit sanguinis animam comedit? Et idcirco se-
    cundum hoc nec gentiles ex toto sunt. Illi enim occi-
    dunt, aut plagaantes comedunt.
    
    V. Item alleluia in Quadragesima non psallitâs, sed
    semel in pascha tantummodo: quod interpretatur,
    Dominus veniet, laudate, hymnum dicite, et benedicite
    ei. Ergo secundum hoc neque Domini, Dominum,
    neque Benedictus qui venit, psallitis. Et istud vero
    alleluia Hebraice dictum est.
    
    VI. Cur tantam deceptionem horum talium non
    aspiciitis nec intelligitis, neque corrigilis populos
    et vosmetipsos, sicut qui debent judicat i ex his a
    Deo? Non derelinquitis quod dicitur quod hoc Pe-
    trus et Benedictus et Paulus et cæteri doquerunt?
    Decipitis vos ipsos et populum in istis. Quæ vero
    scripsi, ea sunt quæ Petrus et Paulus et cæteri
    apostoli et Christus docuit, et sancta Ecclesia ca-
    tholica suscepit et cuixotilit religiose. Quæ et vos
    correcti custodite. Azymas vero et custodias sab-
    batorum projicite miseris Judaeis; similiter et suf-
    foca barbaris gentibus, ut famus puri in recta et
    immaculata fide, et unus grex unius pastoris Chri-
    sti. Cujus in cruce divino sanguine inebriati laudatii
    sumus puri pure Patrem et Filium et Spiritum sa-
    lutum. Universa Mosaicæ legis et ab eo custodita
    derelinquentes sine Deo Judæis, qui velut caci
    perquirientes Christum lumen amisurent, permanen-
    tes in umbra, sicut insipientes perpetuo. Hæc autem,
    homo Dei, et multoties ipse cum populo quisq,cons
    docuisti esse, et correctores scripsisti multis similem
    consuetudinem habentibus. Et ut habeas salutem
    animæ tuæ, intinte principibus sacerdotum et sacer-
    dotibus, et adjura ut per hæc seipsos corrigant, et
    Dei populum, ut Dei mercedem in istis habeas. Et
    si hoc feceris, propone et per secundum scriptionem
    majora et perfectiora his tibi scribere, idei vera
    ostensione et firmamento animarum pro quibus
    Christus posuit animam suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
    TEXTUS PRÆFATORUM SYCOPHANTARUM EXPLICATUR.
    
    Incipit responsio fratris Humberti sanctæ Ecclesiæ Silvæ Candidæ dicti episcopi, instar
    dialogi ad ipso Latino conscripta apocrisariatus sui tempore Constantinopoli. Et jussu
    imperatoris religiosi et orthodoxi Const'anti Monomachi Græce edita, sub nominibus
    Constantinopolitani et Romani, anno Domini millesimo quinquagesimo quarto.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,1400">
    I. ROMANUS. Præsulgens gratiâ sanctæ et indivi-
    duæ Trinitatis, in cujus manu nos et sermones
    nostri, hinc jam aggredimur responsum in litteris
    et cavillationibus vestris: ut palam sit nos illius
    summi Petri disciplina eruditos, qui dixit: «Sitis
    parati semper ad satisfactionem omni poscenti vos
    rationem de ea quæ in vobis est spe, cum modestia
    et timore conscientiam habentes bonam: ut, in eo
    quod detrabunt vobis, confundantur qui calumni-
    ar vestram bonam in Christo conversationem.»
    
    D Quod figurate per Moysen Dominus innuit, ubi vices
    quibus arca portaretur, circulis ipsius semper inesse
    præcepit: nec unquam exirahi ab eis, ne qua mora
    fieret quotiescumque arcam elevare necesse esset.
    Arca siquidem sanctam Ecclesiam; circuli ejus di-
    vinam Scripturam; vectes ejus præpositos Ecclesiæ
    significant, quos semper expedit sacræ Scripturæ
    insistere: ne pudenter tunc velint discere, quando
    jam ad exaltationem sanctæ Ecclesiæ debent que-
    stiones quorumlibet enodare. Unde calumniam ve-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso em duas colunas na parte superior; cabeçalho e rodapé ocupam toda a largura. Algumas palavras e sinais tipográficos pouco claros preservados tal qual. Nenhuma outra escrita/nota marginal visível.</notas>
</pagina>