$21

«e grand homme. Quelques-uns la. renvoient jus-
qu'aprés l'année 1061 indistinctement, ce que d'au-
tres étendent jusqu'en 1075. Jean de Bayon, écrivain
du xiv* siécle, la place au contraire dés le mois de
mai 1061, ei njoute que le pape Nicolas prit lui-
méme soin d'enterrer notre cardinal avec les hon-
neurs convenables, dans 1a basilique de Constantin
à Latran, auprés des corps de sainte Rufine et de
sainte Seconde, ou plutót, comme le marque Ughelli
(b., p. 127), des saintes vierges et martyres Ma-
lerne et Secondine. Ce qu'il y a de certain, sur Ja
date de ecite. mort, c'est qu'on ne peut la mettre
plus tard qu'en 1005. Nous en avons là preuve
daus les écrits de S. Pierre de Damien (opusc. 9,
€. 7.) Ce célébre écrivain, citant le témoignage
du cardinal Mainard, lorsqu'il n'y avait pas en-
core trois aus que le pape. Nicolas Hl était. mort, ct
par conséquent aprés le mois de juillet 4005, ou los
premiers mois dc l'année suivante 1064 , 1e qualiflait
dés lors évéque de Blanche-Selve, oà il suceéda à
Humbert. C'est ce qui s'accorde avec l'opinion d'U-
ghelli (Ucn., ib.), qui la place avant le septiéme
de mai 1063. Ce jour qu'il lui assigne est le méme
qu'y attache Jean de Bayon. (Cat., ib.)

Toute la. postérité a témvoigné un extréme respect

pour la mémoire d'Hunibert. S. Pierre de Damien.

(PETR.. Dax, ib., 49, c. 4), qui ayant véen avec lui
en pouvait parler sovamment, rapportant certains
faits sur son témoignage, le qualifie homme d'une
Ués-grande autorité, summe auctoritatis viri, c

dont les paroles portaient tous les caractéres de vó--

rité. Le D. Lanfranc (Lawr., ib.) fait de lui, en peu de
ots, un éloge aussi pompeux dans les termes que
vrai dans leur signification. Aprés avoir rehaussé
son savoir, son ortliodoxie et sa persévérance dans
la pratique de toutes les vertus chrétiennes, il prend
à témoin de ce qu'il avance toute l'Eglise. latine,
qui en était bien instruite, ajoute Laufranc , puis-
que Humbert avait toujours assisté, ou méme présidé
à ses assemblées et à ses conseils. (Mas. act., t. IX,

p- 274, n. 22.) La méwoire d'Humbert, dit l'évéque :

Auton, bistorien de S, Jean Gualber! , qui écrivait un
peu moius d'un siécle aprés Lanfranc, est encore
eélébre à Roine , et vit encore eu nos jours dans une
multitude de bonnes ceuvres.

Possevin donnant à IIumbert deux divers articles
dans son Apparat (Poss. App., t. 1, p. 775, 776.), l'un
ob il l'etablit moine de Toul, puis cardinal ; l'autre,
oà il le représente légat à Constantinople, paratt en
avoir fait deux personnes différentes.

Nous nous sommes un peu oarrété à l'histoire de
ce grand homme, sur la considération que personne

jusqu'ici ne s'est donné la peine de recucillir dc

8nile, el de mettre sous un méme point de vuc cc eui
peut le faire connattre pour ce qu'il a été.

NOTITIA. HISTORICA ET LITTER AIC A. 933
auteurs sont fort partagés sur le temps de la mort de A

SES ECIUTS.

Suivant le témoignage de Lanfrane (Laxp. im
Ber., c. 2), l'érudition d'Ilumbert était fort vaste, Il
ne l'a point cependant employée à écrire beaucoup,
se bornant à le faire dans les occasions oü Je de-
mandaient les besoins de l'Eglise : en quoi il a imité
les Péres des premiers siécles, qui ne prenaient la
plume que dansles mémes cas de nécessité. L'on
nous a conservé de sa. facon les ouvrages qui, sui-
vent:

1» Une réponse à la lettre. de Michel Cérularius,
patriarche de Ceustantinople, et. de Léon, évéquo.
d'Acride, métropolitain de Bulgaire, la. méme qui
était adressée à Jean, évéque de Trani eu Pouille, et

p que Humbert avait traduite en latin, avant sa légation

à Constantinople (Hou. in Gr., p. 283-507). Qu ne
comprend pas d'abord quel fut le motif ou la raison
qui engagérent notre cardinal à écrire de nouveau

contre cete lettre, que Je pape S. Léon IX avait.
déjà réfutée, comme on. l'a vu, et dont Humbert.
méme et les autres. légats portaient Ila. réfutation

qu'en avait faite ce pontife. Mais il put arriver deux

closes , dont l'une suffisait pour le porter à entre-
prendre ce nouveau travail. Conune ce fut à Con-
stantinople qu'il y init la main, il put savoir, étant,
sur les lieux , ou que les auteurs de la lettre faisaient
des répliques verbales à l'écrit de S. Léon, ou qu'ils
se plaignaient qu'il n'y avait pas réponds en les
euivant pied à pied. C'est pourquoi Humbert, ea y

C répondant à son tour, a suivi cette derniére mé-

thode.

Aprés un petit préambule de bon goàt , il rapporte
par articles le texte de la lettre, et répond ensuite à
chacun : imitant en cela ce qu'avait déjà fait S. Au-
gustin en. réfutant. les écrits de Julien. d'Eclanc.
Humbert, pour distinguer du texto de sa réponse
celui de la lettre, eut soin de mettre des obeles à
celui-ci, et des astérisques au sien. Dans la suilc,
au lieu de ces marques distinctives on exprima à la
téte du texte de la lettre le nom de constantinopoli-
tain, et celui de roinain à la téte. du. texte d'lfum-
hert. De sorte que cet. écrit ainsi dirigé forme une
espéce de dialogue entre ces deux personnages. ll:
était tel dés le temps de Sigebert, qui nous le
représente sous ce titre (Sic. scri., c. 450).

"Humbert savait assez de grec pour le pouvoir
traduire ; mais il ne le possédait pas suffisamment
pour écrire en cette langue. (C. 159, 151; conc. t. X,
p. 991, 992) ll écrivit donc en latin, aprés quoi
l'empereur fit. traduire en gree sa réponse par un
nommé Paul et Smaragde, son fils, et donna ordre
qu'on la conservát dans les archives de la ville.

Nous ne nous arrétons point à donner uu extrait :
de cet écrit d'Humbert. M. l'abbé Fleuri l'a déjà
fait avec, sa suf(isance ordinaire (Freu. H. E. 1. 1.v,
n. 6); et l'on peut. prendre dans ce qu'il en dit
une juste notice de tout l'ouvrage , seulement nous
obscrverons que les matiéres sur lesquelles il roule

Digitized by Google
