929

ADVERSUS GIUECORUM CALUMMNAS.

950

HUMBERTUS

SILVJE. CANDID.E
ADVERSUS GREJECORUM CALUMNIAS.

(Garrawp, Biblioth. vet Patr. XIV, 1992.)

Ca umnia episcoporum Michaelis Constantinopolitani, et Leonis Arridani [Acridoni] pervi-
caciter exhalantium pestiferas mefites [mepliites] diversarum bereseon, adversus sanctam
Romaum Ecclesiam apostolicamque sedem, imo contra omnem Latinam et Occidenta-
Jem Ecclesiam. Hec quidem calumnia, Grieco sermone edila, et Joanni Kanuensi (6)
episcepo in suggilialioneim omnium Latinorum directa, cum fuisset Tram exhibita
fratri Humberto, sancte Ecclesie Silve Candide episcopo, in Latinum est translata
ejus stud o, atque delata domino Leoni nouo. Que eliam hic ad cautelam multorum et
notitiani, pon autem ad utilitatem aliquam inserta, cuuctis scire volentibus fideliter est

conservata.

MicuagL universalis patriarcha nove Rome, et A dit quomodo ea qux Veteris fuerunt. Testamenti

Lo archiepiscopus Arridzx [Acridar] metropolis Bul-
garorum, dilecto fratri Joaxwi Kannensi episcopo.

1. Dei magna dilectio et jucunda. compositionis

viscera flexere nos scribere ad tuam sanctitatem,
et per te ad universos principes sacerdotum et
sacerdotes Francorum, ei monachos et populos, et
ad ipsum reverendissimum; papam, et memorari
de azymis et sabbatis, quie mystice indecenlet
eustodiiis, et communicatis Judiis. Etenim azyma
et sabbata ipsi custodire a Moyse jussi sunt : no-
strum vero pascha Christus cst. Qui, ut non juxta
legem inveniretur adversarius, et. circumcisus est,
et legale pascha celebravit primitus. Sic, illo disce-
dente, nostrum novum operatus est, Et hoc mani-
festum es! in- Evangelio secundum Matthzum; dc
mystica ceeua loquensevangelista, sicquoque inquit :
« Prima autem die azymorum accessere discipuli
ad Jesum dicentes ei : Ubi vis paremus tibi come-
dere pascha? Qui ait : lte ad civitatem ad quein-
dam, ei dicite ei : Tempus meum prope est, apud te
facio pascha- cum discipulis meis. » Et post pusil-
]um : « Vespere autem facto discumbebat cum duo-
decim. Et, edentibus illis, dixit : Amen, amen dico
vobis, quia unus vestrum me traditurus est. » Et
post posülum, dicente Juda : « Nunquid ego sum,
Rabbi? » dixit ei : « Tu dixisti. » Huc usque, o Dei
homines, universa legalis paschze sunt. Deinde ea
quse iystici et nostri sunt addidit; evangelista enim
dixit : « E lentibus autem illis, accepit Jesus panem,

€essavere, Aspicile quoimnudo panem corpus. suum
sub Novo Testamento vocavit. Vos quidem panem,
50s &prev dicimus. "Aprog autem interpretatur eleva-
ius ei sursum portatus a. fermento et sale, ca'orem
et elevationem habens. Azywo autem nihil distant a
lapide sine auima, et luto lateris deorsum conjuncke:
terre et sicco luto comparata. Quas Moyses cum
amaritudinibus comedere miseris Judisis semel in
anno legem constituit; quoniam mal passionis et
tribulationis symbola sunt ; a& nostrum pascha gau-
dium et Letitia totum est, et extollit nos ab humo
propter. gaudium ad ccelum, sicut et. fermentum,
propter proprium calorem, panem, qui panis omni
suavitate repletus est. Azyma vero neque sal, neque

D fermentum habentes, lutum. est aridum. Aut non

audistis Jesum dicenlem discipulis suis, Quia vos
estis sal terre? Et quoniam Simile est. regnum calo-
rum fermento, quod. accipiens mulier abscondit. in
farine satis tribus, usque dum fermentaretur totum?
Mulierem sanctam Ecclesiam vocat. Satis vero tribus
modis repletis, Patrem et Filium et Spiritum 8an-
ctum : quorum nequaquam luiulent:e azymse sunt
participes. Dicit enim et, David de Christo : 7 es
sacerdos in. aiernum. secundum. ordinem | Melchise-
dech. Qui ante Abraham et Moysen, cceli et terfz et
CzLerarum creaturarum agnoscens Deum, exsur-
gens obtulit illi panem et vinum. Ideo dicit divinus
Apostolus : « Quoniam si consummatio per leviticum
sacerdotium erat, non secundum ordinem Melchise-

fregit et dedit discipulis suis, et dixit : Accipite el C dech sacerdos Christus diceretur (Hebr. vu, 11). »

comedite; boc est corpus meum, quod pro vobis
tradetur. Et accipiens calicem, gratias egit, et dedit
illis, dicens : Bibite ex eo omnes, hic est sanguis
meus Novi Testamenti. » Dicendo enim novi. osten-

(6) Legendum Tranensi, fuit enim Tranensie epi-

scopus cui literas suas direxit Michael; et, cum
(Grxcis faveret, in cosque propeasior esset, depositus

Et quia « translato sacerdotio necesse esi ut. legis
trauslatio fiat (Ibid., 12), » qux lex lutulenta consti-
tuit azyma Judais custodire.

est a Nicolao lI, in synodo Apuliz, ut testatur. Petrus
Damianus. .

Digitized by Google
