£65

PROGONIS EPISCCPI BELLOVAC. — EPISTOLA AD W.

£64

Haudivillari, de Exulio et de S. Eusehia ; inonachis A papa vocatus ad conciliun Remense, néc convenit,

vero S. Luciani alias ecclesias cum comitatu et
viearia. Warlosi, cujis rei chartam hahes apud
Luvetium tom. If, pag. 190. Anno 1047 subscripsit
placito Henrici 1 regis pro cenobio S. Medardi
Suessionensis adversus Robertum Co:'iacensem ; et
donationi Dakduini cancellarii in gratiam monacho-
rum S. Preject Quintinopolitanorum anno sequenti
adfuit concilio Silvanectensi, 7 nno 1019 a Leonc IX

nec misit excusationem ; sed in comitatu regis
comnanens perresit ad bellum; quare excommuni-
catus est ein archiepiscopo Senonensi, episcopo
AÁmbianensi, et abbate S. Medardi. Sed paulo post
ab exeomnmuicatione soittum.— conjicimus , nam
Ecclesiam soam gubernare perrexit, atque in ea
pacifice. diem. clausit. extremum.  Obiisse dicitur
anuo 1058.

DROGONIS

EPISTOLA AD W. C

OEPISCOPUM SUUM.

(Apul Baluz. Ca,itul. tom. Il, col. 1549.

Consulius a. Widone episcono, ut vdetur, Silvancetensi quid. agendum foret de quibusdam hominibus qui
sacerdotem acriter verberaverunt, respondet inter alia ez. Cepitularibus, et caput. 98 libri vi, De sacerdotibus
et levitis atque monachis interfectis vel debilitatis, ad sententie sue probationem adducit.

Fratri et. coepiscopo W., D. Belvacorum cpi-
scopus, salutem. .

Sires ita se habet ut vobis vester filelis ill.
rerravit, illos sacrilegos non. tàm excommunicostis
quam excommunicatos esse deauntiastis. Nam si
humana lingua taceat, divina tamen auctoritas
post patratum flagitium mox illos anathematizat.
Quod ex verbis Domini colligimus sie foquentis ad
discipulos suos: (jui vos spernit me spernit. Qui
vos lanjit, tangit pupillam oculi, mei." 1sli. enim
membra Christi et pupillam Dominici oculi non so-
lim tetigerunt, sed, ut audio, acriter verlieravernut.
Unde et protinus divino judicio communione privati
fuerunt, Ubi de re peritura agitur, dandsx sunt
forsitan in. quibusdam negotiis liarum vocationum
dilationes. Quando autem hoc tale et tam. maxi-
miim commititur sacrilegium, in quo verum Dei
templum non tnanufactum violatur, eodem momento
operator hujus iniquitatis non. tautum reus efficitur
excommunicationis, sed etiam alicujus magni sup-
plicii quod possit et ipsam superare gehevnam.
Recte igitur cos absque dilatione excommunica-
stis qui non timuerunt extendere. manus. in
sanctos Dei. Quod si queratur quomodo puuiit
vel corripi debeant, expedit eis ut mola asinaria
gravati demergantur in profundum maris, qui fa-
mtlís Christi scandalum inferentes. verberibus eos
el contumeliis alflixeruut, Leges quoque mundaum
in Capitularibus prxcipiunt hujusimodi. aut capitali
sententia puniri, aut exsilio deportari, aul. manus
incontinenter extensas. proecidi, aut depositis mili-
taribus armis in monasterio, sub perpetua. retrudi
penitentia. AL vobis pro tempore et s:eculari con-
suetudine mitius erit agendum, videlicet ut. prius
vobis emendetur excommunicatio; deinde capitalia,
si ablata sint, cum lege triplici reddantur. letus
quoque singuli et prensienes secundum legem tripli-

B citer emendentur. Posunodum  exigite ab eis triginta
libras qui solent dari pro infractione atrii ecclesiz.
Multo enim pretiosior est Dei miuister quam atrium
Veinpli vel parietes. Przterea congrua injungatur eis
punitentia aul septem aut quinque annorum, ut el
isti corrigantur et. czetleri. metum. habeant. Hoc est
excerptum de sexto libro Capitularium, capitulo 98:
Si quis sacerdotem vel levitam aut. monachum debili
taverit, juxta statuta. priorum. capitulorum que legi
Sulice sunt addita componat , et. insuper bannum
nosirum, id est. sexaginta. solidos nobis persolvat, et
arma relinquat , atque in. monasterio. diebus vite
sue sub ardua — junitentia. Deo. serviat. nusquam
post modum seculo. vel secularibus: militaturus, ne-
que xorem coptlaturus,

C Tempore Ludovici regis, patris Lotharii, fertur
quiddam actum. Cum quidam ira permolus quem-
dam sacerdotem gravissimis affectum injuriis et ad
extremum plagis non timeret lacerare plurimis,
ulérque coram regia censura reductus est. Qui
diligenter causam. examinans, Christi ministris ul
deceret omnem exhibendam reverentiam, omnes
cireumstantes sibi sic allucutus est: « Omnis, in-
quit, nostra religionis cultus per sacerdotum offi-
cia percelebratur; ideoque eis omnimodis cullus
reverentize divin exhibetur, non eorum alituando
hoe exigente vite merito, sed ut in eis videatur
a nobis obtemperari Christo. Unde hunc qui $i€
intemperanter efferatus in Dei sacerdotem ea
deductum , censeo ad arboris stipitem siringi:
omni vestimentorum ademp'o tutamine. » Cun
ique juxta regis sententiam. comprehensus, fit-
ditus ad arborem foris fuisset constrictus, tanla
ibidem refertur repente advenisse permolesia mul
titudo muscarum ut antequam. , . . rex fecisset re*
grediens williarium, omne corpus ejus comestum
referretur.

Digitized by Google
