933 EPISTOLA AD

autem flagelli quosdam quasi ramos et. prenuntios
videmus sensim de terra oriri, quando paulatim
conterit Dominus baculum panis et Letitiam vini,
dum inter Christianos audimus geri bella et seditie-
nes, super Christianos paganorum crebras incur-
sienes. Unde datur conjici id quod restat, nisi
correctione nostra propitielur Deus , non diu dila-
tum iri. : '
XNXVII. Lnunc, frater, age contra otium et quie-
item, et qui ea. hoc tempore concupiscit, voca pi-
grum et socordem. Et o utinam, desperatis laborum
premiis, ea petiamer optata et salubri quiete cui
won labor suecedat, sed gloria accedat in senatu
colestis curie! Si quid, frater, nosti rectius, car.-
didus, imperti : si non, utere mecum. Quoo si ge-
nerosa magnanimitatis tux fortitudo adhuc bis non
aecquiescat, et. eam nihil arduum aggredi pigeat :
alium quam me tibi quere Ferentarium. quia me
hoc tempore in pugna non habebis socium : vel
quzre alterum Martium , cui opus hoc committas ,
cui tamen bonis initiis meliores eventus, quam illi
HKomano tribuas, Ego vero licet in illo quam terali,
tam diutino vinculatus carcere, quantalibet potero
effetas vires solabor quiete : et spero quod aliquando
tandem exaudiar, et longa optatzt missionis ducens
suspiria, si non emeritus, saliem emissus, alicui
transcribam mea tristia regna. Nihil vero in voto
meo ponens, aut voluntati relinquens, me lutum
suum ex loto committo figulo ineo : ipse me fing:t
in rota. sxcularis ordinis, prout sederit. beneplacito
suo : utcunque me ejus tornet potentia, nihil ad-
dam, nisi solemne illud obedientie verbum : Fiat
voluntas tua. .
XXXVII Constat, frater, quorsum aherravimus
quorsum a recli itineris linea cursum nostrum de-
tersimus : quoniam me abduxisi ignarum, adque
verborum diverticula me traxisti dnlcedine tuxe cha-
ritatis ebrium. Vide frater, et diligenter vide, ne
dum quadam scripturarum sidera incaute sequimur,
in cautes el. syrtes adacti Cbarybdeum incurramus
naufragium. Vide, inquam, etiamsi minus libito,
ne dictum sit. amplius licito, quia flagelli plaga li-
vorem facit, flagellum linguz: comminuit ossa.
Proinde jam nunc illuc redeat oratio, unde abiit,
et ad te revertatur, unde prima ejus scaturigo pro-
fluit : et quia a charitate coepit, in cbaritate desinat.
Charitas vero nunquam excidat, sed hic sata ct
crementaia, veram sui plenitudinem przripiat in
vita zeterna. De probitate aulem Lua, gravitate, mo-
destja et constantia, deque c:zeteris bon:e vite. fun-
cionibus salis in superioribus dictum sit : de affc-
ctione vero tua, benevolentia, cxtterisque humanita-
tis officiis, neque hic, neque ibi satis unquam dici
poterit, Hoc tantum (übi imprecer, ut semper in
melius et majus proficias, donec ad eam aspires
crementi plenitudinem, in qua nullum detrimentum
pertiimescas. Porro hunc quia desiderabilem thesau-
rum in fictili vase servas, non oliosum duco si te
tommonefaciam, wt diligenter adhibeas pervigilis
PaTRoL. CXTIH.

WALCIIERUM. 906

A cautelam. custodi. Moc autem. feceris, si cunétas
Ure civitatis portas, omnes hujus lute:e domus fe-
nestras, custodia humilitatis sub sera et sigillo ha-
beas : si cunctos. hujus fletilis. vasis exilus ct aditus
virtutum repagulis uuntas, ne vel exilus his qui
intus servantur, vcl aditus pateat his qui foris insi-
diantur : quia si elationis levitate foris effliant ea
quz inius bene congesserat operosa manus solliciti
laboris, continuo ea, aut difficile, aut nunquam
recolligenda disperdet et dissipabit ventus superLise
in perditionem sux vanitatis. Si vero a foris patente
aditu maligni irruporint hostes, ca qu:e plurimo cum
labore intus gessisti violenter diripient, nih:l reliqui
victo praeter gehennam facientes. Proinde quidquid
gratiarum in te divinitus collatum est, quidquid

B divini muneris in thesauro conscientize tux collectum
est, nec mihi imputetur plantanti et riganti, nec tibi
tert. uberiim fructificanti : sed totum referatur ad
Pawem luminum, a quo estomne datum optimum
el omne donum perfectum.

XXXIX. Possem quidem uberius et plenius per-
fectionis tue munus applaudere : sed propter no-
tam assentationis non patitur gravitas modestiz.
Librum autem quem mihi scripsisti, quemque mihi
scribendo occasionem fecisti, in quo mihiarticulos
digitorum, oculos et animum, inclinium cervicis ,
laborem capitis, imo te totum animo mco insinua-
Sti; in. exterioribus meis non invenio unde possim
ex dequo recompensare, vel plurimz benignitati
tux talionem reddere. Sed primum rogari ab eo
tibi restitui, a quo hec et omnia qux habes bona -
accepisü, ut ad invicem hujus benevolentie aureis
bonorum operum litteris nomen tuum scribatur in
libro vita. Dein. non dormitabit nostra. erga te de-
votio perpetua, si permodeste succinclis rebus no-
stris, quantum utrique nostrum ad honorem cor-
ducat, remunerandi subluceat occasio.

XL. Jam tandem his qux dicenda erant, prout
negotia patiebantur, explicitis, calamus se totum
novo scriba scalpello, non Judaico , sed scholastico
more circumcidat ; et ad te recipiendum , salutan-
dum, festive nabendum, non quantum latius, sel
quanto lautius valet, accingat; quia te, quem inte-
1ius in visceribus Jesu Christi teneo complezum,

D a feris non dimittam , nisi laute acceptum : sciasque
ejus dapis te esse. debitorem, cujus te nobis festi-
vum exhibuisti convivam et assessorem. Saluto te
cum paucis, licet sim cum multis : quia vel pauci
sunt indigenz ejus quam servo coloni , qui norint
quanta virtutum dote industrium ornaris animum ,
vel pauci sunt. boni rerum cstimatores, qui sanum
de rebus ferant judicium. Si enim te noscerent , et
de te pro meritis eestimarent hi qui multa bona
noverunt et oderunt, profecto te amarent. Saluto te
cum his cooperatoribus nostris, qui ad bonam frugem
instituti de academia nostra ascenderunt, et in locis
certe precipuis magisterii catliedram sibi vindica-
verunt. Saluto te cum tirunculis nostris, qui adhuc
in scholari desudant palestra; nobilissimum utique

29

Digitized by Google
