Lil
Y.
Stephanus X. episcopatus. Marsorum, a Victore 11 in
pristinum atatum restituti, fines. possessionesque,
peiente Pandu!pho episcopo, confirmat.
.' (Anno. 1057)
[Ucnrrti, Ptalía Sacra, I, 889.]

STEPSANUS episcopus, servus servorum Bei, dile-
eto confratri et coepiscopo PawbpLPHO, ceterisque
successoribus episcopis in S. Marsicana Ecclesia
eanonice promovendis in perpetuum.

In specula S. et universalis Ecclesi:e adhue pere-
grinantis quanto czteris eminentiores apparemus,
tanto vehementius concurrere vicissitudinibus inde
debemus; sicut enim luna menstruo cursu deficit et
perficit, sic in Ecclesia militanti, temporalibus sub
jecta, continuas altercationes, valde defectus et pro-
fecius incurrit ; cujus defectui vel diminutioni sicut
necesse est ut compatiamur, sic proculdubio expedit
ut profectui vel plenitudini congratulemur. Quapro-
pter unam Marsicanam Ecclesiam intestino et diu-
turno malo, et plusquam civili discordia secularium
hominum miserabiliter discissam, et in duos episco-
patus, contra sanctorum Patrum. canones, a Theo-
philacto dicto papa divisam, et postea permissu ma-
gis quam cong:nsu, necessitate quam utilitate, a Sane
etissimo prod»cessore nostro Leone, sicut inventa
fuit, omissam, eamdemque sub beata memoria de-
cessore nostro Vietore, judicio generalis concilii, per
divinam gratiam in gremio basilice Constantinianze
aggregatam, xiv. Kal. Maii, ind. X, divisionem illam
unius dicecesis in duas partes evacuatam et abdica-
4am atque in antiquam sui stalus unionem refor-
matam, et in perpetuum | ipsam, sicut justum | fuit,
dicicesim unam uni episcopo decretam, inde, inter-
ventu totius S. synodi, episcopo Acione, qui tunc
partem Marsicanz dioecesis injuste oecupabalt, in
Theatinam civitatem sublato, per hujus nostri
privilegii decretalem paginam, deiuceps tibi, beatis-
sime, et confrater etcoepiscope Pandulphe, et succes-
soribus tuis in perpetuum concedimus et, secun-
dum quod tibi synodaliter, sicul superius dictum
fuil, judicatum est, firmvm Marsicanum episcopa-
tum cum omni sua integritate et pertinentia inter
ea que nominatim unt ecclesie Sancte Sabine
antiqux civitatis Marsorum, ad episcopalem sedem
largimur atque decernimus ; necnon et reliquas eccle-
sias totius Marsicanz dicecesis cum perlinentiis, de-
cimis et oplationibus earum, lam pro vivis quam
etiam pro defunctis, secundum quod S. canones de-
creverunt; pàáritergue ecclesiam domin nostrae
Sanetz Dei Genitricis virginis Mari: in Carseolo
cum decimis et oblationibus, imo cum omnibus sibi
adjacentibus ecclesiis et rebua juste tibi pertinenti-
bus, tam in. castro Tupho et Scallellis quam.... et
ala Sancte Maris, el Civitellze, et Pamperano usque
ad Capistrellum et in teta valle Nerfacendz. Insuper
auctoritate apostolica sancimus ut, quandocunque
expedierit, ordinationes clericorum et consecratio-
nem altarium ibidem facias, et in monasteriis, quod

STEPIIAM X PAPAE.

L.
AÀ ui juris est, ut S. canones censent, et reliquaomnia

quie ad episcopum perlinent sine cujusquam contrae

* dictione expleas, seilicet intra justos terminos totius

parochige Marsicanze, tam illius partis quam antea
obtirebas, sive ex alterius quam tibi injuste episcopi
invaserant, Hinc apostolicze sedis auctoritate subni-
xu$, potestatis et confirmationis privilegium incb;scl i-
biliter statuentes, interdicimus, sub diviui etiam
contestatione judicii, anathematis interpositione, ut
nullus unquaim successorum nostrorum pontificum,
vel quilibet publicarum actionum administrator, suu
alia quelibet vel quaniumlibet magna parvzque
persona, audeat vel przesumat contra hujus nostra
confirmationis privilegium agere, aut quidpism
inde alienare, auferre aut. minuere, sed potius. fir-
mum ac stabile in perpetuum sit, sicut à. nobis eoc-
cessum et confirmatum est. Si quis aulem, quod non
optamus, temerario ausu hoc nostrz apostelicz sedis
statutum in quopiam alienare vel infringere presum-
pserit, et centradictor. illius exstiterit, aucloritale
S. individus Trinitatis et apostolorum principis vin-
€ulo anathematis mancipatus, a regno Dei segrega-
(us, et diabelo et angelis cjus, nisi forte resipiscat,
indisselubiliter aggregetur. Qui vero pro respectu
observator et defensor hujus concessionis et confir-
matüonis exstiterit, potestate S. Dei genitricis et
semper Virginis Marix, et B. Petri apostolorum
principis, et precibus B. Sabinas martyris et omnium
sanctorum, et celestium multitudine angeloram, a -
que gloriam a justo. Judiee D. nostro Jesu Christo
vitamque:eternam percipere mereatur in sxcula secu
lorum. Amen,

Scriptum pef. manum notarii et. seriuiarii S. R.
apostolicis sedis in mense Decemb., ind. wu.

Datum in Castro Casino, v Idus Decembris, pef
manus llumberti S. Ecclesiz Silvae Candid:e episcopi,
et bibliorhecarii S, R. et apostolieze sedis, auno pri-

mo D. papa Stephani IX, ind. 1.

VI.
Constitutio Stephani pape X pro monasterio S.
Prosperi. Regini.
(Anno 1057.)
[Margarini, BurtAn. Casix.. it, 90.]

SrEPHANUS episcopus, servus servorum Dei, dile-

D clissimo et reverendissimo filio LaxpuLro abhali
venerabilis conobii Sancti Prosperi confessoris

Christi subtus civitatem Regium constituti , et pet

eum cunclis successoribus ipsius inibi regulaiitet

promovendis in perpetuum.

Quemadmodum regi, et defendi ac gubernari ab
illo, a quo sumus, optamus, ita universum Christia:
num orbem, juxta quod nobis commissum esse
constat, a singulis provisoribus Ecclesiarum Dei
sperare non dubitamus, prout cuique dictorum expe-
dit: ideo buic operi tanto vigilaniius insistere debe-
mus, quantum, permittente Deo, malefactorum sz-
vitiam hoc tempore adversus ovium Domini pastores,
nullo resistente, efferatam attendimus.

4. Quapropter justa et salubri suggestione 1u3,

Digitized by Google
