<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    apostolicæ sedis, cum Petro auctore, liceat, indigni, A providentes singula, quidquid juste eorum cœferretur
    presidemus, annuentes, eosdem fratres sub no- ecclesiæ, confirmamus et corroboramus tibi, ut nemo
    stram defensionem suscipimus, datoque privilegio exinde eum audeat devestire, vel molestare, seu
    omnia hæc bona, tam in decimis quam in prædiis, aliquam inquietudinem illi inferre, id est civiles aut
    quæ eadem prescripta canonica nunc jure tenuit, Esculanam ex integro cum ipsa sua portione do
    vel in futurum juste acquisitura erit, auctoritate monasterio Sancti Angeli, quod in ipsa civitate est
    Dei sanctique Petri concessimus et confirmavimus. constructum, et monasterium Sanctæ Mariæ in saulo
    Super hæc vero pacem quietam et securitatem ci- monte positum, cum omnibus jístse sibi pertinenc-
    dem prænominate canonicae bonisque suis cupiente, tibus, vel quæ in antea aliquorum justa datione
    statuimus et confirmavimus ipsa eadem auctoritate legaliter pertinere poterunt. Castellum, quod dicitur
    Dei, sanctique Petri et nostra, ut nulla persona Trione cum monasterio Sancti Laurentii cum omni-
    parva seu magna audeat, vel presumat vim, dam- bus pertinentitiis suis, curtem de massa cum ipso
    sum, vel molestiam ullam inferre, aut molestare, Pojo de valle lucida, curtem de Monte, curtem de
    vel quidquam de bonis suis sibi absque legali judi- Pazano, sicut in cartula Mainardi filii Sigolphi
    cio aut canonicali usurpare. Quod si quis, quod non habetur, et legitur. Castra quæ dicuntur Sculcula,
    capiamus, hujus nostræ concessionis et confirma- Blatrice. Spinetula; curtem de Illica, curtem de
    nis privilegium infringere presumpserit, nostrique Cariano, curtem de Core, curtem de Belenferio,
    mandati immemor damnum vel molestiam eis instru- curtem de Flaminiano, curtem de Api, curtem de
    lerit, aut de bonis prænominate canonice quid- Tarracina, curtem de Bapino, curtem de Vuasto
    quam sibi usuraverit, nisi respiscat dignanque Pomarense, curtem de Saxa, curtem de Salli, curtem
    emendæ satisfactionem fecerit, vinculo anathematis de Patarco, curtem de Vithanagna, et omnia quæ
    inqudetur qui vero custos, et observator exstite- prædictœ episcopaui, tam in supradictorum castrorum
    rit, apostolica benedictione repleatur, et misericor- quam curtem de Montariolo intus civitatem Spole-
    diam in Domino Deo consequatur. Amen. tanam, curtem de Paterno in loco qui Ponte dici-
    In plumbo hæc circum circa verba sunt exscripta : tur, curtem de Primo-casu, Gualdum de Lagune,
    Victoria II sancta Romane et universalis papæ. in Nursiam casam, et curtem infra locum ubi olim
    Jesus Christus, Petrus, Paulus. fuit civitas : curtem de Sala in eadem Nursia, Gual-
    Anno ML V, Pont. I. lum de Fesso, curtem Savelli, in comitatu item
    VII. Esculano, in loco qui aqua dicitur, castellum de
    Victor II Ecclesiœ Asculane possessiones et priu- Luco, et turrim de Foliano, et Pojum de Quintolde-
    legia, petente Bernardo episcopo, confirmat. cimo, curtem Mazzannam, cum salinis suis, cas-
    (Anno 1055.) tellum de Murro, castrum Fundaniamum, montem
    [UGHELLI, Italia sacra, I, 449.] Purum cum foreslis et silvis, cum Pojo quod cla-
    Victor episcopus, servus servorum Dei, Bernardo matorium dicitur. Plage cum castro Lusiano, Villa
    secundo episcopo ecclesiæ et episcopatus S. Dei magna cum Pojo et castello, Cicilianum, Montem
    genitricis virginis Mariæ, et beatissimi Christi Calvum, Bajanum, castrum de Gualdo, curtem
    martyris Ennigili, positae in comitatu Esculano intra Agelli, castrum Liguimanum, curtem Pupilianam,
    civitatem, cunctisque suis successoribus canonice curtem S. Stephani, curtem de Paterno, et ca-
    illuc intrantibus in perpetuum. strum de Spelunca cum ipsa curte de Valeriano,
    Quia divina largitate gratiæ B. Petro, apostolo- curtem de Boliano, montem Andreæ Pojum Silves-
    rum principio, regere, dispensare, et ab omni pra- tum, quod est ante castellum Gusiaunum, nec non
    vorum infestatione defænsare, omnis commiss a est et castrum de Spinetulo cum curte sua, quæ Fran-
    Ecclesia, ut cujus pascitur doctrina ejus innuatur cisca dicitur, curtem Fassianam, curtem prostitu-
    et tutili, conveni nos, qui ejus vice apostolatus fun- lam, Pojum Valentarium, castellum de Olavo, Pojum
    gimur culmine, singulis Ecclesiæ juste protectionis Gaminaldum, curtem Cervinarian, curtem Chrisia-
    manus porrigere, quatenus, quod illis ad tutaminis nam, curtem de Vivario, curtem S. Felicis, P ojum
    proficit succinendum, nos expediat a debito quod de Pignole, curtem S. Martini, castrum de Corato,
    denus omnibus. Proinde rogatu domni supranominati cum Pojo Hileicit, et Cisimulæ, curtem Popiliano,
    Bernardi, episcopi S. Ecclesiæ Esculanæ, apostolice curtem Laurctianam, curtem Malitinanam, castel-
    auctoritatis munimen concedentes, et per eam lum Castelli, in Frundaria, curtem Porilem, curtem
    præfato episcopo, cunctisque ejus successoribus ca- Dianam, curtem Quarto, Castellum de Postmontes,
    nonice inibi introlizatis, quœ ad honorem Dei ge- curtem Capitiluanam, curtem Paternionis, cum Pojo
    nitoris semperque virginis Mariæ est dedicata, Avignonus, castellum de Callonnala cum suis cur-
    nec in inferioris liberalitatis præscriptum, sed ob- tibus, curtem Ciniani cum suo castello, curtem de
    staculum, et totius protectionis clypeum, privilegii Casule, et castellum de Vina.
    munimen conferimus, ut ecclesia quæ nomini
    summi omnipotentis regis martyrum est dedicata, Hæc omnia supra nominata cum plebibus et ecce-
    sit etiam, summi militís ejus, filii scripto protecta lesiis singulis earumque dotalibus, cum servis et
    gladioque defensa. Ideoque apostolica auctoritate ancillis, villulis, massaritiis, commendatiitis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    colonis singulis, cum alpibus et montibus, silvis,
    quibuscunque, per manus præfati Bernardi et suis
    successoribus in possesione usque ad debitum jus,
    et defensionem eorundem omnimodam, conceden-
    tes, confirmantes, roborantes, et præfatis Bernar-
    do et successoribus suis, sicut et justam ipsius ec-
    clesiæ potestatem ad officia sacrorum et consue-
    tudes, ac etiam ad omnes jura et libertates, quais
    ecclesia sua et fundationes habere deberet; ita ut
    nullus hominum, ni fallor, audere possit, aut illud
    violare, aut aliquod facere in ipsis, quod nostræ au-
    ctoritatis vel tollentium nostrorum privilegiorum
    præjudicium inferat. Insuper volumus et con-
    firmamus, quod omnia jura et libertates quœ prius
    dari dicebantur, manent in potestate et dominio
    ipsa ecclesia et canonicis suis ad beneficiorum su-
    orum usum, ita ut quicquid aliis dono vel transdi-
    tum fuerit, sine consensu ipsorum, sit irritum et
    omnino nullo jure firma retinendum. Et si quis
    contrafecerit, sententias ecclesiasticas et anathema-
    tis incursuro, cum omnibus aliis pœnis que ad
    huiusmodi delicta pertinent. Datum in palatio
    nostro Anno Dominice Incarnationis millesimo
    quinquagesimo quinto, pontificatus autem nostri
    primo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas; conservei line breaks aproximados. Algumas palavras contêm ligaturas representadas como forma corrida; não normalizei nem traduzi. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>