8s

VICTORUIS. 11. PAP.E

816

jratis, pascuis, vineis, olivetis, cultis et incultis, A ctoritatis privilegium, cum omnibas rebus et facul-

iquis, molendinis, piscariis, piscationibus, salinis
aquarumque decursibus, nec non et armentis, equo-
cumque forestis, seu omnibus juste sibi pertinen-
Abus, in integrum confirmamus, atque apostol.ca
auctoritate corroboramus. Decimas etiam, seu pri-
iitias, et cunctas oblationes fidelium vivorum et
mortuorum eidem episcopatui juste et canonice per-
dnentes tibi, juxta canonicam institutionem SS. Pa-
rum, concedimus. Nec non et illud statuendo de-
:Yernímus, ne aliquis episcopus, alicujus auctoritate
*el potestate suffulius, audeat absque licentia inibi
uxia prefati episcopi ordinationes, seu constitu-
iones aliquas facere, vel judicia disponere, seu cle.
ricos, aut presbyteros synodo qualicunque distrin.
gere vel fatigare. Statuentes igitur apostolica au-
etoritate, qu:e servanda est ab omnibus, et in omni-
pus statuimus, et sub anathemate constringimus, ul
nullus imperator, sive rex, nullus dux, vel mar-
€hio, comes, vicecomes, castaldus, vel quilibet pu-
blice pariter exactor, seu cujuslibet hominis per-
sona, eujuscupque sit ordinis vel dignitatis, seu
religionis, hanc pragmaticam privilegii sanctiunem
audeat refragare, vel in quoquam confringere ; quod
qui tentaverit a D. Petro, apostolorum principe,
anathemate divino percussus intereat, quia Dei
Genitricem, eique fauiulantes offendere non timuit
Deumque hoe inspicere pro nihilo duxit ; couser-
valor vero benedictione suffullus apostolica a Deo
omnipotente vitam consequatur xternam.

Victoris prim: sedis episcopi cet universalis
papz ll.

Jesus CutisTus. PE1RUs. PAuLUS.

Data iv. Non. Januarii, per manus Hildebrandi
S. R. £. subdiaconi vice Hermandi apostolice se-
dis archicancellarii, an. primo D. Victoris pape 4M,
indic. vir. Datum Rome. in. Dei nomine feliciter,
Amen.

vill.

Victor 11. abbatie Andlaviensi jura et privilegia
confirmat.

(Anno 1055-37.)

[Wonprweim, Nova Subsidia diplom., tom. Vl,
pag. 233, ex libro Salico membranaceo abhati:e
. Andiaviensis, fol. 1, et ex bulla autographa Mar-

tini V. PP. an. 1425.]

Vicro& episcopus, servus servorum Dei, dilectae
jn Christo filie MEuTILDI, religiosze abbatisse vene-
rabilis monasterii Sancti. Fabiani, Saneteque Fe-
licitaüis, quod appellatur Helgonis, situm in pago
Helizaze, tuisque successoribus abbatissis perpe-
tuam in Domino salutem.

Congruis et justis petitionibus divina miseratione
prestandus est effectus. Quapropter vestris incli-
pati intercessionibus, juxta exempla predecessorum
nostrorum, pro futuri temporis cautela, nee non sta-
bilitate vestri Joci, concedimus et confirmamus vobis
Wlem monasterium per boc nostre apostolice au-

tatibus suis quas modo juste babere videlur, el
deinceps, auxiliante Domino, sive a regibus, sive a
cujuscunque dignitatis et ordinis hominibus esse
poterit. Sane in ipso majore altari novz ecelesie
prohibemus alicni sacerdoti missam celebrare; nisi
quem vos vestrique successores voluerint, sicut à
pridecessore nostro Leone vobis est confirmatum ;
ipsum vero monasterium in integrum, sicut jam
proedixiwmus, concedimus et confirmamus ; ea ra-
tione, ut omnibus diebus vitze vestra sub nostra
ditione, vel regimine, sicuti vobis secundum Deum
visum fuerit disponere, omnino pertineat. Cum au
tem divina vocatione de prx»senti hac luce ad
Dowmiuum migraveritis, statuimus de propria con-
«regatione, quam sibi unanimitas przfati mona-
sterii ancillarum Dei concorditer elegerit, absque
cujuscunque hominis contrarietate vel obstaculo,
fieri abbatissam, prastante videlicet nobis et sue.
cessoribus nostris annualiter ires pannos lineos
pontificali usui. aptos. Quod si in biennio, aut in
triennio  persolutum non fuerit, volumus ut in
quarto anno census ipse de przdictis anuis sub
integritate solummodo persolvatur, nec a successo-
ribus nostris aliquid amplius, modo quolibet, re-
quiratur. Quapropter praesenti decreto jubemus ut
nullus imperatorum, vel regum, aut cujuscumque
dignitatis vel ordinis homo audeat, sub quolibet
obtentu, vel occasione, przfatum monasterium, quod
pro amore beatorum apostolorum Petri et. Pauli, ae
sempiterna scilicet anima suze remuneratione, pre-
libata gloriosissima imperatrix Richarda una eum
charissimo filio nostro Carolo serenissimo impe-
ratore Augusto, et. quod beato Petro principi apo-
stolerum per donationis paginam obtulerunt, inquie-
tare, vel aliquatenus. molestare, aut ad jus suum,
vel alienum, transferre, sed neque in homiuibus 2€
facultatibus ejus aliqua. contradictione aut inva-
sione quoque tempore facere przesumat, Sed lieet
jam dictis ancillis Dei cum abbatissa propria in Dei
omnipotentis servitio quiete vivere, ac sub defen-
sione sancism apostolice cui, Deo auctore, deser-
vimus Ecclesie, securiter permanere. Si autem,
quod absit et fieri non credimus, aliqnis contr

D boc nostrum apostolicum privilegium veuire facerere

ànsu temerario tentaverit, perpetui anathematis
vinculo innodatus, ae perpetua ultione, nisi resi-
puerit, maneat condemmalus. Qui vero custos ci
observator exsliterit, benedictionis gratiam et mi-
sericordiam a Domino Deo consequi mereatur, ut in
caelesti sede glorietur.

ix

Victoris 11. privilegium pro libertate monatieni
klyensis.
(Anno 1055-57.)
[Monasticon Anglicanum, tom. 1, pag. 91]
Vicron episcopus, servus servorum Dei, Envasso
regi Anglorum filio dilectissiimo cunctisque yrirzie

Digitized by Google
