<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,5,970,75">
    HUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,950">
    ipsum Dominum nostrum Jesum Christum quarta A panes, decima luna ad vesperam pascha vetus perfecisse, et mox novum inchoasse praedicamus. Quapropter sequentia videamus.
    XI. CONSTANTINOPOLITANUS. Aspicite quomodo panem corpus suum sub Novo Testamento vocavit, sicut vivificum et plenum spiritu, et sicut caloris demonstrativum. Vos quidem panem, nos ἀρτος dicimus. Ἀρτος autem interpretatur elevatus et sursum portatus a fermento et sale, calorem et elevationem habens. Azyme autem nihil disiant a lapide sine anima et hulo lateris deorsum conjunctae terrae et sicco luto comparatae, quae cum amaritudinibus Moyses concedere miseris semel in divina lege constituit : quoniam malao passionis et tribulationis symbola sunt significantiva.
    XII. ROMANES. In hac vestra disputatione, illud tantum approbamus, quod Dominus Jesus panem benedixit et fractum in memoriam sui sub novo testamento corpus suum vocavit. Et quod omnis panis hujusmodi : vivificet et det vitam mundo, utpote plenus spiritu et calore Dei vivi, et quod nos panem, vos ἄρτον dicitis; reliqua vero vehementer detestamur, et velut haereticarum vanitalem et audaciam olentia atque resonantia, anathematizamus. Quis enim audibit panem quemlibet, absque mysterio quod supra diximus, asserere plenum spiritu et animalium, nisi discipulus Manichaei? Ipsi enim deliriando, sicut verae pleni insania, impudenter asserunt panem et vinum, lignum, lapidem et vestem, caeteraque talia animam habere. Illud quoque quod, azyum negantes panem esse, per etymologiam ejus nominins, quod est ἄρτος, conamini nos vincere : sciatlis omnino vanum et puerile. Quia et a linguarum peritis diversa et etymologiae danitur ex uno nomine, secundum humanum placitum magis quam secundum naturam rerum. Et in omnibus Scripturis invenimus panem indifferenter dici, sive fuerit azyms, sive fuerit fermentatus. Quod hinc demonstrare incipimus.
    XIII. Primo omnium, ecce manna, tam in lege et propheticis et psalmis, quam in evangelicis et apostolicis litteris, panis, id est, ἄρτος vocatur. Sicut in psalmo : ἄρτον σίρων ἐδοξεν αὐτῷς, ἄρτον ἀγγέλων ἔφαγε ἐνωποροσ : quod latine dicitur : panem coeli dedit eis, panem angelorum manducavit homo. Et in Evangelio : Κύριε, καὶ ἔδω μὴν τῶν ἄρτον τοῦτον. Et in Exodo : Οὗτος ἔσται ὁ ἄρτος, ὃς ἔδοκαν ὑμῖν Κύριος. Si ergo manna, quod erat album et minutum sicut semen coriandri, et quasi pilò lusum in similitudinem pruinæ, gustusque ejus quasi simile cum melle, auctoritate divina dicitur panis, sive ἄρτος, quod utique nullam similitudinem aut verum saporem panis habebat; quomodo azymae possit tolli nomen panis, non videmus : qui utique natura, forma et sapore omnino dissimilis panis est et dicitur, praesertim cum angeli apud Abraham et Lot subicericitos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,950">
    ipsum Dominum nostrum Jesum Christum quarta A panes, ἄρτους ὑποτέφρους dicantur comedisse, ange lusque flebile legatur in desertum attulisse. Sed quid multa? In lege et in Evangelio invenimus τοὺς ἄρτους προθήκας, id est, panes propositionis, quos azy­mos fuisse nemo dubitat, qui legis Mosaicae aliquam notitiam retentat. Ubi dicitur : « Omnis oblatiо quae offertur Domino, absque fermento fiet: nec quidquam fermenti ac mollis adolebitur in sacrificio Domini (Lev. II, 11). » Et in Deuteronomio Moyses azyzum vocavit, ἄρτον ταπεινωσίας, id est panem afflictionis. Sermo quoque Domini ad Ezechie­lem factus dicit : « Et tu, fili hominis, sume tibi frumentum, nordeum, fabam, lenten, milium et vicam, et mitices in vas unum, et facies tibi panes (Ezech. iv, 9). » Ecce tam hic quam in subsequentibus panes dicuntur, ubi nulla fermenti mentio habetur : in tantum ut subcinericius, hordeaceus ibidem vocetur. Verumtamen, ut de vestris aliquid dicamus, audite quid Joannes monachus Damascenus in libro Dei Genitricis dicit : (8) Εἶπε αὕτη τὸν ῥηγάν οὐδἀς ἄλλα οὐκ ἀποτάσασθαι θεῖα̣ παραδ ἐν ἔργι τῇ παναγ̣α̣ς καρδίαν, ἔς ἔν ὤπταις βοσκήσσων ἀφανῆ διαρ‑ λαχταν. Quin etiam volumus ut dicatis fermentalibus ne azymus sit de quo Salomon ait : « Suavis est homini panis mendacii (Prov. xx, 17). » Et : « Panis absolutionis suavior est (Prov. ix, 17); » scilicet quem mulier stulta repromittit. Et hic enim et illic non azymus, sed ἄρτος dicitur. Et quia nos ad hoc trahere nilutor tota vestra disputatio, ut pro eo tantum quod Matthaeus dicit : λαβὼν ὁ Ἰησοῦς τὸν ἄρτον, id est accepit Jesus panem (Matth. xxvi, 26), incipiamus credere fermentatum et non azyymum discipulis suis in memoriam suae passionis Dominum dedisse; scialis istam sententiam vestram satis infirmam esse, si aliud non habetis quod possit vestrae parti favere. Omnis enim sententia ex opinione procedens, est dubia. Quae autem ex scientia procedit, certa omnino de rata. Unde, si aliam sententiam firmiorem non habetis, hac sola tam ambigua nostrum consensum vobis non vindicabilis : quia, ut superius copiose monstravimus, azyums, sicut fermentatus, dicitur ἄρτος. Quin etiam Mattheus, qui Hebraice scripsit Evangelium, non dixit : λαβὼν ὁ Ἰησοῦς τὸν ἄρτον, sicut Graecus, sed ut Hebraeus Hebraice : La­chah Ιesus lechem. Lechem autem Hebraice etiam azymum vocari in Deuteronomio cognoscite, ubi sic habetur : lechem oni, id est panem afflictionis, atque panes propositionis lechem patini (10) dicuntur. Unde in Psalmo, manna quoque similiter vocatur ut lechem albicini (11) ἁ̔ψαλ is, quod interpretatur, panem angelorum manducavit homo.
    (8) Locos plane depravatas.
    (9) ἄζυμα.
    (10) Panim.
    (11) Ablim.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com preservação de ocorrências gregas entre itálicas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem solicitada. Alguns signos gregos e ligaturas preservados como apresentados na imagem; marcações de notas de rodapé transcritas no final do bloco direito. Pequenas lacunas ilesíveis foram evitadas; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>