<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    8:7 EP. STOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    pibus regni salutem et apostolicam benedictionem. A manus Rulando præfatæ ecclesiæ episcopo, suisque
    Privilegium apostolicæ et Romanæ Ecclesiæ au- successoribus, omnue districtum omnium castellano-
    toritate antiquituis conscriptum, et multorum sæpius rum suorum, servorum, atque omnium eorum qui
    attestatioue auctoritatum super cenobium Elyense, super terram suam resident, tam clericorum quam
    quod gloriosi sanctæ Ecclesiæ Patres pii affectu laicorum, sicut eadem Ferrariensis ecclesia ad præ-
    larga manu consituerunt, vestræ piæ petitioni sens juste tenere videtur; eodem scilicet modo
    succincte renovamus, ac perpetua stabilitate firma- confirmamus eis plebem Sancti Stephani, quæ est
    mus, imò firmatum conclamamus.
    Mandamus ergo et jure apostolico præcipimus sita in Vicoventia, cum ecclesia Sancti Leonis cum
    liberam esse ecclesiam, et omnia quæ ibi continen- omnibus suis pertinentibus; nominalive autem Vico-
    tur vel adjacenti, vel adjicientur, cellis, terris, agris, ventiam, Corrigiam, Vicumvariam, et dimidium
    pascuis, paludibus, silvis, venationibus, aquis, pis- Castri Rupinæ, et monasteria Sanctorum Bartholo-
    cationibus, libertatibus, servitiis debitis, decimis, mæi, Laurentii et Vicentii, cum villa quæ dicitur
    censu, capitationibus, legibus, consuetudininibus, monasteriolo, cumque ecclesia Sancti Leonis juxta
    causarum discussionibus, correctionibus, emen- vicum Aventinum, cum omnibus juse acquisitis,
    dationibus, sive ecclesiasticis, sive sæculari- jussuque leinçeps acquirendis, ut et clerici et ino-
    bus, et omnino quæcunque scriptis vel testamentis machi ipsius episcopatus sint sub eorum episcoporum
    ipsius loci vel testimonio honorum hominum reme- ordinatione, consecratione et districtu. Et nemo ex
    morari possint, quæ a regibus vel ab aliquo side- hiis se ad alicujus, nisi adjudicia propriì episcopi con-
    lium sanctis in illo monasterio collata vel concessa vertat. Ad hoc igitur confirmamus prædictæ ecclesiæ
    sunt, quo nemo ex his sublrahere vel diminuere aut terras illas, quæ sibi in For. . . . . . . et in plebe
    disperdere aliqua occasione giudicio vel potestate Sancti Stephani in Caligo, in plebe Sancti Donati,
    præsumat, nec episcopus vel alicujus ordinis mi- ac Sancti Georgii, et Sanctorum Gervasi et Protasii,
    nister se intromittat. Si quis vero malignitatis spi- per sacramenta ministratæ sunt tempore sui præ-
    ritu commotus hanc libertatem loci illius infringere, decessoris, cum villis istis, quarum nomina sunt:
    nostrunque privilegium contemnere vel adjicere Quartixiana, Caput de Reda, et Courrapadum, et
    voluerit, a Deo et ab omnibus sanctis ejus sit con- fundum qui dicitur Carali, ut nullus absque legali
    demnatus et a nobis in quantum licet excommuni- judicio molestiam sibi inferat. Insuper etiam con-
    catus, et a consortio omnium fidelium separatus, nisi firmamus sibi duodecim homines ipsius civitatis,
    resipiscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    X.
    Bulla Victoris II, qua Rolando episcopo Ferrariensi,
    ejusque Ecclesiæ, omnia jura ac privilegia con-
    firmat.
    (Anno 1055.)
    [MURATORI, Antiq. Ital., VI, 223.]
    Victor episcopus, servus servorum Dei.
    Notum sit omnibus Christi, nostrisque fidelibus,
    tam futuris quam præsentibus, qualiter nos con- firmavimus privilegio nostræ auctoritatis Rulando
    Ferrariensis Ecclesiæ episcopo, suisque successori- bus, omnes res ejusdem ecclesiæ mobiles et immo-
    biles, sicut modo ad præsens ipsa ecclesia juste tenet, vel quæa in futurum juste legaliter acquirere,
    et ut amisso recuperare, et quæ tenet securius valeat possidere. Omnibus denuntiamus, ut quid- quid Gregorius, dissipator potius quam rector ipsius
    ecclesiæ, chartis aut superscriptionibus composuit, vel scribi rogavit, nihil in æternum valeat; sed et
    plebes, monasteria, capellas, curtes, villas, ripas,
    castella, paludes, piscarias, silvas, et omnia quæ præfata ecclesia tempore antecessorum suorum jusse tenuit, vel tenere debet, firmamus perpetu-
    liter possidenda; et annulantes nostræque auctoritale destruentes, si sui prædecessores assilnate, vel pa-
    rentela, seu malo ingenio, aliquam scriplionem vel pactionem nocivam ecclesiæ contraxerant. Confir-
    mamus eidem Ferrariensi ecclesiæ ad præ-
    sens juste tenere videtur; eodem scilicet modo
    confirmamus eis plebem Sancti Stephani, quæ est
    sita in Vicoventia, cum ecclesia Sancti Leonis cum
    omnibus suis pertinentibus; nominalive autem Vico-
    ventiam, Corrigiam, Vicumvariam, et dimidium
    Castri Rupinæ, et monasteria Sanctorum Bartho-
    lomæi, Laurentii et Vicentii, cum villa quæ dicitur
    monasteriolo, cumque ecclesia Sancti Leonis juxta
    vicum Aventinum, cum omnibus juse acquisitis,
    jussuque leinçeps acquirendis, ut et clerici et ino-
    machi ipsius episcopatus sint sub eorum episcoporum
    ordinatione, consecratione et districtu. Et nemo ex
    hiis se ad alicujus, nisi adjudicia propriì episcopi con-
    vertat. Ad hoc igitur confirmamus prædictæ ecclesiæ
    terras illas, quæ sibi in For. . . . . . . et in plebe
    Sancti Stephani in Caligo, in plebe Sancti Donati,
    ac Sancti Georgii, et Sanctorum Gervasi et Protasii,
    per sacramenta ministratæ sunt tempore sui præ-
    decessoris, cum villis istis, quarum nomina sunt:
    Quartixiana, Caput de Reda, et Courrapadum, et
    fundum qui dicitur Carali, ut nullus absque legali
    judicio molestiam sibi inferat. Insuper etiam con-
    firmamus sibi duodecim homines ipsius civitatis,
    qui eum sine pretio ejusque successores navigio
    ducant, quocunque usus antecessorum ejus fuit. Si
    quis igitur dux, marchio, archiepiscopus, episcopus,
    comes, vicecomes, vel aliqua magna parvaque per-
    sona, contra hoc nostrum privilegium facere pra-
    sumpserit, vel infringere tentaverit, nisi emenda-
    vcrit et ad dignam satisfactionem venerit, vinculo
    analleniatis innodetur, et a limitibus sanctæ Eccle-
    siæ separetur. Qui autem custos et observator hujus nostrae praeceptionis exsisterit, apostolicam bene-
    dictionem, et misericordiam a Domino Deo conse-
    quatur.
    XI.
    Victor II Brunonem, abbatem Dervensem, Tebaldo
    comiti commendat.
    (Anno 1055-57.)
    [MABILL., Annal. ord. S. Bened., IV, 557.]
    Victor episcopus, servus servorum Dei, Tebaldo
    comiti apostolicam benedictionem.
    Confluentes quod gloria se vestra in amicorum
    suorum solatiis devoia semper exhibeat, eorum
    vobis quos diligitis causas commendare studemus;
    nosque bonorum hortatur dilectio filiorum utilita-
    tibus eorum studiose concurrere, et in quantum
    ratio suppetit, eos adjuvare. Et ideo salutantes
    petimus, ut filius noster Bruno abba ex sanctorum
    apostolorum Petri et Pauli et sancti Bercharii mar-
    tyris monasterio, qualem vos hactenus habuit, talem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em dois blocos colunados; algumas linhas repetidas entre colunas (impressão de fac-símile). Foram mantidas abreviações e grafia original tal como visíveis. Marcas de paginação e cabeçalho transcritas. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] exceto omissões de fragmentos muito curtos indicadas por reticências.
  </notas>
</pagina>