HUMDERTUS S. Rh. E. CARDINALIS. $i6

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(Histoire littéraire de la Franee, tom. VIL, p. 527.
Humbert, que d'autres nomment Hubert (1), l'un A qu'il parvint à se faire de son vivant et aprés s

des pius savants hommes de son temps, est le
premier Francais bien connu. qui ait été élevé à la
dignité de cardinal. (Lawr. in Ber., c. 2, 4, 8, 16.)
li naquit en Bourgogne (2) au commencement de ce
siécle, ou tout au plutót à la fin du siécle précédent.
Ceux qui le font Lorrain ont pris le lieu de.son édu-
cation pour celui de sa naissance. (Car., Hist. de
Lor., t. V, par. ui, p. 66.) En 1015 ses parents qui
nous sont inconnus le mirent à Moyenmoutier, oà
il s'engagea dans la profession monastique. Sige-
bert, parlant de lui (Sic. scri., c. 150), le qualifie
moine de Toni, parce que cette albaye se trouve
dans ce diocése. De là il est arrivé que Ia plupart des
modernes, prenant mal le sens de cet écrivain, ont
fait Humbert moine de Saint-Mansui, autre abbaye
dans la ville méme de Tout. (Ucn., t. f, p. 12:1; Hom.
Pont. vit., t. V, p. 795; Lab. scri., t. I, p. 484; Par.
bib. de B., V. T, p. 532.)

(CAr., ib., p. 66, 69; Lawr., ib., c. 2; Thtr. scri.,
c. 3322.) Aussitót aprés sen. entrée dans le clottre,
llumbert, quoique tout jeune, s'appliqua sérieuse-
ment à l'étude. Hl ne négligea aucune des facultés
ee littérature alors en usage, et à l'aide d'un bel
esprit il y fit de grands progrés. Plus il acquérait
de connaissances, plus il soubaitait en acquérir.
Dés 1028 il passait pour avoir un grand fonds de
savoir. Mais il le poussa beaucoup plus loin dans la
suite, sous les abbés Nortbert et Lambert qui prirent.
soin de diriger ses études. (Mas. act., t. IX, p. 76.
n. 9.) ll donna une application particuliére au grec,
ce.qui n'était pas fort commun alors. et l'apprit
suífisamment pour étre en état de traduire les ecrits

eu cette langue. On avait alors au diocése de Toul.
un secours particulier pour l'étudier avec fruit.

(CaL., ib., par. 1, p. 146, 147, c. 52.) L'évéque saint
Gérard y avait donné retraite, quelque temps aupa-
ravant, à des communautés entiéres de Grecs, qui y
élai?nt venues chercher un asile. .

Quelques moderies prétendent méme qu'Humbert

savait aussi l'hébreu; mais on n'en a point d'autres .

preuves que leur autorité. (Rom. Pont. Vit., ib.;
Fmiz. Gall. pur. , p..89.) Ce fut par ces voies

(4) Il est effectivement nommé Ubert dans la Vie

mort ia réputation d'homme trés-versé dans les
sciences divines comme dans les lettres humaines :
Scientia divinarum ac amcularium litterarum apprime
eruditum. Témoignage que lui rendait peu aprés
mort le B. Lanfranc (Eaxr., ib.), sur la foi de tovs
ceux qui l'avaient connu par eux-mémes, et des
autres à qui ils l'avaient fait connattre. Ce qu'il dit
de sa vertu persévérante et-de sa piété reconnue de
tout le monde esi encore au-dessus.

(CA1., ib., par. 11, p. 69.) Une si briHante lumiére
ne pouvait étre toujours caehée dans l'obscurité du
clottre. Richer, chroniqueur de Senone, a avancé
qu'Humbert avait été abbé de Moyenmoutier (Rucr.,
chr., l. n, c; 18.); mais il n'ya plus dedoutequ'il s'est

B trompé sur ce point. La providence avait d'autres

vues sur Humbert et le destinait à de plus grandes
€hoses. (CaL., ib., p. 69, 70.) Le pape Léon IX, qui
l'avait connu n'étant encore que simple évéque de
Toul, voulut l'avoir prés de sa personne; en quoi,
remarque Baronius (Ban., an. 1049, n. 28), il se it
à lui-méme un grand mérite, et rendit à l'Eglise uu
service signalé. Humbert lui aurait été peui-étre
inutile en Lorraine au lieu qu'il l'a servi avantageu-
sement à Rome. (Mas., an. |. vix, n. 61.) Aprés le
concile que ce pontife vint tenir à Reims en octobre
1049, il prit sa route par la Lorraine et emmena
avec lui le moine Humbert. Baronius dit qu'il l'éta-
blit abbé de Sublac, vulgairerement Subiago, et ap-
porte en preuve un fragment de la Chronique de ce
monastére, oü l'abbé dont il s'agit, est effectivement
nommé Humbert et qualifié venu de France, dictum
ex Francia. (Ban., an. 1051, n. 6.) N'importe, cet
Humbert est réellement différent de notre cardi-
nal (3), comme il est visible par les traits de son bis-
toire, que contient la méme chronique; et dom M»-
billon l'assure sans bésiter. (Man., ib., 1. 60, n. €)
ll mérite néanmoins d'étre connu pour le soin qu'il
prit de rétablir son monastére, dont il n'oublia pas
de fournir la bibliothéque de bons livres, ei pour la

;patience chrétienne avec laquelle il souffrit les

peines et les. afflictions dont son gouverneraent fut
traversé. L'on a en sa personne un éléve de mérite,

vrai. ll ajoute ensuite que quand méme Hambert

de S. Jean Gualbert, éerite au XIl.siécle; et grand D aurait été Bourguignon, Béreuger avait tori. d'en

nombre de modernes lui donnent le méme nom en
V'écrivaut avec une H. Mais le B. Lanfranc son con-
temporain, et Sigebert qui écrivait peu aprés, le
nomment toujours Humbert. .

, (2) L'opiniou qui suppose Humbert né en Dour-
gogue plutót qu'en Lorraine est fondée d'une part
sur ce qu» Bérenger, qui n'avait aucun motif de le
faire d'un pays plutót que d'un autre, le nomme
toujours le Bourguignon. (Mab. act. t. 1X, p. 274,
n. 22.) D'ailleurs le D. Lanfranc (Laxr , ib., c. 2),
entreprenant de justifler cet illustre cardinal des
iujures dont le. chargeait Bérenger, se borne à dire
que ce ne fut pas de Bourgogne, mais de Lorraine
«que le pape S. Léon l'emmena à Rome; ce qui est

rendre sujet de lui. insulter, parce que l'Esprit de
bien souffle oü il lui plaft, c'est-à-dire, que chaqze
pays a ses savants et ses gens de mérite; ce quin est
pas nier qu'Huimbert füt Pourgnignon, ni prouver
non plus qu'il füt Lorrain. Apves tout ja Bourgogne
et la Lorraine étant. limitrophes, il est aisé d'attri-

"puer à l'une ce qui appartient à l'autre.

(3) M ne faut pas ron plus le confondre 2vec
un troisiéme Humbert (P£z. anec. t. 1V, p. 1, E 1j
abbé de S. Laurent de ltome au méme temps. Celui-
ci paratt avoir été de L'ége, et parent de Godefroi,
chanoine et prévót de Liége, à qui il fit présent de
quelques reliques du wartyr S. Laurent.

Digitized by Google
