<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,80">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,950">
    quotidianis excessibus, quomodo credunt ei, qui A vi. 5); ? et :
    diuturna præmeditatione et consilio in hujus hære-
    sens crimen lapsi contendunt, nec audiunt dicendi-
    sem: «Gratis accepistis, gratis date?». Constat ergo
    quia non in eum credunt; sacramentis suis inviola-
    bilia et perpetua privilegia decernentem et consi-
    tuentem non audiunt.
    
    CAPUT XV.
    
    Qualiter a quibusdam juxta quœdam non audiatur,
    et juxta quœdam audiatur Dominus.
    
    Sed, ne quis hinc ansam calumniæ in nos retor-
    quendam arbitretur, asserendo nec nos credere in
    Deum, quia multoties peccata et crimina videntem,
    atque ad virtutes invitantem non audimus, noverit,
    sicut plurimam esse diversitatem divinorum pre-
    ceptorum, sic et plurimam conversorum. Sunt enim
    quœdam divina præcepta, quœ si quis per transgre-
    diter, non solum nit culpae, sed et plurimum mer-
    celis nascuntur, velut ille gloriosus transgressor
    Paulus, qui cum a Domino præceptum sccut et
    cœpæstoli ejus habuerit, ut Evangelium annuntians
    de Evangelio viveret (I Cor. ix, 14), nihil horum
    usus, labore manuum suarum vixit, ne quam occa-
    sionem afferet Evangelio Christi (Act. xx, 34). Sic
    sunt et aliqua, quœ si continuationi aguntur, nec
    aliquando pro tempore intermiftuntur, non modicum
    deviatur, sicut de sacculo, vel pera, seu reliquis
    non tollendis et tollendis, scilicet tempore pacis aut
    persecutionis. Nam ipse qui prius dixerat: «Nolite
    portare sacculum aut peram (Luc x, 4);» idem
    postea dixit: «Nunc qui habet sacculum, tollat
    similiter et peram (Luc xxii, 36).» Illiusmodi ergo
    Dominicæ præcepta cum discrete intermiffuntur,
    beatus procul dubio intermissor taliter habetur.
    Sunt quoque alia quœ etiam perfectos conturbant
    nimia subtilitate sua, ut est: «Non concupisces
    (Exod. xx, 17),» et non solum contumeliosi, sed
    etiam oiosii verò velones interdictio (Matth.
    xii, 36): in quibus cum transgrediuntur, non utique
    eorum fides sauciatur sed sanctitas conversationis
    deterioratur, quanvis post concupiscentias suas
    non cuncto, ex verbis quœque suis sese æcriter disju-
    dicando reparata meliorentur, præcipue ibi corde,
    ore, opere Deo Patri suo quotidie sic profitentur:
    «Dimittite nobis delicta nostra, sicut et nos dimitti-
    mus debitoribus nostris (Matth. vi, 12).» Hinc sunt
    et alia quœ etsi ad perfectionem minus perfectos
    invitent, tamen arbitrium eorum necessitate præ-
    gravant, ut est: «Si vis perfectus esse, vade,
    vende omnia quœ habes (Matth. xix, 21).» Et:
    «Qui potes capere capiat (Ibid., 42).» Quæ quatuor
    diversitates divinorum præceptorum spiritualibus et
    vere catholicis competent, qui quamvis non omnia,
    mandata Dei sic audiunt ut faciant, tamen eorum
    sanam fidem recta opera clarificant. Restat quinta,
    quœ fideles quidem, sed tamen carnales et rudes
    informent, et a flagitiis atque facinoribus se resernnt,
    ut est Decalogus, et hujusmodi cœtera, sicut: «Di-
    liges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo (Deut.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
    occides, non nomen patrem et matrem, non
    occides, non moechaberis (Deut. v, 16-18). Tales
    si a malo declinant, nec tamen bona faciunt, fideles
    quidem sunt, sed otiosa est fides eorum. Si autem
    nec a malo declinant, sed insuper criminalibus
    peccatis seipsos pessum dant; jam quidem fides
    eorum reputatur ut arbor mortua, sed non radicius
    evulsa, cum tamen quoniam modo adhuc vivat ex
    spe qua veniam sibi sperant, et Deum a quo ipsam
    veniam sperant, et proximum quantumcumque
    amenit. Denique, ut Apostolus ait: «Fides est spe-
    randarum substantia rerum (Hebr. xi, 1).» Unde
    patet fidem specii substantiam esse. Ubi autem spes,
    ibi et amor, quia necesse est ames bona quœ speras.
    Ac per hoc constat illud B. Gregorii dictum, «unum-
    quemque quantum credit tantum sperare et amare.»
    Porro spes in tantum dicitur propriae rerum bona-
    rum esse, ut habeatur a grammaticis pro vitio quod
    Græce acrologia, Latinè vero impropria dictio
    dicitur, ubicunque aliter posita invenitur, ut est
    illud pocæ:
    
    Hinc ego si potui tantum sperare dolorem.
    
    Unac ex sic exponunt; sperare dixit pro timere. Ce-
    jus verbi proprietatem servans alter ait:
    
    Liceat sperare timenti.
    
    Quamobrem quamvis fides bonarum rerum sit et
    malarum, spes tamen nominis bonarum, qua credi-
    mus quidem bona quœ promittit Deus, et mala
    nihilominus quœ minatur, cum tamen bona ipsa
    tantum speremus, mala autem tantum timeamus.
    Ac per hoc B. Jacobus licet dicat: «Tu credis quia
    unus est Deus; bene facis, et dæmones credunt, et
    contremiscunt (Jac. ii, 19);» in hoc tamen creduli-
    tas prœvarrorum hominum a credulitate dæmonum
    differt, quia pravi homines credunt et sperant;
    dæmones autem credunt quidem, sed non sperant,
    immo desperant, et ideo contremiscunt. Quod si per-
    versi homines credunt quidem, sed non sperant,
    jam a credulitate dæmonum nil distant. Sed scien-
    dum quia, sicut nullum est hominibus desperando
    peccare, sic, et supra modum sperando, de die in
    diem poenitentiam differre, peccatisque peccata
    addere, et ex eis velut restitu longam sibi linneræ,
    qua in fine ligati manus et pedes præcipitentur in
    tenebras exteriores, quos, quandiu nec desesperant,
    nec peccata sua defendunt, nequequam a catholicæ
    Ecclesiæ paradiso extrerna sententia damnamus,
    quamvis interdum a communione nostra aliquando
    modice causa removamus. Et ideo constat tales
    aliquae computari inter fideles, et quamvis crimi-
    nos, non tamen recte dici imponos, quia a impius, »
    id est infidelis, et cum venerit in profundum malo-
    rum, contemnit (Prov. xv, 5). Itaque nec isti au-
    dierunt Dominum crimina interdicentem, et tamen
    credunt ei, sicut supra monstratur evidenter, quod
    et de his dicendum est, qui etiam de summo virtu-
    tum culmine ad sua vitiorum pari modo normau-
    quam corrumpunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes na margem esquerda; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e sinais impressos. Algumas palavras incertas marcadas conforme contexto; não se usou [ilegivel] porque o texto permanece legível.</notas>
</pagina>