<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    4207                       HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                             4208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ius vocem, vocem alienorum audit et cognoscit. • Quamobrem alienum prœcul dubio jam sequitur,
    nisi Christum, a quo jam non cognoscitur, etiam si
    ei cujus vocem cognoscere desiit, clamare audiatur
    Domine, Domine. Cujus vocem si retinuisset, ab
    alieno incognitam sibi vocem edcenti, quantocius
    sugeret.
    
    CAPUT XLII.
    
    Quanta vigilantia oves furibus debeant obsistere in-
    gressis ovile.
    
    Itaque si oves nequeunt Simonianis furibus ovile
    irrumpentibus obsistere, obsistant saltem ingressis
    in hoc quod solum possunt, scilicet ne velint aut
    cogantur eos audire, ut velut pastorem sequan-
    tur, aut certe velut mercenariam audiant tales : sed,
    ut dictum est, quod solum valent, fugiant ab eis, &amp;
    devitantes eorum communione, officina et officiis
    congregatas de sanguinibus ovium, quas maclant et
    perdunt. Quibuslibet ergo terroribus hominum vel
    damnis corporum suorum vel facultatum, oves Chri-
    sti obsesse: vel oppresse, satagant ante omnia ani-
    marum suarum laesionem, ne a latronibus vitae ab-
    sorbantur, effugere ; nec timeant eos qui occidunt
    corpus, nec animam possunt occidere, sed eum qui
    utrumque potest in gehennam ignis inexstinguibilis
    perdere (Marc. ix, 44). Considerent vero quia, si in-
    excusabiles erunt quocunque in sine mundi, submaximo
    defectu Christianæ fidei, Antichristum sequentur, se-
    ducti non solum signis et prodigiis magnis, sed et
    tormentis omnimodæ persecutionis coacti; multo
    magis inexcusabiles sunt qui nunc, in maxima gloria
    Christiani nominis, fures et latrones habitaciemitis et
    terroribus seducti sequuntur. Ut enim illis prœdi-
    ctum est pseudoprophætas et pseudochristos surre-
    curros, sic et isii fures et latrones venturos, et in
    ovile intraturos, Domino sic in apostolis prœmonente
    suos : « Videte ne quis vos seducat. Multi enim ve-
    nient in nomine meo dicentes quia ego sum, et multos
    seducent. Tunc si quis vobis dixerit : Ecce hic Christus,
    et ecce illic, nolite credere, nolite ire, neque secemini.
    Ecce prædixi vobis. Si ergo dixerint vobis : Ecce in
    deserto est, nolite exire; ecce in pœnetralibus, nolite
    credere. Ecce enim regnum Dei intra vos est. Vos
    ergo videte; ecce prædixi omnia (Matth. xiv, 4). »
    Quasi diceret : In vobis est jam seduci et non seduci,
    ac per hoc inexcusabiles eritis, si cavere neglexer-
    itis aut contempsieritis, quia prædixi omnia vobis.
    Siqualem præmonstrari regnum Dei ubi sit, catho-
    lica scilicet Ecclesia, id est intra vos, qui apostoli-
    cum fidem et doctrinam corde et ore conservatis et
    retinents. Unde ubi hæc naufragiaþtur aut corru-
    per, Christus, nec regnum ejus ibi esse creditur,
    eam si desertum aut penetrale dicatur et videatur.
    O quot et quam eremitæ tempore Arianorum dice-
    bant in suo deserto Christum esse, cum Arian a in-
    fecti peste Antichristum haberent apud se! O quot
    et quanti qui putabantur tunc ecclesiastici, congre-
    gabant et conclamabant Christum in suis penetralib
    bus esse, cum nihilominus Antichristum cœlerent
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    . Apud se! Qualis fuit Eusebius Cæsariensis, aceri-
    mus promulgator Arii, beato Hieronymo proflente:
    « Qualis fuit Didymus, et Eutyches, et alii quamplu-
    rimi tam ex urbibus quam et ex solitudinibus. »
    Quod ergo de præfata hæresi, hoc et de aliis dictum
    putetur. Quod si præmissa Domini verba quis con&amp;-
    diceret, fures et latrones evidentioribus periculis se-
    cundum Jo - nnem expressos quam pseudoprophætas
    et pseudochristos secundum alios evangelistas inxe-
    nieit, quærimus eosdem isti pseudoprophætas vel
    pseudochristos vocient, quos ille fures et latrones.
    Quorum cum nullam alii evangelista prædixerat
    dignoscetiam, nisi quod signa et prodigia magna
    dârent, quod utique non solum incautos ab errore
    subduceret, sed etiam cantos in errorem inducit. Joan-
    nes tamen ex introitu et voce illorum omnibus
    eos velut digito præmonstravit, ne quomodo qui-
    piam se de ignorantia suæ perditiônis deinceps ex-
    cusare possit, si audire et sequi fures sibi designa-
    tos non timuerit. Denique, si liberum de introitu
    ejus qui eas recturus est aliquando auferetur ab or-
    bus judicium, possunt tamen non audire vocem
    alienorum, et non sequi sed fugere alienum. Quod
    si etiam veri pastoris habitus quempiam insigni-
    vierint, non prius eum audire et sequi audebunt,
    quæu ex ipsius introitu et voce pastor an latro sit
    resciscent, (sique cum Jesu Nave curiositate iuda-
    bili dicant : « Noster es, an adversariorum? » (Josue.
    ix, 13)
    
    CAPUT XLIII.
    
    C. De differentia mercenariorum et furum, et quod ha-
    retici non sint a catholici tolerandi sicut male
    viventes catholici.
    
    Hinc jam ex procedentibus satis liquet quantum
    fures et latrones a mercenariis discent. Siquidem
    mercenarii in omnibus quæ dixerint sunt audiendi,
    Domino sic præcipiente pro eis : « Omnia quæun-
    que dixerint vobis scribaute et facite (Luc. xvii, 10); »
    fures autem et latrones nec audiri permittuntur,
    quia, mox ut audiuntur, peritur. Et mercenarii
    quidem tales sunt ut Apostolus quoque de illorum
    prædicatione gavifat ; fures auicem et latrones la-
    les sunt ut eos idem Apostolus adulatiores ver-
    bum Dei, et inimicos crucis Christi fœns dicat.
    Mercenarii quoque quamvis quærunt sua, non
    Christi, non tamen quærunt sibi alia quam quæ
    debentur et jubentur reddi pascentibus oves
    Christi, videlicet decimas debitiasque reverentias,
    quæ requirendo non delinquent, quia quæ be
    sunt Deo reddi quærunt. Delinquent autem his
    sola sibi quærendo, quia hæc sola sua esse di-
    cent; qui tamen, dum propter hæc oves pascæ
    Dei ad tempus pascunt, Deo etiam quæ Dei sunt
    in hæc parte reddunt. Nam quod decimas et ex-
    teræ fidelium oblationes Domino tantum debeantur
    et reddantur, et quod qualiscusque ministris
    ejús ad temporale stipendium sint deputatæ divi-
    nitus, sic super Malachiam beatus edisserit Hie-
    ronymus : « Quis est, inquam, in vobis, o sacer-
    dotes, qui claudi ostium et incendat altare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Preservei ortografia e sinais tal como visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; usei letras latinas modernas para ligaturas e abreviações expandidas onde claramente inferível. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico visíveis.</notas>
</pagina>