1171

HUMBERTI S. R. E. CABDINALIS

1i

fuerat prius, et zedificaverunt sancta, et quz Intra A sacramenta denudavit, eorum sacerdotium cum oin-

domus intrinsecus , et edem , et atria sanctiflcave-
runt. Et fecerunt vasa sacra nova, et intulerunt
e€iidelabrum et altare incensorum, et mensam in
templo, et incensum posuerunt super altare, et ac-
cenderunt lucernas quz super candelabrum erant,
et lucebant in templo. Et posuerunt super mensam
panes propositionis, et appenderunt vela, consum-
matisque omnibus ante matutinum surrexerunt, et
de ignitis lapidibus igne concepto, obtulerunt sacri-
ficium secundum legem super altare holocaustorum
novum quod fecerunt (1 Mach. 1v, 42-56). Quibus
actis, rogabant Dominum prostrati in terram, ne ant-
plius malis talibus inciderent; sed, et si quando pec-

'€assent, ut ab ipso mitius corriperentur, et non

blasphemis aut barbaris nationibus traderentur. Qua
die autem templum ab alienigenis pollutum fuerat ,
contigit ea:'em die purgationem fieri vicesima quinta
novi mensis Casleu, et cum letitia diebus octo ege-

Tunt in modum tabernaculorum. Et decreverunt

communi precepto el decreto univers» genti Jud:eo-
rum omnibus annis agendum per dies ccto (// Mac.
x, 4,8). Et ornaverunt faciem templi coronis aureis
et scutulís, el dedicaverunt portas et pastoforia et

ámposuerunt eis januas, et facta est ketitia in populo

4magua valde. Et aversum est opprobrium gentium
(£. Mac. v, $7, 58), » quas legalis umbras lineas
evangelica recto pede resculpit veritas, dum pene
eodem mo.lo catholici patres pro re et temporis sui
qualitate expiant contaminatas ab h:ercticis eecle-

nibus suis cxremoniis, et lege spiritualiter ad se,
et ad suos cobxeredes velut ad tribum Judam nomeu
ejus confitentem twaristulit, reprobatis illis; qui eum
negarunt exclamando : « Non habemus regem nisi
Caesarem (Joan. xix, 15). »

Denique quidquid sacerdotalis officii postea, tam
b illis quam ab eorum similibus et sequacibus, prz-
sumptum illie et actum fuit, diaboli et non Dei cultus

"exstitit, juxta quod B. papa et doctor Leo asserit,

n

« reclamantibus quoque potestatibus angelicis, ct
dicentibus : Transeamus ab his sedibus. » Sic juzi
sacrificio ablato, usque in fitem perseverat inibi ab-
om'natio et desolatio; secundum quoiD. Hieronymus
de tribus quatuor sceleribus quarumdam disserens
nationum, ait : « Amos propheta in eas gentes quz
lectione ejus comprehens:» sunt , ob eas causas quas
memorat, affuturam iram Dei deauntiat. Et quia in
sequentibus ait: fn. tribus impietatibus et super
quatuor non convertam eum, terlio peccatorum
indulgentiam Deum dare posse significat; quem

quarto eadem peccata committentibus, ncc poeniten-

'iam, nec indulgentiam daturum denuntiat. Nam per
ignis similitudinem , quem in przdictas gentes niit-
tendum praedixit, gravem et irrevocabilein Dei iram,
animadversionenque voluit demonstrare. » Quo
tanti viri testimonio expergiscantur. Siuioniaci, et
discant quanto minus sint ipsi convertendi , qui uon
solum ler aut quater, sed etiam centies aut millies
committunt eadem scelera, imprietermisse negotian-

sias; quod stulii nostri erit alio loco ct evidentibus C do de Spiritus sancti gratia. Que quamvis graviter

demonstrare exemplis.

Attamen et illud interim consideretur quod ante
primam captivitatem sub sacerdotibus, quamvis
male viventibus, nec altare Domini, ncc utensilia
ejus, nec ignis sint penitus innovata, sed ab.idolola-
iri sordibus, reliquisque contaminationibus per
10»2nus legitimorum sacerdotum sola aqua expiationis
purificata. Quod secus facium esse post captivitatem
occasione sacerdotii venalis superius ostenditur, in
lantum ut lapides quoque sancti quondam altaris
inde remoti fuerint; ignisque novus conceptus ex
iguitis lapidibus fuit (11 Mac. x, 5), cum a sacerto-
tio Aaron usque ad perfidum Jasonem ignis ab altare
holocaustorum non defecerit, nec abominandum
idolum desolationis super illud regum quisquam :di-
ticaverit, Que tertia jam reconciliatio altaris et tem-
pli per aliquot, legitimos sacerdotes , qualis Christi
precursoris genitor Zacliarias, etiam regnante lle-
rode, exstitit, consecrata fuit, donec, jam przdi-
cante Domino uostro Jesu Christo, Annas et Caiphas
non solum venale, sed et annuale sacerdotium sua
ambitione et pecunia prorsus effeceruut. Quorum
suique similium negotio domus orationis spelunca
latronum (Math. xxi, 15) fuerat facta, protestante
Domino, quos paulo post in cruce tanquam in throno
pontificali exaltatus damnavit, et irrecuperabiliter
deposuit, dum, velo templi a summo usque deorsum
per medium scisso (Math. xxvit, 51), omnia illorum

punienda sint in emptoribus, multo tatnen gravius in
venditoribus, quia evenit nonnunquam, ut emptor
emendo nonnisi semel delinquat, dumm denuo cuilibet
vendere quod accepisseputatur recusat. Ven litori au-
tem qu:e gratia remanet, aut qux ira non. inupine!,
qui nonnisi vendere solet? Sed ne de aliis tantum sce-
leribus, et non deSimonizea heresi dictum putetur,
attendamus quid de Israel, cujus ambitio in typo tic-
reticorum regnum bipartitum effecit, ab eodem pro-
pheta dicatur ; et sole clarius cernetur illorum pius
negotium, quo inique vendunt, et alterum quo sibi
linguas correptorum, quasi prophetarum, iniquius re-
dimunt. Aitenin: «Hzc dicit Dominus : Super tribus
sceleribus Israel, et super quatuor non convertam

D eum, pro eo quod vendiderit argento justum et pau-

perem pro calceamentis, et super vestimentis pigae-
ratis accubuerunt, juxta omne aliare, et. vinum
damnatorum bibebant in domo Dei sui (Amos, ll,
4, 8). Et suscitavi de (iliis vestris in prophetas , et
de juvenibus vestris in Nazarxos, et propinaba*is
Nazarzis vinum, et propheüs minabatis, dicentes :
Ne prophetetis (Jóíd., 113, 12). »

CAPUT XX.

De periculo. sacerdotum. et. indisciplinata ambitiene
nostri temporis.

Sed ve, vie nobis sacerdotibus et clericis, quia
nos ipsi audaciam et gladium ad przsuimendum et it-
vadendum ecclesiastica subministramus laicis , qux

Digitized by Google
