uis

versitas mem5rorum sub uno capi.e, Christo irrepre-
hensibili, ct incomprehensibili compositione coadu-
natur, compaginatur, et unitur, vendere non vcren-
tur. Ipse enim, tanquam violentissimum et ferve::tis-
simum bitumen, aut gluten charitatis, quam insan-
ctorum cordibus diffundit, corpus Christi per nexus et
juncturasaptas formatum, et przparatum conglutinat,
et conjungit, erescereque facit in augmentum Dei, ubi
ex diverse professionis et conversationis hominibus
Unum corpus , et unum spiritum, secundum vocatio-
nem, qua vocati sunt , in una spe efficit. Quem dum,
velut efficacissimum glutinum, fabrice Dei isti hzre-
lici sabripere praesumunt , quantas et quam imisera-
biles ruinas faciunt? I quibus seu iu parietinis solet,
nil jam reperietur ordinatum, nil nou coufusum.

Quibus jam nullus inest decor, nisi urticarum, ct B
veprium libidinis videlicet, atque avaritie squalor,.

el serpentini latibuli horror.
CAPUT XXXI.
Qualiter ha'retici a Deo fornicantes faciant. et alios
fornicari.

Ecce qualiter fornicantes a Deo, et profani Simo-
niaci naculont. et destruunt illam gloriosam, quam

| sine inacula esset Christus mundavit lavacro aquie
in verbo, et ut sine ruga efficeretur rugas cjus in
erucis extendit patibulo. Quam, proh dolor! nunc
impuae forn'ea'ores maculant, dum lnvacrum illius,
ei ceteras divinoru:u sacramentorum species ad con-
servandum decorum sibi ccelitus concessas contagio
swe immunditie contaminant, el sua. negotiatione
evacuit, quas nihilominus corrugant, dui sim-
plicem ejus intentionem, velut nitidam cutem dupl.ci-
tate 8 :ze calliditatisdeturpant, ut merito Sponsus ille,
« »peciosus forina prz filiis hominam (Psal. xviv,3),»
cowiminetur huic-speciosissimze sponse sue, cujus
super omnia specie delectatur, ne vagari incipiat
yer gregem sodalium ejus (Cant. t, 6), hereticorum
seilicet, qui gregem liedorum suorum pascendo, se
2imicos sponsi mentiuntur, sponsamque non sponso,
fed sibi zelantes, nil nisi adulterium meditantur.
Vade, juxta expositionem beati Hieronymi , spon-
sus eidem sponse in Canticis canticorum commi-
nátar, et dicit: aut cognosce temetipsam quoniam
Regis es sponsa et formosa, et a me facta formosa,
siquidem ego mihi exhibui gloriosam Ecclesiam
non labentem  maculom , neque rugam; aut
s.ilo, quia si te non cognoveris, et tuam ne-
sciveris diguitatem, patieris hxc qua sequuntur.
Quienam ista sunt? Si non cognoveris temetipsam, o
pulelira in mulieribus, egredere tu in vestigiis gre-
gum, et pasce hzdos tuos in tabernaculis pastorum,
et pasces non greges ovium, non agnorum, sed hx-
dos tuos ( Ibid., 7). Statuit quippe oves a dextris, et
a sinistris hzedos. In vestigiis , inquit , pastorum no«
vissima fies, non inter oves, sed inter haedos tuos,
cum quibus habit:ns, non poteris mecum , id est
cum bono esse Pastore. « Equitatui meo in curribus
Pharaonis assimilavi te (Abid.,8) » Si vis iuteHigere,
0 spansa , quomodo scire te deneas , cognosee. cui

HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS

i6

À te. comparaverim , et tunc videbis talem te esse,
qui turpari non debeas, cum iuam speciem cog-
noveris. Quid est igitur : « Equitatui meo in curri-
bus Phraraonis assimilavi te ? » Scio equitem Spon-
sum, propheta dicente : « Et equiiatio ejus salus. »
Assimilata est ergo equitatui meo in curribus Pha-
raonis. Quantum differt equitatus meus , qui eum
Dominus , et demergo in fluctibus Pbaraonem , et
christatos ejus, et ascensores, et equos ejus et
currus ejus , quantum, inquam , differt. equitatus
meus ab equis Pharaonis, tanto melior es omuibus
filiabus tu, sponsa, lu ecclesiastica anima, omui-
bus, animabus, quie si non sunt ecclesiastice. lzi-
tur eeclesiastica es anima, omnibus aniinabus es

"melior, si uon es melior, non es ecclesiastica.
Qua de re, hei mihi ! quantum vercor. ne juxts
hanc tam prudentis viri sententiam , sponsus ille
eclestis sponse su, scilicet nostrze catholice, im-
pudenter, ut jam dixi, per hereticorum. maudras
vaganti exacerhatus det libellum repudii, eique
irrevocabiliter dicat : « Egredere, et abi post vesli-
gix gregum , et pasce hzeáos tnos juxta tabernaeula
pastorum (Cant. 1, 1). » Sic enim se ignorare vide-
Iur, ut profanis pastoribus per devia adhzrere, «t
commorari non vereatur, qui mil nisi hedos pa-
scere noscuntur, de quihus eliam negotiantur. Unie
summopere cavendum ne biedorum lascivia hireo-
rumque petulantia eastitas ejus ex assiduitale ct
habitationis periclitetur, sieque , adulteris paulatim
C in sponsi cubili admissis, usque ad verlicen con-
$lupretur, nec jam pascat agnos. Consentiendo e
communicando hzreticis facit h:edos ad sinistram
ponendos, ex quihus interim adolescunt ductores,
et patres eorum pelulci hirci, sorte perventuri cum
multis malediciionibus, et totius populi catholici
peccatis capiti, el fronti eorum imprecantis ad par-
tem diaboli à Dco deserti, in cujus inferno nullus
est qui confiteatur Domino ( Psal. vi, 6 ). Accipient
ergo eum hiaedis suis sortem, desertum maiedictio-
nis, qui. refugerunt possidere sortem sibi assigna-
tam, paradisum benedictionis Fient clerus diaboli
et synagoga Satan , quia recusarunt clerum Dei É
Ecclesie esse. Quod incomparabile malum dum v
gilanter non cavetur, tantos sine intermissione iu
D fert Ecclesie Dei defectus , ut velut luna in men-
siruo seu interlunio, quamvis integra sit, aut m-
nima , aut nulla videatur. Quod ei idcirco accidit ,
quia se iguorare etiam correpta.et commonita nor
erubescit. Unde justo Dei judicio, qua se ignorat
adeo et suis ignoratur, ut iam a pluribus an sit ali-

qua dubitetur.
CAPUT XXXIII.

De diminutione Ecclesie , et hereticorum
multiplicatione. .
Sic invisceratis sibi mortiferis humanioribus s
moniac:e h:ereseos , pectus catholicze premitur, sic
sententia illius gravatur, sie intestino et domestie
iilius bello confunditur et atteritur nt sponsa if
vix semivixa jam extremum palpitet ac, velut c

Digitized by Google
