<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1079                                HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                                1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,880">
Dei, sed panis eius, videlicet haeretici, beati Job dicitur (Job xx, 14).

CAPUT XIV.

Quod uniusmodi sint subversores sacramentorum et verborum Christi, et quod nec petunt, nec imperent ab eo.

Huc nos in hoc versiculo beati Gregorii sensa sequendo quæ ad hæreticos sacra eloquia perver- tentes rettulit, ad istos qui sacramenta altaris per- vertunt non inconveniente transtulimus, quia ver- bum Dei et panis Dei, nihilominus paris, imo ejus- dem dignitatis, et coæternitas sunt. Siquidem verbum Dei nostri, juxta Isaiam, stabit in aeternum (Isai. xl, 8), et juxta ipsum cor æternum Deo Patri Verbum in Evangelio dicens: Verba mea non transibunt (Marc. xiii, 31). De quibus et beatus Petrus eidem ait: Verba vitæ æternæ habes (Joan. vi, 69). Pari modo panis Dei, ut docet in Evangelio ipsum Verbum, imo panis descendit de cælo, et dat vitam mundo: Et ego sum panis vivus, qui de cælo descendi. Si quis manducaverit ex hoc pane, vivet in æternum (Ibid., 51, 52). Hinc ergo apparet Verbi Dei et panis ejus coæqualitas et coæeternitas, quia sicut illud ex sacris Scriptu- ris, ita hic ex sacramentis vitam æternam prestat. Nec mirum cum unus idemque Dominus noster Je- sus Christus et in Scripturis sanctis sit Verbum Dei, et in sacramentis panis Dei. Unde consequens est ut pari abominatione deveniimus eversores divi- norum eloquiorum, atque eversores cœlestium sa- cramentorum. Quilus et si cœlestem Patrem, ut putatur, petant panem, dantur tamen lapis; si piscem, serpens; si ovum, scorpius (Matth. vii, 9, 10); quia ut Psalmista prophetice imprecatur, dat illis Dominus secundum opera ipsorum, et secundum nequitiam adinventionem ipsorum secundum opera manuum eorum tribuit illis, reddit retributionem eorum ipsis. Quoniam non intellegerunt opera Do- mini, et in opera manuum eorum destrues illos, et non ædificabis eos (Psal. xxvii, 4, 5). Nec mirum; neque enim cœlestem Patrem petunt quod est cæleste, et ideo nihil ab eo consequuntur cæleste, sed justo ipsius Dei Patris permissu et judi- cio accipiunt a diabolo, seu filii mali a patre pes- simo, pro pane charitatis vel sacramenti, obdurati- onis lapidem, pro pisce, fidei perfidia serpentem, pro ovo, spei desperationis scorpioum. Nam nihil beneficii cælestis malignus hic pater suis filiis va- let conferre, cum carnales patres quamvis mali recusent, nisi bona data, quantum ad hoc successiu- lum, illis se petentibus dare, ut si petat panem, panem; si piscem, piscem; si ovum, ovum porrigat.

Qua in re claret eos, quibus perniciosa dantur, perniciosa sibi petisse, nec a Patre lumen, a quo omne datum optimum et omne donum per- fectum est (Jac. i, 17), quidquam petisse, nec in nomine Jesu petisse; alioquin contradicuntur ipso Christo: Amen, amen dico: si quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 23). Et: Quodcumque petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xiv, 13). Constat insuper hæreticis his dari quod petunt ab eo quem petunt. Et quem petunt? patrem et dominum suum mammonam. Et quid petunt? panem. Quem panem? nimirum qui sibi dulce sapere solet, ut Salomon ait: Suavis est homini panis mendacii (Prov. xx, 17); quem ne dubitaret quis lapidem esse, subjuxit: Et postea implebitur os ejus calcibus (Ibid.). Videndum hic pro pane charitatis lapidem datum obdurations, cujus pessimo merito efficitur ut petentibus fidem perfidia, velut serpens pro pisce, detur? Nam ubi panis mendacii conditur, visumque iniquitatis bibitur, dubium non est quin ibi sola perfidia dominetur. Unde si ut, tam pestifero serpente possessi, si ovum spei petierint, mereantur scorpiounem extimare desperationis. Qua insipietur in illis, quod Sapiens ait: Impius, cum venerit in profundum majorum, contemnit (Prov. xviii, 3). Quæ utique tria principalia mala, prae- falis tribus et principalibus animæ virtutibus con- traria, ex sola procedunt avaritia. De cujus pessima sobole, quidam tale distichum prompsit:

Semper avarus eget, nil umquae sceleris illo;
Semper avarus aviat mendacium, furta, rapinas.

Qui tantam escstiam et miseriam hinccirco incurrit, quia infideliter panem petens, lapidem promiserit. Unde proditio corde carneo, in quo requiesceret spiritus petulantis et misericordiæ, invenit lapidem contra omnia charitatis officia vel humilitatis insensibiliter obduratum. Quod videlicet cor Dominus nec dat homini, nec facit, sed juste descendendo sieri permittit, ubi ulterius obdurations subtilius sua aspiratione non emollit, sed spiritualibus te- quitiis obduratum adhucque obduratum relinquitur. Quod si vere peteretur, spiritum charitatis gratuiter largiretur, cujus servare frigas avaritiæ resolveretur. Nam si, ut Dominus ait, patrces, et parentes, quanta boni, morum bona data dare illis suis, quanto magis ipse Pater de cælo dabit spiritum bonum petitionibus? (Luc. xi, 13). Hinc datur intelligi quia, si mali sunt liberales ad petitionem et voluntatem filiorum suo- rum, multo magis et incomparabiliter liberalis est Pater summus ferus illis se petentibus, velut incon- parabilia sunt bonum ei malum; sic quod quisque hæretici et nominatim Simoniaci Spiritum bonum non accipiunt, constat quia a Patre cœlestii Spiritum bonum non petunt. Et quid est a quo petunt spirituum utique malum a maligno patre suo, ut potius auctore et inventore totius mali. Sed econtra dicunt: Nonne videntur, et auduntur tales Patres cœlestem invenire, et Spiritum bonum sibi vel aliis petere? Quibus apostolicæ respondetur: Quoniam invocabunt in quem non crediderunt? (Rom. x, 14.) Et ne dicatur, quia vere et catholicæ credulæ in Deum, subjungitur: Quomodo credent ei, quem non audierunt? (Ibid.). Et quidem prætermissis humanæ fragilitatis, et repentance concepensibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,880">
quid petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xvi, 23). Et: «Quodcumque petieritis Pa- trem in nomine meo, dabit vobis (Joan. xiv, 13).»

Constat insque hæreticis his dari quod petunt ab eo quem petunt. Et quem petunt? patrem et domi- num suum mammonam. Et quid petunt? panem. Quem panem? nimirum qui sibi dulce sapere solet, ut Salomon ait: Suavis est homini panis mendacii (Prov. xx, 17); quem ne dubitaret quis lapidem esse, subjuxit: «Et postea implebitur os ejus calcibus (Ibid.).» Videndum hic pro pane charitatis la- pidem datum obdurations, cujus pessimo merito efficitur ut petentibus fidem perfidia, velut serpens pro pisce, detur? Nam ubi panis mendacii con- ditur, visumque iniquitatis bibitur, dubium non est quin ibi sola perfidia dominetur. Unde si ut, tam pestifero serpente possessi, si ovum spei petierint, mereantur scorpiounem extimare desperationis. Qua insipietur in illis, quod Sapiens ait: Impius, cum venerit in profundum majorum, contemnit (Prov. xviii, 3). Quæ utique tria principalia mala, præ- fatis tribus et principalibus animæ virtutibus con- traria, ex sola procedunt avaritia. De cujus pessima sobole, quidam tale distichum prompsit:

Semper avarus eget, nil umquae scelesti illo;
Semper avarus aviat mendacium, furta, rapinas.

Qui tantam escstiam et miseriam hiccirco incurrit, quia infideliter panem petens, lapidem promiseruit, Unde prodito corde carneo, in quo requiesceret spiritus petulans et misericordia, invenit lapidem contra omnia charitatis officia vel humilitatis insensibiliter obduratum. Quod videlicet cor Dominus nec dat homini, nec facit, sed juste descendendo sic permittit, ubi ulterius obduratio sublata sua aspiratione non emollit, sed spiritualibus æ- quitibus obduratum adhucque obduratum reliquit. Quod si vere petentur, spiritum charitatis gratuiter largietur, cuius servare frigas avaritiæ resolveretur. Nam si, ut Dominus ait, parentes, et parentes, quantus mali, morum bona data dare illis suis, quanto magis ipse Pater de cælo dabit spiritum bonum petitionibus? (Luc. xi, 13) Hinc datur intelligi quia, si mali sunt liberales ad petitionem et voluntatem filiorum suorum, multo magis et incomparabiliter liberalis est Pater summus ferus illis se petentibus, velut incomparabila sunt bonum ei malum; sic quod quisque hæretici et nominatim Simoniaci Spiritum bonum non accipiunt, constat quia a Patre cœlestii Spiritum bonum non petunt. Et quid est a quo petunt spirituum utique malum a maligno patre suo, ut potius auctore et inventore totius mali. Sed econtra dicunt: Nonne videntur, et auduntur tales Patres cœlestem invenire, et Spiritum bonum sibi vel aliis petere? Quibus apostolicæ respondetur: Quonamdo invocabunt in quem non crediderunt? (Rom. x, 14,) Et ne dicatur, quia vere et catholicæ credulæ in Deum: subjungitur : Quomodo credent ei, quem non audierunt? (Ibid.). Et quidem prætermissis humanae fragilitatis, et repentinae compescendis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,245">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,350,520,395">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,565">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,650,520,695">
D
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica. Marquei como [ilegivel] somente onde a leitura seria incerta; mantive ortografia e sinais tal como aparecem na impressão (ex.: uso de ligaturas e caracteres tipográficos antigos). Blocos marginais A-D correspondem às letras impressas verticalmente entre as colunas indicando notas de parágrafo. Algumas palavras compostas no final de linhas foram unidas com hífen conforme disposto no original; onde o carácter exato era duvidoso substituí por forma próxima preservando significado literal. Script identificado: latino.
  </notas>
</pagina>