1093 2

HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS

iuto

matum (Jac. 1, 15). Unde mox diabolo qui prius in- A mias : « Masstum factum est ia dolore cor nosteum,

travit corda. illorum ad invadendom traduntur divi-
nitus ad semper sibi in. pace possidendum, sicque
cos denuo, velut. aberum. Judam, post buccellam
intinctam, Satanas. intrat (Joan. xut, 27), ubi. pro-
ditores fidei sux ex mutua fraude convietos sibi vin-
dicat. lntinctus enim panis fraude infectam | signifi-
cavit mentem prod.toris. Denique non semper ablui-
tc quod intiugitur, sed aliquando polluitur.
CAPUT XXI.
Quid. vulpes Simoniace faciunt vel patiantur.

laque quia fraudulenti et versipelles is:i pro ni-
hilo lisbent ut Dominus pars eorum sit ipsique pars
Domin: tanquam. vulpecule, ne sicut Sodomorum
vinea, demoliantur, etiam florentem vineam Christi
capiunt, et. partes. vulpium.— illarum efficiunt,
sibi in. eis foveas habent, Qua, quoniam pro quali-
tate. seu differentia sux nequissimie potestatis sibi
possidenilam patiuntur, sub nominibus et siguificatio-
nibus diversarum et nocivarum volucrum, acborum,
herbarum, et. be-tiarum ininundarum, Isaias super
]dum;eam sic vaticinatur : € Possidebunt illam onuo-
crotalus, et erícius, el ibis ct corvus habitabunt in
ea (Isai. xxxiv, 10). » Et post pauca : « Et orientur
in domibus ejus spinz et urtice, et paliurus. in miu-
nitionibus cjus. Et erit cubile draconum, et pascua
struthionum, et occurrent d:eunouia onocentaurus, et
pilosus clamavit alter ad alterum. Jbi eubavit lamia,
et invenit requiem; ibi habuit foveam ericius, ct
enutrivit. catulos, et circumfodit, ei fovit in umbra
e'us. Hlluc. congregati sunt milvi. altec ad. alterum
(Jsai. xii, 5). » Talium ergo. et tam versipellium
vulpium partes pariter et participes effectze vulpe-
cule, de quibus nunc sermo est, possidentur et
possident duplicitatis suze merito a multforini: di
monum aequitia multiplicer partite, et adhuc mul-
tiplicius partiend:e, multifariamque partientes, et
partüitur:e sibi illas ipsas possidendas, a quibus
ipse possidendx vicissim  partiuntur. De quibus
quondam Sapientia ait : « Vulpes inhabitant animx,
qui meinor est malitiz, et best: cubant in turbu-
lento corde. » Porro Christi ovicule simplicitatis
su: merito beata: sunt; quarum Dominus. est Deus
earum, qui totus est unica pars praeclarae hixeredita-

qux B

contenebrati sunt oculi nastri propter mou:em Sion,
quia disperiit ; vulpes ambulaveruntia eo/Threa. vA,
18). » Sed licet propter hujusmodi specilatores mous
Sion inter um disperea: nonnulla Cijmen nobis est con-
solatio, quoi non habitasse aut stelisse, se.] aulalas-
se tant:un dicuntur. in co, Neque enini ju catho-
lica Ecclesia seu. eanonira. Scr ptura. biereticorum
episcopatus, vel ministerium aliquandiu requiescere,
aul sLare poterit. Siquidem quia non. loquuntar. ve
ritatem in corde. suo, quia agunt dolum in lingua

Sua, quia munera super innocentes accipiunt, in

tabernaculo Dei liabitare, aut requiescere. iu wonte
sancto ejus nequeunt. (Psal. xiv, 4-5). Sic quia ac
cipiunt in vauo auimas suas ct jurant in. dolo. pro-
ximo suo, ncc stare pr:evalent in loco ejus sanclo.
Et quod dicitur, quia nec stabunt, in quem nec tales
asceiidunt. Qualis euim ascendat,  Psalm'sta. deda.
rat, dicens : « lunocens manibus et mudo corde, »

ete. (Psal. xin, S, 4.) Unde liquet. vulpes lias tam

sub:lolas et rapaces nec ambulasse in monte. cathc-
lice Sion, quem nec ascendere. potuerunt, dn. quo
tamen, secundum :estimal onem , vulgi credenits
icles. Ecclesi; Dei. principari, vel doctrinam cjus
serntari, ambulasse dicuntur, Domino per prophe-
tam dicente : « Ipsi regnaverunt et non ex ine. Prin
cipes exstiterunt et uon cognovi. (0se. viu, 4). » Ei
alibi : « Omnes principes ejus erunt in nibilum (ls2.
xxxiv, 12). » Ex quibus utique trecentas vulp.s for-
tissimus ille Samson typice cepit, et, ut ilistoria
refert, cáudas eorum revinxit ad. caudas, cL faces
ligavit in medio, quas igne succendeus, dimisit, ut
liuc illueque discurrerent. Quo statim. perrexerunt
in segetes Philistimorum, quibus succensis cl cou-
portate jam fruges, et adhue. stantes in stipula cot-
€remate sunt, jn tantum ut vineas quoque etaliseli
flamma. consumeret. Quod factum in figuram cos-
tigisse illis, et ad nostram doctrinam scriptum nexo
ambigit qui Pauli Evangelio credit. Siquidem De-
minus noster Jesus Cliristus, fortissimus omnium el
zelotes, non ferens uxorem, quam ex gentibus duxe-
rat, cuilibet alii nuptam, ad tant injurix suc ulio-
nem, eos qui sapientes erant ut facerent mala, beoe
autem facere nesciebant, in astulja. eorum, qusi

tis earum, quam eis ipse restituet (Psal. xv, 5) to- [) vulpes, comprehendit, qua ccc numero illas haereses

tus in singulis, quzque singula totx in ipso toto,
ut sint omnes consammatze in unum (Joan, xvii, 23),
sitque Deus unus omnibus, et omnia in omnibus
(1. Cor. xv, 28). lta sane ipse populus ejus erunt, et
ipse Deus cum eis erit earum Deus. (Zach. vim, 8).

Quarum unicam simplicitatem quia abborreut
prafaue vulpecule, habitant. solitudines draconum
et struthionum deserti, privatz». praeclara et populo-
$3 lhreditate unius ovilis uniusque psstoris. Qua
quoniam nonnunquam pastoralitatis vcl divinze spe-
culationis mentem occupant, dum regimen Ecclesize,
vel sacre Scripture studium — sibi przsumendo
Utrumque prava actione, et interpretatione dissí-
Vont, recte in lamentationibus sic conqueritur Jere-

exprimunt tantummodo, qui sibi apploudunt de
nemine Christiano, sicut Simouiaca, Sabellisna,
Ariana, et reliquie, exceptis h:zresibus Judieorum
et paganorum, quibus erucifisus Cliristus, aut $ca0-
lalum est, aut &lultitia.
CAPUT XXII.
| Allegoria de vulpibus a Samscne captis.

Quod antem trecentorum numerus universitatem
Christianorum, cruce Christi signatorum, designel,
Thau littera ostendit, qux, crucis charactere for-
mata, ipsum numerum exprimit, De qua in Ie-
chiele viro linei. induto dieitur : « Signa Tha» in
frontibus virorum geimentium el dolentium (Exch.
i5, 4). » Quos ne interfectores tangaut. suljun,. tur.

Digitized by Google
