<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADVERSVS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECVNDVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    lus, Gothus, Hunnus, Longobardus, aut Hungarus
    est auctor, quantum Simoniacus hostis, qui mobiles
    et immobiles, seseque movevets res venerabilium
    locorum sic vendendo et propinquis et extraneis de-
    nando, dilapida et dissipat, ut nil sibi nec posteris
    suis praeter lacrymas relinquat. Qui, utinam, vel illa
    tantum, quae ab antecessoribus suis parata invenit
    et prae manibus suo tempore habet, diriperet, et non
    etiam illa, quae neculum habet! Decimas enim et
    oblationes vivorum et defunctorum, atque cunctos
    reddituts, quos post se usque in finem saeculi Ecclesia
    erat habitura, per diabolicos contractus saecularibus
    hominibus vendit, aut donat, et quibuscumque mo-
    dis et conditionibus polest, perpetuo alienat, ut Deo
    post in futuris generationibus servituri, sumaque et
    aliorum salutem operatur, nihil omnino sibi reli-
    cum, nec ad victum unius hore, nec ad vestitum,
    nec ad diversorium sub nocte inveniant. Inde libelli
    in saecularibus manibus, inde chartarum monimenta,
    et instrumenta subscriptionibus talium male cauti,
    quibus evacuantur ecclesiarum Dei antiqua chiro-
    grapha et canonica privilegia, et juri laicorum usque
    ad finem saeculi addictur et confirmatur omnis pos-
    sessio ecclesiastica. Nequeunt jam catholicorum
    pontificum decreta vel privilegia conscriptionibus
    horum haereticorum obviare, nequeunt ulli canones,
    aut ullae synodi sanctorum Patrum jam praevalere,
    nequeunt ulla edicta et praecepta imperatorum, vel
    leges religiosorum principum jam obsistere.
    
    Ila praevaluit adversarius ut jam ante eum sub-
    sistere non possit clypeus, non thorax, non hasta,
    non gladius. In stipulam ei omnis armatura veritur,
    quia nec defensionem, nec vindictam aliquam vere-
    tur. Deridet enim vibratum bastam, nec reputat
    ulter sonare clangore, quia pro ludibrio habet spiri-
    tuali comminationem seu sententiam, quae, velut
    castra, ferit eminins, et carnales condemnationen
    quae communis sic floccisfacti anathema cujusvis sa-
    cerdotis, sic leges cuiusque terreni principis,
    propter eos quamlibet vilis homo dedigneretur resti-
    tuere piis locis, vel pascuis pedis ex omnibus, quae
    illi haereticos propria manu confirmavit. Sic quod
    prius fuerat furtum, quodque gradatim factum est
    latrocinum, ad tantam jam tyrannidem, ut cuiu-
    que seu ecclesiis, seu civilitatibus principari qua-
    rit, non prius id addisicatur quam ipsi quoque plae-
    becule libellos haereticorum, et sacrilegorum se
    observaturum et defesurum juramento et scripto
    confirmaverit. Parum videtur hoc exigui ab inferio-
    ribus potestatibus, ab ipsis summis hoc exigitur
    imperatoribus. Nec prius licet eis imperii insignia
    suscipere quam jurareni se non solum scripta illa
    non cassatum, sed etiam defensum iri. O libertas et
    pietas Romanae reipublicae! O liberalitas et potestas
    majestatis imperatoriae! Cogitur summus princeps
    jurare ne leges religiosorum principum ante se vel
    suas debcat observare, sed potius evacuare. Vult
    scil: redii! quae sunt Caesaris ab his qui contradicunt
    Deo, reddi quae sunt Dei. Videat, queros, quale sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    sit illud imperium, quod eum repente efficiat ex
    Christiano pagano; imo pejo rem pagano, quia
    apostata a Deo; cum perversis enim efflictur per-
    versus, et cum sacrilegis sacrilegus, et ideo mori
    dignus, quia consentit talia facientibus, qui jam et
    dicemus perversis consentire, sed revera ut peiora
    faciant imperare, quibus licentiam suo juramento
    adminstrasi impune retinendi quae iuvaserant, et
    aulaciam impune invalendi, si qua restanti. Si enim,
    ut philosophus alleat, qui non prohibet peccare
    cum possit, imperat, multo magis ille, qui non
    solum non prohibet cum valeat, sed insuper jura ne
    aliquando prohibeat, qui Deo et sanctis apostolis
    sacerdotibusque ejus nihilominus jurat se prohibi-
    turum talia atque defenserum ecclesiastica bona.
    Explorret qui polest qualiter, et qua lunca labyrinthu
    thum evadat, scilicet jurare ut talia prohibeat, et
    jurare ne prohibeat. Hic jurare ut bona ecclesiarum
    defendat, ille jurare ne defendat.
    
    CAPVT XXXVII.
    De inestimabili malitia haereses, et quali bestia in
    Apocalypsi comparetur.
    
    Sic populi malitia usque ignavia summi princi-
    pes excaecati, opera Dei, quam terribilis sit in con-
    siliis super filios hominum (Psal. lxv, 5) videre
    negligunt, ideoque cum eis quos rege, et sub eis
    quibus praesese debuerunt, in suueam sempiterna
    mortis corrunt. Quibus pagannorum principes tam
    sunt liberiiores et superiores in ipsis quoque tormen-
    tis, quanto liberialores et promptiores sum cunque
    jus conservandi et restituendi in rebus mundanis.
    Siquidem illi privilegia pontificibus sue, ut crede-
    batur, religionis et templis devola largilate confese-
    rebant, potentique manu suo tempore defendebant,
    et in futuro legibus suis munimenta contra quarum-
    libet diminutionum seu alienationum casus eis pro-
    videbant, quorum industriam a superstitione et
    religione maximus Constantinus retorquens, pri-
    vilegia, quae illi suis sacerdotibus et delubris, Christi
    ecclesiis concessit eornumque ministris quod et sui
    posteris, quoquor orthodoxi exstiterunt, agere usque
    ad haec periculosa tempora slalueerunt. Et, o quanto
    tolerabilior Christi Ecclesiis Ariana, seu Eunomiana,
    vel Eutichiana, sive quacumque alia haeresis: quia
    quamvis sua rabie lanquam lupus oves Dei diripiant
    et dispergant, caulas tamen et pascua carum au-
    ferre non curant, sed post se relinquunt ubi resi-
    dua, et futura oves commaneant, et unde vivant.
    Nonnulla enim consolatione praeteriti, vel praesantis
    damni est catholicos, ubi parum aut certe nil victus
    et vestitus minus est eis. Sic, post Auxentium Aria-
    sum, Ambrosius catholicus sibi reliquum reperit
    Mediolanensis ecclesiae stipendium et diversorium;
    sic, post Maximum Cynicum, Nectarius; sic, post
    Dioscorum, Proterius. Et si reliquas haereseon bestias
    recensceas, nullam invenies perniciosiorem hac, quae
    sic oves Christi diripit, ut post se victurus nec caniae
    pascua supersint.
    
    Profesto haec non solum deutiibus ferreis, et ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente a partir da imagem impressa; algumas palavras e hifenizações foram preservadas conforme aparecimento no original. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>