<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,95">
    1205 ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS. 1206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,100,492,904">
    neglecti et inutiles jacent extra Christi ædificium. Aobesse, Sed et ipsi parietes et tectum perniciose videntur stare, aut superesse, fugato inde ostiario, et exstinctis ovibus, quæ relinquuntur solitudini et rui- nae, bestiis quoque et immundis avibus.
    
    CAPUT XLI.
    
    Qualiter Simoniani imitentur sæculi fures, et quæ sit eorum vox, quam non audiunt oves.
    
    Hinc consideretur quam maxime congruat latrocinio Simonianorum quod solet fieri nonnunquam a sæculi latronibus. Nempe, violenter ovile ingressi, prius ostiarium aggrediuntur, eumque nec mora suffo- cant aut alligant, ut securius oves sibi abigant et perdant. Quod nefas quotidiano experimento constat fieri à Simonianis, et tanto nequius, quanto divina potiora sunt humanis. Equidem ipsi, ut plebes dicit B possint litere devorare et perdere, Spiritum sanctum in eis prius extinguere, aut vincitum sibi conten- dunt manicpare. Nonne videntur cum alligatum tra- here, cum ejus gratiam coniidunt se posse cui vo- luerint tamquam captivam vendere? Nonne velut a se exstinctum negligunt, ubi sua perfidia in ovibus quas vivificabat illum exstinguunt. Exstingui enim dicitur Spiritus sanctus, cum fides, quæ utique do- num est, cuique ipse præsidet, accessu persistè ex- stinguuntur. Unde et Apostolus monet sic : « Spiritum nolitè exstingere, prophetias nolite spernere (1 Tim. v, 19). » Exstinguunt plane Spiritum sanctum fures isti in ovibus, ubi communione vel consensu impietatis offensum recedere ab eis et fugere com- peluntur : quo exstincto, omnes jam prophetias, hoc C et sanctas Scripturas aspernantur. Quam enim reve- nientia jam suscipiant aliorum sententi as, qui etiam ipsius magni Prophetæ et Domini prophetarum de- cretalam sententiam, qua, institutioni sacramentorum suorum subscribens, ait : « Gratis accepistis, gratis date (Math. x, 8), » tam pertinaciter con- culcant? Tales etsi videntur intra Ecclesiam esse, quia nimirum et fures can fugantur, videntur intra ovile. Qui utique inimus condemnarenlur, si extra furarentur. Nonne Judæi et pagani aliquando videbuntur intra materiales Ecclesiæ parietes? Et tamen quales intrant, tales exeunt; imò peiores sunt intus ex præsumptione sua et sacramentorum injuria alio- rumque contaminatione. Quæ enim pars fideli cum insultedit? (II Cor. vi, 15.) qui tamen, quandiu intus D videntur, nunquid pro Christianis habentur? Sic procul dubio Simoniani dum videntur intra Eccle- siam, tunc magis reprobantur et fures habendi sunt. Qui denique tunc credendi sunt fures et latrones non esse, ubi probabitur eos per ostium intrasse in ovile, nec aliunde ascendisse. Sin alias, nec ipsis excepxis, nec quibuslibet hæreticis, omnes, testante Domino, quotquot præter ostium venerunt, fures sunt et latrones. Qui ne forte putarentur in aliquo utiles, sicut mercenarii, subjunctum est : « Fur non venit nisi ut furletur et macet et perdat (Joan. x, 10). » Ubi sunt ergo qui prædicant bonis quod a ma- lis Simonianis accepcerunt bonum non solum nisi obesse, sed etiam prodesse, Domino reclamante, non venire fures nisi ad furari, mactare et perdere? Unde qui hæc sola in se habent, et ad hæc sola ve- niunt, quod bonum dare saltem bono cuivibet pos- sunt, nisi forte resipiscentes se prius mutaverint, et bonum quod aliis dare possunt acceperint? Quo- rum ne dicam factum, sed ipsa quoque vox eorum in tantum funesta est, ut, si eam audierint, non pos- sint non mori oves. Denique, ubi eam audierint, de- sinunt esse oves Christi, ipso protestante quia non audierunt eos oves. Palet ergo tales jam non boni pastoris oves, quæ audierunt fures. Et quid sunt? Raptæ, mactatæ a furibus et perdidæ, et idcirco nil aliud jam quam latronum vicinæ. Quibus malis miseræ non succumbcrent, si eorum voces non au- dissent. Quamvis enim latrones irrumpere aliquando ad oves prævaleant, non tamen possunt furari, ma- clare aut perdere eas, nisi prius illos audiant; nec efficiunt fures quod tentant, quando oves eis audi- tum suum non accommodant. Quas enim neces Si- moniani prævalerent catholicis inserre, si præmoniti a bono pastore suo Christo, refugirent eos tanquam pastores audire, suumque favorem et consensum talibus furibus præbere? Quamobrem multiplicatio et audacia furum et latronum maxime provenit ex misera patientia ovium, quæ justo Dei judicio pe- rcuti, quia duobus indicijs velut totidem testibus præventa et edocta, fures cavere aut neglexere aut contempsere. Equidem duo indicia, quibus fures cognoscerent, suis bonus pastor proposuit ovibus, ut si forte unium sine conscientia eorum et voluntate contingeret, alterum devitarent. Et prius indicium furum et latronum proponitur ex introitú in ovile, si non fit per ostium, sed aliunde. Alterum autem er incognita ovibus voce, quam hinc necesse est quæ sit breviter inculcemus, quia de perverso in- troitu sufficienter inculcatum putatur. Sicut vox, verbi gratia, Arianorum est Filium minorem Patre asserere, ipso Filio reclinante : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 7); » sic nihilominus Simoniano- rum vox est : Spiritum sanctum venalem habere, reclamandæ eodem cujus spiritus est Christo : « Gra- tis accepistis, gratis date (Math. x, 8). » Quam vo- cem Christi si cognoscent et sciunt ejus oves, ne- cesse est pastorem suum sequantur et non furem, qui procul dubio alienus est : quem ideo non se- quuntur oves, sed fugiunt ab eo, quia non nouerunt vocem alienorum, quorum os loquitur vanitatem et dextera eorum dextera iniquitatis (Psal. cxliii, 8).» Unde nemo se palpet, nemo sibi ad excusandas excusasiones in peccatis tanquam solia ficulneæ suis pudendis aptet. Quicumque audit vocem Simoniano- rum dicentium : « Non do tibi baptismum, non do tibi corporis et sanguinis Christi sacramentum, non do tibi Spiritum sanctum, non do tibi quemlibet gradum ecclesiasticum, nec facio consecrationes ecclesiarum, vel quascunque alias administrationes divinorum sacramentorum, nisi dederis mihi pre- tium; procul dubio non est ovis Christi, contra cu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,100,952,904">
    enim crediderit et esset credidisse, Domino rei- clamante, non venire fures nisi ad furari, mactare et perdere? Unde qui hæc sola in se habent, et ad hæc sola veniunt, quod bonum dare saltem bono cuivibet possunt, nisi forte resipiscentes se prius mutaverint, et bonum quod aliis dare possunt acceperint? Quo- rum ne dicam factum, sed ipsa quoque vox eorum in tantum funesta est, ut, si eam audierint, non possint non mori oves. Denique, ubi eam audierint, desinunt esse oves Christi, ipso protestante quia non audierunt eos oves. Palet ergo tales jam non boni pastoris oves, quæ audierunt fures. Et quid sunt? Raptæ, mactatæ a furibus et perdidæ, et idcirco nil aliud jam quam latronum vicinæ. Quibus malis miseræ non succumberent, si eorum voces non audissent. Quamvis enim latrones irrumpere aliquando ad oves prævaleant, non tamen possunt furari, maclare aut perdere eas, nisi prius illos audiant; nec efficiunt fures quod tentant, quando oves eis auditum suum non accommodant. Quas enim neces Si- moniani prævalerent catholicis inserre, si præmoniti a bono pastore suo Christo, refugirent eos tanquam pastores audire, suumque favorem et consensum talibus furibus præbere? Quamobrem multiplicatio et audacia furum et latronum maxime provenit ex misera patientia ovium, quæ justo Dei judicio per- cuti, quia duobus indicijs velut totidem testibus præventa et edocta, fures cavere aut neglexere aut contempsere. Equidem duo indicia, quibus fures cognoscerent, suis bonus pastor proposuit ovibus, ut si forte unum sine conscientia eorum et voluntate contingeret, alterum devitarent. Et prius indicium furum et latronum proponitur ex introitù in ovile, si non fit per ostium, sed aliunde. Alterum autem er incognita ovibus voce, quam hinc necesse est quæ sit breviter inculcemus, quia de perverso introitu sufficienter inculcatum putatur. Sicut vox, verbi gratia, Arianorum est Filium minorem Patre asserere, ipso Filio reclinante : « Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 7), » sic nihilominus Simoniano- rum vox est : Spiritum sanctum venalem habere, reclamandæ eodem cujus spiritus est Christo : « Gratis accepistis, gratis date (Math. x, 8). » Quam vocem Christi si cognoscent et sciunt ejus oves, ne- cesse est pastorem suum sequantur et non furem, qui procul dubio alienus est : quem ideo non sequuntur oves, sed fugiunt ab eo, quia non nouerunt vocem alienorum, quorum os loquitur vanitatem et dextera eorum dextera iniquitatis (Psal. cxliii, 8).» Unde nemo se palpet, nemo sibi ad excusandas excusationes in peccatis tanquam solia ficuleæ suis pudendis aptet. Quicumque audit vocem Simoniano- rum dicentium : « Non do tibi baptismum, non do tibi corporis et sanguinis Christi sacramentum, non do tibi Spiritum sanctum, non do tibi quemlibet gradum ecclesiasticum, nec facio consecrationes ecclesiarum, vel quascunque alias administrationes divinorum sacramentorum, nisi dederis mihi pre- tium; procul dubio non est ovis Christi, contra cuius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,904,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno impresso. Assinalei que a página tem duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas e hifenizações preservadas como no original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>