<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1089 ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    diaboli quid infelix Judas adeptus sit, Lucas apertis-
    sine sic ostendit : « Intravit Satanas in Judam qui
    cognominabatur Iscariotes unum de duodecim, et
    abiit, et locutus est cum principibus sacerdotum et
    magistratibus, quemadmodum illum traderet eis.
    Et gavisi sunt, et pacti sunt pecuniam illi dare, et
    spopondit. Et quærebat opportunitatem ut traderet
    illum sine turbis (Luc xxii, 3-6). » In quibus veraci-
    cium evangelistarum veracissimis verbis aperte
    innuitur quantum reatum ex proditionis illius con-
    ceptione incurrit proditor pessimus, qui, licet longe
    ante ipsam proditionem per sacrilegus fuerit, quando
    Dominicam pecuniam egenis profuturam, quam
    ministerio portabat, furto a loculis exportabat, non
    tamen in eam diabolus intrasse legitur, nisi ubi in
    cor ejus ut prodat Magistrum mittitur; quod si talem
    habitatorem meruit ex solo proditionis affectu,
    qualem putamus meruit ex ipso effectu? Denique
    sciendum est quia, sicut bonitas gradus suos habet,
    quibus paulatim ascendendo proficit, sic malitia
    suos, quibus indesinenter ad pejora descendendo
    deficit. Nec mirum cum suggestio boni sit semen
    Dei; suggestio autem mali nihilominus semen dia-
    boli. Et ut semen Dei, in bonam terram jactum,
    secundum evangelici agricolæ parabolam, prius
    mittit germen, dein fructiferat herbam, deinde
    spicam, inde plenum frumentum in spica, quod
    statim fide defectum atque paleatum selectum
    reponitur in cœleste horreum (Matth. xiii, Marc.
    iv, Luc viii); ita et semen diaboli in mala terra suis
    augmentis contendit provenire, ut mox ad suum
    perventat locum, perpetuum scilicet incendium.
    Neque enim quisquam repente fit imus in malo,
    sicuti nevo repente summus in bono.

    Unde et semen diabolici lolii in cor pessimi Judæ
    jactum prius occulte germinavit deliberationem
    proditionis, deinde aperte erupit herbam pestiferæ
    machinationis, ubi abeundo et loquendo iude Judæis
    verbis suis, velut luxuriantibus sibi foliis umbra
    nequitiæ suæ, alii semini nequam ad mortificando
    principalem, et singulare granum frumenti commu-
    nicavit. Quibus dum super hoc gavisis et pecuniam
    super hoc pascientibus spopondit, velut spicam
    protulit, quæ adolescebat, dum tradendi opportuni-
    tatem quærebat (Matth. xxvi, 15, 16), et plenum
    lolium in sese exhibuit, quando traditionem osculi
    signo perfecit (Ibid., 49). Cui tandem falx accessit,
    ubi laqueo suspensus medius crepuit, et in locum
    suum reponendus hinc abiit (Act. i, 18). Cujus pro-
    pinquiores sequaces effecti Simoniaci, non minori
    avaritia ad hoc usque devolvuntur, ut Spiritum
    sanctum prodere conentur. Cum qua sua immissione
    diabolus corda eorum, effractis foribus fidei, scilicet
    timore et amore, violentus intrat, qui hactenus eis
    exterius assistebat, dum alia avaritiæ mala illectos
    supplantabat, ne tamen qualemcunque fidem Dei
    ab eorum cordibus eliminabat. At nox, ut de Deo
    sentire prava et conari licet, clam non metuunt, fi-
    dem omnino perdunt, sicque secedenti Christo, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    prius per fidem habitabat in eorum cordibus succe-
    dit ad invadendum perfidiæ hospes diabolus. Hinc,
    ubi tantæ iniquitatis conceptu parturientes clan-
    destinum pus mentium suarum, quibus refundat
    similes sibi sceleres vestigant, eisque repertis talia
    insusurrant. Quid vultis nobis dare, et nos vobis
    Spiritum sanctum tradimus? Nunquid non hæc vox
    quæ una fuit Judæ, et uno tantum die, pene conti-
    nua et quotidiana est istis?

    que utinam hic mihi, secundum Isaiam, aliter
    ad alterum in suam Babylonem congregati,
    hanc nefandam vocem sibi invicem lente et tenuiter
    insusurrarent, et non proterve et granditer inclama-
    rent! Sed, quod pejus est, in tantum inolevit hujusce
    negotiationis usus ut jam, velut ex auctoritate et
    regula, Spiritus sanctus in sacramentis suis venalis
    palam omnibus proponatur, palam taxetur, palam
    pretium ejus expostuletur, palam, ut creditur, ven-
    datur, palamque ematur, qua in re sceleratiores
    sunt sceleratissimo Juda, qui proditionem, nullo
    modo attentandam a quovis vel latenter, attentavit.
    Quod si inter alia Dominum Deum etiam ex hoc
    immaniter offendit quod inæstimabilem arbitrio
    Judæorum appretiandum reliquit, et quod incompa-
    rabilem adeo parvipendit, ut denariorum numero
    eum traderet profanis, quo ibunt a Spiritu Dei, et a
    facie ejus, quo fugient isti, qui nunc suo, nunc alieno
    arbitrio ipsum Spiritum sanctum appretiare solent,
    adeoque minimi faciunt, ut non solum paucorum
    summula nummorum, verum etiam piget, pudetque
    dicere, pro cane, sue, accipitre, et reliquis quali-
    buscumque, et hujuscemodi xeniolis vendere non
    dubitent? Inæstimabilis enim culpæ est Creatorem
    cœli et terræ pro quantulibet magna, et pretiosa
    merce velle distrahare. Ideo, sicut supra dicitur,
    intolerabile facinus perpetrant quotiescumque quod
    pretiosum, et super omnia carum est, viliter venun-
    dare tentant. Quid enim carius et pretiosius Deo?
    Cujus incomparabilem excellentiam, sub nomine
    sapientiæ, Sapiens sic commendat, dicens : « Nihil
    esse duxi in comparatione illius; nec comparavi
    illi lapidem pretiosum, quoniam omne aurum in
    comparatione illius arena est exigua, et tanquam
    lutum æstimabitur argentum in conspectu illius, quo-
    niam inæstinguibile est lumen illius. Infinitus enim
    thesaurus est hominibus (Sap. vii, 8-14). » Et post
    pauca : « Est enim in illa spiritus intellectus sanctus,
    unicus, multiplex, subtilis, mobilis, disertus, incoin-
    quinatus, etc. (ibid., 22). » Beatus quoque Job in laude
    ait : « Nescit homo pretium ejus. Non dabitur aurum
    obrisum pro ea, nec appendetur argentum in com-
    mutatione ejus. Non conferetur tinctis in die colori-
    bus, nec lapidi sardonico pretiosissimo, vel sap-
    phiro. Non adæquabitur ei aurum, nec vitrum, nec
    commutabuntur pro ea vasa auri. Excelsa et emi-
    nentia non memorabuntur in comparatione ejus.
    Trahitur autem sapientia de occultis. Non adæqua-
    bitur ei topazium de Æthiopia, nec tincturæ mun-
    dissimæ componetur (Job xxviii, 15 19). » Qui post
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1089-1090) da Patrologia Latina. As letras A, B, C, D no gutter foram mapeadas como nota_marginal. O texto foi transcrito literalmente, mantendo hifens de final de linha e ortografia original (ex: "iude" por "inde" ou erro de impressão, "nevo" por "nemo").
  </notas>
</pagina>