<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    2169                                ADVERSVS SIMONIACOS LIB:II TRES. — LIBER TERTIUS.                                 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    aut velle potest, nisi ut [ilegivel] suos utique A Christianos ad gentilem ritum transferat; quod certe nefarium et inauditum scelus esse constat. Unde idem Jason non sacerdos, sed impius arguitur, quo nomine paganus proprie ostenditur. Simulque considera quod hæc prima conspiratione Simoniaco-
    rum, Antiochi scilicet, Jasonis, atque Menelai, qui de tribu Benjamin natus, pecunia præfato Jasoni summum sacerdotium extorserat, octoginta millia Judaeorum in Hierusalem cessa, quadraginta duo mil-
    lia vincta non minus fuerunt venundata (II Mach. v, 14). Tunc quoque Antiochus Menelao ductore tan-
    quam Antichristus ducibus Simoniaci, templum quod cum sacramentis suis portendebat catholicam Ecclesiam, et sacramenta ejus ingressus, accepit altare, aureum can:elabrum luminis, et universa
    vasa ejus, mensam propositio nis, labatoria, fialas, mortariola aurea, velum, coronas, et ornamentum aureum quod in facie templi pendebat, et comminu-
    uit omnia, iubens deinde templum contaminari, et cognominari Jovis Olympii (II Mach. vi, 2). Et ac-
    cepit argentum et aurum, et vasa concipiscibilia, et thesauros occulos quos invenit, et sublatis omni-
    bus abiit in terram suam. Quæ utique singula illius templi ornamenta præfigurabant Ecclesiæ sacra-
    menta, sicut orthodoxorum patrum multiplicia testa-
    ntur scripta. Ex quibus ornamentum illud aureum quod in facie templi erat, titulum sciedi, qua Deum cesse cognoscimus, et qua ad Deum intratur, aperte significabat.
    Quæ profecto, per hæreticos ab Antichristo con-
    minuta et captivata, in communione et captiva-
    tione illius ornamenti aurei præmonstratur; qua captivata repellit Dominus tabernaculum suum ubi habitavit in hominibus, tradique in captivitatem virtutem eorum, et pulchritudinem eorum in manus inimici, et conclusit in gladio populum suum, et hæreditatem suam spernit. Juvenes eorum comedit ignis, et virgines eorum non lamentantur. Sacerdotes eorum in gladio cadunt, et viduæ eorum non plorantur (Psal. LXXVII, 60-64). Cur hoc? Quia, secundum lamentem Jeremiam, repulit Dominus tabernaculum suum, maledixit sanctificationi suæ (Ther. ii, 7). Unde nec ipsum templum jam cogno-
    minatur Domini, sed Jovis Olympii, ut indicetur princi-
    pii æris hujus cessisse quidquid visibilium sacramentorum in illo solebat esse Domini, sed tanti auctor sceleris Jason, a Menelao expulsus sacerdo-
    tio, fugiens de civitate in civitatem, omnibus odio-
    sus, ut refugia legum exsecrabilis, ut patriæ et civium hostis, et qui multos de patria expulerat peregris egressi; et qui insepultos abjecerat multos, et ipse illamentatus, et insepultus abijicitur, sepultura neque peregrina usus, neque patrio sepulcro participans. Cujus supplantator Menelaus, post eadem sanctis-
    simi sacerdotis Oniæ aliorumque multorum sancto-
    rum, a fratre suo Lysimachio supplantatur, non multo post juxta æram templi seditione saeculari in-
    teremoto. Olim sacrilegum Scriptura asruit, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    solum quia pecunia sacerdotiō obtinuit, sed quia insuper sacra vasa, et supellectilem sanctuarii furta exportavit; quod scelus Simoniacorum specialius esse nemo ambigit. Non solum enim sacerdotium emptum ire aggrediuntur, sed quidquid ecclesiæ Dei superesse potuit diripiunt, et furantur. Nec venditor quoque impunitus evasit, qui insanabili et invisibili plaga percussus, vermibus consumptus, atque fœtore exercui ejus sibique intolerabili reple-
    tuus, peregrè miserabili obitu est defunctus in mon-
    tibus, ut puta typus ejus quem in monte sancto juxta Danielis prophetiam, spiritu oris sui interficiet Dominus Jesus.
    
    CAPUT XIX.
    
    Qualiter ipsi sacerdotes sub lege communione im-
    piorum vivarent, et ab eis communicata purifica-
    verint.
    
    Ecce si sic prierunt tunc pseudoprophetiæ, et pseudochristi Simoniacorum etiam sub umbra legis Moysi, putamusne qualiter pereunt nunc sub veritate Evangelii Jesu Christi? Quorum communione, quanto suorum corporum periculo, facultatumque dispendio, Mathathias et filii ejus nonnulli alii devi-
    tant, in libris Machabæorum cognoscere possunt qui voluerint. Siquidem multa hominum millia utriusque sexus non tantum in civitatibus, verum et in mon-
    tanis et solitudinibus glorioso lincu martyrio pro lege Dei quum zelabant coronata sunt. Quo zelo Matha-
    thias quoque sacerdos et filii ejus quinque, reli-
    quentes quæcunque habebant in civitate, fugerunt in montes et secesserunt in desertum locum; illic inter feras vitam in montibus agebant, et feni cibo vescen̄te demorabantur, ne participes essent con-
    junationalis. Et in quo jam isti adhuc in Judaismo minus sanctis Patribus nostris in Christianismo com-
    munione hæreticorum vitarunt? Simul quoque consid-
    eremus quia, donec sacerdotium Judæorum viguit, nulla utensilia vel pecunia templi angelicis excubilis deſi posuer diripi aut captari, quamvis ad obstinato animo Heliodorus sub Onia pontifice aggressus fuerit. Quod sine aliqua vindicta constet tunc effectum ob sacerdotium venditum, vel a non sua tribu ..... fuit præsumptum.
    
    Nec minus considerandum est in facto legitimo sacerdotum illius temporis quanto studio et qualiter a catholicis expianda sunt, quæ contaminata inven-
    ient ab hæreticis. Sic enim inibi docuērunt super his : Elegit Judas sacerdotes sine macula, voluntatem habentes in lege Dei. Et mundaverunt sancta, et tulerunt lapides contaminationis in locum immundum. Et cogitavit de altari holocaustorum, quod prophanatum erat, quid de eo faceret. Et incidit illis consilium bonum, ut destruerent illud, ne forte esset illis in opprobrium, quia contaminaverant illud gentes; et demoliunt sunt illud, et reposerunt lapides in mole domus in loco apto quodadusque veniret propheta et responderet de eis. Et purgato templo, acceperunt lapides integros secundum leges,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição literal com hifenização e sinais tal como aparecem na imagem. Letras verticais centrais (A–D) transcritas como nota_marginal. Marcações [ilegivel] usadas onde o traço impresso não é claramente legível.
  </notas>
</pagina>