<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    1179                               HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                               1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    Pater, qui tantum Deus est, mediante Christo, qui Deus
    et homo est, sicut ipse ait : « Ego in eis et tu in me,
    ut sint consummati in unum (Jean. xvii, 14-23). »
    Quæ tamen mirabilis et desiderabilis unitas illi, tan-
    quam Unigenito, natura debetur, homini, tanquam
    adoptivo, sola gratia præleatur. Denique ut Christus
    Jesus Deo et homini uniendis, sicut singulariter
    fidelis mediator, ambobus apparet, suæ naturæ di-
    vincæ et sanctitati, quibus Deo congruebat, humanam
    naturam et sanctificationem, qua sanctus et sine
    peccato natus est, univit, ut ex una homini in pec-
    catlis concepto sic congrueret ut consuleret, atque
    ex altera sic subveniret ut sanctificationem quoq̄e
    perditam restitueret. Quæ sanctificatio Virginis,
    terræ filio divinitus collata et diabolicæ potestati
    adempta, reddidit virginis Mariæ Filio, qua idem
    verus homo prædestinatus est Filius Dei in virtute,
    secundum spiritum sanctificationis, quem sanctifica-
    tionis spiritum suis ipse Dei et hominis filius depo-
    scens, ait : « Sanctifica eos in veritate, » scilicet in
    me qui sum veritas, « ut sint et ipsi sanctificati in
    me (Ibid., 47). » Ex quo veraciter colligitur sancti-
    ficatione sola effici ut humanis divina jungantur.
    Itaque, si unum funct cum Christo in Deo ministri et
    famuli Christi, quia sanctificati sunt in ipso, mani-
    festum est quidquid ministrorum Christi est unum
    esse cum illis in Christo, quia sanctificatum est in
    ipsis Christo. Quod si peculium carnalis servi uni-
    tur et servi domino per servum qui ejus est, quo-
    modo non magis unitur et cedit Christo quidquid
    suorum est, præsertim quibus possessio nulla est,
    nisi quæ ipsi de donis suis redonata illis redonatur,
    quorum pars hæreditatis insuper est ipse Dominus,
    cui et ipsi sunt hæreditas?
    
    CAPUT XXIV.
    
    De exemplis individuæ Trinitatis in omnibus creaturis.
    
    Sed, proh dolor! unionem hanc detestabiles, et
    individuum individui et ab ipso divisi dividere aggre-
    diumtur, cum sanctificationem illa in se contineat ut
    ab ea contineantur. Equidem velut luteo glaucomate
    lippi, aut superfluo potu madidi, solen aut lunam,
    seu quamlibet lucernam credunt sibi non solum di-
    plicari, sed et multiplicari, ut egregius Prudentius
    Marcionitas duos decos, bonum scilicet ac malum,
    sibi consimiles confutans, ait :
    
    Nemo duos soles, nisi sub glaucomate, vidit.
    
    Quapropter, si possunt, perpendant quam aversi a
    Deo incedant, qui dividere individua laborant. De-
    niique ipse Deus suam individuum Trinitatem unitate
    commendat, atque hoc suæ incommutabilis et invi-
    sibilis naturæ exemplar non solum invisibilibus et
    mutabilibus, sed visibilibus quoque facturis suis
    commodat et conservat. Omnia enim quæ in una sa-
    pientia sua Deus fecit, Trinitatem qua subsistunt
    insignivit, ubi omnibus mensuram, numerum, et
    pondus habere dedit (Sap. xi, 21). Quæ tria contem-
    poralitcr, et inseparabiliter omnibus creaturis insunt,
    ut quiclibet eorum prius ac posterius duobus reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    quis, aut sensibiliter ab illis separabile inveniri po-
    terit. Sive enim mensuram, sive numerum, sive
    pondus in quibuslibet corporis naturis consideres,
    pariter et inseparabiliter in ipsa tria nasci, esse,
    crescere, decrescere, et interire etiam sensibus cor-
    poris senties. Quæ nihilominus in corporis cereu-
    ris, si animadverlas, intelliges. Habeut siquidem
    mensuram quæ etiam circumscribuntur, pondus me-
    ritorum, numerum affectuum diversorum. Nempe
    ut membrorum vel partium diversitas dat corpori-
    bus numerum, sic et creatis spiritibus diversas
    effectuum. Jaque, ut venerabilis Prosper ait, sic
    operum species prædictæ artificem, fingentem rebus
    formas, loca, tempora, motus mensuris, numeris
    ponderibusque suis. Quæ licet tria omnibus pariter
    inserit creaturis, tamen unum quoddam efficimur,
    unitateque coercentur, quatenus, juxta summo mo-
    dum, sic sua dilatantur trinitate ut sua quoque ar-
    ctenantur unitate, sicque numerum habeant nec ha-
    beant, inslar sui auctoris, qui et tria summa dicitur
    et unum. Porro juxta quod beata et incorruptibilis
    hæc Trinitas unus Deus recte dicitur et habeutur, sic
    et incorruptibilis illa Trinitas in singulis creaturis,
    aut unus spiritus, aut unum corpus dicitur et ha-
    beatur.
    
    Ex quibus omnibus multipliciter docemur Deum,
    tam in se quam et in omnibus operibus suis, co-
    nendare, atque super omnia diligere monadem, et
    apprime delectari et odisse a se quodlibet ascendeni-
    lem. Monas enim individue suæ naturæ beneficio
    etiam dividua individuo unionis reducit, et individui
    connectit. Dias autem dividas sui vili maleficio
    etiam individuum dividere quærit. Illa, tanquam in-
    violabilis et pacifica, nil nisi a dividus, diversis et
    privatlis retrahere, atque suo omnibus communi, et
    præstanti individuo unire novit. E contrario ista tan-
    quam violata violatrix, et schismatica, nihil nisi ab
    individuo consimili et communi bono obruperet et
    absindere tentat. Hæc procul dubio ab illo incon-
    mutabili; et et individua monade ultro recedens prius
    privatae et solitariae sedis locum sibi in lateribus
    aquilonis exploravit, deinde hominem a Deo divisit.
    Hæc quoque more suo per meretricem dixit : « Nec
    mihi, nec tibi, sed dividatur (III Reg. nu, 26). »
    Hæc etiam in Evangelio per alium, persuadere cupit
    æternæ Monadi visionem, dicens : « Dic fratri meo,
    ut dividat mecum hæreditatem (Luc. xvi, 15). » Cui
    beata Monas reclamans, naturæ suæ impassibili-
    tem sic prædicavit : « Homo, quis me constituit ju-
    dicem, aut diversorem super vos? » (Luc. xii, 14.)
    Et si omnia opera divinalis consideres, monade
    prorsus ea subsistere, diadæ autem interire invenies.
    Quibus sunt monas est subsidenti principium, sic
    et dias desinendi initium. Nam quandiu diversitas
    et numerositats membrorum, seu partium, quicunque
    censetur, vel toto suo connectitur, subsistit. Ut
    autem ad diadem accedit, desistere et interire in-
    pit. Quod Moyses quoque innuit. Qui, cum singulos
    rerum diuorum opera Deum quod bona essent vidisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em língua latina; layout em duas colunas; certas linhas e palavras com pequenas manchas/imperfeições tipográficas, mas transcrição feita literal sem normalizar abreviações. BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>