<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,110">
    1137 ADVERSVS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS. 1158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,810">
    separariz;? ille ea quæ sub Decio gesta sunt perse- A sionis non a sacerdotibus, sed a Deo solummodo
    cu ionis tempore replicavit, et subtilitatem acerbissi- sustinere, qui potestatem habet peccata remittere،
    mère regniæ deduxit ad medium quia, non oppor- Sed his hactenus. Hinc jam cum lectoris respira-
    teat eos qui post baptismata peccant peccatum, quod tioni, tum scriptoris recreationi consulitum ire cu-
    ad mortem esse Scripturæ divinæ pronuntiant, pientes, necessarium duximus ut hujus opusculi isti-
    communicatione sanctorum fieri dignos, sed invi- secundus ægatur lines.
    tandos quidem ad poenitentiam, spem vero remis-
    EXPLICIT LIBER SECUNDUS.
    INCIPIUNT CAPITVLA LIBRI TERTII.
    I. Contra eos qui dicunt se non consecrationem, sed XXIII. De periculo mille iacentium sacerdotum, et
    res Ecclesiæ comparasse. male loquentium, et de individuâ utilitate diaconibus,
    II. Comprobatio nil prodessse possessionem sine privi- et suorum.
    legio ejus.
    III. De sententia Chalcedonensis concilii contra supra- XXIV. De exemplari individuâ Trinitatis in omnibus
    dictos. creaturis.
    IV. De sanctificatione sanctificandae res ecclesiasticas, B XXV. Quod individua sit sanctificatio ab his quæ
    subsequentibus in sanctarum Patrum testimonis. sancificat, et qualiter sanctificentur.
    V. Qualiter Simonici suo negotio expugnent Eccles- XXVI. De pena divisorum, et quod Spiritum san-
    siam Dei, et quod pene omnes laici et clerici de clum non accipiant, nisi sequaces fidei apostolo-
    Ecclesia quærunt jugiter negotiari. rum.
    VI. De baculis et annulis per manus sæcularium XXVII. De Spiritus sancti gratia post Resurrectionem,
    potestatem datis. et vindicia in Anania.
    VII. De tempore Othonum et studio Henerici impe- XXVIII. Quanta operatus sit, vel operetur idem Spi-
    ratoris, et de malitia regis Francorum. ritus in Ecclesia usque in finem sæculi.
    VIII. De quadripartita renditione apud Latinos, et XXIX. Sententia sancti Augustini de animæ potentia,
    de magni Constantini devotione erga clericos. et retracto ex ea, et quales sint promoti a laicis, et
    IX. De differentia clericorum et laicorum, et de studio metropolitani eorum.
    dicti Gregorii in talibus.
    X. Quanto liberior sit Græcorum Ecclesia, quam XXX. Recapitulatis de depositione hæreticorum, et
    Latinorum a potestáte laicorum. sententiæ Ezechielis in eos.
    XI. Qualiter et per quos ecclesiæ suis privilegiis pri- C XXXI. De impropriis dictionibus in supradictis pro-
    vate sint. phete, et beati Gregorii verbis subjunciis.
    XII. De presumptione feminarium, et dignitale sacra- XXXII. De criminosis catholicis promotis, vel post
    tarum rerum. lapsis, et de ministerio et depositione eorum.
    XIII. De dignitate sacerdotii veteris legis, et de pre- XXXIII. De qualibuscunque promotis a Simoniacis,
    sumptione et pena regum Juda et Israel. et repulsione objectionis adversariorum.
    XIV. De presump'ione Saulis et pena. XXXIV. Argumenta ex mundanis legibus contra pro-
    XV. Quanta flagella premant principes cum populis morentes, vel promotos Simoniacos.
    pro presumptione sacerdotalis officii. XXXV. Replicatio sententiæ Dominæ de bonis pastori-
    XVI. De studio sanctorum regum erga divinum cul- ribus, et mercenariis.
    tum, et remuneratione, et peccato, et vindicia XXXVI. De mercede mercenariorum, et promotione
    plebium. eorum.
    XVII. De meritis Israëlis et Judæ in typo hæreticorum XXVIIII. De eo quod catholici nullum pro crimine
    et catholicorum. promoveant, et quod Simoniaci pro solo crimine
    XVIII. De differentia sacerdotii catholicorum et ha- omnem.
    reticorum, et de primitiis Simoniacorum. D XXXVIII. In quo audiendi sunt mercenarii, et in quo
    XIX. Qualiter et ipsi sacerdotes sub lege communio- non attendendi.
    num impiorum vitaverint, et ab eis contaminata XXXIX. De malis sciens et nescienser promoterijs,
    qualiter purificaverint. et de ministerio eorum sententia Paschalis.
    XX. De periculo sacerdotum, et indisciplinata ambi- XL. De furibus Simoniacis, et qualiter ovile intretur.
    tione clericorum nostri temporis. XLI. Qualiter Simoniaci influuntur sacris fares, et
    XXI. De præciu'vo malo Italicæ, et de quodam raro quæ sit eorum vox, quam non audiunt oves.
    episcopo, et officio sacerdotum, et principum et XLII. Quanta vigilantia ores furibus debeant obsistere,
    plebium. ingressis ovile.
    XXII. De novitia taciturnitate sacerdotum, vel logna- XLIII. De differentia mercernariorum et furum, et
    ciatæ adulatorum. quod hæretici non sint a catholicis tolerandi, sicut
    XXIII. De periculo mille iacentium sacerdotum, et mai e; venientes catholici.
    male loquentium, et de individuâ utilitate diaconibus, XLIV. Exemplis propositis ostenditur hæreticos, nec
    et suorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,810,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e cortes foram transcritas exatamente como aparecem, mantendo abreviações e ortografia original. Colunas transcritas da esquerda para a direita; marquei cabeçalho e rodapé separados.</notas>
</pagina>