<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1135							HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS							1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    e lucant. In quibus non invenis ubi deambulaturus et requieiturus figaris, sed ubi polluendus et absorben¬
    dus indigaris; in quibus nil aliud procreatur, nisi nebulœ, fetores, acutus catrices, carnauque pa¬
    lustres, et scripi, venenosi serpentes, et perniciosi
    vermes atque steriles arbores. Talis quippe reproli¬
    rum multitudo que, velut stativa et annua aqua,
    terras, prius aridam et hominibus habitabilem, in
    paludes squalidas et invis vertit. In quibus jam nil
    nam debitum agni inexstinguibili, invenitur. In quibus
    iam nil, nisi incepta et contentiosa carnalium et gar¬
    rulum loquacitas, ebrietatem suam defendensium
    et societatem spiritualium, et taciturnorum sua im¬
    probitate inquinetantium auditur, quales sunt poete
    et philosophi gentilium, fabulatorcs Judaeorum atque
    haereticorum qui, velut tutulentes ranas in limosis
    paludibus, narium suas irrationalibter et peruna¬
    citer declamant; quibus utique principantur, et
    carmina inspirant tres illorum auctores, gentilibus
    videlicet Satanas, Judœis Antichristus; haereticis
    autem pseudopropheta.
    
    Ilis enim tribus diabolus sibi tres sectas to:ius
    generis humani venari, aucupari, et piscari molitur,
    et per se quidem tanquam Vehemoth gentiles, per
    Antichristum tanquam per avem Judæos, per pseudoprophe t am tanquam per Leviathan Christianos.
    Ex quibus quolquot capiuntur ad aquas furtivas
    tanquam vecordes retrahuntur, quia aut sapientia
    seculares, aut felicitate temporali, seu nomine Chri¬
    stiano, seducuntur. Quorum tertius tanto est per¬
    niciosior quanto geminat aquæ, sapientiæ scilicet
    atque baptismi, præ illis professor. Quod ex hoc
    quoque inuutur quod a tempore illius draco et be¬
    stia prima velut feriat in Apocalypse videtur. Ge¬
    ntilibus, siquidem ab initio a diabolo possessis, et Ju¬
    daeis ab Antichristo pervasis, draco et bestia jam
    securti ostiantur, quia solus pseudpropheta seducen¬
    dis sibique subjugiandis Christianis posse prevalere
    non dubitat. Ab his tribus spiritibus immundis reli¬
    saia Babylon de trium professionum hominibus da¬
    tur a Domino, ut propheta ait, in possessionem erici¬
    tilius, qui in veritate non stetit, et in paludes aqua¬
    rum, scilicet in coetus profanarum turbarum, quarum
    mcmtes errorum nebulae corpora autem omninoœ
    libidinis, fetores possident (Isai. xiv, 23). In quibus
    nil nisi intratabiliss ira, et vana pompa, hypocrisi¬
    sisque et insidiæ, hebetudo quoque, atque sterilis
    et proterva verbositas procreantur, inter qua et
    e sanguinisque dux sunt filie dicentes: Affer, affer
    (Prov., xxx, 15). Avaritia enim exstat hirudo
    saevissima, non missura cutem nisi plenam curoris.
    Cujus duae sunt filiae, cupiditas et rapina, quae licet
    omnibns inhæreat carnalibus, tamen Simoniacis
    vivacius et manifestius. Isti enim non prætermitunt
    invicem sibi dicere: « Affer, affer, » verbi gratia,
    cupidos venditoni emptor dicit: Da mihi invisibilem
    gratian; rapax venditor emptori nihilominus dicit:
    Da mihi visibilem pecuniam; vel cœle emptor dicit:
    Affer mihi Spiritum sanctum; venditor e contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    Affer mihi magnum sauum. Unde claret eos acco¬
    las paludum Babylonice esse, qui nil conferre pus¬
    sunt sine morsu, sine vulnere, sine sanguine. Qui
    nisi prius haustu alicujus erroris venenum injixe¬
    sibi avaritiæ rejecerint, nonnisi pestem invitare
    norint.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Quod nihil prosit hæreticis, nec ad fides, nec ad salu¬
    tis effectum, etiam si grandibus vocibus catholicum
    decantent symbolum.
    
    Pergant ergo nunc Simoniaci grandibusque vo¬
    cibus confitentur Jesum in carne venisse, cujus non
    satiantur corporis vexatione et dilaceratione, ca¬
    nus pascuntur nece. Correcti et convici obstinate
    et impudenter, ut eis moris est, recitent catholicum
    symbolum, omnibus, ut dicitur, novem instrumentis
    humanae vocis concludunt et proclamant se cre¬
    dere in Jesum Christum Filium Dei unigentium,
    qui propter nos homines et propter nostram salutem
    descendit de cœlis, et incarnatus est de Spiritu
    sancto ex Maria virgine, et homo factus est, etc.
    Vociferentur quoque, si possint et malunt ferrea au¬
    cenea voce, centenosque sonos pecora eorum anhelent, quibus profiteantur se credere et in Spiritum
    sanctum, Dominum et vivificantem, qui ex Patre
    Filioque procedit, qui cum Patre et Filio simul
    adoratur et conglorificatur, qui locutus est per pro¬
    phetas, et unitam sanctam catholicam et apostolicam
    Ecclesiam, etc. Nonne supradictas plagas corpori
    Christi, quod est ejus Ecclesia, inferendo, negant
    eum in carne venisse? Nonne supradictas blasphe¬
    mias, et injurias Spiritui sancto irrogando, negant
    eum Dominum et cum Patre et Filio adorandum et
    conglorificandum, atque per prophetas locutum? Et
    quod negare prædicantur Novatiani, prædicandum
    est Simoniacos consisteri?
    
    Quamvis enim Novatiani claris et magnis vocibus
    audiantur symbolum nostrum decantare, atque
    eidem subscribere, convincuntur tamen negare Je¬
    sum Christum in carne venisse, non quia sana
    membra ejus sauciant, sed quia saucia curari ab
    Ecclesia Dei posse desperant. Et quo modo addendi
    sunt Simoniaci quandoque vociferantur se credere
    Jesum in carne venisse, aut Spiritum sanctum ap¬
    prandinum cum Patre et Filio, quia non solum sancta
    Christi membra non curant, sed sana quoque usque
    ad mortem sauciant? Vcrum, ut in comparatione
    Simoniacorum deprehendatur quanto sit tolerabilior
    haeresis Novati anorum, isthic ex Historia Tripartite
    putavimus inserendum quis et unde existit eiusve
    eorum. Postquam, inquiit, scripta et subscriptæ ad
    concilio Nicæno iddei definitivo, requisivit impe¬
    rator Acesium, Novatianorum religionis episcopam
    (si et ipse consenterit in fide et paschalis defini¬
    tione festivitatis.) At ille: « Nihil, inquiut, novi, o
    imperator, synodus definivit». Sic enim olim et a
    temporibus apostolorum ipse percepi, et terminauit
    fidei, et tempus paschalis festivitatis. Porro deuo
    imperatore requirente: « Cur ergo a communio» 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,900,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras apresentam hifenização e abreviações conforme original. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não houve necessidade.</notas>
</pagina>