<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    elementa senserunt, adhuc infidelium Judæorum non corda Deum esse minime cognoscent, et duriora saxis scindi ad pœnitentiam nolunt, eumque confiteri oþheorgant, quem elementa, ut diximus, aut signis aut scissionibus Deum clamant. Iaque Simoniæcorumque obstinati defenseros necesse est fanteantur beatum Gregorium istic improprie locutum. Alioquin, si attentum propriæ locutum, necesse est prosficianur eum fuisse Manichæorum, qui insensibiles res, non solum animam vitalem, sed sensualem habere crediderit et prædixaverit. Quod si profiteri timent, necesse est nobiscum confiteantur tandem nec cæløs, nec mare, nec terram, nec solem, nec saxæ, nec parietes, nec infernum cognovisse aut clamasse suum auctorem, nec fecisse in obsequium ejus omnia illa quæ prædicarunt fecisse: sed repen- dina et inusitata immutatione vel concussione sui cognitum ab hominibus et prædicatum cata ierom metonymim, per quem id quod fit solet indicari illo quo sit, velut homo dicitur pulvis, et cælum aer. Hoc nihilominus tropo Deus cognovisse quid dicitur, cum efficiat ut ab hominibus id cognoscatur. Hoc spiritualem gratiam vel columbam vendi beatus Grego- rius fateitur, cum vendi putatur. Si quidem, ut ipse asserit, usum humano locutus, sicut insensibilia sen- tisse, sic et invendibilia vendi est concionatus.
    CAPUT XXXII.
    De criminosis catholicis promosis vel post lapsis, et de ministerio, el depositione eorum.
    Itaque his et aliis quampluribus argumentis constat Simoniænos nil ecclesiasticæ dignitatis obtinuisse, cquamvis eorum defensores implenioter persuaderre laborent honorem in eis acceptum perdurare, nisi Romanæ et apostolicæ sedis antistes, aut metropolo- titani eorum comprovinciales episcopi eæ syno., laiter deficient. Quomodo enim in eis perdurare po- test quod nullatenus acceptum est? Quid vero subjungunt: hoc etiam de cunctis criminibus considerandum est, ut si presbyter adulterium fecerit depravatur, noverint hoc longe habencum et agendum. Denique in tantum hæretici differunt a catholicis, ut quantumlibet criminosos ca- tholicos acceptior sit Deo et tolerabilior hominibus, quam quantumlibet justus, si dici potest, hæreticus. Unde catholicos etiam criminosos quidquid boni faci- cit vel habet, procul dubio bonum est merito fidei, sine qua non est. Porro hæreticos etiamsi habentur justus, quidquid boni facere vel habere videatur, procul dubio malum est merito perfidiæ suæ, cum qua quidquid facit peccatum est. Quod superius tot testimoniis constat monstratum, ut hic non sit inde diutius dicendum. Aut enim ignoratis, aut dissimulatis seu neglegtis humanae fragilitatis criminibus vel peccatis nonnumquam sacerdotii dignitas conceditur indignis, quorum promotione aut necessitati vel utilitati proximorum in catholica pro tempore consulitur vel voluntati obsequiuntur. Quibus, quia fidei catholicae sunt, credendum est, dum promovendur a catholicis, conferri Spiritum sanctum quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    laborent, quasi non ad suam, tamen ad aliorum salutem perficiendum. Et adest ergo eis Spiritus sanctus ministrantibus, et abst transgredientibus. Adest enim ministerio quod fidei eorum a fidelibus creditum recognoscit; abest iniquitas eorum quam non cognoscit. Dignatur adesse in sacramentis suis sibi obsequentibus, et dignatur adesse in privatate morum sibi resistentibus. Iuque quautalucunque fide cordis eorum Spiritus sanctus invitans ministerio oris et manuum eorum sanctificandis ad suorum, salutem rebus infunditur, sed persilia scelerum offensas ad condemnationem sceleratorum provoca- tur. Qui quoniam ministri sunt et scelerati, minist(erium) eorum suscipit, scelera despicit et punit; sic ministris prsæns ut sit scleratis absens. Quibus sane aptari potest sententia illa prophetæ: qua Do- minio dicit: Propæcs tu or corum, et longe a reuibus eorum (Jer. XII, 2). Si quidem Spiritus sanctus in cordibus talium ministrorum fidei, cujus est auctor, præsidens, secundum Deum postulat pro sanctis et imparat quidquid secundum Deum expe- dit eis. Quod versus metonymicos dicitur agere; quia postulare facit et impetrare, cum ipse cum Pa- tre e Filio postuletur, et donet etiam per minist(e)rium crininosis; sed tamen catholicis a catholicis impositum, ut necessitati vel utilitati catholcorum pro tempore et loco consulatur. Quos nimirum minis- tros, etsi plurima mala accusannt, nonnulla tamen bona excusant, sides scilicet, quæ pro modulo s po spei et charitatis capax est; utin necessitas et utilitas, devotio quoque seu petitio Ecclesiæ, deinde gratia ordinatio ab illis qui gratuito eam accrp.re. Quibus si deest vita innocentia secundum canoni- cam disciplinam, adest tamen obedientia, vel sola promotionio ad ministerium ecclesiasticum sine aliqua venalitate secundum datam ab ipso Domino Jesu Christo regulam, qua utique firmatur ex parte una, etiam si infirmatur ex altera. Quæ Dominica regula si abscessit, nihil gratiæ quis, quamlibet alias innocens, dare et accipere posset. Liquet ergo hac sola regula etiam pravos ad aliquid dirigi, dum ei consentient, et sine illa etiam non parum rectos depravari, duma ab ea dissentiunt. Quapropter in ministris modo quo dictum est promosis, vel post promotionem in aliquod crimen lapsis acceptus honor perdurat, quandiu eorum culpas Ecclesia aut ignorat aut dissimulat, et propter utilitatem aliorum, sub spe pœni- tudinis talium tolerat. Talium depositio quandiù ab illis quorum interest qualibet occasione differtur, officium quo jam incipiat sunt adimplere perriiiius- tur, totumque quod ab eis interim fit pro minis- trio prius sibi commissso, vel postea promisso, s:n- cun habetur. Quod quanvis ipsis a pœnam, ali.s tamen prosicit ad vitam. Tales vere deponuntur cum deponuntur, quia etsi non merito, officio tamen ve- ram promotionem habuisse noscuntur. Nec cum eis deponuntur aut dimamantur quotquot ab eis ante suam depositione: em canonice proveniuntur, aut quæ- que ab eis catholice administrantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    PATROL. CXLIII. 33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas e erros de digitalização foram mantidos; sinais de paginação e rodapé identificados. Não foram adicionadas leituras ou normalizações; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>