11

HUMUERTI S. f. E. CARDINALIS

1112

moucs, hoc dixit et Petrus. Eadem verba, uon idem A Nolo. honorem tuni, caleare jun ounce uie. goi?

animus. Et unde constat quia Petrus hoc cum dile-
etioue dicebat? Qnia fides Christiani cam dilectione
Dei est; dxnmionis autem sine dilectione. Quomodo
sine dilectione? hoc dicebat Petrus ut Christum am-
plecieretur : hoc dicebant. duemones, wt Christus ab
eis recederet. Namque an'equam dicerent : « Scimus
«ui sis, Filius Dei; quid nobis et tibi est (Marc. 1.
94), » dixerent, « Quid venisti ante tempus perdere
nos. (Eue. vv, 34)? » Aliud est ergo confiteri Chri-
stum, ut teneas Christum, alíud confiteri Christum,
ut repellas Christum a (e. Ergo videtis quia quomodo
hic dicit, qui credit, propria qux!am fides est, non
quocunque modo commenis cum multis. Nemo h:»re-
corum. dicat. vobis, Et nos credimus. Idco cnim
Je d:emonibus exemplum proposui, ne gaudeatis ad
verba credentium, sed exploretis facta. viventium.
Quid est credere in illum? et omnis qui diligit Geni-
torem, diligit eum qai genitus est ab ipso. Statim
fidei conjunxit dilectionem, quia sine dilectione fides
inanis est. Cum dilectione fides Cliristiani cst; sine
dilectione fides dazsmonis. Qui autem non credunt
pejorés $unL quam d;emones, ct tardiunes. Omnis.
quai diligit Patrem, diligit Filium. In. hoc cognosci-
mus, quia. diligimus filios Dei. Filios Dei dixit, qui
Filium paulo ante dicebat, quia filii Dei corpus sunt
anici Fifii Dei. Et cuin il e caput, nos membra, unus
Filius Dei. Ergo qui diligit fiBos Dei, Filium Dci
diligit. Et qui diligit Filium Dei, Patrew diligit. Nec

potest quisquam Patrem diligere, uisi Filium diligat...
Et qui diligit Filium, diligit filios Dei. Quos lilios €

Pei? Menibra Filii Dei. Et diligendo fit et ipse mem-
brum, et fit per dilectionem in compage corporis
Christi, et erit unus Christus amans seipsum ;. cum
euin se invicem amant. inembra, cerpus se anat.
« Et $i patitur unum membrum, zompatiuntur otn-
nio membra; et si glorifica ur. Gnui. membnun,
«ongaudent oinnia membra. » Et qiiid secutus ait?
* Vos autem estis corpus Christi et membra de
membro (1 Cor. xi, 26,27) : » — « Quicnim nonpliligit
fratrem. suum quem videt, Deum quem non videt
quomodo potest diligere? » (1 Jona. wv, 20.)

« Extende charitatem per totum orben, si vis Chii-
slum amare, quia membra Christi per orbem jacent,

Jam tu dic, si potes, Quare te calcavi? Bie illud
capiti : Te osculari volui, ampleeti volui. Sed uon
vides, o stulte, quia quodvis amplecti per quamdam
compagem unitatis pervenit ad id quod calcas? Se-
sum nie honoras, jusum me calcas. Plus dolet qucd
calcas, quau gaudet quod honoras, quia et quem
honoras dolet pro eis quos calcas. Quomodo chamat
lingua? Dolet mili. Non dicit, Dolet pedi meo, sei,
Dolei mihi, dicit, O lingua! quis te tetigit? quis sti-
mulavit? quis papugit? Nemo, sed conjuncta sum eis
que calcantur, quomodo vis- non deleam, quae non
sum separata? Ascensurum Caput in. colam vidit
multos honoraturos se, quia ascendit in. coclum, et
vidit quia honor ipsorum inutilis est, si conculeant

B inembra sua in terra. Et ne quis erraret, et cum

adoraret Caput in calo, calcare pedes in terra,
commendavit inembra in terra, dixit ubi essent
membra ipsius, dixit verba novissima, el disces-
sit. Post ipsa verba non est locutus in terra. Jam
non invenis loqui Christum in terra. Iuvenis illum
loqui, sed de colo. Et de ipso celo quare? quia
membra caleabaniur in terra. Persecutori enim
Saulo dixit : « Saule, Saule, quid me persequeris? »
(Act. 1x, 4.) Ascendi ih. calum, sed adhuc in terra
jaceo; bic ad dexteram Patris se.!eo, ibi adliuc esuiie
€t sitio, et peregrinus sum. Quomodo ergo corpus
suum commendavit in terra, ascensurus? discipuls
suis respondit ; « Accipietis virtutem Spiritus sancti
supervenientis in vos, et eritis mihi testes in Jeru-
salem, et in omni Judiea, et Samaria et usque in to-
Vani terram (Act. 1, 8). » Ecce qua jaceo, qui ascendo,
ascendo enim quia caput sum , jacet adliuc. corpns
meum, Qua jacet? per totam terram. Cave ne per-
cutias, cave ne violes, cave ne calces. Novissima
verba Christi sunt isía ituri in ccelum. Fratres , co-
gitate visceribus Christianis, si hzeredit:us carnalibus
novissima verba morituri patris plus suut dulcia,
plus grata, et inajoris pouderis mox itari in sepul-
ceun; haeredibus Christi qualia debent esse verba
novissima non redituri in sepuicram, sed. ascensuri
in caelum? Et si plus custodiuntur a filiis novissima
verba morientis patria, cujus cadaver in sepulcro
Sine sensu jacet, quid sibi sperant iili, qui verba

ubi esse: debes, ut sub eapite sis. Si in corpore non py novissima sedentis in eclo non custodiunt, videutis

es, sub capite non es. Quid prodest, quia credis ct
blaspbemas? adoras illuw iu capite, et blasphemas in
corpore. Amat ille corpus suum. Si tu te prescidisti
a corpore ipsius, eaput non $e prescidit a cor-
pore suo. Sine causa me honoras, chimat tibi ca-
put desuper; sine causa me honoras. Tanquam
si vellet aliquis tibi osenlari caput, ct calcare
tibi pedes. Forte caligis clavatís contereret pedes
i1wos, volens tibi tenere caput et esculari. Nonne
inter verba honorantis clamares, et. diceres, Quid
facis, liomo? calcas me. Non diceres, Calcas ca-
put meum, quia caput honorabat, sed plus cla-
maret caput pro wembris caleaüs quam pro se,
ewia honorabatur, Nonne clamat ipsum caput :;

desuper an contemnatur an son contemnotur, illius
qui dicit : « Saule, Saule, quid me persequeris? » (Act.
1x, 4.) Qui servat ad judicium quidquid videt pati
memhra sua, quibus gravior et intolerabilior est ma-
clxera linguz licereticorum, quam ferri paganorum.»

CAPUT XXX.
Recapitutatio premissorum. verborum. sancti
Augustini.

In quibus priecipui doctoris claris sententiis. ne-
cesse est ad. cor redeant przvaricatores novi man-
dati quicunque hxretici, et prz omnibus Simoniaei,
qui ex accepta virtute Spiritus sancti faciunt sibi
propostam ad solum negotium s:eculi, non ad aliquod
stimonium Christi, qni ipsam Spiritus sancti viz-

Digitized by Google
