<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    tutem ascensus ad hoc solum suscipiendam suis discipulis asseruit, ut resurrectionis ejus et claritatis ubivis terrarum testes sint. Sed perversissimi hominum conversi in arcam perversum, eum a quo intenti sunt impetunt et percutiunt, ubi divitias gratiae ejus quas jussi sunt omnibus gratis sicut acceperunt exponere et erogare, ad pretium distribuere praesumunt. Sic ingrati Christo, contra eum suas domus pugnatori insurgunt, et fidelibus ejus languam membris ipsius pessimas et insanabiles plagas imponunt, quia ad ipsum, qui caput suorum est pertinere neputunt. Quem etsi labiis se nominumquam velle honorare fingunt, injuria est illi non reverentia totum quod agunt, quamvis fideles ejus sua perfidia tanquam fures et latrones interrumpunt. Quod velut oves simplices sub simulato pastoris sibilo seducas sibi convocant, sicque nunc furtim, nunc raptim diabolo gregatim inmolant, dum consciunt ut ab eis emantur quod non aliter accipiitur, nisi it gratis detur. Quo contagio pauiculae oves moribulae totum gregem contaminant, dum carnales aliiqui morbo ambitiosa avaritiae allacti, paula coelestis doctrinae fastidium ferunt, et oculis pastorum se perdevia vitiorum abducunt et abscondunt. Quapropter a latrocinantibus Simoniacis, velut solivagae oves, inventi, quantocius prae nimietate morbi sui concordant eorum voluntati. Occidere enim volunt illi, mori isti. Quaerunt illi interficere, isti non vivere. Illi perdere, isti perire. Sic illi et isti et ad suam perditionem, et totius Ecclesiae contagium de Spiritu sancto carnale vel saeculare excogitant et faciunt mercimonium. Quorum persecutio gravior Christo est quam quorumlibet paganorum, qui publica saevitia et transitorius plagis debacchantur in Christianos, quam istorum qui, occulta conspiratione, sub agno juicis sempiternas mortes inserunt.
    
    Quod si Christus perpeti nequit persecutionem membrorum suorum, qui de caelo Saulo eum ignoranti, et zelum Dei, quamvis non secundum scientiam habenti, incamaverit, visumque communem auferret, quid putamus fiet istis, qui consistenter se nosse Deum, et rectores Ecclesiae ipsius, et tamen zelo diabolico inflammati, scienter non desinunt innumeras fidelium animas persequi, et jugulare? Et si Saulus pro corporali persecutione tanto impetu percellitur, quanto, putas, isti pro spirituali percelluntur? Unde ille jure amisit ad tempus oculos corporis; isti autem cordis, ut declineps ipsi caeci duces caecorum effecti cum sensibus cadant in foveam aeternae perditionis. Qui si se caecos cognocerent, sicut ait Dominus similibus eorum, peccatum non haberent, quia fructus dignos poenitentiae facere solliciti quaererent. Nunc autem quia dicunt, Videmus, peccatum eorum manet; quibus de caelo Dominus toties clamat, quoties per servos suos in quibus quasi in caelis habitant, verbis, sanctorum Scripturarum praeceptionem illorum increpat; qui quoniam nunc non audiuntur, postmodum sicut fortis et potens a secretario suo ad publicum egreditur et sicut vir praetoria or suscitabit zelum, vociferabitur et c. annalabit, super inimicos suos confortabitur, quibus tunc dicet: Tacui semper, silui, patiens fui, sicut partriens loquar; haec enim fecistis, et tacui (Psal. XLIX, 20). Unde quia paulatin et partim dissipatis gregem meum, et absorbuistis, dissipabo vos, et absorbebo simul.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    CAPUT XXXI.
    
    De malitia Simoniacorum, et quod peijores sint latrocini bus, et sine aliqua fide Dei.
    
    Adversus quos falsos testes, quos jam impassibilis Jesus, sed adhuc tales patiens in passionibus Ecclesiae suae, quales prius passus est, in se interpellat Patrem, dicens per Psalmistam: 'Ne tradideris me in animas persecutorum me, quia insurrexerunt in me testes iniqui, et mentitia est iniquitas sibi' (Psal. XXVI, 12.). Quos quantulumcunque scintillam dilectionis Dei, et proximi retentare impium est credere. Dilectio enim Dei et proximi propria et specialis virtus est piorum atque sanctorum, cum caeterae virtutes bonis ac malis possint esse communes, quae qualiter potest inesse illis qui Deum sic despicunt ut etiam etiam vendere quolibet pretio laborent, et proximum sic oderunt ut ab eo viscera sua omnino claudant, ne gratis accipiant, quod illi per ipsos divina gratis dari voluit, et jiussi largias. Qui si etiam substantiam mundi hujus habentes proxino necessitatem patienti viscera sua clauderent, nec le suo aliquid gratis darent, quomodo charitas Dei, quae nominisi geminata est, in eis maneret? (I Joan. III, 17.). Sed isti non solum de suo nihil dant, sed ut deum quod a Deo gratis dandum gratis acceperunt, inflenticum proximum bonis omnibus corporis et animae spoliant, sic contra charitatem obdurati, ut nec os Deo aperiant charitate illius vel proximi, nisi intervenitu numini danti vel pacti. Et, o quanto peijores latronibus pessimis, qui simul animam corpusque proximi dilaniant, cum alii latrones sic corpus occultant ut animam occidere nequeant. Constet ergo eos nil charitatis Dei, quem non vident habere, qui tam pessime norunt proximum, quem vident diligere, quem si aliquatenus pro Deo, et in Deo diligenter, jam haeretici non essent, quia necessario tantum rectae fidei etsi dimiune quantum verae dilectionis haberent.
    
    Sed quoniam neutram habent, haeretici et Antichristi sunt qui negant Jesum in carne venisse. Criterium Jesus venit in carne, nisi ut, ex diversis qualitatibus hominum atque ex omnibus nationibus gentium, per nimiam charitatem qua posuit pro illis animam suam, exhiberet sibi gloriosam Ecclesiam non habentem maculam aut rugam, vel aliquid ejusmodi (Ephes. iv, 27), in qua una columba sua, amica, sorore et sponsa immaculata quiescente, immaculatus ipse Sponsus requiesceret, atque in regnante regnaret, sicque omnibus suis in se ipso uno consummatis, unus ipse Deus omnia in omnibus esset? Cui mirabili et desiderabili union pra caeteris invide rat et insidiantur, qui Spiritum sanctum quo tanta di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino tipográfico; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas: último vocábulo cortado "di-" no final da coluna direita. Alguns sinais de abreviação e referências bíblicas mantidas tal qual impresso.</notas>
</pagina>