<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,490,950">
    gavit Spiritum Dei habere, quia non confitentur Jesum
    Christum in carne venisse. Quare ab Arianis, con-
    fidentur JesumChristum in carne venisse; querere a Ma-
    cedoniianis, confitentur Jesum Christum in carne ve-
    risse; interroga Cataphrygas, confitentur Jesum Chri-
    stum in carne venisse; interroga Novatianos, confiten-
    tur Jesum Christum in carne venisse. Omnes ergo istae
    hereses Spiritum Dei habent? Non ergo pseudo-
    prophetae sunt? Nulla est ergo ilii deceptio, nulla
    seductio? Certe Antichristi sunt qui ex nobis exi-
    erunt, sed non erant ex nobis. Quid ergo facimus?
    Unde discernimus? Opera attendamus, non spiritum
    linguae, quaeramus quare in carne venerit Chris tus,
    et invenimus quis eum negavit in carne venisse. Nam
    si linguas alienadas, nullas haereses auditurus es —
    confitentes Christum in carne venisse, sed convincis
    eas veritas. Quare venit Christus in carne? quia
    oportebat nobis afferri spem resurrectionis. Deus
    ergo venit in carne, ut moreretur pro nobis. Quem-
    admodum autem mortuus est pro nobis? « Majorem
    hanc charitatem nemo habet, quam ut animam suam
    ponat quis pro amicis suis (Joan. xv, 13). » Charitas
    ergo illum adduxit ad carnem. Quisquis ergo non
    habet charitatem, neglat Christum in carne venisse.
    « Nunc etiam interrogo omnes haereticos. Christus
    venit in carne? Venit, hoc credo, hoc profiteor.
    Imo hoc negas. Unde nego? Audis quia hoc dico?
    Imo hoc convinco, quia negas. Dicis voce, negas
    corde; dicis verbis, negas factis. Quomodo, inquis,
    nego factis? Quia ideo venit Christus in carne, ut
    moreretur pro nobis. Illeo mortuus est pro nobis,
    quia charitatem multam docuit. Tu non habes cha-
    ritatem, quia pro amore tuo diuitis uualtem. Ergo
    intellige hinc Spiritum ex Deo. Pulsate, tangite
    vasa ficilia ne forte creperuint, et male resonent.
    Videte si integre sonent, videte si ibi est charitas.
    Tollis te ab unitae orbis terrarum; dividis Ecclesiam
    ab unitae, distinctas carpis Christi. Ille venit in
    carne ut colligat; tu ideo clamas ut spargas. Ergo
    ipse est Spiritus Dei qui dixit Jesum Christum in
    carne venisse, qui dicit non lingua, sed factis; qui
    dicit non somnando, sed amando. Ille autem non est
    Spiritus Dei qui negat Jesum Christum in carne
    venisse. Negat et ipse non lingua, sed vita; non
    verbis, sed factis. Manifestum est ergo unde cogno-
    scamus fratres. Multi intus, quasi intus sunt; nemo
    autem foris, nisi vere foris. Adeo ut noveritis, quia
    ad facta retulit, « et omnis spiritus, » ait, « qui solvit
    Jesum in carne venisse, non est ex Deo (I Joan. iv,
    3). » Solvere facis intelligitur quid tibi ostendit, qui
    negas quia dixit solvit? Ille venit colligere, tu venis
    solvere. Distinguere vis membra Christi, quomodo
    non negas Christum in carne venisse, qui pro honore
    tuo dirumpis Ecclesiam Dei, quam ille congregavit?
    Contra Christum ergo venis, Antichristus es. Intus
    sis, foris sis, Antichristus es. Sed quando intus es,
    lates; quando foris es, manifestaris. Solvis Jesum, et
    vergas Deum in carne venisse. Non es ex Deo. Ille
    ergo solvit qui non facit. Quid nos doceat, nisi ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,950">
    a fecta interrogemus, non verba credamus? Omne-
    negant Jesum in carne venisse, qui violant charita-
    tem. Jesus enim non opus erat, ut veniret in carne,
    nisi propter charitatem. Quomodo poterat filius Dei
    ponere animam suam pro nobis, nisi carne induere-
    tur, ubi mori possel? Quisquis ergo violat charita-
    tem, quidlibet dicat lingua, vita ipsius negat Christi-
    stum in carne venisse, et iste est Antichristus, ulti-
    cumque fuerit, quocunque intraverit. « Nos ex Deo
    sumus. Qui novit Deum, audit nos; qui non novit
    Deum, non audit nos. Ex hoc cognoscitur Spiritus
    veritatis, et spiritus erroris (I Joan. iv, 6). » Jam ergo
    intentos nos fecit, quia qui novit Deum, ipse audit,
    qui autem non novit, non audit; et haec est di-
    scretio spirituum veritalis et erroris. Videamus quid
    moniturus est, in quo illum audire debeamus. « Dile-
    ctissimi, diligamus invicem, quia dilectio ex Deo
    est (I Joan. iv, 7). »
    Item unde supra (AUG., Tract. 7, in Joan. Epist., n.
    11): « Violatores charitatis schisma fecerunt. Quomodo
    oderunt ipsam charitatem, sic oderunt et columbam.
    Sed convincit illos columba. Procedit de caelo, ape-
    riuntur coeli, et manet super caput Domini. Ut quid
    hoc? ut audiant: « Hic est qui baptizat (Joan. i, 33). »
    Recedite, praedones, recedite, invasores possessionis
    Christi. In possessionibus vestris, ubi dominari vul-
    tis, titulos Potentis ausi estis infligere. Cognoscit
    ille titulos suos, vindicat sibi possessionem suam.
    Non delet titulos, sed intrat et possidet. Sic ad
    catholicam venienti non deletur baptismus, ne titiu-
    lus imperatoris deleatur; sed qui sic in catholica?
    agnosciur titulus. Intrat possessor sub titulis suis,
    quo intrabat praedo sub titulis alienis. »
    Item unde supra: « Omnis qui credit quod Jesus
    sit Christus, ex Deo natus est, » (AUG., Tract. 10, in
    epist. Joan., n. 1.) « Quis est qui non credit quod Jesus
    sit Christus? qui sic non vivit quomodo praecipit
    Christus. Multi enim dicunt, Credo; sed fides sine
    operibus non salvat. Opus autem fidei ipsa dilectio
    est, dicente Paulo apostolo: « Et fides quae per di-
    lectionem operatur (Gal. v, 6). » Opora quidem tua
    praeterita, anterquam crederes, vel nulla eram, vel,
    si bona videbantur, inania erant. Si enim nulla
    erant, sic eras quasi homo sine pedibus, aut vexatis
    pedibus ambulare non valens. Si autem bona vide-
    bantur, antequam crederes, currebas quidem, sed
    praeter viam currendo errabas potius quam perve-
    niebas. Est ergo nobis et currendum, et in via cur-
    rendum. Qui praeter viam currit, inaniter currit;
    imo ad laborem currit: tanto plus errat, quanto
    praeter viam currit. Quae est via per quam currimus?
    Christus, qui dixit: « Ego sum via (Joan. xiv, 6). »
    Quae patria ad quam currimus? Christus, qui dixit:
    « Ego sum veritas (Ibid.). » Per illum currimus, ad
    illum currimus, in ipso requiescimus. Sed ut curre-
    remus per illum, extendit se usque ad nos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; pagina em duas colunas. Pequenas perdas de tinta nas margens superiores e alguns espaçamentos irregulares preservados literalmente. Nenhuma nota marginal aparente além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>