<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    seipsum voce damnare, et sibi maledicere, cujus linguae benedicentis, et si auditor est Spiritus Do-
    minii, quia replet orbem terrarum et continet omnia, tamen quia habet scientiam vocis, ut putarunt,
    scrutator renum et cordis non curat quid quis dicat, sed dicendo quod intendat. Hujusmodi voces et ex-
    teriores devotiones aspernatus ipse Spiritus sanctus per Isaiah protestatur : « Cumu extendieritis manus
    vestras, averlam oculos meos a vobis. Et cum multiplicaveritis orationem, non exaudiam. Manus vestrae
    sanguine plenae sunt (Isa. 1, 15). » Nunquid non
    socii furum et latronum fures sunt et latrones, Sa-
    lomone dicente : « Anicus studiosorum efficitur
    similis (Prov. xiii, 20) ; » et : « Qui cum fure participat, odit animam suam? (Prov. xxix, 24). » Porro
    fures et latrones, viri sanguinum et odiosi sunt, quo-
    rum particeps quicumque est, sanguinolentus; et frau-
    dulentus sit necesse est.
    
    Unde quia manus ejus plenae sunt sanguine, et la-
    tronum sibi confederatorum communione, oratio ejus
    repelliatur a mundissima maiestate. Ut enim Sapiens
    ait : « Qui avertit aurem suam ne audial legem, oratio
    ejus exsecrabilis (Prov. xxviii, 9). » Quod si evenit illis
    qui non audiunt legem praecipientem honorari Du-
    minum de propria et vernacula substantia (Prov. iii,
    9), quid fiet eis, qui alterius eleemosynam sibi sic
    credidam, ut gratis dent gratis acceptram impie ven-
    dant? Quorum oratio vel benedictio non solum non
    audiatur aut recipiatur, verum etiam in peccatum et
    in maledictionem convertitur; quoniam « non est
    in ore eorum veritas, cor eorum vanum, est (Psal. v,
    40). » — Sepulcrum patens est guttur eorum, linguis
    suis dolose agebant; venenum aspidium sub labris
    eorum. Quorum os maledictione et amaritudine ple-
    num est; veloces pedes eorum ad effundendam san-
    guinem. Contritio et infelicitas in viis eorum, et
    viam pacis non cognoverunt; non est timor Dei ante
    oculos eorum. Nonne cognoscent omnes qui operan-
    tur iniquitatem, qui devorant plebem meam sicut
    escam panis? Dominum non invocaverunt (Psal. xiii,
    3, 4). Et qui magis plebem Dei sicut cibum panis
    devorant, quam qui omnia Christiane religionis sa-
    cramenta venalia portant, et plebi Dei denegant,
    nisi ea pretio sibi redimant? Sed ver misero qui
    taliier duplici damno afficitur, quia et exteriora
    bona sua negociando perdidit, et interiora non acci-
    pit, quin potius damnationem incurrit, quia a cor-
    pore Christi, velut panis corruptus reputatur, et ab
    haereticis decoratur, cisque invasce: vus sic oimu-
    mitur ut non sit nisi cum sociis ejus qui non est;
    quem, velut leonem rugiente: circumuenient en
    quem devoret quaerentur, dum stulti incaute fugero
    conantur, occurrit eis visus, callida videlicet haere-
    sis, quandam speciem humilitatis, quasi rationis
    preferences; sicque intima jecoris eorum, id est
    reetam intentionem bestialiter dirumpit, et leoni,
    quem se frustra putaverant effugisse, devorandos
    latenter addidit.
    
    Unde quia de hujusmodi devoratoribus subditur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    a quia Deum non invocaverunt (Psal. lii, 6), » quae-
    rendum est quem innocet, quoniam prolixas or-
    ationes nonnunquam habent, et Deum invocare au-
    diuntur, et videntur ab hominibus. Sed ab hac
    difficultate quaestionis B. Hieronymus solito succu-
    ctus nos eximit, ubi Zachariam sic dicentem expo-
    nit : « Et erit in die illa, dicit Dominus exercituum,
    disperdam nomina idolorum de terra, et non rema-
    nabunt ultra, et prophetas et spiritum immundum
    auferam de terra (Zach. xiii, 2). » Sicut idola sunt
    de manu artificis, ita haereticorum perversa doctrina,
    quodcunqne simulaverit in idolum vertit, et facit
    pro Christo adorari Antichristum. Qui si eciam
    verbis aliquando diabolum maledicunt, seipsos pro-
    fecto maledicunt, sicut Sapientis elogio comprobatur
    B dicentis : « Dum maledicit impius diabolum, malec-
    dicit ipse animam suam (Eccli. xxi, 50). » Hæc ita
    esse nemo qui resfagetur, nisi manifestus haereticus.
    Unde perpendant nunc a latronibus ad benedicteu-
    dum, et orandum quolibet modo eciam gratuito con-
    s.tituti et subrogati, quid vel sibi vel aliis acquisieru-,
    ex illorum communionem cujus participes sunt facti,
    et cui spontanei subscribserunt, duun factum eorum
    non solum crediderunt ratum, sed etiam predicare-
    runt. Nimium homicidae sunt quales et illi quibus
    consentunt. Nempe sic interiorum hominum in se
    et in aliis occidunt ut exterior eorum vivat inces-
    sum, post paululum habituros aeternum supplicium.
    Quocunque enim anima tandem peribit, corpus quo-
    que post ibit.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Sententia sancti Augustini, qua omnes haeretici con-
    vincuntur negare Jesum Christum in carne reunice.
    
    Verum ne calumnietur quis nos de corpore pro-
    prio, et non ex divinis paginis, novam suggillationem
    in haereticos componere, dum non putat eos omnino
    sine fide esse, aut Dominum Deum negare, animad-
    vertat venerabilem et catholicum doctorem Augu-
    stinum in Epistola B. Joannis apostoli hæc intonsa-
    tum (Auc., Tract. 2, in epist. Joan. n. 4) : « Omnes
    haeretici, omnes schismatici ex nobis exerunt, id
    est, Ecclesia exemit, sed non exirunt si ex nobis
    essent antequam exirent. » Et post alia : « Omnes
    certe qui exeunt de Ecclesia, et ab unitate Ecclesiae
    praesciiduntur, Antichristi sunt; nemo dubitat.
    Ipse enim designavit : « Ex nobis exierunt, sed non
    erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, perma-
    nissent utiqne nobiscum (I Joan. ii, 19). » Quicum-
    que ergo non firmant nostram, sed exeunt a nobis,
    manifestum est quod Antichristi sunt. Et quomodo
    probantur Antichristi? ex mendacio. Et si quis est
    mendax, nisi qui negat quod Jesus est Christus?
    (Ibid., 22.) Videat charitas vestra magnum sacra-
    mentum. Attendite quid inspiraverit Dominus Deus
    et quid insinuare voluis velim. Ecce exerunt a nobis,
    et facti sunt Donatistae. Interrogemus vos utrum Je-
    sus Christus sit, sia in confitentur quia Jesus Chri-
    stus est. Si ergo ille est Antichristus qui negat
    Jesum esse Christum, nec nos possunt dicere Anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 40-500, direita 520-960. Pequenas falhas de leitura preservadas; usei quebras de linha aproximadas conforme imagem. Algumas palavras intensamente comprimidas transcritas literal; onde ilegível não usei marca especial pois todo trecho é legível.</notas>
</pagina>