<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1092                                  HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                                    1093
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    pa[n]ca breviter aperiens quid sit sapientia, ex persona A catechismum, baptismum, et perfectae Christianitatis
    Dei dici homini : Ecce timor Domini ipsa est sigillum vendunt, scilicet a primo pacto sacri
    ; sapientia, et reccedere a malo intelligentia (Job salis usque ad confirmationem per episcopum, qua
    xxviii, 28). Hinc beatus Hieronymus, in exposi- est septima sacramentorum regenerationis, secu-
    tione Zachariae, ait : Salvator preimum suum, id dum eundem seplemplicem Spiritum, ad remis-
    est majestatis, in xxx cernens argenteis, et tam vil- siom omnium peccatorum. Et haec quidus vendunt,
    mercede se proditum ironice ait : Decorum pre- quioescunque ordinant precio episcopos, presbyte-
    tium quo appreciatus sum ab eis (Zach. xi, 13). ros, aliosque, quorum officia regeneratrici gratia
    Iloc autem est .eguedum cum irrisione dicentis : in Ecclesia catholica deserviunt. Nihilominus in
    : Tant[o] me populus meus, et pauperes quondam diaconibus, quidquid sacramentorum in diaconos
    gregis, et a me electi in filios, ciuendum atque ve- periinut ; in subdiaconibus quidquid ad subdiaconos;
    ndendum pretio judicaverunt!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    CAPUT XX.
    
    Quod maledictionibus cum Juda Simonice subjaceant, et qualiter omnem Ecclesiam rendant.
    
    Haud secus hos haereticos nefandi ambitione com- B
    mercii dirumpere vincula Christianae legis, et proji- menceris ac se jugum apostolicae disciplinae quaerentes,
    cere a se jugum apostolicae disciplinae quaerentes, qui habitant in coelis irridet et subannat (Psal. 11,
    qui habitant in coelis irridet et subannat (Psal. 11, 5-4), ubi impudenter negociando de Deo nihil inve- 5-4), ubi impudenter negociando de Deo nihil inve-
    niunt in manibus suis (Psal. LXXV, 6), nisi quod niunt in manibus suis (Psal. LXXV, 6), nisi quod
    Judas et Judaei in suis, perceptuam scilicet maledi- Judas et Judaei in suis, perceptuam scilicet maledi-
    cionem et damnationem, quia, exemplo Judac, cionem et damnationem, quia, exemplo Judae,
    sunt filii eorum orphani (Psal. CVIII, 9), et uxor sunt filii eorum orphani (Psal. CVIII, 9), et uxor
    vidua, quia sanguis Christi super eos et super filios vidua, quia sanguis Christi super eos et super filios
    eorum (Matth. xxvii, 25), ut vindicetur, manet. eorum (Matth. xxvii, 25), ut vindicetur, manet.
    Quorum plane filii ab ipsa conceptione sua et nati- Quorum plane filii ab ipsa conceptione sua et nati-
    vitate sunt orphani, quia sine Deo Patre; et uxor, vitate sunt orphani, quia sine Deo Patre; et uxor,
    scilicet plebes eorum, vidua, quia sine legitimo scilicet plebes eorum, vidua, quia sine legitimo
    marito, Christo. Unde apparct haereticos generando marito, Christo. Unde apparet haereticos generando
    mori, quorum uxor vidua remanet, et filii orphani. mori, quorum uxor vidua remanet, et filii orphani.
    Et vere penitus Deo moriuntur, ubi sacramentorum Et vere penitus Deo moriuntur, ubi sacramentorum
    ejus gratiam perverse alios ordinando vendere non ejus gratiam perverse alios ordinando vendere non
    vereuntur, ut filii amborum, nonnisi orphani, na- vereuntur, ut filii amborum, nonnisi orphani, na-
    scenitur, quia uox sempiterno Patre ornantur, ubi scenitur, quia uox sempiterno Patre ornantur, ubi
    sacramentis quae apud haereticos dicuntur initia- sacramentis quae apud haereticos dicuntur initia-
    tur. Quibus pariter ad suae damnationis cuniculum tur. Quibus pariter ad suae damnationis cuniculum
    accrescit, ut a generatione eorum requiratur blas- accrescit, ut a generatione eorum requiratur blas-
    phemia Spiritus sancti, qui est remissio peccato- phemia Spiritus sancti, qui est remissio peccato-
    rum, sicut ab insano Juda et perfidis Judais, sanguis rum, sicut ab insano Juda et perfidis Judais, sanguis
    Christi, qui effusus est in remissionem peccatorum. Christi, qui effusus est in remissionem peccatorum.
    Quorum substantiam omnem perfidis ille senexlator Quorum substantiam omnem perfidis ille senexlator
    mammonas pro accommodato eis perfidis sux mammonas pro accommodato eis perfidis sux
    nummo scrutatur, laboresque eorum diripiunt alieni nummo scrutatur, laboresque eorum diripiunt alieni
    illi, quorum voces non moverunt oves Christi. Et illi, quorum voces non moverunt oves Christi. Et
    quid plura, cum psalmus de quo haec strictim le- quid plura, cum psalmus de quo haec strictim le-
    cerpsimus, latius tales insecutur? Quem si fidelis cerpsimus, latius tales insecutur? Quem si fidelis
    lector Christiano sensu discutirset, nec mora sub lector Christiano sensu discuterset, nec mora sub
    titulo Judae proditoris animadvererat quantae, quales, titulo Judae proditoris animadvererat quantae, quales,
    et quot maledictiones atque ultiones debeantur et quot maledictiones atque ultiones debeantur
    Simoniacis. Neque enim aliquibus haereticis magis Simoniacis. Neque enim aliquibus haereticis magis
    apteri potest psalmi illius prophetica imprecatio, in apteri potest psalmi illius prophetica imprecatio, in
    venditorem Christi et emptores ejus directa, quam venditorem Christi et emptores ejus directa, quam
    istis qui Spiritum sanctum venalem faciunt in ou- istis qui Spiritum sanctum venalem faciunt in ou-
    nium sacramentorum ipsius gratia.
    
    Ex quibus ut aliqua specialiter commemorrem, isti
    (18) In ms. codice in margine haec leguntur:
    Secundum Hieronymum, tasa pastoris insignia il-
    lius et lubium debemus accipere, baculum, peram
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia impressa latina. Texto em duas colunas; bboxs estimadas proporcionalmente à imagem. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais de ilegibilidade não encontrados que exigissem [ilegivel].</notas>
</pagina>