<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    dis suis opponunt. Unde, quia hoc pallium mendacii
    eorum breve est, utrumque operiri non potest,
    gnoniam, si eo caput cooperiunt irit tentant, pedes
    mox nudant. Quod si pedes cooperiunt, caput simul
    discooperiunt. Aut enim ex initio aut ex fine actio
    seu intentio eorum denudatur. Si enim solum patri
    monium, seu censum Ecclesiae comparare voluerunt,
    quare nec mora post venditionem et emptiorem
    seelem episcopi et auctoritatem ejus etiam non con-
    secraui invadunt? Cur de inferiori ad superiorem
    gradum prosiliunt? Cur episcopale judicium, et
    consilium super delinquentes proferunt? quo debito
    co.secrationem, canonice electis ad episcopatum
    dandam, expetunt, nisi quia possessionem ecclesia-
    sticam relelant, quam prius ceuerunt, nec quem-
    quam super se ecclesiam occupaturum consulturi? B
    Qui si ad hoc tantum ecclesiasticas facultates com-
    parant ut eis utantur, quare non contenti earum
    usu, insuper benedictionem, quam se non compa-
    rasse dicunt, impudenter exigunt? sed fortes, quod
    non puto, dicent se, quando praedia ecclesiastica
    emerunt, nescisse se ob hoc etiam consecrandos,
    sed tanquam laicos que emerant putasse possessuros.
    Monstrent ergo omnibus se tunc nescisse, et cessent
    episcopalem gratiam exigere ; quam, pretium dando
    pro rebus ecclesiasticis, nec cogitabant, nec exige-
    bant. Et quamvis cum sacrificio habeant sala quae
    comparaverunt, nec sibi inde justeiam episcopis
    debition praesumant, sed, sicut laici, non solum ex
    beneficijs, sed etiam ex praediis sui quidquid episco-
    porum persolvant. Demittant alii accipere consecra-
    tionem, episcopalem auctoritatem, animarum pro-
    curationem, quae procul dubio spiritualia sunt, et
    invisibilis gratiae. Sed recognoscunt quod utique,
    antequam negotiarentur, cognoverunt ad episcopos
    res ecclesiarum pertinere, et se illas aliter non posse
    retinere, nisi sub episcopali habitu et nomine,
    consecrationem quam in aliis ecclesiarum bonis
    prius emerunt, velut sibi jure debitam requirunt.
    Nonne, cum quis laicus fundus, aut lucus comparat,
    pariter quoque quidquid sibi inle gratis proveniet
    comparat? Nonne eliam ipsam culturam, qua pos-
    sessionem exercet, comparat?
    
    CAPUT II.
    Comprobatio nil prodesse possessionem sine privilegio D
    ejus.
    
    Si enim culturam ipsam, imo licentiam habendi
    et colendi non comparat, possessio-comparata quid
    commodi ei praestat? Videtur enim nil aliud quam
    suae pecuniae jacturam voluisse facere, et insuper
    suae personae, et suis acerbas iniurias, et
    emisse; quandocunque presunet exercere culturam,
    quam in comparato fundo non comparavit. Qua ex
    re constat omnino dis nullum potentum imo nullum
    hominum comparare in rebus verisimilibus, nisi
    quod videtur, verbi gratia, comparat quis numerosas
    urbes, provincias, regna. Quid in his comparavit,
    nisi licentiam habendi et dominari? Ad minora
    veniatur. Comparat quis equum; quid in eo com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    parat, nisi licentiam vel usum rerum in
    quae venenum, comparari. Quamobrem deisnant
    S.moniaci latrones damnationis suae pallibum deam
    bare; imo quia parricidiae et fratricidiae sunt, culeum,
    quo insuendi et punienci sunt, cesserunt frustra super-
    ungere, et tandem vel sero dicant se non posses-
    siones ecclesiasticas, sed solam licentiam possidendi
    comparasse. Quae licentia benedictio est episcopalis,
    tanquam privilegium possessionis. Certe sicubi
    locorum edictum sic proponetur, ut in praeter-
    missis observaretur, ne quid vi, lelicet sine sub-
    scriptione regiae manus a quo inibi possideretur,
    quid dicendus esset aliquis eorum iure comparasse
    nisi solam subscriptionem regiam, sive gratis sive
    non gratis eam consequeretur? Neque enim sine
    illa licentia juri ejus cedereit possessio, quamvis
    comparata.
    
    Iaque principalibus licentia, sive gratuita, sive
    empta, dominum possessionis in alterum translegat
    quam possessio concessa vel empta licentiam. Sic
    episcopalis dignitas possessionem, quam pos-
    sessio episcopalem dignitatem sibi vindicat. Et tamen
    tale est episcopale officium ut sine his, quibus debet
    impendi, vel adhiberi, non sit officium, velut si
    quis dicatur habere licentiam agrum colendi, et ei
    ager quem colat desit. Nonne ea licentia supervacua
    est et nulla? Pari exemplo episcopus, qui superin-
    cvendens dicitur, nullus erit, si ei defuerit quibus...
    superintendant. Et quid plura? Quidquid insepra-
    biliter continetur a quolibet, neutrum eorum sine
    altero vendi et comparari valet. Continet autem
    episcopalis dignitas res Deo sacras; contineitur
    quoque ab eis, imo in eis, ut puta et ipsa a Deo
    consecrata, ac si quodlibet subjectum sic sua acci-
    dentia consueat ut id quonque ab ipsis principalibus
    contineatur. Unde sicut in omnibus rebus visibilibus
    quandocunque venduntur, non tantum ipsarum
    visibilis materia, quantum substantialiter et acci-
    dentia, quae utique per se visibilia sunt ven-
    duntur, licet neutrum sine altero vendi paliatur;
    sic et in rebus Deo consecratis, in quibus magis
    consecratio, eorum vel sanctificatio, quae est Spi-
    ritus sancti gratia per se quidem invisibilis vendi-
    tur, licet quoque ipsae res vendantur. Denique,
    verbi gratia, qui arborem comparat, magis ei con-
    parat ejus formam, scilicet proceritalum, grossitudi-
    nem, et, ut breviter dicatur, quantitatem ejus et
    qualitatem, quae per se sunt invisibilia, quam sub-
    jectam sensibus per formas materiam. Sic qui equum,
    sic qui fundum et quecumque hujusmodi sunt.
    
    CAPUT III.
    De sententia Chalcedonensis concilij contra supra-
    dictos.
    
    Sed jam multifariam deprehensi et confutati asse-
    clae Simonis Magi, frivolase lechnas, quibus larvas
    naturales et veras facies suas obtigendo quoscun-
    que possunt impune derident et deludunt, deponant,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,984">
    1142
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Letras tipográficas e ortografia antiga preservadas; pequenas lacunas e caracteres pontuais mantidos. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna esquerda bbox 40-480, direita 500-960.</notas>
</pagina>