(qUi$

ADYERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS,

4094

'wesciens servivit; isti. vero, dum innumerabiles A idem Moyses in Deuteronomio sic vetat : « Non offe-

wunum produnt, se ipsos suosque fautores perduni,

el in perniciem totius mundi grassantes, omninm

fidelium saluti resistunt, et nec sibi, nec alicui nisi

'for:e resipiscendo prodesse aliquando possunt. llle

"magistrum solum, et sine sua suorumque supellectile

' distraxit; isti autem non solum Spiritum p:;ra.le-
tum, sed insuper quidquid ejus est, et suorum ubi-
' vis, usque ad minimum assis. llle praeler se veni»
"nem mediatorem, vel testem quaerere priesunmpsit ;

isti autem non solum se et domesticos suos, verum
etexiraneos sui negotii meliatores ac tests per-
s:epe acciunt et faciunt. Ille peen:tentia ductus. xxx

' argenteos etiam nolentibus refudit; isti autem im-
"paenitentes nou solum non refuniunt quantulua:cun-
"que pretium, sed vellent plus acceptum. Quin etiam,

nc in aliquo inferiores perdito Juda ejusque compli-

' eibus putentur qui in tot criminibus superiores illis
"moustrantur, gaudent et isti cum Spiritum sauctum

appretiaverint, instar illorum, qui appretian:o Chri-

"stum sunt. gavisi, et ut illi opportunitatem proditio-

nis, sic et isti exquirumt su: negotiationis.
CAPUT XXI.

De eo quod non orosit Simoniacis qualiscunque eorum
eleemosyna.

Nempe velut quis avarissimus negotiator, anxius

: exspectat, et anlielus expetit. nundinas annuas : sic
et isti ordinationes, tempore suo agendas, ul aut
' jnde redimant res suas, talis pretii spe oppigneratas,

aut saccellum vacuum impleant, aut pleno supere

res mercedem prostibuli, nec pretium canis in do-
mum Domini Dei tui ; quidquid illud est quod vove-

ris, quia. abominatio est utrumque. apud Dominum

Deum tuum (Deut. xxii, 48).» Quo Civin:ze legis prz-

' cepto reprobator per vitium acquisita oblatio, quia
"Dominus odio habet rapinam in holocaustó; qui

mercedem prostibuli merito celignatur, quam ex
sux et alienze carnis corruptione meretrix profana
& profanis fornicando cossequitur, quanto magis
illim, quam ex sux animz, multarumque prost.tu-

"tione Simoniacus a fide Christiana fornicsndo mer-

w

catur? Nihilominus abominatur pretium cans, non
quod eis cujuscunque animalis natura sit abomi:iae
bilis, sed quod aboininetur oblat onem, quam quis,
velut mutus canis adulando et favendo vitiis alicnis,
a vitiosis meruit. Vel certe pretium canis Deo est
quidquid post positentiam ad peccati vomi:um re-
versus offert, Utrumque enim abominatio est apud
Deum, sive fornicationis, sive assentationis 28
pretium ei voveas offerendum, quantumlibet sit
illud magnum preiium, et pretiosum. Quomodo
ergo placabitur Deus pretio quo. virginitas innuime-
rabilium animarum, id est. fides incorrupta siljique

' desponsanta prostituitur, aut quo pertinacia vel im-

fundant, Ex qua utique pecunia, quam sic amant ut C

Spiritum sanctum. vendere non metuant, fructus
non capient. etiamsi in pauperes et loca sancla ex-

* pendant, quemadmodum nec Judas ex sua, quo
: emptus est ager in peregrinorum sepultura, qua nec

venditori Cliristi, nec emptoribus ad animarum
&Uarum mercedem quidquam profecit, in lantum
nec vile bustum ibidem profanus Judas acciperet,

- vel inhamatas superjaceret. llinc si illud conside-

retur, quod sacerdotum principes pecuniam prodi-

* tionis sibi refusam arbitrati sunt, simul el. professi

: pon licere. mitti. in corbonan, id est reponi cum

denariis templi sacri, quia pretium sanguinis esset
(Mauh. xxvn, 5.8); putauusne quanto sceleratiores
Judzis acbitramur istos, qui pretium Paracleti in-

' terduni cum oblationibus, quas Christianorum devo-
tio ecclesiis Dei coníulit aut. confert, reponendum

arbitrantur ? Solent siquidem sacrilegi. ex. tam sa»

* erilego pretio quadam vana spe redempUonis anime

suz modo predia, modo pallia, modo librorum,
modo vasorum atque utensilium ecclesiastici mini-
ster.i varia et superflua insignia, possessionibus et

! gazophilaciis ecclesiarum Dei adjungere. Quod fa-
' cientes. non solum nil mercedis, verum et maxi-
"mum augimeutum damnationis sibi conquiruut, ubl
'suz immnunide oblationis contactu sanctuarium, et
' omnia qua illius erant polluunt, sicut Dominus per
: Moysen. sstruit : «€ Quidquid tetigeril immundus,

icimundum facit (Nem. xix, 22); » quod ne flat,

poenitentia lagitiosis administratur, quandocunque
« laudatur peccator in desideriis anim: su et
iniquus benedicitur? » (Psal, x, m.) Quod si poss: $-
siones, familias et reliqua, tantum. sveilari homi-
uum conversationi utilia, inde sibi suisque propin-
quis et amici, ut alter Giezi, comparaverint, nihilo-
minus frnceius non capient ex eis, quia lepra Simo-
riae malediclionis sibi et semini eorum in perpe-

Aum sic adbzrebit ut. nutantes. transferantur. filii
"eorum et interdicentur et. ejiciantur de babitationi-
"bus suis (Psal. cvi, 10). Sive ergo spirtuakter sive

carnaliter pretia illa expeurant, omnimodis eos incas-
sum lalioráre constat, quia nec juste, nec fructuose
cuiquam unquam tribuit, qui injuste tollit, Unde hi
ncgotiando sese invicem circumveniunt, et sibi. in«
vicem qux habebant auferunt. Venditor quippe exi«
gendo pecuniam, emptori simul fidem subripit et
pecuniam, Emptor autem exhibendo venditori nibie
lominus subripit fidem ct Spiritus sancti gratiam ;

D fitque miro et misero modo ut neuter quod alleri

subripuit habeat, sed insuper uterque perdat quod

'prius habebat, et ab. invicem accipiat solam dam-

' pationem quam prius non habebat. Qui. si ulcrque

'est miser, miserior tamen ille, qui et suam pecu-

niam et fidem perdidit et gratiam spiritualem, quam
pro dato pretio exigebat; alteri quidem. abstulit, ct
sibi non accepit ; quin potius pro benedictione ma-

' Jedictione:n incuirit. Quo fit ut quemadmodum quis,

dum alteri animam tollit, illi quidem tollit, sed ipso

'duas animas non ha5et, quin poiius et suam perdit;

* Sic et isti fllem sibi et gratiam invicem tollunt, sed

reutram earam habet quilibet illorum, et. insuper
in manus. Dei viventis liorribiliter incilunt (Hebr.
1, 51), ubi mortem eis generat peccatum consume

Digitized by Google
