1139

HUMBEHTI S. R. E. CARDINALIS

120)

ex eis tanquam ex alienis. Quod veniens lupus ma- A mercedem vestram (Matth. v, 9). » Isti sane non

mifestat; quia mox visus mercenarium fugat, qui
non fugeret si oves su: esseut, vel si ipse pastor
esset. Sed quia mercenarius est, fugit; neque enim
»d eum pertinet de ovibus , quarum nec vitam, nec
bonam valetudinem , sed solam pasücnis mercedein
lucratum iri quxrit. Qui uti ;uc quia ad eum per-
Vnet, et non oves , non liberat eas, aut cum aliquo
periculo suo defendil a. periculis ingruentibus , scd
se tantum pacte mercedi , cojus occasione oves pz-
scebat, reservat. Quarum sicut incolumitatem ante
pactam mercedem non quaesivit, sic nec post perso-
lutam quxrit. Qux si pariter pereant, etiam quando
pascuntur, non curat; tantum ipse sua mercede non
careat. Est tamen necessarius patrilamilias, oves
ejus ad pascua ducendo et reducendo , sed inutilis
lupos fugiendo.
"CAPUT XXXVI.

De mercede mercenariorum ct promotione eorum.

Tales procul dubio sunt omnes qui, sub nomine
pastoris super cathedram pastoralem sedentes, Ec-
clesiam Christi regunt, et sua. tantum, non Christi
quaerunt, Et quz sunt sua? Primi recubitus in cenis,
et primz cathedra: in synagogis , et salutationes in
€lioro, et vocari ab hominibus Rabbi. Deinde lana cl
lac ovium, omnes videlicet reditus fidelium populo-
rum, quos in usum suum et lucermm convertunt ,
quos sus luxurie et avariti:e studio lam violenti
exigunt, ut nonnunquam ab ovibus non solum lac et
Janam , sed insuper sanguinem cum eis eliciant et
extorqueant , dum tyrannico don;inio tenues quod
non habent reddere coguut. Qui nullis spiculis se
pro ovibus opponunt ; sed nee mutiunt, si in aliquo
se liedi posse a lupis sentiunt, vel si lana vel lacte
aliquandiu fraudari ab ovibus male sanis metuunt,
dum curari refugiunt. Qui tamen non culpautur,
quod liec ad non sibi delegata juste accipiunt ; sed
quod tantum Dboru:n datum et usum, non fructum
amant et requirunt, nec nisi propter liec oves pa-
seunt , qux in tanium pastoribus debentur, ut mala
fiant non reddentibus , etiam si Vona non sint acci-
pientibus, ubi hzc sola. exiguntur. Qui, quia Chri-
stum catholica predicatione praedicant , per ostium
quidem in ovile ovium ad oves , educluri et redu-
eturi eas, intrant ; sed. quia servi et non filii sunt ,
non manent in domo in ziernum. Neque enim di-
condi sunt aliunde descendisse, aut extra Ecclesiam,
oves scilicet Ecclesiam pascere, nec venisse ul fu-
rentur et mactent et perdant ; sed ad hoc tantum ab
siis invitati, ut mercedem suam accepturi custodiant
et pascant. Quod quia plus charitate temporalis mer-
cedis quam sempiterne agunt, non pastores sed
mercenarii subt ; quia nou contenti convictu et ve-
stitu tanquam. domestici patrisfamilias , anuuas sibi
mercedes expetunt, quibus privatos sacculos disten-
dant, ne forte remoti aliquando ab ovium cura, qux
Lon $unt ipsorum, vacui remaneant. Talibus, quia
totum. quod quiritur ex ovibus recipiunt in via,
dicetur jn patria : « Amen dico vobis, recepistis

sunt de paucis illis qui salvantur, auia non contendunt
nunc intrare per angustam [viam], sed de mulia qui
postea quarutt intrare, et non poterunt. Cum cuim,
vt Lucas testatur, intraverit. Paterfamilias et clau-
ser'l ostium , et incipient foris stare et pulire
ostium dicentes : «Domine, aperi nobis, » respondens
dicet illis: «Nescio vosunde sitis. » Tunc incipient di-
cere: «Mauducavimus coram te et bibimus, ei in pla-
teis nostris docuisti (Luc. xim, 25),» vel sicut Mat-
tbzeus ait : « In nomine tuo prophetavimus, etin tuo
nomine daimonía ejecimua, et in tuo nomine virtutes
multas fecimus. Et tunc confitebitur illis, quia nuu-
quam novi vos. Discedile a me ounes, operarii iv
quitatis (Matth. vu, 92). » Qui tamen mereevati
quandiu prxesse fidelibus permittuntur, necessarii
$unt ; quia sacramenta ecclesiastica et fidem callo
licam occasione sue mercedis dispeusant et ptavi-
cant. Unde et toleratur eorum prava vita, et bono-
ratur officium quo providentur plebibus necessaria.
Quorum promotioni ul consenüiretur, quia commu-
nis necessitas et non privata cupiditas mediastina
fuit, non dubitandum quin multis fidelibus, saluti sut
pro temporis necessitate consulentibus , concessum
sit quod Dominus duobus consentientibus conceden-
dum repromittit, dicens : « Si duo ex vobis consen-
serint super terram, de omui re quamcunque petic-
rint fiet illis a Patre mco (Matth. xvi, 49).» Unde,
necessitate imperante, pra:sens aut przeterita eorum
actio non disquiritur, sed soli ministerio ct przdics-

* tioni fidei Christian: in talibus consulitur, Quorem
etiam post promotionem qualiscunque conversatio
noununquam ab Ecclesia toleratur, nisi forte a lid
ab illis devietur, Ut enim secularium mercenarii
non ex culpis, quibus sibi tantum nocent , exami-
nantur, sed ex sollicitudine et utilitate qua ovibus
possunt prodesse , sic et mercenarii Ecclesiz. Et sicul
illi, si deprehenduntur fures fuisse, non assumuntur,
vel, si assumpti furari coeperint, ahi:ciuntur ; sic et
isti, si ante vel post suam promotionem hzresi
languere noscuniur. Et sicut illi quzeruntur el 3!
ininisterium quodlibet invitantur spe saecularis met-
cedis ; sic et illi spe ecclesiasticze stipis.

CAPUT XXXVII.

De co.quo4 catholici nullum pro crimine promoveant,
et Simoniani pro solo crimine omncm.

Nec super hoc isti dant aut permittant suis orli-
natoribus aliquod pretium, sed magis accipiant it
star mercenariorum szculi, qui, nisi mercedis qu*
convenerit faerint securi, nulii se ebligabunt servi-
tuti. Alioquin ex alienis rebus furtum | meditsti
arguuntur, quod oblata pretia sub obtentu aliene
utilitatis sibi aucupautur. Sive ergo illi, sive isti,
necessario et non superfluo precario et non prio
vtilitati aliorum acciuntur et conciliantuz. Unde, $:*6
criminosi sive innoxii habeantur, gratis necesse cst
regendis praficiantur. Quod apud Simoniacos non
fieri nemo est qui nesciat, quibus sive criminosis

Digitized by Google

