1:37

HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS

123

hoc etiam dictum puta de unctione sancti chrismatis. A que est Christus; sie et in hereticis tanquam inüliis

Moc de reliquis catholicas ecclesiae mysteriis, qua:
ideireo mysteria, id est secreta dicuntur, quia inest
eis occulta virtus, qua per rero visibilem quod
$uum est pro qualitate et ministerio hominis opera-
tir. Secreuim enim a verbo secerno veniens, seor-
sum cretum, id est visum, qualis separatum dicitur
ab oculis scilicei carnis, non cordis. lkec quoque
sic sunt signa ui sintel prodigia, hoc est porro di-
centia, Sic enim mortem Christi et dispensatio-
nem ejm preteritam significant, ut lamen hunc
semper vivere el regnare, et venturum judicare
vivos et mortuos. prophetizent, iJ est, porro. di-

cant.
CAPUT XL.

Que sinl signa ct prodigia hereticorum.

Verumtamen signa et prodigia, ante primum
adventum Christi , in hec differunt a signis et prodi-
giis qua flunt a catliolicis, apte secendum ejus ad-
ventum, quia illa. sic significaverunt ut omnino rcs
non essent; ista autem sic signa sunt ut res quoque
essentialiter el vere sint. Restat ergo ut bestix illius,
qua universalis hareticorum typus est, signa et
prodigia quie sint , et quz signilleent vel proplietent
disculiatur, et ante omnia animadvertatur quia
bestia bac in subsequentibus pseudoprophela appel-
latur. Quod si. falsus propheta est, signa ejus et
prodigia siut falsa necesse est, Et quie falsa. sunt,
uecesse est falsum tantummodo significent, et men-
dacium. Constat ergo nil. veri nec rccli signi apud
eum baberi qui nil nisi falsa significat. Sed qux
suni signa qum bestia illa sibi agenda presuniit?
utique aqua, panis, vinum, oleum, et cxtera
visibilia insirumenta sacramentorum catholicze reli-
gionis, qu: oculo tenus et specie tenus a Deo, usque
in finem irato, si:e aliqua spirituali gratia vel signi-
ficatione eis permissa sunt. Ef, o utinam , ipsa visi-
bilia sacramentorum instrumenta apud. eos vel in
swe sulistantize aut naturze munditia liaberi possent,
' et spiritu inmundo carerent! sed , quod pejus est, a
Spiritu Dei contemnuintur, et a. spiritu diaboli ap-
peiuntur quo et imbuantur. In quibus licet exterius
videatur aqua, panis, vinum et oleum , ac reliqua
sacramentorum , tanquam victus et vestitus ovium,
interius tamen. latet. rabies dira luporum. Unde
Dominus per. Osce super decem tribubus, speciem
hereticorum tenentibus, conqueritur, dicens : « Hc
nescivit, quia dedi ei (rumeatum, vinum, ct oleum,
ct orgestum imultiplicavi ei, et aurum quie fecerunt
Baal (Ose. n, 8). » Et post pauca : « Et corrumpam
vineam ejus et ficum ejus, et ponam illain in saltum,
et comedet eam bestia agri (Jbid., 12).»

Itaque hac arte, his fucis bestia hie facit imagi-
nem prioris besti , ul sicul sancti Patres. suis
ceremoniis, aste legem el sub lege, perfigura-
verunt. Christum. veniurum, sic et lieretici. suis
prsstigiis Antichristum. Nam sicut in antiquis Pa-
iribus nostris tunc operabatur, et nunc in catholicis
eperaiur mysterium sempiterne justitize et zequitatis,

diflidentiz operatur mysterium injusti 3 , et iniqui-
tatis quz est Anticbristus. Qui si nunc non cesset in
eis secretus. et .velatus, non diceret de ejus. mani-
fesiatione Apostolus : « Ut reveletur jn suo tempore
et tunc revelabitur ille inimicus (17 Thess. v1, 8). »
Nam quomo:lo catholici quadam Hebrseorum sigua
retinent, in quibus Dominum velatum essentialiter
bajulent et propbetent, sic et hazvretici quaedam sigua
catholicorum usurpata exhibent, in quibus Anticlyi-
sium velatum bajulent et propketent, Cujus imagixi
etiam spiritum cat, eam ejus imitatione mendacio
su: pr.edicationis et defensionis quibus possunt com-

meudant. Qui , et inter alia signa quz fingunt , etiam

ignem de colo in terram descendere faciunt , quan-

B docunque, instar apostolorum , manus alieni impo-

nentes , Spiritus sancti. gratiam ac consecrationem
eum accipere przsumunt. Sed hoc. in terra, quam
Suam dicunt Ecclesiam, agere videntur, eL in
conspectu hominum, hoc est carnalium. Sive aliter
de ccelo ignem in terra. deponunt, quando eoru
impietas szeulariter prosperatur, iu tantum ut etiam
electi, in quibus Deus tanquam in celis babiiat,
stupore concutiantur ignemque humani zeli in Ee-
clesiam excutiant, dum, minus recti corde , pacem
et abundantiam bxwreticorum videntes, in eos zelant,

CAPUT XLI.

De saevitia hujus bes'im, et de charactere Clnisti e
Ant'christi.

Sed bestia liec qui prius quasi. domestica signis
blandiebatur, ut. seduceret, in dne, velut indoma-
bilis fer*, rugitu suo et debacchatione omnes terret,
te sit qui jam cjus scevili:», prz limore mortis,
obviet. Quod ex una Simoniacorum haresi liquido
potest intelligi, quie prioribus temporibus blanda in
tantum vísa est ut vix ejus nequitia deprebeudcretur.
Nune. autein ad tantam feritatem erupit ut, sicot
quondam tempore Arianorum, nostri quoque tem-
poris homines, publice czsi et facultatibus spoliati,
exsiliati atque interempti a Simoniacis referantur,
qui vel verbis charitativis et blandis eos resipiscere
monueriut. Sic bestia haec, qu» caput quasi mite et
egnisum protulit , paulatim caudam suam tanquam
cedrus stringit, ut jam nulli parcat ztati, nulli
sexui, nulli conditioni, nulli professioni, nulli ordini,
nulli potestati; À maximis usque ad minimos tar-
matim ad pr:elium contra Agnum et ejus exercitum
ducit populos. Et ante se quidem premiuit multos,
sed post se inmmerabiles trahit, in tatitum ut, cupi
his qui terrena sapiebant, etiam spirituales qui in
Ecclesia tanquam stelle. in c&lo lucere. videbantur,
cauda draconis, ut puta cjus sequax effecta, in ter-
ram detrahat. Sic ex ambitiosa et spinosa rhamro
ignis egressus, non solas steriles silvas, qus» ab
eliva, vite et ficu repudiat:e, eam. sibi in regen
elegerant, combussit, sed ipsas quoque cedros Liban,
devoravit. Qvam malitiam ut perficere queat, cha-
ractere Antichristi dexteras manus, et frontes
omnium sibi consentientitm notat; quem qii noa

Digitized by Google
