<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    prius relinquunt quam ei:, hoste fortiter expugnato, A et jure fideles dicantur. At enim in libro xxiii:
    optatam quœem acquirant. Sol ad suam , trans
    Jordanem, quantoiens revertuntur, quia licet ca-
    tholices fidei zelo, quam profiteruntur, catholici pro
    tempore suffragentur, tamen post Jordanis trans-
    itum, baptismi scilicet sacramentum, si.lem bapi-
    zamatis quantum ad opera transgressi sunt, eamque
    in pace pariteruerint quam in bello fortiter defendunt.
    Sola enim lab>mia et transitoria magnopere appe-
    rentes, non curant aliam sibi cum fratribus suis pro-
    videri haereditatem, nisi ejusdem fidei professionem
    ac defensione.
    Quod etiam velut altaris super ipsum Jordanem
    in terra repromissionis a se constituti testimonio
    comprobant, quandocunque catholices atqne spiri-
    tualibus viris eorum carnalem conversationem re-
    larguentibus et detestantibus in tantum, ut partem
    eis in Deo denegent ad confessionem catholicae
    fidei, quam supra fontem sacri baptismatis, quasi
    altare supra Jordanem, ipsi et patres eorum pro-
    fessi construerunt, ad confirmandam sibi sancto-
    rum communionem recurrunt, eoque sili partem
    in Deo vindicant, quo fidei symbolum corde et ore
    fideliter relenati, atque, quociescumque expeti,
    admoniti pro viribus alacritcr defendant. Otho sit
    ut altare quod prims pulabatur et dicebatur sacri-
    legum, quasi fuerit ad holocaustum et victimas contra
    divina mandata aedificatum; postea rationalibi causa
    approbatur, et vcoratur fi cei societatisque Christianae
    inter carnales et spirituales testimonium. Quod qui
    per si tem et opera est Dominus spiritualium. ipse
    sit per eidem eciam Deus carnarium. Ad cujus causæ
    discuis ionem non sine causa Phinees mittitur le-
    gatus, cui pœctum sempiterni sacerdotii statutit Do-
    minus, quia sacerdotlis est diligenter requirere, ne
    forte quislibet, derelicte Deo et unica fide ejus, tan-
    quam unico altari contempto, prœsumant sibi in-
    di.bitum sacerdotium, et altare aliud eligant ad per-
    fidiae suae sacrificia, et cultum dæmonium. Quod
    utique faciunt quia fide aberrant, et speciem eccle-
    siasticorum sacramentorum usurpant, quemadmo-
    dum post multos annos filii Israel derelicto Domino
    per imp nm Jeroboam altaria vitulis aures, et sa-
    cerdotes dæmoniis adversus altare Domini et sa-
    cerdotionm ejus instituerunt.
    Sed de hoc plenins in loco alio dicetur. Hoc solum
    inter.ii hinc animalveriatur: , quod quandiu filii
    Israel altare præser unum et sacerdotium alterum
    sibi præsumperunt, sub minus Dei cultu, id est fide,
    pacem inter se retinerunt. Mox autem ut præ-
    sumpscrint, se invicem continuo bello impugnau-
    runt, nec concordare Judas cum Israel potuit, aut
    amicitias jungere ausus fuit, Domino contradicente
    et Josaphat regern super hoc ausu latiter incre-
    pante: « Ilis qui oderunt Dominum amicitiâ con-
    jungeris, et inmpio prœhes auxilium, et idcirco iram
    Domini merebantis, etc. (II Par. xix, 2). Quin
    etiam ex beati Gregorii Moralibus indubitantier osten-
    ditu:r quot et qui intra Ecclesiam male vivent, sint,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    Vebemoth alius, sub Christianitatis nomine posi-
    tus devorat, quia in ipso eos slidei errore suppetat,
    alios a rectitu.ine slidei nequissum deviat, sed ad
    usum prave operationis inclinant. Alios, quantun
    vult, in operationem immunditiae influere non vult;
    sed apud credentipos intus in studio intentionis in-
    terpret ut dum a charitate mentem dividunt, rectum
    non sit quidquid extrinsecus operatur. Et silent ergo
    tenent, sed vitam fidei non tenent quia aut aperte
    illicita faciunt, aut ex perverso corde uitae agunt
    perversa sunt, etiamisi sancta videantur. Quia et
    nonnulli consitendo fideles sunt, non vivendo; hinc
    est apud voce Veritatis dicitur : « Non omnis qui
    dicit : Domine, Domine, intrabit in regnum coe-
    lum (Matth. vii, 21) ; » hinc rursum ait : « Quod
    autem vocatis me, Domine, Domine, et non famis
    quae dico? (Luc. vi, 46.). Et post pauca: « Nemo
    fidem sine operibus sufficere posse consul.tat, cum
    sciamus quod scriptum sit : « Fides sine operibus
    otiosa est (Jac. ii, 20, 26). » Nullus Vehementi mo-
    ssum ex sola confessione fidei plene evassise se assu-
    met, quia jam quidem fluvium absolvit, sed adhuc
    Jordanem stiti, et toties in ore illius Jordanem stit,
    quoties Christianus quisque ad iniquitatem deficit.
    Os quicden ejus jam fide nos sublevante sumus,
    sei magno studio curandam est ne in hoc lubrica
    operatione dilabamur. Si ambulandix cautela neglige
    tur, incassum credendo rectum iter tenetur quia
    vita quidem fidei ad caelestem patriam profuit, sed
    offendentes nimiue perducit.
    CAPUT XIX.
    De eo quod Simoniaci a Satana pervaduntur exemplo
    Judae, proditorim Domini aggredeuüris.
    Hinc postquam evidentii muliaque auctoritale sub
    occasione sæcularium negotiorum monstratum est
    quantum disciniti nostri carnales, etiam cum morta-
    lide sua, ab laicreticis quibus nec mortuus ilies super-
    est, sed omnino nulla, ut puta spiritus evulsâ ci
    examina, restat seriatim monstrandum ecclesiasti
    ministerii venditores in quibus delinquant, nimirum
    ubi et ipsi ditari temporttiter quævunt, sed veliu-
    quunti tanto plus negotiorbillus aliis quanto sempi-
    terna, quam temporalia cœlestia cum terrenis sunt
    pluris, et, ut brevius et apertis dicatur, quanta
    Creator omnium Deus vilissimae creaturarum pra-
    festivur. De cujus sacramenti ubinqueque negotianclo
    quaeruntur edirari, procul dubio velut alter Judas ipsum
    Deum, qui ipsis sacramentis essentialiter inest et
    cooperatur, prodere perfidis disponunt. Unde no-
    cescet est ut quos caeden intentio impio et crudel
    Jude, concupiat, eadem culpa deviniciat, parque dam-
    natio involvat. Et certe diabolus qui stlat a dextris
    Jude, furis non qualiescunque, sed sacrilæq, ad
    mala slaciendum pro sola proditioris mentatione
    cor illius intravit ad seducendum, sicut Joannis
    testantur Evangelium: « Et eoenea facta, cum diabo-
    lus jam misisset in cor ut traderet eum Judas Simon
    Iscariotes (Joan. xiii, 2), » etc. Ex qua imminsitone
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens, algumas palavras parcialmente ilegíveis mantidas literais; sinais tipográficos antigos (ligaduras, pontos medievais) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>