<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    diarum, aut si forte episcopus civitatis ecclesiasti- carum rerum sollicitudinem habere pracepiri. Ubi liquido patet quia alia sunt negotia saecularia, alia ecclesiastica. 1 Nonne Moyses in saeculo erat, cum cerebro in tabernaculo intraret et exiret, qui intus in contemplationem raptus, foris infirmantium negotiis urgabatur; intus Dei arcan a considerans, foris car- nalis onera portabat (Exod. xxxiv, 34, 35). Cujus typum in Ecclesia sacerdotes agere debent, ut, dum foras exeunt ad exercenda negotia pro necessi- talibus subditorum, intus ad se redeant per con- templationem mandatorum. Sicut Paulus qui co- lestibus secretis inseritur, et tamen per condecen- sionis viscera carnalis cubile scrutatur. Sicut Jacob ascendentes et descendentes angelos vidit quia videlicet rectores Ecclesiae non solum Deum B contemplando appetunt, sed deorsum quoque ad membra illius miserando descendunt. Et dum sa- cerdotes horum facta imitantur, et se custodiiunt et subditorum onera portant. Et videntur tales esse quales idem egregius Paulus praecipit, ut qui atuu- surt hoc mundi, saevçve, non utuntur, et qui gaudent, tanquam non gaudeentes, et qui exunt tanquam non possidentes (1 Cor. vii, 30, 31).
    
    CAPUT IX.
    De differentia clericorum et laicorum, et de studio beati Gregorii in talibus.
    
    Ex quibus pariter edocemur, quod sicut clerici saecularia negotia, sic et laici ecclesiastica praesu- mere prohibentur. Et sicut clerici a laicis, sic laici removeriuntur a clericis, tam ex licentia mutuale accu- sationis quam et testificationis. Et quemadmodum clerici a laicis habitui et professione, sic discreti debent esse actu et conversatione ut neuter eorum officium alterius aut haereditariam sortem sibi prae- rpiat; sed uterque terminus a sanctis Patribus et orthodoxis principiibus positus attendat. Nam sicut clerici a laicis etiam intra parietes basilicarum locis et officiis sic et extra separari et cognosci debent negotiis. Ideo huic sua tantum, id est saecularia; clerici amen sua tantum, id est ecclesiastica ne- gotia, disponant et provideant. Habent inde utrique sibi regulas praefixas tam a sancto papa et martyre Stephano, caeterisque pontificibus sanctorumque Patrum conciliis, quam et a principibus catholicis. Quod satis in beati Gregorii Gestis ostenditur, ubi sic legitur: Nemo laicorum quolibet sacri palatii Laleranensis ministerium, vel ecclesiasticum pa- trimonium procurabit; sed omnia ecclesiastici juris munia ecclesiastici nihilominus viri subibant; ni- mirum laicis ad armorum solam militiam vel agro- rum curam continuum deputatis. Ob hoc se nonnulli procerum sub ostentui religionis primo consul- tare ceperunt. Quorum intergessorationi Mauricius imperator prudenter occurrens, data per Longinum Stratorum lege praecepit ut quisquis fuisset admi- nistrationibus implicatus, ei ad ecclesiasticum ve- nire officium non liceret. Quam legem Gregorius super hoc valde laudavit, dicens: « Qui saecularen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    habilitum decreans ad ecclesiastica officia vovie ute carum, festinat, non relinquere cuius ttl:eculum, sed mutare. 2
    lic quoque beatus pontifex nihilominus per diver- sas provincias, pro custodia sacrae religionis re- busque pauperum strenue gubernandis, ecclesiae suae viros industrios rectores patrimoniorum ascrivi; in quibus Cyprianum Diaconum patrimoni Siculi; Pan tasseorem notarium Syracusani, et caeteros qui ibidem nominantur usque ad Candi[l]uan presbyterum, Gallicani.
    
    Unde etiam Januario Calaritano inter caetera scribit, dicens: « Judicatum nobis est quod laicis quibusdam curam vestri patrimonii commissistis. Quod de caetero cavendum a fraternitate vestra est ne saecularinis viris, atque non sub regna vestra degeneribus, cujuslibet res Ecclesiae commit- tantur, sed probatis de vestro officio clericis, in quibus si quid reperiri poterit pravialis, ut in sub- ditis emendare quod illicitum gestum fuerit valeatis. Quos videlicet apud vos habitus sui officium magis conveniet quam excuset. » Qui etiam, de sacerdotibus Mauriciis imperatori scribiens, inter caetera sic ait: « Sacerdotibus autem, non ex terrena potestate dominus noster citius indignetur; sed excellenti consideratione, propter eum cujus servi sunt, eis ita dominetur ut etiam debitum reverentiam impendat. Nam in divinis eloquiis sacerdotes aliquando diu, aliquando angeli vocantur, etc., usque ad lapideas serviabant. » Nihilominus ex aliis ipsius pontificis dictis ostenditur, quod ejus judicio et consensu ordinationes episcoporum celebrabantur; quod ex dubius incunctanter apparet, pro quibus sic populo et clero scribens, jubet: « Quanto apostolicae sedes, Deo auctore, cunctis praealta constat Ecclesiis, tanto inter multiplices curas et illa nos valle solli- citét, ubi ad consecrandum antistitem nostrum expectatur arbitrium. Defuncto igitur Laurentio, Ecclesiae Mediolanensis episcopo, etc., usque non minus. » Sed cum post annos aliquo Constantius, functio insignitor pontificio, in Domino iornisset, clerus et plebs Mediolanensis, Deusdedit diaconem eligentes, ab Agilulfo rege terrerentur quatenus illum eligerent quem Langobardorum barbarus voluisset.; at illi, decretum suum Gregorio dirigen- tes, concilium petunt quibus ipse inter caetera sic rescripsit: « Illud quod vobis ab Agilulfo indicatis scriptum dilectionem vestram non moveat, etc., usque ordinatus. » Et post pauca: « Ut igitur in ordi- nando, etc., usque consecrari. »
    
    CAPUT X.
    Quanto liberior sit Graecorum Ecclesia quam Latino- rum a potestate laicorum.
    
    Igitur, ut praedictum est, haec sanctorum Patrum et religiosorum principum statuta de personis et rebus ecclesiasticis inviolabiliter hactenus in transmis- rano imperio observantur, et solis metropoliitial: vel episcopis caeteris disponende relinquuntur. Unde quaelibet Ecclesiae administratio solo eorum dispo- nitur arbitrio, sive gratis sive non gratis velint eam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas conservadas; colchetes acrescentados pelo transcritor quando necessários (ex.: [l] em Candi[l]uan). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>