1157

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI THES. — LIBER TERTIUS.

1158

Sub iauto aauterio uxorum eL nece filiorum de- A tnatrem plus quam me, non est me dignus (Matth.

prehensis, sus negligenti:e et prevaricatiouis merito
accidit illud maledictum Mosaicum, dicens : « Uxo-
rem accipies, et alius coram 1e dormiet cum ca
(Deut. xxviu, 30). » Qao, ut beatus. llierony mus, in
Commentario Zacharke prophete, attestatur, nihil
crudelius, nibil miserius inveniri polest ut, timore
mortis propri, nec salutem filiorum, nec uxorum
puicitiam defendere viri audeant.
lloc ipsum et A:nos propheta, ad Amasiam im-
pium sacerdotem conumninans, loquitur : « Uxor
tua in civilate fornicabitur, et fi ii tui et. fili: iu
gladio cadent et huinus tua funiculo metietlur (Amos
vit, 17). » Incunctauter enim sacerdotis uxor ab aliis
viol.tur, quandocunque Ecclesia a laicis, quibus
non pertinet, administratur vel ordinatur. Cujus
eliain humus funiculo metietur, ubi ecclesiastica
possessio a sorte Dominici sacerdolii alienatur, et
ad laicorum sortem et dominium revocatur. Qui si
defensores Ecclesix, el non praedones vel invasores
essent, procul dubio pro qualicunque culpa seu
negligentia sacerdotum ea defendere non neglige-
rent, nec jus iliius sibi vindicarent. Factum enim
persons, ut beatus Gregorius docet, non est con-
vertendum in daninum Ecclesie ; sed sic est casti-
gauda persona ul per omnia indemnis conserve:ur
facultas ecclesiastica. Mabet enim Ecclesia suas le-
ges, suos judices, quibus cum consilio religiosorum
ei sapientum aut corripiantur, aut corrigantur cul-
p? propositorum et ministrorum ejus. Quas si eccle-
siastici dissimulant aut minime curant, demum
&rculares principes et fideles laici, pro defensione
et recuperatione, quam malri sux Ecclesi: debeut,
uecesse esl insistant, eosque opportune importune
conveniant et moneanlL, ne destructoribus ecclesia-
ruin. Dei et indisciplinatis tacendo et dissimulando
faveant, sed secum ad reformandos eis suos canones
exsurgant. Quod si nec monitis resistere pravis
curaveriat, faciat laica polestas tandem quoi. libe-
r2 ct dilecte matris degeneres filii, cujus si pud--
citiam cognoverint ab adulieris captivari ; nec mora,
accinguntur viudicaturi, etiamsi pater eorum adino-
nitus Dnegligat tam intolerabile sibi n:alum ultum
iri. Caventes eniim maculam suo generi infami:un-
que non modicam suo nomini, etiam patre cessante,
non cessant boni filii matris sux injurias ulcisci.
Qui si eam, adulteris ereptam, suo legitimo iratri-
inonio non restituerent, sed sui libidini maternam
pudicitiam prosiitterent ; nonne pejores et detesta-
' biliores quibuslibet adulteris essent? Nonne tolera-
bilius fucrat ab aliis non defeudisse, quam defensam
sic sibi usurpare et addicere? Blogo considerent
hoc Christiana pietate principes Christiani et laici,
et tandem cognoscant quanto flagitiores sint, si
spiritualem matrem suam sic defendant, ne patii
suo restituant, sed sibi ipsis tantum prostituant, Et
eui patri? llli nimirum cui nullus carnalis pater, ne
dicam praeferendus, sed nec quidem est zequiparan-
"us, juxta ouod dicitur - « Qui amat. patrem. aut

*

x, 97), » quoniam, etiamsi in via spirluali patr. s
contrarios habemus, odisse ct fugere debemus.
CAPUT XII.

De presumptione feminarum ct dignitate sacratarum
rerum.

Verum cur hic tantum de viris laicis conqueri-
mur, cum ipse quoque laicie femin, quibus ncc
loqni im Ecclesia. permittiuir (1. Cor. xiv, 54), nec
dominari in virum (4 Tim. n, 12), non solum laicis
res ecclesiasticas dispensandas committunt, scd
insuper pastoralibus baculis et onnulis de episcopa-
tibus et abbaliis clericos invesiiant, quos eis ant
favor aut obsequium sxculare, seu pretium tempo-
rale, conciliat et commendat, Priucipantur et ipsze

D nihilominus omni ecclesiasticorum concilio et judicio,

dum, ad nutum illarum etiam absentum, zlii preeponun-
tur, alii deponuutur, alii, quamvis culpabiles, aut
pratermittuntur, aut defenduntur. Sie hae per-
versissima abusione, juxta quo. impius Porphy-
rius calumniatur, senatus moster sunt. feminae
a quibus insuper dantur saceréolalia insignia,
nec licet ecclesiasticos, nisi de earum dono, sua sibi
assumcre, qu: nee. dicam feminm, sed nec mase:-
lorum quispiam, nisi clericus, debet contingere,
beato Stephano papa martyre sic denuntiante ;
€ Vestimenta ecclesiastica, quibus Deo miuistratur ,
el sacrata debent esse et honesta, quibus in aliis
usibus nemo debet frui quam in ecclesiasticis et
Deo dignis officiis, qux: nec ab aliis debent contingi
aut ferri, nisi a sacratis Deo. hominibus, ne ultio,
qux B:ltbazar percussit, super. hzec transgredienti-
bus et talia przesumentibus veniat divina, et corruere
eos faciat ad ima. » Ex quo tanti pontificis dc-
creto, necesse est caveant laici et laicz ecclesiastica
vestimenta. suo. coutacti temerare, et a minoribus
prohibita majora sibi priesemere, Quibus enitn non
conceditur. clavieulan. ostiarii. qua. serat et reservat
valvas templi sancti , vel funiculum tintínnabuli quo
siguificat certas horas operis Dei, multo minus cou-
ceditur centingere baculum. et. annulum. episcopi,
quibus principaliter insignitus, non solos osliarios,
Sed reliquos ordines ecclesiasticos, ipsunique tem-
plum cum omni sa. supellectili, altare quoque cum

D onmibus suis utensitibus Deo omnipotenti consecrat,

Pari modo quibus nou licet. contingere. cingulum
avt mappulam subdiaconi, hostias ad altare laturi,
mulio minus licet. annulum episcopi quo insignitur,
dum assistit altari, et sauctificat immolotque Aguum
Dei, vel dum consecra: clirisma Spiritus sancti, scu
dum benedicit populum Dei. Nec mirum si tantopere
veritatem Chrisi in Novo. Testai:ento revereamur,
cum ejus umbram in Veteri decreverit Dominus sic
reverendam et honorandam, ut in libro Numeri inde
per Moysen dicat : « Erunt sub custodia Levitarum
tabule tabernaculi, et vectes, et columnie, et. bases
earum, et omnia quie ad. cultum pertinent hujusce-
modi; columneque atrii cum basibus suis per cir-
cuitum el paxilli cum funibus. Castrametabuntur

Digitized by Google
