1091 ADVERSUS SIMONÍACOS LIBI

TuEs. — LISER SECUNDUS. 1608

« Super quem videritis Thau, nc interficiatis (Ezech. A hoc, nisiut innotescat biretieos vel fauforescorum ve-

rx, 6). » Quod character et Gedeoni affuit, ubi divino
oraculo instructus in trecentis viris Madianitas pro-
stravit, in figura nostri Gedeonis, qui gyrum celi
circumiens, in utero Virginis totus mansit. ilic, in
trecentis armatis tubis spiritualis przedieatienis la-
genis cerpore:e fragilitatis et lampadibus miraculo-
rum divinitatis, mundum devicit , et vincit quos
semetipsos abuegare, et crucem suam tollere. atque
post se venire docuit. Quorum Sol, id est Samson,
post hzc, quia uon est qui se abecondat a. calore
ejus et clarore, ab ovili Ecclesiz suze, quam justitiam
radiis profundebat, dolosas et immundos vulpes he-
rescon venatus separavit, specie quidem pietatis,
sed non virtute trecentas, quas caudis ad caudas

rum sacrificiumet sanctificationem perdidisse? In mes-
sibusenim et vineis sacramentum corporiset sanguinis
Domini, quod inde ad vitom populi fidelis conficitur,
non incongrue aceipiur. ju olivetis autetR. sacra
unctionis oleum ; quibus apud illos evacuatis, super-
est illis ex omnibus ecclesiasticis sacramentis sola
aqua baptismatis, quod solum ad solam perniciem
dare possunt, sicut superius satis constat. monstra-
Wm. Et bxc tanta mala noster. Samson, Christus,
fecis e vel facere dicitur, non quia talia jussit, sed
quia juste fleri permisit. Paulus quoque has. vulpes
€oambulantes et occasione, sive invidia Crucifixum
sie pr:edicantes, ut ejus crucem evacuare studerent,
cavendas Philippensibus denuntiat, dicens : « lini-

in: icem colligavit, decens quia, quamvis ad diversa D iatores mei estote, et observate eos qui ita amLu-

intendant (acies et ora, unum tamenerrorum finem,
velut ex unius perfidi:e nodo, celant et. retinent ea-
ruin. posteriora. Nam, quamvis singulze hzereses su-
perbize su, velut wrrim Babylonis su, contra.
Deum exaltari inolientes, diversitate linguarum di-
viuitus coufuse , diversa de religione Christiana
sentiant et dicant, seseque. palam invicem impie
guent, in fiue tan eti unius impietatis nodo convex:e
elam concordant, ubi deprehenduntur nil alind. nisi
fidem perfidia subvertere, et gregem Christi. sibi
diripere conatze. n quarum medio, scilicet in cou-
mexione candarmm noster Samson faces oppos"it,
ubi earum malignam concordiam, quie in. (iue jutt-
gebatur mutuis et intesiinis odiis, zeloque invidie
centra se invicem concitavit. Hine est quod dum una. ^
quxlibet alteram post se trahere aut a se disjungere
laborat, omnes invicem pertinacibus animis serviant.
« Non est » enim « pax. impiis, dicit Dominus » (Jsa.
xivin, 22). Quas faces tunc accendit, quando irrevo-
eabili anathemate, quasi igne furoris. sui, qui arde-
ret usque ad iuferni novissima, per sententiam sue
catholicze earum odia ad perniciem sei, et mullorum
aperte inflammavit. Sic dimnissz, vage, et. perfuge
huc illucque discurrunt, quia exardescente in. brevi
ira Dei, de via justa perierunt (Psal. i, 12, 15).
Demum Philisthim ingressze, omnia victualia gen«
tis wlulterze et alienigenz secum -concremavere ,
quia procul dubio cousentieutes adulterari. uxorem

lant, sicut habentes formam nostram. Multi. enim
ambulant, quos sepe dicebam vobis, nunc autem et
flens dico, inimicos erucis Clwisti: (Philip. 1u, 17,
18); » quarum caudis ignem su:ze perditionis inesse
demonstrans, suljungit: « Quorum finis interitus
(Ibid., 49). » Deinde, ut. physiologi astruunt, vul.
pes famelica ip lucum squalidum se projicit, et mor-
tiam fingit, sicque aves male. eredulas subito sibi
arripit et occidit. Quod constat nonnuuquam | facere
hzreticos, qui, terrenum. Incrum aut. popularem fa.
vorem esurientes, mortuos se huic mundo: quadam
continentia simulant, et animas volantes quiJei,
sel adbuc carnales, securas periculorum effects,
sua perfidia strapgulant, et diabolum secum incor-
porant, Ex quibus etiam Herodes exstitit, qui fin-
gebat se Jesum signorum gratia cupere videre, quem
quierehat occidere. Unde et ipse Dominus sibi hoc
renuntiantibus respondit : « Ite, dicite vulpi illi (Luc.
xut, 2), » quod evidenter in Paseione moustratr,
ubi Jesus illusus et spretus ab illo, et universo exer-
citu ejus narratur (Luc. xxii, 44).
CAPUT XXIV.
Collatio actuum Jude et: Simoniaceriin.

Se. hinc jam finem proditionis, et proditoris
Christi consideremus, etex collatione illius actum
ei meritum. proditorum Spiritus sancii. perpenda-
mus. Judas mercator pessimus suis inquit complici-
bus : « Quemcunque osculatus fuero, ipse est, tenete

Christi, igne justi judicii ejus, quem in fine suo hz- f) eum, et ducite caute (Matth. xxvi, 48). » Simoniaci

reses, tanquam in caudis, advebunt, quidquid honi
habebant, amittunt. Uude et Philistbiim interpretan-
tur ore, vel poculo. corruentes, ut. subaudiatur $50
vol al eno. Sive enim alienigene, pagani scilicet, seu
vicini eorum vecordes, et male viveutes Christiani
ore alieno corruunt, quandocunque. doctrinis liere-
ücorum, quie utique sunt dxmoniormn, credunt,
sicut miseri Gothi, quorum alii a paganismo, alii a
cawholica flle ad Arianam hzresim, per. imperato-
ren: Valentem. et Eudoxium. Cosstantinopolitanum,
transierunt. Qui etiam sio ere corrüunt, dum Iereti-
cos suo favore prolegunt, et extollunt ; nec sine causa
nominatim messes; vineae et oliveta eorum consumpta
referuntur, cum nonnulla ala eum istis perierunt. ur
PaTaor. CXLHI.

autem suís nihilomiuus : Cujuscumque vestrum
orande manus. imposuerimus, nce inora, advenit ei
Spi:itus sanctus, quem necesse est accipiat, et ad
ecclesiassicum officium libere agendum sibi teneat,
In qua prxsumptione multo pejores fiunt ipso Juda,
qui nec. Dominum proditum sibi remansisse puta-
vit, nec temere, sed caute ducendum  premonuit,
€um isti Spiritum sanctum sic prodaut, ut sive re-
mansisse credant, el ei graliam. aliis proditam | pro
Ebitu tractandam ex auctoritate jubeant.. Et. Judai
quidem salutando et psculanio, pacem et dileciia-
rem ore, nutu, vel gestu simulans, quam in corie
non habebat, Dominum Jesum pretio tradidit; is
vero supplicando, orando, mauus imponendo, etc.,

35

Digitized by Google
