1107

HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS

1:08

babere. haeretici, et quieunquz se ab. Ecelesia pr:e- À €& erunt vagi in. nationibus (Ose. ix, 15, 17). »

scindunt , » etc. In. qua catholici accteris catholica
sententia aperle monstrstur, visibilia t3iVum sa-
cramenta sine aliqua invisibili sanctificatione, (uz
prócul dubio Spiritus sanctus est, hzereticis reman-
sissé. Unde panis visibilis sacramenti tantummodo
cis adest, sed invisibilis panis Spiritus abest. Quod
nihilominus de aqua baptismatis, de unctione san-
ctificationis, et cxteris eeclesiasticis sacramentis
crelendum est. Et o utinam ipsa visibilia sacra-
menta remansissent eis pura, sicat videntur, el sim-
plicia, et iu sua tantum natura, et non inessel eis
poltutio aliqua; sed quod pejus, panis polTutionis et
mendacii est, et quidquid eorum est, sicut Spiritus
sanctus per prophetam Osee, sub nominc Ephraim,
attestatar, dicens ; « Reversus est Ephraim in /Egy-
ptum, et in Assyriis pollutum cumedit. Non libabunt
vinum Domino, et placebunt ei sacrilicia eorum
quasi panis lugentium. Omnes qui comedunt eum
contaminabuntur, quia panis eorum anim: ipsorum
non intrabit in demum Domini (Ose. ix, 54). Facte
sunt ei arz in delictum , hostias offerent , immnula-
Junt carnes ct comedent, Dominus nou suscipiet cas
(Ose. vui, 11, 15). » De quorum doctoribus przemi-
sit, dicens : « Ventum seminabunt et turbincin
Tnetent. Culmus stans, non eis germen , non faciet
farinam. Quod si et. fecerit, alieni comedent eam
(Ose. vmi, 7). Propheta laqueus. ruinz factis cst.
Super omnes vias ejus iusania. [n domo Dei ejus pro-
funde peecaveruntsicpt in diebus Gabaa (Ose. 1x,8,9).»

Si quaeritur quod fuerit peccatum Gabaa, liber
Judicum aperte monstrat, qui habitatores Gabaa
effeminatos, et Sodomitas alios, alios autem defen-
sores eorum narrat. Nimirum talia sunt hereticorum
conventicula, que domum Dei faciunt speluncam
latronum, et lupanar. Quorum auditores ne letentur,
sicut catholici, sic Spiritus Dei : « Noli exsultare,
sicut populi, quia fornicatus es a Deo tuo (Ose. ix, 1).»
Et specíaliter motans Simoniacam hzresim, subdit :
« Dilexisti mercedes super omnes areastritici (I6id.)»
Et post pauca : e Cireumdedit me in negatione
Ephraim, et in dolo domus Israel (Ose. xi, 12). » —
€ Canaan, in manu ejus statera dolosa , calumnia
dilexit, Et dixit Ephraim. Verumtamen dives effectus
sum, inveni idolum mihi. Omnes labores mei non
invenient mihi iuiqnitatem , quam peccavi (Ose.
it, 7, 8). » Quod autem nulla sacramenta, qua apnd
hzr:ticos putantur auditoribus eorum prosint, osten-
dit dicens : « Area et torcular non pascelt eos, et
vinum nmetietur eis. Non habitabunt in terra Domini
(01e. 1x , 23). » — « Iniquitatem arastis, e impieta-
tem messuistis, comedistis fructum mendacii (Ose. x,
15). » Sed et quod ab Ecclesia tam populus , quam
princeps eorum projiciendi sint, ita. przeicit : « De
domo mea projiciam eos, non adda: ut diligam cos.
Omnes principes eorum recedentes, radix corum
exsiceata est, frucfum nequaquam facient : Quod et
$i genuerint interficiam amantissima uteri corum.
Aljiciet eos Deus meus, quia non. audierunt cum ,

Porre quia Ephraim, qui et Israel a. Juda separatus
hereticorum typum tenuit, et Judas catholicorum ,
diseamus nunc quanti pendantur a Deo opera am-
borum. « Judas testis descendit cti. Domino, et
Cum sanctis fidelis (Ose. xi, 12). » — « Ephraim pascit
venüHn , et sequitur zstun. Tota die mendacium ct
vastitatem nimhiplicat, et foedus cum Assyriis iniit,
et oleum in "Egyptum ferebat (Ose. xu, 1), » scili-
cet sanctilicafionem suam , vel misericordiam in
pauperes ab interiorilus in exteriores tenebras. « Ju-
dicium ergo Domini cum Juda (Ibid., 2), » discre-
tio scilicet et veritas. Et quia lyeretici et invocant
Dominum, et non invocant, dicitur: « Me invocabant z
Deus meus, cognovimus, te Israel (se. viu, 9), » —
«et non clamaverunt ad me in corde suo, sed ulula-
bant iu cubilibus suis. Super triticum et vinum  ru-
minabant (Ose. vii, 14). » Ululare ergo luporum est.
Uude apparet. Izereticos non orare Deum, sed. ufu-
lare. Quod prz aliis congruit Simoniacis, qui, ut ra-
paces ei famelici lupi , voces nullas ad Deui hiabeut,
nisi ut quzsta malit sue ventrem satient; qui et
super triticum et vinum oblationis non oran:, sed
ruminant, quia uil ibi nisi solitam escam suam, id est
pecuniam retractant. Sie. Simoniacus fur. ingressus
in domum Domini , spoliat latrunculos furis , duiu
minores suos vendendo , visibilia saccamenta etizum
tenero. seusu suo privat.
CAPUT XXIX.

C Jtem, eujus et unde supra, in quo coguosc.tur Spiri-ug

Dei.

Sed jam camus B. Augustini quistioni pricfate
reddatur, et summatim tangat quie doctor ille so-
lito diffusus seriatim et enucleste populis. eructat.
(Auc., Tract. 6, in epist. Joan. n. 11.) « Si, inquit,
aqui nomine significatur Spiritus sanctus, et dicit
Epistola ista : « Nolite omni spiritui credere, scd
probate spiritus, si ex Dee sunt (1 Joan. 1v, 3), » in-
telligamus inde dictum esse : « Ab aqua aliena abs-
tine te, et de fonte alieno non biberis (Prov. v, 15). »
Quid est, de fonte alieno non biberis? Spiritui alieno
non credideris. Restat ergo examen unde probetur
quis spiritus Dei est. Posuit quidem signum, ct hoc
fortasse diffizile. Videamus tamen. Ad illam chbari-

D tatem redituri sumus. [psa est qux nos docet quia

ipsa est unctio. Tamen hic quid ait : « Probate spirs-
tus, si ex Deo sunt, quia multi pseudoprophetre exic-
runt in isium mundum (7 Joan. iv, 1). » Jam ibi sunt
omnes haeretici, et omnes sehismatici. Quomodo ergo
Spiritum probabo? Sequitur : « In hoc cognoscet
Spiritus Dei. Ounis spiritus qui non confitetur Jesum
Christum in carne venisse, non est ex Dco, et hic
esi Antichristus, de quo audistis quod venturus sit,
et nunc in isto munde est (Ibid., 9, 5). » Ergo spi-
ritus qui est apud h:ereticos ex Deo est, quia con-
fitentur Jesum Christum in carne venisse? Jam hinc
erigunt se forte adversum nos et dicunt : Yos non
habetis Spiritum ex Dco, sed et nos confitemur Je-
sum Christum in carne venisse. Iste autem illos nc-

Digitized by Google
