<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NUMBERTI S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Petri credentes illi posse placere jam pecunias con-
    tra suam sententiam acquisitas, exemplo Simonis
    Magi; nec timent cum illo ab ipso Principe apo-
    stolorum sibi quoque dici: Pecunia tua locum sit in
    perditionem (Act. vii, 90). Quorum jam pecunia,
    quantacunque sit, immunda sit, quandocunque Si-
    moniaca pecunia accedens illam contingit. Sed ad
    propositum redeatur.
    
    CAPUT VIII.
    
    De quadripertita venditione apud Latinos, et de
    Magni Constantini devotion dega clericos.
    
    Distrahitur ergo passim et sparsím res ecclesia-
    stica prius a principibus et eorum familiaribus,
    deinde a metropolitaniis et eorum familiaribus.
    Neutra quippe venditio sit sine mediatoribus.
    Quanto tolerabilius venderetur, si saltem exemplo
    orientalis et transmarinae Ecclesiae, a metropolitanis
    tantum eorumque familiaribus venderetur, quia bis
    tantum, et non quater venderetur. Quamvis enim
    multitudinis erroribus Ecclesiae Constantinopolitani
    imperii vexentur, ab hoc tamen immunes per omnia
    noscuntur. Denique, sicut auditum et visu compro-
    bavi, et insuper ab ore orthodoxae memoriae impe-
    ratoris, Constantini Monomachi, in ipsa regia urbe
    pro apostolicae sedis responsis positus agnovi; nec
    ipse imperator, nec laicorum quilibet ullam dispo-
    sitionem ecclesiarum aut ecclesiasticarum ordina-
    tionum seu facultatum aliquando sibi praesumit;
    sed cuncta simul postquam semel relicta sunt, re-
    linquuntur disponenda metropolitanis et ecclesia-
    sticis personis, a tempore maximi et primi Con-
    stantini qui super his memorabilem et omnibus ca-
    tholicis reverendam sententiam protulit. Praesidens
    namque sanctae synodo, quae apud Niccam congre-
    gata est, cum querelam quorundam conispector
    coram se delatam, ait: Vos a nemine judicare po-
    testis, quia solius Dei judicio reservamini. Dii
    etenim vocati estis, idcirco non potestis ab homi-
    nibus iudicari. Hec, et inter vos causas vestras dis-
    punite, quia dignum non est ut nos iudicemur
    deos. Unde ipsa sancta synodus sic promulgavit.
    
    Antiqui moris est, ut urbis Romae episcopus habeat
    principatum, et suburbica loca et omnem provin-
    ciam sua sollicitudine gubernet. Qui vero apud
    Aegyptum sunt Alexandriae episcopus omnium ha-
    beat sollicitudinem. Similiter autem et circa An-
    tiochiam et in ceteris provinciis privilegia propria
    reservetur metropolitanis Ecclesiis. Porro quod
    decretis Romanorum pontificum insertum de rebus
    et negotiis ecclesiasticis reperitur, hic quoque inse-
    rendum arbitrarmur. Quod tale est. Nemo qui Scri-
    pturas divinas legit ignorat quod, in principio na-
    scitatis Ecclesiae, discipulis in unum congregatis
    cum multitudine credentium, in quibus erat cor
    unum et anima una (Act. iv, 32), quinque vendentes
    praedia et possessiones suas afferebant, et diviñe-
    batur singulis, prout cuique opus erat (Act. ii, 45).
    Futuram namque Ecclesiam in gentibus apostoli
    praediderunt, maximeque, quia Dominus illis pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dixit: Euntes in mundum universum, praedi-
    cate Evangelium (Marc. xvi, 15); vel quia expet-
    lendi erant a Judaea, noverant se et in gentium
    dispergendos, Ecclesiamque coniregandam ex rudi
    populo ideoque praedia in Judaea minime sunt adepta,
    sed prelia tantummodo ad fovendos egentes.
    
    At vero, cum inter turbines et adversa iniuria
    successerent Ecclesia, adeo usque pervenit ut non
    solum gentes, sed etiam Romani principes, qui pene
    totius orbis monarchiam tenebant, ad idem Christi
    et baptismi sacramenta concurrerent. E quibus
    vir religiosissimus, Constantinus primus, fidem ve-
    ritalis paternler adeptus, licentiam dedit per uni-
    versum orbem sub suo degentes imperio non solum
    fieri Christianos, sed etiam fabricandi ecclesias; et
    praedia tribuenda constituit. Denique, idem praefatus
    princeps donaria immensa et fabricam templi princi-
    palsis beati Petri, principis apostolorum instituit;
    adeo ut sedem imperialem quam Romani principes
    praesiderant relinqucrent, et bealo Petro suscipe
    presulibus profutram concederet. Ab illo etenim
    tempore et deinceps viri religiosi non solum pos-
    sessiones et praedia quae possederant, sed etiam
    seipsos Domino consecrarunt, edficantes basilicas
    in suis fundis in honore sanctorum martyrum per
    civitates ac monasteria, in quibus coetus Domino
    servientium convenerit. Denique, reges et praesides
    ac magistratus non solum nunc licentiam auri-
    buerunt, sed etiam ipsi propria largiti sunt per
    universa regna terrarum, unde alerentur egentes
    qui nil in mundo possidebant, ecclesiasque fabrica-
    rent atque restaurarent. Deoque et Ecclesiae
    ejus rite tamulantium servorumque illius supple-
    menta absque necessitate tribuerentur ut, hacc acci-
    dentes, secundum monita Apostoli, possent ora-
    tiones, postulaliones, obsecrationes, gratiasrum
    aeliones fieri pro omnibus hominibus, pro regibus
    et qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranqul-
    lam vitam habeant; et hoc bonum et acceptum esse
    coram Deo (I Tim. ii, 1-3), idem Magister gentium
    protestatur, et cum sollicitudo omnium Ecclesiarum
    incumbebat (II Cor. xi, 28), quinque episcopos re-
    gere per Spiritum sanctum constituit Ecclesiam
    Dei (Act. xx, 28), quibus ait: Pascite qui est in
    vobis gregem Dei, providentes non coacte, sed
    sponte secundum Deum, neque turpis lucri gratia,
    sed voluntarie (I Petr. v, 2). Nemo militans Deo
    implicat se negotiis saecularibus (II Tim. ii, 4).
    
    Quae enim sunt negotia saecularia, sancti canones
    manifestant et inhibent sic: Dum perspicuum sit
    quod quidam, qui in clero videntur electi propter
    lucra turpia, conductores alienarum possessionum
    fiant et saecularia negotia sub cura sua suscipiant,
    Dei quidem ministerium parvipendentes saecularum
    vero domos discurrentes et, propter avaritiam, pa-
    trimoniorum sollicitudinem sumentes, decrevit su-
    pra dicta synodus nullum deinceps clericum aut
    possessiones conducere, aut negotiis saecularibus se
    miscere, praeter pupillorum et orphanorum ac vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pontuações e hífens preservados conforme imagem. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos; onde a palavra estava cortada no final da linha reconstituída apenas pela continuidade visual, sem normalização. Não foram feitas inserções além de sinais de contiguidade.</notas>
</pagina>