<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
    ADVERsus SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS.
    rius praeſeatur, non sunt inter episcopos habendi: A quæ anullo et baculo visibiliter monſtratur et datur
    quia ſubſtitutio eorum capite pendet decorsum, quia
    quod debuit eis fieri poſtremum, factum eſt primum,
    et ab illis quorum intereſt nihilum. Quid enim ad
    laicas pertinet perſonas ſacramenta eccleſiaſtica, et
    poſt.ſicalem, ſeu paſtoralem gratiam distribuere,
    camuros ſcelicet baculos et annulos quibus præcipue
    perlicitur, militi, et imititur tota ep'iſcopalis conſecratio? Equidem in camuris baculis ſuperius ad
    atraŕhendunu et invittandum uncinatis et inflexis;
    inferius vero ad repellendum et feriendum acumina-
    tis et armatis, deſignatur quæ in eis committitur
    cura paſtoralis, quæ utique sua compositione vel
    fultura admonet paſtores, ut recti et plani sint, suæ-
    quæ actionis vel contemplationis arduum et rigidum
    verticem cauſa imitandi et attirahendi ad se gregem
    Dei conceſcentes leniter diminutant et inflectant,
    ſic tamen ut ſubmioſſis quoque ſemper intendant,
    nec unquam a ſuimet conſideratione mentis obtuta
    reflectant. Quorum finis indicat ut ſevera increpa-
    tione indisciplinatos terreant, et, ſi peritunces fue-
    runt, extrema ſententia ab eccleſia repellant. Quæ
    omnia Apoſtolus breviter inſinuat ita: « Rogamus
    vos, corripite inquietos, conſolamini puſillanimes,
    ſuſcipite infirmos, patientes eſtote ad omnes (1 Theſ.
    v, 14). »
    Porro annulus ſignaculum ſecretorum cœleſtium
    indicat, prænomenos prædicatorcs, ut ſecretum ſa-
    pientiam Dei cum Apoſtolo diſingnet, et loquatur
    inter perfectos (1 Cor. ii, 6, 7), quam velut ſigna-
    tam reſtinet imperfectis, quibus nonunum ſolido cibò,
    ſed ſolo lacte opus eſt (Hebr. v, 12), ſive ut tanquam
    amici Sponſi ſideun amun ſponſæ ipſius, quæ eſt
    Eccleſia, ſine intermiſſione exhibeant et commen-
    dent. Quicunque ergo his diiobus aliquem initiant,
    procul dubio omnem paſtoralem auctoritatem hoc
    præſumendo ſibi vindicant. Nam poſt hæc enaezia,
    quod liberum judicium de talibus rectoribus, jam
    diſtis clerus, plebs et ordo, ſeu metropolitanus eos
    conſecraturus, habere polerunt, quid tantum ſupe-
    ret rei, nisi connivent? Sic cenſaſtus prius vio-
    lentus invalit clerum, plebem, et ordinem domina-
    narus quam ali eis cognoſcuntur, quæritur aut
    poſtatur. Sic metropolitanum aggreditur, non ab eo
    judicandus, ſed ipſium judicaturus; neque enim jam
    requirit aut recipit ejus judicium, ſed ſolum exigît
    et extorquet ſervitium, quod ei ſolum in oratione
    et unctione eſt relictum. Quid enim ſibi jam perti-
    net aut prodest baculum et anulum quos portat,
    reddere? Nunquid quia a laica perſona dati ſunt? Sed
    etiam a laico baptisma datum non eſt iterandum,
    ſed oratione et unctione a ſacerdote ſi ſupervivitur
    ſuppleŕndum, ſine quibuſ, niſi forte ſupervixatur,
    regnum ccelorum indubitanter intratur, cum ſine
    aqua lavacro nullus. Unde paſlam eſt omne episco-
    pale officium in anulo et baculo eis datum, ſine
    quorum imitatione clauctoritate epiſcopali nequeunt,
    cum ſine unctione viſibili conſtet ſanctis apoſtolis
    ſuæ attributum in ſola præceptione curæ paſtoralis,
    Rogo ergo cur reddititur quod habetur, niſi ut aut
    denuo res eccleſiaſtica ſub hac ſpecie juſſioniis vel
    donationis vendatur, aut in priori venditione corro-
    boranda a metropolitano ſuisque ſuffraganeis sub-
    ſcribatur, at certe ut preſumptio laicæ ordinationis
    pallietur colore et velamento quodam diſciplinæ
    clericalis? Quod ſi nec factum eſt, nec fit, me ſtut
    aliquis mentitum arguat. Sed quod gravius eſt, non
    tantum prioribus temporibus recolitur et prædicalur
    tale quid factum, ſed notrius quoqne cernitur et ſci-
    tur uſitatum. Nonne ſacculi principes prius vendidc-
    runt et vendunt eccleſiaſtica, ſub falſo nomine iu-
    veſtitionis; deinde metropolitan0, sub tenore conſe-
    crationis?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,960,975,999">
    1140
    1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,240,975,740">
    CAPUT VII.
    De tempore Ottonum et de studio Henrici imperatoris,
    et de malitia regis Francorum.
    Ut enim de prioribus æculis reticeatur adhuc
    retinet memoria multorum hanc reciprocatæ vendi-
    tionis rabiem, grassatam per Germaniam et Gallias
    totâunque Italiam, a temporibus Ottonum, usque ad
    augustæ et divæ memoriæ imperatorem, Heinricum
    Chunoradi filium. Hic, in diebus suis, tam a se
    quam ab eccleſiasticis, imperii ſibi crediti perſonis
    tantum narilegium removit aliquantulum, quamvis
    inſtaret nulium, et cuperet removere totum. In quo
    cordis sui optimo deſiderio inhumata morte praeven-
    tus, ad vitæ æternæ regnum, ut creditur, vel pro hac
    ſola intentione, velut pro oculi ſui ſimplicitate, eſt
    tranuſlaus, cum ex multīs quoqne aliis bonis excitè-
    rit laudatus. Cujus synchronus et equivocus, occi-
    dentalis Francior perditor, et Dei tyrannus, e con-
    trario, ſicut filius perditionis et Antichristus, Chriſto
    adverſatur, cujus gratiam impugnat et expugnare
    non ceſſat in cunctis ſuæ ditionis partibus. Quo ſuo
    merito, draconis cujus ſequax eſt, cauda putatur,
    quæ innumerabiles et præclaras ſtellas cœli, Eccleſiæ
    ſcilicet Francorum traſerit et trahat, uſurietque et
    mittat in terram tenebrosam et opertam mortis ca-
    ligine. Quem Spiritus ſanctus, in quem ſine inter-
    miffione plus quam Simon Magus peccat, aut cito
    compumctum corrigat, aut cito a ſe interſecuetur de
    medio tollat, ne tot blaphemiæ et injurias ad ſuæ
    damnationis cummulum et sanctæ Chriſtianitatis ex-
    terminum diutius ipſi Spiritu ſancto inferat. Quem
    Deus propter peccata populi regnare permisit, ut
    per eum funditus trahirantur ad sortem diaboli, qui
    nomine tenus cæſebatur eſse Chriſti. Cui ſic perdi-
    tus ille perditor palam et obſtinato uſque nunc, vel-
    ut alter Julianus, repugnait, ut quamvis multiotes
    ab reverendæ memoriæ pontificibus apoſolicae ſedis,
    domno Leone et Victore, ſuper tanta apoſtasiâ ad-
    monitus et correptus, pejor in dies fiat, finemque
    ſuis pravitatibus rebellis Deo et ſacerdotibus ejus
    pœnere concumbat; noxius quoqne terræ, quam, eſu
    ſterilis arbor, occupat, cujus nequitiæ imitatores
    ſive compares et conſortes cum hac profana pecu-
    nia præſumunt adire et frequentare limina Simoniæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Manuscrito impresso; usei caracteres tipográficos antigos. Algumas abreviações latinas expandidas conforme contexto; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente sem [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>