4939

AIUMBERTI S. &. E. CARDINALIS

1109

quz simt legitimorum sacerdotum propria, ad .oeu- A quaqaam tale quid attentaret. Cognosceret enim

lum faciendo, Spiritum sanctum pretio, ut. putatur,
iradunt; quorum vocibus el reverentiis exteriori-
bus, quod responsum «convenientius redditur a Spi-
ritu sancto, quam quod Jud:e a Christo? Juda, oseulo
Spiri'um Patris et Filii tradis? quasi ironice dicens:
Putasue me tibi ita concessum, ul. habeas. cuicun-
que volueris etiam ficte tradendum. et vendendum ?
'sed vi illi per quem Spiritus sancius.pretio-trade-
tnr. Melius illi erat si natus non fuisset. Et non ab-
surde Sinoniacus isthic vocatus est Judas, qui in-
terpretatur. confessio, quia sicut ille ore confitendo
et dicendo, IlVibbi, prodebat Magistrum; sic et. iste
sanctam Tr.;uitatem ore confitendo et. invocando,
distrahit Spiritum sanctum, quein nominatum dicit
Deum et Dominum. Verum talibus hareticorum
conatibus nullomodo cooperatur Deus, sed malignus
spiritus, qui Christi proditoribus, de quibus sic di-
citur ; « Hzec est hora vestra, et potestas tenebra-
rum (Luc. xxn, $5). » Neque enim deinceps isti
possunt Spiritum sanctum aliis habere vel sibi,
eiiamsi aliquando habueriot,. quemadmodum nec
Judei, nec Judas Christum, licet ipse prius eum ha-
bucrit. Sed cur dicitur quia jam habere non possunt
quem nec invocare jam possunt? Quod detestabilis
exitus Judz signiücavit, qui, prodito Christo, ad la-
queum festinavit, condignaque suo sceleri pena,
nodatis et omnino circumstrictis faucibus illis qux
funeste voci proditionis suos meatus laxare vel
commodare prazesumpseraut, interiit, nec post veras
voces male machinationis, nec posi ficos pejoris
supplicationis, nec vere nec ficte Deum invocare po-
tuit. Cujus non immerito anguntur arterig, ut jam
nec vitalem flatum possint emittere, que teaere
e iserunt vocem ausam Redemptorem mundi ven-
uere. Unde «suspensus crepuit medius, et effusa sunt
omnia viscera ejus (Act. 1, 18). » Nec communem aliis
hominibus, et naturalem exitum spiritus ejus habere
meruit, qui coutra. communem nature Dominum
conspiravit. Sicque calo terrzque perosus, omni-
que creaturie. invisus, inter utrumque periil, cum
terra cadaver ejus foedissimum et fetidissimum, aer
autem spiritum impiissunmm et impurissimum 8 s

cipere refugit, Quapropter in primitiis suis discaut
Simoniaci qui et quales sint et quod mereantur. Et
$i primitiz duplici contritione conteruntur, tam
grandes acervi eorum quoties conterentur? Videut-
ne quod post ipsam vocem venditionis nequeunt
Dominum invocare, quoniam angustantur. guttura
ipsorum inextricabili laqueo perfidis. Etenim quo-
niodo invocabunt in quein non crediderunt? sed for-
san cervice ferrea adhuc | perlinaces et. fronte :enea
impudentes obstinate contendunt se catholico sensu
credere in Dcum, licet vendant. Spiritum. sanctum.
Vesüigent ergo, quotquot modis possunt, omnes la-
tebras illius primi auctoris sui in venditione Doinini
Dei, et prferant sicubi repererint eum credidisse in
Jesum ex qiio Satanas intravit cot ejus ad proderi-
dum illup.. In. quem si quolibet modo crederet, ne-

n

Dominum non posse vendi, nec aliquem resistere
ipsius voluntati et potestati. Sed miser non coguc-
vit in eo nisi quod bominis erat et videbat. Nec mi-
rum qui nec ea qux? videbat ex (oto cognoscebat,
dum forsan Pharisario fermento corruptus, mira»
cula Salvatoris priucipi d:emonum ascribebat. N..m
$i cognosceret, utique crederet; nam memo cred t
quod nullatenus cognoscit, quamvis credendo pro-
mereatur cognoscere perfeclius, sicut dicit Aposto-
lus : « Nunc cognosco ex parte, tnc autem cogno-
scam sicut et coguitus sum (I Cor. xm, 12). » Ft
alibi : « Cognoscentes Deum » scilicet. per. fidem,
« cogniti estis ab eo (1 Cor. vin, 5). » Sed quis boc
de Juda carnali et mortali ambiget, cum idem Apo-
$tolus asserat nulhun principum hujus s-culi ,
quamvis subtilioris e immortalis nature, ut puta
spiritualia nequit: in celestibus existant, cogno-
visse iucarnatam Dei Patris. Sapientiam? «€ Si enim
cognovissent, nunquata Dominu: glori: crucifix:s-
sent (J Cor. 1, 8). »

CAPUT XXV.

De eo quod Judas sine fide penituit, et quod con-
senlientes — principibus sacerdotum — fide. privati
sunt.

Sed ne forte opinentur eum credidisse ubi peeni-
luisse et pretium retulisse legitur, noverint abusive
dicendam penitentiam illie, cum proprie tristitia
sxculi fuerit, que mortem operatur, non illa, quz, ut
ait Apostolus, « secundum Deum est, et poenitentiam
iu salutem stabilem operatur (41 Cor. vui, 10). » Deni-
que laudabiUs poenitentia sine spe non est, cujus
substantia fides est. Unde poenitentia Judz, quia siuc
spe fuit, constat quia nullam fidem habuit; ac pet
lioc. videns se damnatum, tristitia szculi ductus,
maluit desperando sibi gutiur elidere quam spe-
rando fructvs dignos poenilentize suppliciter offerre.
Quod si fecisset, error haud nocuisset. Sed perfidus
qui prius blasphemaverat Filium Dei, qnem credide-
rat posse veudi, in fine blasphemavit et Spiritum
sancium, quem credidit non posse tanti peccati sibi
veniam largiri. Quod autem Chrisium Jesum non
Deum, sed tantummodo hominem, quamvis justum
eredicerit, confessio ejus ostendit, quia dicit : « Pec-
cavi Iradens sanguinem justum (Matth. xxvi, 4). »
Cui mox pessimi emptores responderunt : « Quid ad
nos? Tu videris (ibid.); » acsi dicant : Quid ad nos
periinet istud peccatum tuum, qui solummodo emi-
mus quein vendidisti? Tu vides quid feceris, quia
uos, quem emptum et traditum apte accepimus et
tenemus, non dimittemus. Nonne liac. responsione
quotidie Simoniaci utuntur, quandocunque eoru:
saeri.ega ordinatio reprobatur? Quid ad nos crimen
Simoniaez lireseos? Videant illi quid fecerint, qui
nobis spiritualem gratiam vendiderunt et tradide-
runt, quia quod semel accepimus tenermus, nec offi-
cium nostrum dimittemus? A quorum sorte ne se
putent exceptos, quamvis inulto telerabiliores sint
isti, qui ab emptoribus grati:x gratis acceperunt, ut

Digitized by Google
