165

ADVERSUS SIMONMACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS.

3166

domum Domini Dei patrum vestrorum, auferle om- A quente, innumera populi multitudo prosternitur et

nem immunditiam de sanctuario. Peccaverunt patres
nostri et. fecerunt malum in conspectu Dei nostri,
derelinquentes eum. Averterunt facies suas a taber-
naeulo Domini, et przebuerunt dorsum, Clauserunt
ostia quz erant in porlicu, et exstinxerunt ]ucernas,
incensumque non adoleverunt et holocausta non ob-
tulerunt in sanctuario Domino Deo Israel. Concitatus
est itaque furor Domini super Judam et Israelem,
tradiditque eos in commotionem ct. in interituta el
sibilum, sicut ipsi cernitis oculis vestris. En corrue-
runt patres nostri gladio, filii nostri, et filie nostrz,
et conjuges captivze duct:e sunt. propter hoc scelus.
Nunc igitur placet mibi ut ineamus fedus cum
Domino Dco lsrael, et avertat a nobis furorem

ire sux. Filii mei, nolite negligere. Vos elegit Do- B

minus ut stelis coram eo, et ministretis illi, colatis
eum, et cremetis incensum (IJ Par. xxix, 3-11). »
Cujus devotioni non sufficiet solos subditos corrigere,
verum et extraneos admonere, sicut inibi post pauca
s:ibditur : « Perrexerunt cursores cum epistolis ex
regis imperio el principum cjus, et in universum
Isráel et Judam juxta id. quod rex przceperat prz-
dicantes : Filii Israel, revertimini ad Dominum
Deum Abraham, lsaac et Jacob, et revertetur ad
reliquias quxe. effugerunt manum regis Assyriorum.
Nolite fieri sicut patres vestri et fratres qui reces-
serunt à Domino Deo patrum suorum, et tradidit eos
in interitum, ut ipsi cernitis. Nolite obdurare cervi-
ces vestras, sicut patres vestri. Tradite manus Do-
mino, et venite ad sanctuarium ejus, quod. sanctifi-
cavit in :zternum. Servite Domino Deo patrum vo-
strorum, et avertetur vobis ira furoris ejus; si enim
vos reversi fueritis ad Dominum, fratres vestri et
filii habebunt misericordiam coram dominis suis, qui
iHos duxere captivos, et revertentur in terram hanc.
Pius enim et clemens est Dominus Deus vester, et
non avertet faciem suam a vobis, si reversi fue-
ritis ad. eum (11 Par. xxx, 6-9). » Et quid plura?
Bene et feliciter principari cupientibus efficiunt ad
suam suorumque salutem acia et dicta salutar.a
regis istins, cujus inlustria sic Deo placuit ut. una
prece centum octoginta quinque millia bostium Suo-
rum interimeret, alque sibi quindecim annos vit:
noriturus impetraret, cum viri sanguinum et dolosi
dies suos non dimidient (Psal. Lxiw, 21). Denique
David in sua pietate el. justitia sibi in semine suo
acquisivit sedem regni in secula. Porro nec Jero-
boam nec successorum suorum quisquam, excepto
Jehu, ad tertiam generationem pro sua impietate,
injustitiaque pervenit, quin potius miugens ad
parietem non est derelictus ex aliquorum  po-
steris.

Attendant hoc principum consiliarii, et laterales,
attendant lioc eorum plebes, nec se putent principum
suorum praesumptionis expertes, sed noverint super
omnia culpxz eorum participes, imo auctores. Deni-
que accipiter, licet conetur, sine pennis et plumis
non prxdatur. Unde rectore, qui unus est, dereliu-

flagellatur szepe, quia nil tale sine favore seu suf-
fiagio corum potuit efficere. Timentes enim vel
amantes hominem magis quam Deum, non solum
favent male facientibus dominis, sed insuper ex ma-
litia eorum audaciam sumunt, et in quos possunt
superbiunt et insurgunt. Qui si unanimes prava co-
nantibus obsisterent et. reclamarent, sicut nonnun-
quam pro suis incommodis, seu commodis, vel sicut
pro accepta vel sibi promissa ab aliquibus pecunia
solent, facillime suos principes et majores a malo
revocarent. Denique, nisi principibus sacerdotum
turba. clamoris sui improbitate favisset, Pilatus Do-
minum Jesum relaxasset, nec suum velle ipsi prin-
cipes ex captione Domini complessent. Sed esto nc-
cessitate imbelles et vile vulgus qualecurque princi-
pum veluntatem seciantur, vel caveant, ne ipsa ne-
cessitas fiat eis male agendi voluntas simul et iiber-
tas; quasi si. debent ab omnium hominum lesione
refrenare, multo magis ab ecclesiasticarum rerum
presumptione, recolentes quia si peccaverit vir in
virum, placari ei potest Deus; si autem in Deum
peccaverit, quis orabit pro eo? Nec non recolant
quia plebes numerosius, et aliquando earum prin-
cipibus temporalem poenam evadentibus, puniuntur,
quia plures ips:e sunt, principes vero pauciores, .vel
quia ab ipsis tanquam a suis radicibus praesumptio
et nequitia principum maxime procedit. Hinc est
quod Pharao cum omni $uo populo interiit. Bethsa-
witarum quoque septuaginta viri et quinquaginta

C plebis, quod azcam Domini viderint, quodque David

qui dinumerare populum jusserat evadente, sepiua-
ginta millia bominum ab angelo tribus diebus cesa
sunt, Et notandum quod in causa divina specialius
olffendendo principes cum populo suo interierint,
in humana autem delinquendo principes populo czso
evaserint.
CAPUT XVII
De meritis Israelis et. Jude. in typo. hereticorum et
. calholicorum,

Sed quia exemplis Israelitarum. principum et ple-
bium deterrendos simul et invitandos nostri tempo-
ris principes, et populos aliqua ex parte curavimus,
superest, ut qui cupit duorum jam populorum, Israe-

D lis scilicet atque Jud», dignoscere quanti apud Deum
ejusque veros Israelitas habeatur oratio et operatio,
revolvat prophetas, et specialius Ose et Amos;
tum Abiam regem Judam vice et voee catholicorum
adversus Jeroboam, et suos procul dubio h:ereticos
proclamantem talia : « Audi, Jeroboam et omnis
lsrael, num ignoratis quod Dominus Jesus Deus
Israel dederit regnum David super Israel in sempiter-
num ipsi, et filiis ejus in pactum salis? »(/1 Par. xui,
4,5.) Et post pauca : « Nunc ergo vos dicitis quod
resistere possitis regno Dei, quod possidet super
filios David, habetisque grandem populi multitudi-
nem, atque vitulos aureos, quos fecit vobis Jero-
boam in deos, et. ejecistis sacerdotes, Domini filios,
Aaron atque Levitas, et. fecistis vobis. sacerdotes.

Digitized by Google
