<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1143                                       HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS•                                      1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,180">
    et aut resipiscant, aut soli pereant, sensuri quia de- A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,490,960">
    lusores Deus illudet. Quos licet praecedentibus hu-
    manae scientiae argumentationibus quaesierimus ar-
    guere, habemus tamen in promptu diuas sancto-
    rum Patrum sententias, quae sola sufficiunt ora
    corum oppilare, et tergiversationem sistere. Siqui-
    dem sancta et universalis synodus Chalcedonensis
    (c. 2) unanimii consensu eamdem super œcono-
   mum, id est dispensatorem per pecunias promotum
    sententiam intentavit, quam super episcopum vel
    presbyterum, ceterosque ministros clericalis or-
    dinis, scilicet ut promotor deponatur, et promo-
    tus alienus sit a sollicitudine, quan pecuniis que-
    sivit, et mediatores tam turpis ac nefandi doli, et
    accepti, si clerici fuerint, deponantur. Si vero laici
    aut monachi anathematizentur, putanse, sentis,
    Simoniacæ, palbum tuum coelesti fili blamine deceus-
    sum, lenque nudum sub hiemalibus superno fulmini
    relictum? sentisne sexcentorum triginta Patrum
    traslatis lelis confossus, quid comparando sollici-
    tudinem vel dispensationem ecclesiasticam habeas
    minus illis, qui ipsam quoque consecrationem com-
    pararunt? Ecce œconomus res ecclesiasticas dispen-
    sare, non autem consecrari pretio quaesivit, neque
    enim œconomus consecratur, et tamen si pretio
    promovetur, nihilominus damnationem incurrit
    quan episcopus aut presbyter pretio promotus. Cur
    hoc, nisi quia non solum in maximis, sed etiam in
    minimis ecclesiasticæ procurationis officiis Spiritus
    sanctus operatur? Quod experimento noverat ille
    dispensator fidelis, qui dicebat : « Sic nos existimert
    homo ut ministros Christi et dispensatores myste-
    riorum Dei; hic jam quaerit iter dispensatores
    qui serventur (1 Cor. iv, 1, 2). » Denique
    de spiritualibus nolens ignorare Corinthios, ait :
    « Divisiones gratiarum sunt, idem autem spiritus;
    et divisiones ministrationum sunt, idem autem Do-
    minus, et divisiones operationum sunt, idem vero
    Deus qui operatur omnia in omnibus (1 Cor. xii, 4-
    6). » Qui mox secundum quod in tertium cœlum ra-
    pius novem cœlestium agninum ordines conspexe-
    rat, novem quoque gratiarum distributionibus in
    huc nostro regno cœlorum, id est in presenti Eccle-
    sia enumeratis, subjuxit : « Ille omnia operatur
    unus ac idem Spiritus, dividens singulis, prout ipse
    vult (1 Cor. xii, 11). » Et considera quod Apostolus
    qui prius sub ternario numero spirituales gratias
    comprehenderat, mox eas in novenarium dilatat, si-
    gnificans quod, instar beatæ Trinitatis, tres tantum
    diversitates hominum in hujus temporis Ecclesia
    fœveniuntur, doctorum scilicet, continentium et
    conjugatorum. Quæ tamen tres, si pro officiorum
    diversitate, velut personaliter, considerentur, novem
    procul dubio in hac Ecclesia diversitates hominum,
    cœlestis militiae instar, reperiuntur, secundum quod
    venerabilis Pater Dionysius Areopagita subtiliter et
    sufficenter in suis scriptis De cœlesti hierarchia
    attestatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,120,960,200">
    CAPUT IV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,960,960">
    De sanctificatione sanctificante res ecclesiasticas,
    subsequentibus inde sanctorum Patrum tesimo-
    niis.
    Unde non mirum si dispensator cujuscumque,
    quantulæcunque rei ecclesiasticæ per pecuniam pro-
    motus, etiamsi non consecretur, damnatur ab eccle-
    siasticis regulis cum suis auctoribus et mediatoribus,
    ac si consecraretur, quia necesse est sancta: sià
    quæcunque sanctuarii et altaris famulantur, et de-
    bentur usibus. Quod si sancta sunt, sicut vere sunt,
    necesse est sanctitatem et sanctificationem in se
    habeant, quia sancta sunt. Sanctitas autem, vel
    sanctificatio nec est, nec esse potest sine Spiritu
    sancto, imo ipsa est Spiritus sanctus, velut quisquis
    sapiens vel castus est, necesse est sapientiam vel
    castitatem in se habeat, quia sapiens vel castus est.
    Itaque constat sanctificationem vel sanctitatem, sci-
    licet Spiritum sanctum, sanctificatis, vel sanctis
    rebus, aut personis inesse. Quapropter quicunque
    supendium vel beneficium ecclesiasticum vendit aut
    emit, Spiritum sanctum procul dubio vendit, aut
    emit, non ut ipse Spiritus sanctus in re, aut cum
    re vendita aut empta habeatur, sed ut ab ea, quam
    sanctificabat, offensus effugerit, et ab immundo
    spiritu polluenda pervadatur, juxta quod per Mala-
    chiam dicitur : « Contaminavit Judas sanctificatio-
    nem Domini, quam dilexit (Malac. ii, 11). » Neque
    enim sanctificatio contaminari potest, sed mecum-
    micos pro eo quod continet, id quod continetur
    contaminari dicitur : Ubi res ea quam hactenus
    sanctificabat qualiter dictum est contaminat. Pro
    talibus quandiu non resipuerint, nec orandum san-
    ctus Ilero(n)ymus super eundem prophetam sic
    aperte ostendit : « Quia igitur hoc fecerunt, pro-
    pellet ad eos sermo dirigitur, et a peccato maledi-
    cionibus retrahuntur. Nec dixit : Maledictat Domi-
    nus ei qui fecit hoc, sed qui fecerit, in futurum
    tendens maledictionem, ut peccatores ad poenite-
    tiam provocentur. Doctorem inquit, atque discipu-
    lum; sive ille sacerdos sit, sive levites, una male-
    dictione ferientur. Et offerentem munus Domino
    exercituum, subauditur : Disperdat Dominus eum,
    qui pro injustmodo hominibus voluerit ad altare
    munus offerre, quorum solum remedium est non
    facere quæ fecerunt. »
    In qua tamen docti viri stricta quidem sed di-
    stricta sententia, animadvertant quid mereantur
    qui res Deo sanctificatas contaminant, dum ex illis
    sibi negotiiantur Per quorum negotium sit sæculare
    quod sacrum est, ut beatus Gregorius edocet. Unde
    quia sacra legunt, id est furantur, merito sacrilegi
    dicuntur. Furantur enim sanctificationem, dum il-
    lam, subtractis rebus vel invasiss quas sanctificabat,
    tanta fraude subtrahunt et auferunt ut, velut incau-
    tus homo, furtum passus affectent se ecclesiasticae
    affectatione divitus, nihil ejus jam habentes. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica latina do período; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos originais quando visíveis; algumas palavras com glítes menores (ex.: Ilero[n]ymus) indicadas com colchetes para lacuna/expansão; numeração de colunas respeitada: coluna esquerda transcrita primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>