1175

ADVERSUS SIMONIACOS L'BR] TRES. — LIBER TER«IUS.

HE

nec prosumerent nec ínvaderent, nisi 'guk nostra A atqne suorum licentia vel przcepto rectorum 1n ter

negligentia aut favor eos ad id animaret? Nempe
eum simus canes «celestis patrisfamilias, non solum
pullo libero et continuo latratu, nullo acri morsu,
impo-tuni a peculio et caulis ejus raptores arcemus;
quim potius muti, perditis obsecrationum linguis,
aut repressis redargutiorum dentibus, vocibus et
caudis, velut inertes canes, penitus demissi, im-
proba et c.eca adulatione ad rapiendum invitamus.
Nec aliquo timore vel amore Domini.nostri offensam
incurrere. cavemus, nec instar damnosi canis pre-
eipitandos nes in rapacem Carybdim, ultimisque
suppliciis obruendos recolimus. Sed quod adhuc plus
dolendum est , familie Dominica efficimur terribiles
et raptoribus mites. Insuper tantus stupor nos obsi-

reno palatio conversantur et deserviunt, atque non-
nunquam ab Ecclesiis rectore privatis nec aliquem
suorum qui profieue succedat habentibus expetiti,
regimen suscipiunt , nec dicendi suntlabores aliorum
invasisse; sed fratribus iu labore deflcientibus oc-
currisse. Et quod laudabilius est, profectum. suum
'sue debitum: Eeclesize, cujus stipendiis et in qua mi-
litaverunt, periclitantibus aliis Ecclesiis, charitative
impendunt ; nec dignitatem, que eis, ut emeritis, in
-Ecclesia sua vel patria debebatur, attendunt. Tales
profecto tanto magis sunt reverendi quánto non sua
quixrunt, sed Christi; quibus sane bonis xeque omnt-
"bus injuriam faeiunt, imo Omnipotentis voluntati,
in cujus ditione cuneta. sunt posita, resistunt , qui-

de!, ut credamus laicorum esse quod nostrum est. D cunque ob hoe importunos se impudentesque ingc-

Inde est quod nonnuli nostrum, cxcea ambitione
ducti, quo maxime malo intra ftaliam laboramus,
postpositis ecclesiasticis rectoribus, quorum tan-
tummodo interest, certatim palatia nee requisiti,
Wec vocati irrumpunt, seculares potestates immpuden-
ler adeunt, censum patrimoniorum suorum et facul-
tates principit us eorumque familiaribus adhxrendo
et obsequendo expendunt, ut vel sero aliquam ec-
clesiasticam dignitatem venentuz post diuturnas,
maximas et continuas angustias, quas iusanissima
patientia diebus et noctibus perferuut, patientes
exsilii, inelie, algoris et vigiliarun supra modum.
in quo nimirum detestabiliores ambitioso Catilina
sunt habendi, qui patrie parricida o5 consulatus

runt; quorum indisciplinateorum et. girovagorum
tanta est multitudo, nec tantum nobilium et littera-
torum quantum et ignobilium aique illitteratorum,
vt, ecclesiis clausuisque vacuefactis et vacantibus,
palatia domusque secularium vix jam capere suffi-
ciant examina clericorum. In quibus nonnulli inve-
niuntur qui ecclesiasticos honores non tantum cleri-
«ali officio quantum medicinali, aut scurrili seu
gnatonico aucupantur. Mentior, si non plures ejus-
3odi promeruit Italia, quos nulla promovit morum
aut litteratorum gratia, sed aut scurrilitas vel fallax
adulatio, seu, qued excusabilius putatur, sola me-
dícina. Quibus cum nulus Christianorum commu-
Bicare debeat, ui vere acephalis et sine suorum

ambitionem non renuit fieri. Quod si ille terreng C rectorum Hüeris et. permissu vagantibus, insuper

dignitatis appetitu, terrenum et paganum regnum
Anquietando et confundeudo parricida dictus et ha-

' bitus est, qufa etiam cum interitu urbis , qua editus
fuerat, primeipari tentavit, ubi patres conscriptos
su ambitioni refragari sensit: qui putamus dicendi
et babendi sunt, qui sua ambitione coeleste Chrisiia-
pum regnum , Ecclesiam scilicet matrem suam, con-
fundunt et interimunt, contradicente illis ipso re-
gum Rege, Clhristo, omniumque venerabilium Pa-
trum praeteritorum et presentium concilio? Quos
quis dubitabit dicere supra modum Simoniacos, qui
von solas pecunias, sed semetipsos insuper in tali-
bus negotiis expendunt? Siquidem tolerabilius est
illis qui simul et semel et in uno suoque loco emunt
quod qusruat quam qui particulatim et. multoties,
diebusque vitx suz peregrinando atque discurrendo
de loco ad iocum.

Qui tandem nullo suo merito, sed solo obsequio
aut bumana gratía dignitatem a sscularibus adepti
quam debuerant, si bene iu. Ecclesiis suis militas-
sent, per ecclesiasticos adipi:ci, in labores eorum
tyrannico furore introeunt, Dc talibus. Ecclesia, sci-
Viet. clerus et populus cujuscunque civitatis conque-
rendo et. ejulando dicere cum Domino potest : « Ipsi
regnaverunt ei non ex me; principes exstiterunt et
non cognovi (Ose. 1, 4). » Neque tamen hzc dicendo
illos incusamus qui. sux egreziz indolis publiczeque
utilitatis causa invitatione, et petitione principum,

regimen ecclesiasticum committitur; quod tandem
adepti, non solum tanquam indisciplinati et stulti
corfundunt et dissipant, sed etiam tanquam ]libidi-
nosi multimoda fornicatione el faeditate incestast.

CAPUT XXI.

De pracipuo malo Italie, et de quodamvano episcopo,
el o[ficio sacerdotum, principum et plebium.

Talibus utique ordinationibus cum uonnulke pro-
vinciz sordeant, tum przecipue Italia, in quam hu-
jusmodi solet confluere sentina, qu:e non solum suo
fetore navigare ad regnum coelorum cupientes zgro-
tare compellat, sed insuper poudere demergat; ni-
mirum tales tardissimi ad bene audiendum, tardio-
resque ad bene vivendum, eum sint promptissimi ad
loquendum et exercitatissimi ad adulandum, aures
principum simplices et ex sua natura alios :estiman-
tes, callida fraude decipiunt, corumque receta. studia
depravant. Si quidem prudentia carnis, qux legi
Dzi, ut ejus inimica, subjici non polest, inflari at-
que nunc simulare, moxque dissimulare quodlibet
periti, verisimilibus argumentationibus et intercisis
sancti Christi sanetorumque Patrum | sententiis. ab-
utuntur ad persuadendum ; sicque nune mimica levi-
late festivi, nune philosophie gravitate severi, nunc
seculari urbanitate lepidi, nunc pecuniaria largitate
importuni, velut alter sceleratus ct multiformis Pro-.
teus, ipsi quoque versipelles ad suum arbitrium
violenti, et, quod gravius est, blasphemi, reflectunt

Digitized by Google
