<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
4197               ADVERSVS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIVS.               4198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
lepra falsitatis quoque et rapinae haud secus absterguntur; sin alias usque ad novissimum quadrantenm æternaliter recludetur quod hic temporaliter contrahitur. Testis enim falsus non erit impunitus (Prov. xix, 5). Et nemo diu gaudet qui iniquo judice vincitur. Amplius. Nonne si quis rem quamlibet furatus deprehenditur, in quadruplum eam, testante Salomone, reddet, et omnem substantiam domus suae tradet? Si autem quis furtivum scienter comparaverit, et pretium datum perdidit, et nihilominus teneatur noxa et poena furis. Qui vero nescienter, pretium quoque datum perdit et merce[m] emtans sine nota furis restituit. Si tamen jurerjurando arguentibus comprobaverit se nescisse furto sublata ubi comparavit, alioquin si vel sibi violenter retinere contulerit, aut super furto se excusare distulerit, noxam furis cum nota et poena subibit. Quod successit est cum [ilegivel], qui vel gratis accepcerit a fure furtivum. Qua de re colligatur quia, si sine infausia, damno et poena non evadit quisquis a fure quodlibet furtivum acquisierit, quandoecunque apud eum repertum fuit; multo magis illi qui a furibus Simonians aut scientes aut nescientes pretio vel dono Columbam Dei furtatam, ut videtur, adquirunt: et quanto magis, quanto majora et cariora sunt divina humanilis. Ergo ait probetur Simonianus, sicut et alios haereticos non esse fures et latrones, aut concedatur nisi ab eis acceptum vel accipi posse sine infamia, damno et poena, quae certe nequeant declinari sine satisfactione legali. Quod si adhuc minus compertum habetur an Simoniani sint fures et latrones, diligenter attentantur et fideliter credatur quia, si haeretici sunt, procul dubio fures et latrones sunt; si autem catholici, aut pastores erunt aut mercenarii. Sed ne huic ambigio diutius haeretur, pastor summo bonus specialis illud resolvens audiatur. Siquidem suo sermone velut indice pastores mercenarios, fures et latrones, oves et lupos singillatim demonstrant. Et pastores quidem indicans, ait: Qui intrat per ostium, pastor est ovium; hunc ostiarius aperit, et oves vocem ejus audiunt, et proprias oves vocat nominatim, et educit eas, et, cum proprias oves emiserit, ante eas vadit (Joan. x, 2); et bonus pastor animam suam ponit pro ovibus suis (Ibid., 11). Mercenarios deinde ostendens, inquit: Mercenarius, ei qui non est pastor, cujus non sunt oves propriae, videt lupum venientem, et dimittit oves et fugit. Mercenarius autem fugit, quia mercenarius est, et non pertinet ad eum de ovibus (Ibid., 12). Porro fures et latrones demonstrans, ait: Amen dico vobis, qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro (Ibid., 1). Et oances quocunque venerunt, et subauditur non per ostium, a fures fuerunt et latrones (Ibid., 8). Fur non venit, nisi ut fureretur, et maciet et perlat (Ibid., 10). Oves quoque specialiter designans, ait: Oves pastorem suum sequuntur, quia sciunt vocem ejus; alienum autem non sequentur, sed fugiunt ab eo, quia non noverunt vocem alienorum (Ibid., 4), nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
audiunt fures et latrones (Ibid., 8). Jam lupos exprimens, ait: «Lupus rapit et dispergit oves» (Ibid., 12).

CAPVT XXXV.

Replicatio sententie Domini de bonis pastoribus et mercenarijs.

Que verba Domini quanvis ad plenam dignoscen- tiam bonorum et malorum sufficiant, tamen propter aliquos tardiusculos breviter replicanda putamus. Et primum de pastoribus bonis hoc tantum insinuamus quia membra sunt ipsius summi Pastoris, in quos uno velut capite omnes consummati per illum sunt, sub illo, cum illo unus pastor unius ovilis. Ii planta sive sint episcopi, sive reliqui rectores Ecclesiae et ministri, tanquam filii et vernaculi magni Patrisfamilias, oves ejus non sibi ipsis pascunt, sed illi, non querentes sua sed illius lucra, simplici victu et ves- titu contenti, quem paterfamilias ex lacte et lanis ovium suarum eis constituit. Decimas enim et primi- tias, oblationesque fidelium atque debita subjectio- nis reverentiam ad hoc tantum exigunt, ut pascere oves sic sufficiant, ne in via media fame et nuditate deficiant. Ii aute oves vadunt, easque cognoscunt, et cognoscuntur ab eis. Ii quibus pascua salubria et vitalia provident, et pro tempore nunc et blanduntur nunc minantur. Ii pecus pingue et forte diligenter custodirint, infirmum et debile seu fractum sanare, recreare et consolari, ac solerte insistent. Ii baculis et clamoribus vastis lupos arcent ab ovibus, dum potestatibus veris ac terrenis suam vigilantiam pro earum defensione opponunt, ne aut diabolus spiritualiter tentando, aut quibuslibet raptor saecularis carnaliter persequendo diripiat eas et dispergat. Unde nonnumquam, resistendo talibus, gravia pericula constanter subeunt, et proprii corporis morte devotas animas pro ovibus aliciter ponunt. Quo maxime indicio cognoscuntur boni pastoris esse, quia non fugiunt videntes lupum venire. Tales nimirum intrant in ovile per ostium Christum, gratis electi et promoti ad hoc ministerium, gratis et sine retributione et moribus evangelizantes Christum. Neque enim accipiunt temporalia stipenda ab ovibus, quia evangelizant, sed in evangelizare sufficiant; nec ut temporalia necessaria ad ovium Christi perpetuam salutationem consulant. Quibus nil obstat in patria quod sumptus sumpserint in via, quia non quoscivere ex illis sacculos temporales sibi implere, sed temporaliter fratribus in Christo vivere, sic sibi debitis hic uti sumptibus, ut illi penes utantur mercedibus. Diximus de paucissimis electis; dicamus de primitiis ad pastoralitatis ministerium vocatis. Et primum de nomine mercenarius dicatur. Mercenarius a mercede et anno compositum nomen est, eo quod, mercede annua conductus, prae cular causam vel pascit oves sui conductoris. Quamvis pascat, pastor tamen non esse praediciatur a domino, quia oves non sunt ejus propriae. Neque enim salutem earum et augmentum quaerit in eis tanquam in propriis, sed mercedem suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada do latim impresso. Página em duas colunas; foram mapeados cabeçalho, colunas esquerda e direita, notas marginais (letras A–D ao longo do bordo central) e rodapé ("Digitized by Google"). Marquei como [ilegivel] uma palavra no corpo do texto esquerdo (linha onde o original apresenta desgaste/borração) em que a leitura não é segura. Pequenas incertezas de separação de palavras e hifenizações foram mantidas tal como aparentes no original.
  </notas>
</pagina>