<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1151    HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS    1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    nihilominus hoc charactere Antichristi esse noscun- tur, quo Spiritum sanctum, ut putatur, vendunt et emiunt, aut vendi et emi posse credunt et dicunt. Qui non solum occulte sicut alii haeretici sub Anti- christo negociantur, sed insuper aperte et saecula- riter tanquam vile mancipium Spiritum sanctum venalem proponunt, et pretium saeculare pro eo pa- ciscuntur et accipiunt. Quem non potest quisquam vendere aut emere, nisi charactere Antichristi hoc est persilia notatus in dextera manu et in fronte, scilicet in suæ cogitationis et actionis principali parte, ut agat et possit suo negotio Antichristum instare. Unde et propheta Judæam plangens, ait: Facti sunt hostes ejus in capite, inimici illius loco- plectati sunt, quia Dominus locutus est super eam (Thren. I, 5). Sed et alius psalmus idoli arguens, inquit: Cor insipiens adorabit illud, et non liberabit animam suam, neque dicet: Fortè mendacium est in dextera mea (Isai. XLV, 20). Sed hoc negotium non perficitur, nisi ubi uterque, venditor scilicet atque emptor, characterem Antichristi præferre videntur; quem, quia Petrus non habuit, vendere non potuit, licet Magnus, charactere illo signatus, emere voluerit. Ubi attendendum in quanta inrebilitate haeresis luce ad quantum roborem pervenerit. Primo enim venditorem non invenit, deinde, longo post tempore, venditorem quidem reperit, sed qui solius emptoris, et non alterius, pretium quæsivit. Hinc jam venditor ab emptore non solum suam et suorum, sed insuper ecclesiasticam pecuniam non erubescit omnino exigere. Illi mihi contingit me ab his qui miserecordiam iam horrendum facinus cognovisse, videlicet post pretiosa marmora parietum et emblematum basilicarum pro hoc negotio distracta, etiam tegulas, tectis earum cogente et jubente, refulsione direptas, ut sibi a miserino emptore jam secro super tale factum lamentante promissi pretii summa persolveretur. Dicat, si quis valet, quænam hæresis aliquando tantum desolationem Ecclesiis Dei machinata est quantam hæc. Et prædicatur a sapientibus mitius agendum cum Simoniacis quam actum sit cum aliis, et temperandum eis severitatem canonum plusquam Novatianis, erga quos clemenciorum et remissionem catholica se ostendit? Parcatur, volo, lupis, furibus et latronibus, si ipsi aliquando pepererunt, aut parcunt ovibus, aut si eas aliquando rapiunt vel surarunt, ne macerent et perderent. Perintanter impune crescere, et filios procreare, sed provideatur an pusillo greci agnorum hoc expediet. Coquatur haedus in lacte matris suæ, Domino etiam vetante (Exod. xxiii, 19), sed caveatur ne sic fiat hicus mullandus irrevocabili maledictione. Suspenduntur a moribus ovium chirurgica seramenta, scabies costis carum sal mordax, acetum, et sulphura viva; sed videatur ne paulatim serpant in omni dira contagia. Parcatur quoque sacrilegis, quibus leges nullæ parcent; sed caveatur ne hæc erga eos pios sit in Deum et in suos numines, et pia loca, si quid eis superest.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    amittant. Parcatur fratricida Cain, si ipse etiam admonitus a fratricidio quievit. Parcatur homicidis, si non ad mortem peccaverint. Parcatur raptoribus, si non solum rapere desierint, sed si rapta quoque, quæ adhuc sibi violenter retinent, rite restituierint.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Quam sint rei Ecclesiæ Simoniaci, et de numero nominis Christi.
    
    O quot et quantorum fratricidarum et homicidarum, præ cæteris hæreticis, Simoniaci habentur rei, qui, excepto plebeia manu, tot catervas domesticorum Dei, scilicet clericorum, monachorum et sanctimonialium quotidie occidunt cum sacrilegio humani! Quorum stipendiis dum sæcularibus vendo et donando alienant, et corpora eorum intolerabili inedia rerumque omnium penuria infer- ti ciunt, et animas nihilominus ad peccata quibus moriuntur cogunt. Ubi enim cælibem et spiritualem vitam ducitur, nihil sui stipendi, qui subsistant, sibi relictum sentiunt, ad sæcularium hominum suffragia coacti refugium; quibus necesse est animas subjugare cogantur, dum corpora relevare conantur. O quot pauperes, viduæ et orphani stipendia ecclesiastica alendos, necareverunt! O quot pia loca destruxerunt, ubi debitam pauperibus et ecclesiis portionem decimarum et oblationum perpetuo sæcularibus vendiderunt, aut donarunt! Unde jam necesse est ut contra Christianæ militiae privilegium suis stipendiis militare quisquis militare Christo volet. Inde est quod, nec clericos, nec monachos, aut sanctimoniales quisquam ad regulare propositum cogere aut libera fronte provocare audeat, nisi secundum unicuiusque eorum voluntatum. Sed hinc jam breviter de numero nominis bestiæ hoc intimemus, quod sicut nomen Christi nostri, qui est Jesus, Græcis elementis consideratum, 888 exprimit, sic et Antichristi nomen 666, qui calculus in plerisque Græcis dictionibus, Græce consideratis, invenitur; ex quibus est Teitan, qui apud nos scribitur Titan, cujus pluralis est Titanni, qui intelliguntur gigantes, quondam fabulose aggressi expugnare cœlestes; et solis, qui respuisse dicitur prius complices; unde adhuc sol dicitur Titan; qui et Apollon Græce, id est Pædionis dicitur, quod servore suo omnem succum identium decoquendo perdat herbarum. Quo nomine regem abyssii Apocalypsis nominant, qui, ut ibidem subjungitur, Latine habet nomen Ex- ærimanus (Apoc. ix, 21), cujus derivatum Græcum ἀπολλύων, quod significat perditionem. Si consideres nihilominus 666 reperies. Sive ergo gigantes sive perditores Antichristum nomine, nil obest, quia et gigas est, qui Deo adversatur, et extollitur supra omnia quod dicitur Deus aut quod colitur (II Thess. II, 4), et perditio est, quia homo perditus est, et filius perditionis est (Joan. xvii, 12), qui, quoniam salutem omnibus promittit, nec sensum salvat, ut...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,930,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis est latino. Letras marginais A–D assinalantur verticaliter; palavras e frases danificadas ou incertas foram marcadas com [ilegivel] onde foi necessário (marcação de palavra única). Ligaduras e hifenizações de impressão foram mantidas na transcrição quando visíveis; algumas palavras compostas por hifenização de linha foram reconstituídas segundo o contexto onde a leitura era plausível. Trechos grego-latinizados (p. ex. Teitan / Titan / ἀπολλύων) mantidos conforme aparição tipográfica.</notas>
</pagina>