<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ADVERSVS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    carnem nosse curarent. Hinc veniens arguit mundum immundum de peccato incredulitatis, de justitia suorum, et de judicio diaboli foras ejecti. Hic quoque Spiritus veritatis veniens docet omnem veritatem, ut per ipsam spirituales effecti discant nulla quae Christus habebat eis dicere; sed quia adhuc carnales erant, non poterant hunc portare. Nec loquitur ad semetipsos, sed quicunque audit loquitur, et quae ventura sunt annuntiat eis. Ille Filium clarificat, qui ante passionem ejus non erat dictus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus. Hic est aqua illa viva ad cujus haustum si ientes idem Filius invitât. Hic quoque est Spiritus veritatis, qui a te reges et praesides, tanquam filius advocatus, loquitur in discipulis, ne sit necesse praemeditari qualiter respondeant, quibus datur in illa hora-quid loquantur. Nec enim ipsi sunt qui loquuntur, sed Spiritus sanctus. Hic fecit ut apostoli testes essent Christi in Jerusalem, et ab ea quaquaversum usque ad ultimum terræ. Ipse visibiliter quoque eos inflammavit, omniumque linguarum suæ septemplicialis gratia donavit. Ipse in apostolis idioti et sine literis restitit principibus sacerdotum et magistratibus Judaeorum, ut prohibiti loqui constanter responderent: «Obedire oportet magis Deo quam hominibus (Act. v, 29), et si justum est in conspectu Dei vos potius audire quam Deum, judicata. Neque enim possumus quae audivimus et vilimus non loqui (Act. iv, 19, 20), et casu gaudentes a conspectu concilii irent quoniam digni fuerint pro nomine Jesu contumeliam pati. Ipse illis orantibus locum in quo erant movit, cosque ut verbum Dei cum fiducia loquerentur replevit. Ipse signa et prodigia multa per manus apostolorum fecit. Ipse cor unum et animam unam multitudini credentium effecit. Ipse debitae cenobitis pecuniae fraudatores verbo Petri occidit dicentis: «Ananias, cur tentavit Satanas cor tuum mentiri te Spiritui sancto? Non es mentitus hominibus, sed Deo (Act. v, 34). Et utique convenit vobis tentare Spiritum Domini (Ibid., 9).»
    
    In quibus aperte praedicatur, non hominum, sed Spiritus sancti fuisse pecuniam, qua cenobitae illi temporaliter sic sustentabantur, nec quisquam egeus inter illos inveniretur. Cui illi mentiti arguebantur, moxque defunguntur, qui tentabant eundem Spiritum sanctum abali, nere ab illa pecunia, quam in ipso eorum voto sibi sanctificaverat ad suorum coenobitarum stipendium, et quia aliquid peculiare sibi clam retinere, et pauperum Christi vicium, et vestium pro parte alia palam exhibita mercari fraudulenter quaerebant. Ipse Simonens Magum ore Simonis Petri sine fine damnavit. Quia gratiam ejus vendit et eimi posse stainuari. In qua irrevocabili sententia considerandum est quanto venialior fuerit reatus Ananiae in transitorie suae pecuniae defraudatione quam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    timp. A'di Magi in sola aestimatione fraudulenti negotii sempiternæ gratiæ. Unde ille entans Spiritum sanctum in fraude rei exterioris et visibilis, quam sanctificaverat, sola morte exterioris hominis plectitur; hic autem fraudem interiori et invisibili gratiæ meditatus, interioris hominis morte percellitur. Unde licet utereque in Spiritum sanctum peccaverit, tamen, secundum modum culparum, Ananias temporalì morte punitus, perseverum evassse putatur; Simon autem morte perpetua damnatus, temporalem distuli, quia nec in hoc saeculo i.cc in futuro remittenda ei erat blasphemia Spiritus sancti. Ananias ne puncto temporis in carne vivere fuit permissus, quatenus mors illa sibi ad occellum remedium, et viventibus ad manifestum foret exemplum; Simon vero in anima mortuus, aliquì nilli tempore iter vivere permittitur, ad augmentum sibi futurorum tormentorum, et ad exercitationem bonorum, cum tamen contritus et conterendus de mediù hominum sit ablatus. In quorum vindicta hoc animadvertatur necesse est quia, ut ait B. Prosper, «nihil est infelicis felicitare peccantium, qui paenalis nutritur impunitas, et mala voluntas velut hostis interior roboratur. Reservatur enim æterno supplicio quod temporali nec punitur nec resecatur glœllo.»
    
    CAPVT XXVIII.
    
    Quanta operatus sit vel operetur idem Spiritus in Ecclesia usque in finem seculi.
    
    Ad hær sic omnipotens Spiritus Petro apostolo post ostensionem cœlestis linei nuntios Cornelii adesse dixit, eumque gentibus baptizandis direxit, quarum prim: tias sui effusionc et coænium linguarum inspiratione etiam ante baptism um munlavit. Hic a gentibus circumcisionis et Judaicarum caeremoniarum onus removit, dicente Petro sic: «Visum est Spiritui sancto et nobis (Act. xv, 28).» Hic Spiri.us Jesu non permisit apostolos ire Bithyniam vel evangelizare in Asiam. Hic Paulum et Barnabam separari in opus Evangelii jussit. Hic eumdem Paulum in Macedoniam transire præmonuit, quem postea Judaeorum vinculis alligandum et Romanis tradendum prœ: ixit. Ipse Spiritus testimonium reddidit spiritui nostro quod sumus filii Dei et hæredes, coheredes autem Christi. Per ipsum qui omnia scrutatur etiam profunda Dei revelavit Deus suis quod oculus non vidit, nec in cor hominis ascendit. Ipse per Paulum dato virginibus consilium, nuptiis quoque et viduis. Ipsum habemus pignus Christi, clamantem in cordibus nostris: Abba, Pater. In ipso signali sumus in die redemptionis. Quem si quis non habet, Christi non est. Ipse denique a spiritus, attestante eodem Apostolo, adjuvat infirmitatem nostram. Nam quod oremus sicut oportet nescimus; sed ipse Spiritus postulat pro nobis genitibus inenarrabilibus; qui autem scrutatur corda, scit quid desideret spiritus, quia secundum Deum postulat primicristiani, quibus, ut ait liber Actuum apostolorum,
    
    (20) Hœc est viventibus in communi, quales erant primi Cristiani, quibus, ut ait liber Actuum apostolorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; presenza di alcune abbreviazioni e ligature tipografiche. Alcuni termini parzialmente sbiaditi trascritti con cautela; dove il testo è interrotto a fine colonna sinistra ho riportato il taglio con trattino finale. Non sono state aggiunte parole mancanti; '[ilegivel]' non è stato necessario.</notas>
</pagina>