TES:

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.

1151

P:almista clàmat? « Non salvatur rex per iultaimn A quia nonnulla. verisimilitudo inerit, facilius sibi in-

virtutem, ét gigas nón salvabiur in multitudine vir-
totis suze (Psal. xxxi, 46). » Antequem retrorsum
quoque accingendus, velut ante contrariam sibi
fortitudinem gigas ille accinctus przliatur, de qua
el Psalmista testatur : « Exsultavit ut gigas ad cur-
vendam viam (Psal. xvii, 6). » Cui B. Ambrosius
suctinens ait: Procedit de tialamo suo, pudoris
aula regia geminxc, gigas substantie alacris, ut
€urrat viam, Cujus gratia sicul. nos salvamur vi-
derido , sic et priares patres nostri salvari meruerunt
sperando, dicente Petro apostolo: « Per gratiam
Jesu Christi credimus salvari quemadmedum et illi
(Act. xv, 11); » quem sub uomine futur salutis in
octonario numero illi preferebant, velut Noe oc-
tavus in arca , et Abraham in circumcisione Isaac
die octava. Quem et nos, sub nomine exhibits, et
exhibend» salutis, ín codem retinemus numero.
P'er resurrectionem ejus factam die octavo, el per
adventum Spiritus ejus ab ipsa resurrectione octave
septimanarum die primo, credentes nos per octo-
narium numerum Jesum nunc in animabus resur-
gere, et in corporibus in novissimo die. Qui non
frustra eo numero significatur quo senarius et
septenarius continetur , ut, instar Conditoris mundi,
demonstret, post. perfectionem bonorum operum ,
fanquam post senarium, nos septenariunt quietis
animarum habituros, tandemque resurrectionis
etiam corporum octonarium percepturos.
CAPUT XLV.
De numero nominis Antichristi,

Unde et Antichristus, ut nihil minus quam
diabolus credatur, quantum potest mysterium Jesu
Christi, seu fallendi peritissimus, ad se signis et
numeris relorquere conatur, abusus etiam illius
nominibus , ut et ipse dicatur Messias, vel Christus,
Gigas, vel Fortis, cum vere sit filius perditionis,
qui venit omnia perdere, qux» Dominus Jesus,
secundum nomen suum , venerat quzerere et salvare,
quia perierant. Ad cujus injuriam atque suarum te-
nebrarum dissimulationem , Titan, vel Apollo,
quasi Sol nominari. affectat, ut putetur. principalis
ille Sol, quem sic Malacliias pronuntiat: « Vobis
qui ümetis nomen meum orietur Sol justitiz

(Malac. 1v , 2); » cum sit omnino mancipium picez p

sulphurexque  gehennm, rebellis incommulabili
soli, et perdens omnem virorem el germen fidei.
Quique ex nefando incesto clam concipiendus ei
nasciturus, in ipsa sua conceptione ab ipso principe
tenebrarum arripiendus , et in filium adoptandus et
habendus, ut ejus potentia signisque mendacibus
prima spes nosira virginis hominis, scilicet san-
eüissims Marie partus, evacuetur, dicaturque et
habeatur hic manzer,vice illius Filius bominis, qui
tamen longe illo superior ct potentior sit. Et hxc
omnia et multis his plara finget, ut Regis nostri
bumilitatem superbia, pietalem impietate, cle-
mentiam crudelitate, veritatem mendacio subver-
tal, per. quas clam suas tergiversationes, quibus,

cantos subjugabit. Ob hoc, numerum sui nomiuig
numero nominis Jesu Christi cozquare frustra 1a«
boret , quia eidem non appropinquat. Nam licet se-
narium sibi usurpet, septenario et octonario caret.
Per quod prudentibus claret Antichristum et. suos
nonnisi perfectionem malorum operum, nec ad
septenarjum quietis animarum, nec ad octonarium
resurrectionis corporum, nisi in mortem secundam
pertingere posse, quia przeter visibilis et temporatis
eperationis sux seuarium, nil sibi curant mercedis
reponere in futurim.. Hec idcirco de signis et.cha-
ractere. Antichristi nineroque nominis cjus forsan
diffasius necessario discurrimus, ne quis, insidiarum
ejus et secrete iniquitatis ignarus, suspicetur in

B ne mundi ab illo aut mortuos ad vitam suscitan-

dos, aut charactere illius visibili homines in dex-
tera, et in fronte inurendos, aut numero noinizis
ejus inseribendos, et frustra jactet se talia nullo
sui corporis cruciatu accepturum, si tunc advixerit,
cum forte jam ultroneus his omuibus se subjeverit.
lleu ! quot et quanti tempera Autíchristi non vide-
runt, et tamen in eorpore ejus sunt, qui quanto
plures et fortiores sibi inviscerat quanto callidius
malitiam suam eis occultat. Avidius enin: venenum
potatur quam nobile vinum ; non sclum ex pretio£o
poculo, sed etiaw ex colore putatur.

CAPUT XLVI.

Qualiter Satanas profanam trinitatem contra divinan;
exstruat, '

C Quapropter antiquus draco, se:rper cupidus et

fingendi peritus, inter tot et tauta, quie eum atten.
tare et simulare superius monstratur, etiam. hoc
omnimodis efficere conatur ut, secundum quod
tres sunt qui tesümonium dant veritati in ccelo, et
tres qui in terra (/ Joan. v, 7, 8), sic ei ipse e con-
Vario tres, qui. sux. falsitoti. testimonium deut in
hoc turbido, quem adhuc permittitur occupari aere,
wans(igurat, et tres qui in terra. Ad lioc enim ejus
superbia prorupit ut jam eotenus similis Altissimo
fleri quzrat, ut tamen supra omne quod dicitur aut
quod colitur sese extollat (44 Thess. v, 4). Unde fe
bellis Deo eontra beatam et individuam ejus Trini-
tatem, constituit suam altrinsecus abominationem, sa
videlicet atque Ahtichristum suum et pscudopro-
phetam amborum, et ipse Pater mendacii Patri
veritatis, et Antichristus Christo, seu mendacium
veritati, atque pseudoprophetam, velut conspiratio
mendacis et mendacii Spiritui veraci: et veritatis
resist, Qui nihilominus, pariter contra tres
qui testimonium dant veritati in terra, tres ex
suo ore spiritus immundos in modum ranarum
evoinunt , qui polluant, invadant et vendenj
quos aqua abluit, Spiritus imbuit, sangaisque
Christi redemit. Qui sane spiritus — immundl
ranis non incongrue :quiparantur, que lime
pidas et fluentes aquas devitant, et liinosas paludes
affectant, in quibus improba et incondita garrulitàre
conerepant, et suam generationem multiplicant et

Digitized by Google
