10:7.

ADVERSUS SIMON:ACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.

ters,

Mia sua vita lar;itur, ne semper moriens aliquando A proponendo cup:itum nummum, aufert ei. fidem,

woriatur, et vel sic ab accrescentibus sibi suppli-

cjis eripiatur. Ipse enim homicida cst ab inito.

(Joan. viu, 44). Primum siquidem hominem occidit,
et deinceps quotquot potuit et po:erit. Et non certe
non ferro aut veneno aut quolibet alio necis ius:ru-
mento armatus protoplastum adiit, Pravum ver-
hum seminavit et. occidit. Quapropter nullus mali
suasor dubitet se homicidam, in qao ne putet alio
occiso se adhuc vivere, apostolum Joannem aui-
madverlat dicentem : « Scitis quoniam omnis
hooiicida non habet vitam in se manentem (7. Joan.

m, 15). » Quod, ne tergiversaremur et pro libitu.

sententiam cjus verteremus, premisit iuquiens :
« Qui odit fratrem. sunm homicida est (lbid.).

Omnes autein. vos, inquit Christus, fratres esus D
(Matth. xxm, 8). » Quos. procul dubie. odit qui eis.

prava scienter suggerit. Unde et tanto majori ho-
micilio reus 1enetue quanto primum homicidam,
scilicet diabolum in hoc similius imitatur, quauto-
Que potior est. anima quam corpus. Et tamen
nullum homicidii genus prztermisit idem apostolus,
ubi ail : « Scitis quoniam omnis homicida, etc. (!
Joan. iu, 15). »
CAPUT Xii.
Qualiter vipere conveniant Simoniacis.

Hxc autem qux de uatura viperarum typice ad
diabolum retulimus, elsi ad omnia membra illius
referri possunt, specialius tamen principalibus con-
gruunt, scilicet liereticis, ut puta ab illo secpadis;
ut enim inter. Deum et seraphim nulli spirituum
intersunt, sie inter diabolum et hzreticos nulli
homitum iotersunt, Sed quoniam nec ad nomira
tot ionstrorum sufficimus, Simoniacis tantum, de

quibus imprzsentiarum agitur, quomodo congruant.

videamus. Qu:ecunque Cliristianz professionis per-
&0na, si viliato anim: su» naturali motu, seilicet
laudabiliter. concupiscibili arripiatur, ut ita dica-
tur, honoris ambitione, charitate Dei prius privatur;
ac ceinde ambitiosa effecta, ut Dominus se gleri-
ficantem glorificet minime exspectat. Unde quictis
et morz impatiens, passim et inhianter vestigat
su: coRcupiscentie parem. Cui forte invento vastam
pecióris sui flammam patulo ore inspirat, ubi in

Scilicet principale suum, nec tamen sibi aut. cui»
quam ablatam fidem possidet, sed solam perfidiam,
quam veneno diaboli elría deglutivit ad semina-
rium sui interitus ck aliorum. Neque enim fides
petfidia fieri potest, sed simul ac perfulia accedit,
fides abscedit, tanquam ab- ca cui aliquando non
communicat. Et sicut. compar. viperz ubi detrun-.
candum caput addicit, jam. nec sibi caput est, nec:
infandz coujugi sed illi mors, isti autem fit semi-.
narium mortis; sic nefandi Simoniaci, ubi gratiant:
spiritualem vendendam et emendam adducunt, ven-
ditorem quidem gratia deserit, nec. tamen empto-
rem adit, sed ira Dei utrumque horribiliter perva-
dit. Invicem se ergo liuguis suis, ut viperz, occi-
dunt, quia hic exigendo, ille exhibendo gratiam.
venalem hizretici facti pereunt. De quibus, quoniam.
venenati sunt, non nisi venenati filii nascuntur, ut
quidam Sapiens testatur : «Filii abominationum
fiunt filii peccatorum, et qui conversantur secus
domos impiorum. Filiorum peccatorum peribit
luereditas, et cum semine illorum assiduitas oppro- ,
brium, De patre impio quiruntur filij, quoniam.
propter illum suit in opprobrio. Vae vobis, viri,
impii, qui dereliquistis legem Domini altssimi ; et
sí nati fueritis in. maledictioue nascemini, et si
mortui [uerilis, 1n. maledictioue erit pars vestra.
Omeia que de terra sunt, in terra convertentur;
sic impii 3 malezicto in perditionem (Eccli. xx1, 8,.
15); » et alibi: « Filii adulterorum in consumima-
lione erunt, eL ab iniquo thoro semen extermina-
biiue : et siquidem lougm vite erunt, in cihilum
computabuntur, et siue honore erit novissima, se-
neclus illorum, et si celerius de'uncti fuerint, non
habebunt spem, nec in die agnilionis allocutionein.
Nationis enim inique dire sunt consummaltiones
(Sap. 11, 16, 19). » Dominus quoque per prophetam
pseudosacerdotium reprobans, ait : «Quia repulisti
scientiam, repellam te, ne sacerdotio fungaris mihi
(Ose. ww, 6). » Scientia enim Dei est, verbi gratia,
gratiam Dei acceptam gratis dare. Scit namque
ipse, sicut in Deuteronomio legitur, quid loquatur.
Quam scientiam, quia Simoniaci repellunt, et ei
prebere ad se aditum nolunt, etiamsi. non verbis,

Corde, et cum corle hactenus repositam anxia p tamen factis ipsi Domino Deo dicunt: « ltecede a

proferendo manifestat. Ubi enim thesaurus, ibi et
vor (Matth, vi, 21). Haque ille miser, velut alter

& diabolo adulter, visa pecunia, velut occulta.

quondam , scd nunc manifestata sibi alterius cordis
avaritia, insanus amore pecunix: caput suum cidem
tondemnal, ubi vitae. sue inimicus, et sempiterne
mortis oblitus fidem suum, vel rationem , quam a
Domino, velut. principale membrum, sortitus erat,
infilelitati et. irratiosabilitati alterius in(ideliter et
irrationabiliter immersat, sed taliter capite priva-
fus moritur, nec tamen reliqua vipera. capite illo
Comparis sui ad profectum suum vel cujusquam,
nisi ad solum interitum potitur, quia ambitiosa
persona perdit quidem

*

compticem suum, dum ei.

nobis; scientiam viarum tuarum molumus (Job.
xxi, 14). » Unde et. ipsi juste a Deo repulsi, ne ei.
sacerdotio fungantur quidquid sacerdotalis oflicii
specie tenus prosumunt, sibi tantum et. non Deo,
Hec populo ejus funguntur: alioquin. Deo, si ejus
populo. Quorum panis iu utero illorum vertilur iu
fel aspidpm intrinsecus (Job xx, 14), quia vite
potum convertunt sibi in. veneni poculum, et inde;
moriantur, unde nutriri ad vitam videntur, Quibus
in errorem Ikereseos lapsis contingit ut, sicut do.
felle aspidum, sic infelices de suo pane moriantur.
Et in suo sacrificio mortem inveniunt, quia 1n sa-
crameiitis vite, vel verbis, vitam minime quirunt.
Et notandum quia. bujnsmo:i panis, jum non paris

Digitized by Google
