110

BUXBERTI S. R. E. CARDINALIS

LIE

aut dolo sibi diripiunt ; sic et illi sua pecunia, tan- A malefactorumlaudemquo bonorum procaront (1 Pcr,

quam suis telis et inachinis, eeclesias Dei impugnant
el expugnant, et quod familiz ecclesiastice debeba-
tur sibi vindicant. Quod si quis scelestis. sponsain
alterius pecunia iniquissimo et avarissimo tutori
illius data aut promissa invaderet cum omni supel-
lectili ejus; nonne pecuniam illam, et sua owmn'a
dmnpugsasse et expuenssse veraciter diceretur, et
juste convinceretur? Cujus przsumptionis noxa sa-
cris canonibus excommunicatione usque al mor-
tem, tam in raptorem quam in tutorem, et in omni-
bus foutoribus eorum vindicztur, ct mundanis legi-
bus sanguine vel perpetuo exsilio expiatur.

Ex qua auimadversione intelligitur quam abjecta
et ignobilis sponsa Christi reputetur, cujus injurias

nemo qui doleat invenitur, cujus pudicitiam, sacri- D

legis raptoribus prostitutam , venditam ct addictam
uemo qui defendat , nemo qui saltem ab eis illam
eripiat, et Sponso vel constupratam restituat, Et
putatur in :elernum loc passurus Jesus, quer nunc
nulla eclesiastica vel laica persona super raptu:n
$pouse sna conquerentem respicere et audire di-
gnatur, cum sepe, sí a judicibus el. patronis suis
querimonia ejus respuitur , quibuscunque potest
medis, etiem flamtiis pessimis raptus. sus sponsae
quamlibet abjectus ulciscattr? Quid, rogo, jam
restat sponsz Christi, nisi, sub intolerabili, et ine-
iendabili calamitate tabescens, seipsam i'lo despe-
rabili elogio, si potest , consoletur, quo dicitur ; Pa-
ler meus me vendidit, rex comparavi ; cui conque-
rar qui mihi ex illis justitiam facit ? Si quidem a
«uibus jam redimetur, cum ab ipsis quorum tutelae
post Deum fuerat cominissa venundatur ? A summo
enim graduum Ecclesix usque ad minimum, omnes
de ecclesiasticis rebus sibi negotiari non pr:termit-
tunt. Imperatores quoque, reges , principes , judices
et quolquot aliquid in sxculo possunt aute omnia
istud exercent, et quazrunt hoc qui deberent res ec-
clesiasticas ecclesiastico jeri defendere gladio spi-
rituali ; hoc qui et materiali. Nec perpendunt quam
scelerati, et detestabiles Deo et hominibus fiant dis-
sipando qux Christi pauperibus tueuda susceperunt.
Nam si tutor pupilli cujuslibet patrimoniolum, quod
tuendum accepit , pro lucro sno venderet, aut pro

n, t4).

Et o utinam, ab lioc suo officio sic frigerent , asit
inteperent, ut ad. alienum przcipiendum non iat»
lerent aut sesttiarent ! Nam , relícto militari negotio
quo rempublicam et patriam tueri debuerant ab ex-
ternis ineursihus, sibi relicto quoque judiciario legum
suarum  teno:e et terrore , quibus pravaricatores
divine justi'ixe ct humanz prohibere ab intemis
et quotidianis excess bus tenentur, omnem suam
potestatem, omnem terrorem, omne studium ad er-
pugnandum, et sibi penitus vindicandum res eccle-
siasticas, quibus tutores dati fuerant transferunt.
Qui etiam non contenti suo foro, ecclesiastice suc-
cedunt, przsident, el principantur syno:lo, et terrena
potestate terribiles, efficiunt ut omnia procedant, et
determinentur corum nutu. et judicio. ipsi primat-
bus et metropolitauis in electione episcoporum fiurs
priores, qui deberent. tantnmodo consensum, el
desiderium cl ri, plebis, et ordiais cujmscunque
civitatis suo secundum Deum consensu confiruare,
ut beatus Coelestiuus papa edocet. (epist. 9). : Emc-
ritis, inquit, in suis ecclesiis clericis peregrini
etextranei, ei qui antea ignorati sunt. ad. excln-
sionem eorum, qui bene de suorum civium merentct
testimonio, non preponantur. Nullus invitis detur
episcopus. Cleri , plebis et ordinis consensus, el de-
siderium requiratur, Tunc autem de altera eligatur
ecclesia, si de civitatis ipsius clericis, cui episcopus
ordinandus est, nullus dignus, quod evenire non ere-
dimus, poterit reperiri. Primo enim illi reprobandi
sunt, ut aliqui de alienis Ecclesiis merito przeferan-
tur. Habeat unusquisque sux fructum militie in
Ecclesia in qua stam per omnia officia transegit
etatem. In aliena. stipendia minime alter obripiat,
mec aliter. debitam sibi alter audeat vindicare iwer-
cedem. Sit facultas clericis resistendi, si se viderint
prigravari. Et quod siii extraordinarium agnove-
rint, non timeant refutare. Qui si non debitum prz-
mium, vel liberum de eo qui eos recturus est debeut
habere judiciuin. » Cui concordans beatus Leo pap: et
doctor, ait : « Nulla ratio sinit ut inter episcopos ba-
beantur, qui nec a clericis sunt electi, nec a plebibus
sunt ezpetiti, nec a comprovincialibus episcopis

Jibita donaret , seu tutelam semper acceptam p eum metropolitani judicio consecrati, » ete.

jn aliquem prodigum exstirpatorem substantiz pu-
ypillo relicte sciens , et premeditatus. translega-
yet , abominabiliter et homicida ab omnibus ha-
beretur et judicaretur. Qui putamus quam abomni-
nabiles et quot homicidiorum rei fiunt qui pro libitu
$uo dilapidant patrimonium Ecclesiarum, quarum
tutores siut positi ab eo cui derelictus est pauper
(Psal. x, 14), qui est etiam pater orphanorum, et
judex viduarum (Psal. L.xvir, 6). Inde est quod reges

culi et principes ecclesiis Dei protectores et de-
feisores assignati, relicto officio desuper sihi com-
misso, gladium quem ut ministri Dei et judices in
ira omni operanti malum ostentant, sine causa por-
fant, ']uo 2ut nunquam, aut vix aliqnando vi: dietam

CAPUT VI.

De baculis et annulis per manus secularium
p :
potestatum. datis.

H:ec eum ita. venerabiles omni mundo et. sumi
pontifices Spiritu sancto dictante decreverint, cum
metropolitani judicio electio clerici, principis autei
consensu expetito, plebis et ordinis confirmetur, ad
reprobationem sanctorum canonum , et totius Chri-
stianz religionis conculcationem, prz»postero ordine
omnia flunt, suntque primi novissimi, et novissimi
primi. Est enim prima in eligendo et confirmando
secularis potestas, quam velit, nulit, subsequitur of-
dinis, plebis, clerique consensus, tandemque ui;ctro-
politani judicium. Unde taliter promoti, sicut supc-

Digitized by Google
