1101

ADVERSUS SIMOMACOS LIBRI TRES. — L'DE3 SECUNDUS.

118

putatur, graiia ecclesiasticorua ordinum, conside- A dicli sunt, qui eum non credentes vel dubitantes

rent quod principes sacerdotum Jesum quem eme-
faut turbis quarum favorem sibi conciliarant dare
nequiverunt, sed secundum quod eis persuaserant,
Barabbam, seditiosum latronem et homicidam a
judice impetrarunt. Sic miser ille populus, persua-
sus a Phariszis et seductus, Plariszeus, id est divi-
sns a Deo Patre et Magistro, fleri meruit, et fius
patris vel magistri eorum eflici, ut deinceps frater
illorum esset, qui ex patre diabolo vel ex magisterio
ejus erant. lloc enim interpretatur. Barabbas, vel
Barrabbae. Quo facio tantum fiilei pristine defectum
incarrit ut, qui paulo prius Domino cum palmis
obviam venerat, et vestimenta sua. ramosque arbo-
vum in. via illias straverat, ét Osanna fi'o Daviil,
Benedictus qui venit in nomine Doniini, Rex Israel,
Ossnna in excelsis clamaverad, repente clamaret
Barabbam. Quos quotiescunque judex, nt puta desi-
pientes, resipiscere, et ab errore corrigere curavit,
nihil profecit, sed magis tumultus fiebat, ei invate-
$cebant voces eorum, nec aliud volebant nisi Jesum
3 se abjicere, et Barabbam sibi poscere d' cendo :
« Non hunc, sed Barabbam (Joau. xvin, 400; » ct:
1 Tolle hunc, et dimitte nobis Barabbam (Luc. xxi,
43); » ei : « Tolle, tolle, crucifige, crucifige eum
(Joan. xix, 15); » et ; « Sanguis ejus super nos, el
super filios nostros (Math. xxvi, 25) ; » et alia bis
similia. .

Qua conspiratione et sentenlia sie se suosque po-
steros diabolo wanciparunt; paucissimi enim fue-
runt qui inde crediderunt, ad.comparatiouem eorum
qui non crediderunt; nec se suosque posteros a sem-
piterna morte subtrahere curarunt. Unde etiam cum
morte aninie turpissimam et acerbissimam corporis
mortem. incurrerunt, velut. per. Vespasianum ei
Titum, atque per lium Adrianum. De quo populo
€t illud considerandmu est quia. 1ueiquol. eorum
salvati sunt, non solum baptismate, quod procul
wdubio remissionem omnitim. peccatorum attribuit,
Deo perfecte. reconciliari meruerunt, nisi et prius
per paenitentiam eut sibi placare laborassent. Sic
euim ad Spirits saneti evidentem. effusionem, et ad
priedicationeas Petri compunctis dictum est : « Po-
witeutiam agite, et baptizetur unusquisque vestrum
in nomine Jesn Christi in remissionem peccatorum
vestrorum, et accipietis donum Spiritus sancti (Acr.
n, 38). » Nec excusare eos inorantia. potuit quin
periterent, quamvis etiam ipse Petrus eis de illa
testimonium perchiberet in subsequentibus, dicens :
« Et nunc, fratres, scio quia per ignorantiam feci-
stis, sicut et principes vestri. Permnitemini igitur et
contertimini, ut deleantur vestra peccata. » Et quie
precipue illa fuerint in. przcedentibus ostendit, di-
cens : « Deus patrum nostrorum glorificavit Filium
suum Jesum, quem vos quidem tradidistis et nega-
vtis ante faciem Pilati, judieante illo dimitti. Vos
autem Sanctum et Justum negastis, et petistis virum
homicidam donari vobis; Auctorem vero vite inter-
f.cistis (ibid., 15, 13). » Si ergo nega-se Christum

B

D

Deui, velut. hominem purum, pro puro homine

interficiendum judici tradiderunt, dubitabiturne an

negent Spiritum sanctum qui se asserunt eum
omnino credere Deum et Dominum, et tamen pro
auro vendunt? Et, o quanto tolerabilior liec negatio
forct, si vel pro homine Beret! tanto utique, quanto
potio£ est home lapide.

CAPUT XXVI.

Quod ml, nisi damnationem, a. Simoniacis accipiant
etiam gratis ordinati, et quod idola faciant. pro
Christo adorari. .

Hinc necesse esse colligant quid acceperint a ta-
libus Spiritus sancti negotiatoribus persuasi, et sic
gratis ordinati. Nilo modo enim manus impositionem
acciperent, nisi eos sacerdotes Domini esse persua-
sum haberent, Attendant quoque quanta poenitentia
siut eastigaudi scientes, quandequidem attendant,
nec Judaeos etiam bapuzandos a poenitentia excusa-
tos, quamvis ignorantes. Et certe, quantum humano
videtur judicio, debuit excusari ignorantia. Sed in-
excusabilis fuil, quia juxta quod Apostolus ait :
« Qui ignorat, ignorabitur (/ Cor. xiv, 53). » Et o
quet el. quante calcrvie simplicium et rusticano-
ru:r, qu:xrendo veritalem, ignorantes ab lxreticis
sunt soducte, quas quidem credimus juste perisse!
sed qualiter justum fuerit nequimus ex tolo comn-
prehendere. Et. revera « qui tetigerit picem, inqui-
nabitur ab ea; et qui oewmunicaverit superbo in-
duet superbiam (Eccli. xau, 1). * Qui sibi nequam
est, eui alio. bonus erit? Cognoscan!, v1 admoniti,
qiiia quotquot fures sunt et latrones sunt, non ve-
uiunt nisi ut. maetent. et perdant (Joan. x, 10). A
quorum sanguinolentis manibus non. solum nil! san-
clificationis, sed eiiam plurimum contaminationis
acceperunt, in tantum ut facta sit meretrix. anima
eorum quondam üdelis plenaque judicii. Et in qua
prius justitia requievit, nunc homicida, cujus argen-
tum versum est in scoriam, el vinum mistum aqua
(Isa. 1, 22). Et cur. hoc? quoniam omncs principes
ejus infideles socii furum, a quibus persuasi 1ynari
simplicitatis catholicae fldei, et incauti, pro Christo
accipiunt illum seditiosum latronem, qui in corde
suo dixit: « Pouam sedem meam ad aquilonem,
similis ero Altissimo (sa. xiv, 14), » atque hom:-
cidam ilium qui erat ab initio. Sic qui hactenus
prompti laudalores el devoti susceptores Domini
fueraut, nou improbi blasphematores ejus, atque
importuni petitores latronis existunt, quorum intou-
tio illum solum requirit, etiam eum vos eorum Deum
se interpellare fingit. Quem, rogo, interpellat,
nisi mawmonan, qui nec pro Deo nec pro proximo
verbum ederet, aut. hisceret, vcl manui levaret,
nisi acciperet aut speraret pecuniam? Sed beuignus
Spiritus sapientiz non liber.sit maledicum a iabiis
suis. Siquidem quoniam renun illius iestis est Deus,
el «ordis ejus scrutator e»t. veras, et tuguae illius
auditor, nisi liberavit. luereticum maledictum. a
latiis suis, eui nihil est aliu.I bene loqui, quam sua

Digitized by Google
