ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.

1086

utriusque modi negotiatoribus, qu: sit jugiter com« A telleetum doctissimi Patris Augustini, prius prosa,

munis intentio vel causa, deinde qux privata.

Ergo, ut s:mmatim dicatur , hee nobis communis
utrisque intentio in suo negotio videtur, quia uter-
que quierit temporaliter ditari temporalibus rebus,

Quo fit ut utrisque pariter, quamvis per diversita-'

tem officiornm suorum, impariter feriantur illo
elogio Sapientis : « Qui qusrit ditari non erit inno-
cens (Prov. xxvni, 20). 2 Nam. secundum. commu-
wem intentionem commune damnum | innocentize
ineorrunt, lieet pro. ordiuls diversito!e unus majus,
alter minus. Quod non et commune est eis negotii

Cátsa merces proponere, tàxare, vendere, atque-
emptorem cupere. In quibus si uil aliud intercederet, -

auwt nulla, aut minirha culpa esset. Neque enim
eulpe impultlandum est, sí communis necessitatis

deinde metro sie edisserit : « Nil Deus jubet quod

sibi prosit , sed illi cui jubet. Ideo verus. est Domi-:

nus qui servo non indiget, et quo servus indiget. »
Epigramma cujus et unde supra.

Non kleo quidanam mandat Den«, ut sibi prosit
'X Nec servi officio verus eget. Dowinus,
Cujus preceptis angetur qui famulatur,
itque minor quisquis ne;dligit imperium.
Nam Deus omnipotens, simu] omni tenensque potestas
Nil perdit proprunn, nil capit occiduum.,
Nonquam nou babuit quod habet, dans quidquid hae.
D. 2 : ' [bere —
Proderit, et sumens nonnisi quod dederit. .
CAPUT XVII.

De co quod carnales Ecclesie sine fide non sint instar
Ruben, et Gad, ec dimidie tribus Manasse. .

D .Verum utad propositos nobis negotiatores re-«

causa mereces venales proponantur, taxentur, ven- :

dantur et emantur, siquidem non illicite venduntur
que licite emuntur. Est ctiam eis aliquando com-
munis circumventio fratris, quia unus corum quo-
tiescunque negotiatur, circumvenil el cireumveni-

Qut; nter autem, etsi aliquando, non tamen sem- :

per. De qua cireumventione, quamvis vendex sit
Dowinus in utrumque, tamen nou. gravius in unum
quam alterum pro circumventionis et caus:e quali-
tite. Sic et. viliter veudere qui care accepta. sunt,

utrisque est aliquando commune, quia unus eorum ,

quotiescunque. vendil quil care acceperat, viliter
distrahit; aller. autem. etsi. aliquando, non tamen
sedulo. Et tamen Hle semper viliter distraliendo
quod carum est enormiter. peccat; liic autem ince
meritum sibi bonum et gratiam apud Deumn-et ho-
mines praeparat.

Dizimus tandem que sint utrisque communia,
dícamus ect quz sunt. privata, episcopis, vel reliquis
deris, quorum interest. divina sacramenta. admi-
sistrare, przcipuum est et singulare, iercem
celestem tantum proponere, vel. exponere; laicis
autem, vel cxteris secularis negotii professoribus

terrenam. tantum. et. secularem; illorum. quoque
est rem non suam, contradicente eo cujus cst,'

S»nper proponere, taxare etl vendere; istorum
autem suam solummodo nemine contradicente,
Maulsecus illoeum est semper viliter venundare

deamus, illorum est ipsum Deum et Dominum,:
Spiritum utique sanctum. venalem credere et bia-*
bere; istorum vero, si ad profundum malorum
avaritize pervenerint, animas suas venales liabere,
nec tamen credere se posse eas.alicui. hominum
vendere aut. dare. llinc vivaci mentis acie rescul-
pendo communes et peculiares horum negotiatorum, -
qnas prznotavimus, lineas sigillatim discernamus,
quis eorum iagis$ peccat, aut quis Scylla seu €a--
rybdi perüdie magis appropinquat. Et primitus:
altendamus secularis negotii prefessores, in quibus
delinquere soleant. Plane de'inquuut. in. hoc quod :
ditari temporaliter querunt, se quis invenitur pras
Justo ditari non cupidus? certe rarissima est iu:
jusmo:li volucris. - Delinquuat. etiam. in hoe. quod:
lueri studio eircumvepiun io negotio fratres suos,
dum silia carius illis vendunt, vel. cara viliter au--
ferunt, m
Restat. aliquibus eorum illud maximum avaritie
culmen, quo etiam animas suas venales. habent,
ubi eas questus. causa sectaodo varia crimina et:
peccata occidunt, ex quibus quamvis animi illorum
oriantur, fides tamen illis omnino non extorquetur.
Non solum enim fidein sanam non impugnant, aut
refutaut, sed exmdem quoque licet sibi mortuam.
corde et ore defendere laborant. Quos non incongruo .
ui Ruben ct Gad, et dimi.lia tribus Manasse signiz
ficant, qui armati Jordanem ante fratres suos, eisquo .

On sui; is:orum autem vix aliquaudo viliterdistra- [) terram repromissionis potenti bracbio et. ferro de- ;

here sua. Nihilominus illorum cst gratis accepta,
non gratis ilare ; istortim vero est non gratis aecepta,
non gra&s dare. Nam si diligenter. consilerewr,
muünquun ab homine homo gratis aliquid commodi

adipiscitur, aut euim pro obsequio, aut pro favore :
humano vel gralia, aut. pro reeompensatione ma--
nualis muneris accipit quod accipit, ct si pro Deo -

solo ab hom'ne quod accipit, multo magis non

gratis accipit, quia et ipse home a Dev ut alteri

ésre possit accepit, et dando ineritum apud Deum
reponit, qui solus ideo verus est Deus et Doniinus,

quopiam, secundum Psalimistam, bonorum nostro-

rum non egel (Psal. xv, 2). De cujus. plenissima et

1ela plenitudine. etiam. egregivs Prosper, juxta in-'

certantes acquicunt, et subjiciunt. Inter quos sortem
aliam sibi non requirunt, sed ad suam quam trans
Jordanem liqueramt post se Labitaturi. redeunt.
AMamen altare super ipsum Jordanem aedificant
sibi in testimonium, quod Dominis ipse sit Deus, ne
postea filii ezeterarum tribuum possent dicere filiis
cerum : « Non est vobis pars in Domino, quia inter:
nos et vos Jordanem posuit medium (Jos. xxn, 295-27). »
Sie et seculares quique. et tamen. fideles in sauct-
Ecclesia quoties , catholicis baptisimum fidé et opere
conservautibus, certamen filei ab hzereticis vel pa- .
ganis induitur, mox sententis sanctorum Patrum
armati, el interdum potentie sxcularis suffulti, fra--
tribus suis pro flde pugnaturis accorrunt Neqms-:

Digitized by Google
