<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,170">
    1139                                   HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                                  1140
    ad horam a catholicis antiquis toleratos, et merce- A custodito, ne venderet gratiam, et de admonitione
    narios toleratos.                         rius contra haereticos.
    XLV. De eo quod sanctus Gregorius adhuc diaconus L. De cautela B. Antonii et visione ejus, et de vigi-
    Juuicium derivavit, et quod sanctus Hieronymus lantia B. Hieronymi.
    non expectandum in eis publicum judicium asserit. LI. De duabus generalianibus Cain et Abel usque in
    XLVI. De synodis censentibus qualiter haeretici sint finem mundi, secundum dicta Chrysostomi.
    reconciliandi, et de quarto decimanorum aliqua LII. De reprobatione communionis et baptismatis, et
    excussatione.                              ordinationis eorum, et de non retractanda damna-
    XLVII. De libellis protestationum, et potestati eo- tione eorum secundum sententiam papæ Felicis ad
    rum.                                       Zenonem et Acacium.
    XLVIII. De constantia aliquorum catholicorum ne LIII. Compendiosa retractatio superiorum, et quod
    cederent vel acquiescerent hærese i cis.           hæretici jure multis comparenter.
    XLIX. De beato Joanne episcopo tenato quidem, sed          Explicitunt capitula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,180,880,920">
    INCIPIT LIBER TERTIUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Contra eos qui dicunt se non consecrationem, sed res
    Ecclesiæ comparasse.
    
    Sicut in rerum natura nihil rotundum et aperta
    veritate solidius, et potius, sic nihil angulosa et
    latebrosa falsitate inanins et pejus. Tanta est enim
    veritatis evidentia simul et efficacia ut sicut lux
    vera non solum omnium oculos feriat, sed etiam in
    tenebris luceat. E contrario tanta est falsificatis
    obscuritas, simul et imbecillitatis, ut veritatem, qua
    comprehenditur et penetratur, nec comprehendi
    nec sentiat. Quam homines ex justa damnatione
    incurrisse ipse auctor veritatis, Veritas in Evan-
    gelio sic voluit ostendere: « Iloc est judicium,
    quia lux venit in mundum, et dilexerunt homines
    magis tenebras quam lucem; erant enim eorum
    mala opera. Omnis qui male agit odit lucem, et non
    venit ad lucem, ne arguantur opera ejus. Qui autem
    facit veritatem venit ad lucem, ut manifestentur
    opera ejus, quia in Deo sunt facta (Joan. ill, 19-21). »
    Ac si diceret: Medicus venit in mundum, omnem
    hominem invenit ægrorum. Oourum quiqam, magis
    eligentes infirmi remanere quam medicum aduendo
    infirmi apparere, falsitatem fecerce. Quidam, magis
    eligentes infirmi apparere quam infirmi remanere,
    medicum adeundo veritatem facere. Sive ergo illi,
    sive isti pariter habebantur infirmi. Sed illorum
    opera erant mala per superbiam medico repugnanti-
    um et infirmitatem suam negantium. Istorum
    autem bona per humilitatem medico cœlentium et
    infirmitatem suam consilentium. Quod plane judicia D
    derehenduntur etiam in Simonacis, inque per manus
    eorum, ut dicitur, ordinaris, dum pars ipsorum
    sententijs sanctorum Patrum contra Simonacos
    prolatis sapienter acquiescit, reatumque suum humi-
    liter patefaciens, medelam competentem exposcit;
    pars autem insipienter resulans, culpam suam
    superbie defendit, medelaque se non egere contendit.
    Nec mirum, dum procul dubio ad generationem
    illam pertineat quæ, secundum Salomonem, munda
    sibi videtur, nec tamen tota a sordibus suis habetur
    (Prov. xxx, 12). Quæ dum suam falsitatem veritate
    exsuperari et confutari sentit, nebulis obtegerre non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,920,880,1380">
    possit, mandatumque Dei propter suam adinvo-
    tionem irritum facere contendit. Ex qua viligio
    generatione, et illi erant quos in Evangelio Veritas
    confutat, dicens: « Væ vobis, scribæ et Pharisaei
    hypocratæ, qui dicitis: Si quis juraverit in templo,
    nihil est; qui autem juraverit in auro templi debet.
    Cæci, quid majus est auro, an templo quod sanctifi-
    cat aurum? Et quicunque juraverit in altari nihil
    est, qui autem juraverit in dono, quod est super
    illud debet. Cæci, quid majus est donum, an altare
    quod sanctificat donum? » (Matth. xxiii, 16-19.)
    Nec injuria cæci et hypocritæ dicuntur, quoniam
    legi divinæ attestanti: « Quicumque leigerit tem-
    plum et altare sanctificabitur (Exod. xxix, 37), » sic
    adversantur ut impudenter persuadere quanti
    sanctificantem nihil esse, sed sola sanctificata
    pensari et attendi debere. Quorum sequaces nunc
    Simonaci dum redarguuntur de sanctificatione,
    sive de sanctificatore hominum Spiritu sancto nego-
    tiari, ad aliud falsitatis suæ angulum refugniunt,
    indeque has supervacuas excusaionum nebulas evo-
    runt. Absit ut mercenarius consecrationem eccle-
    siasticam, sed solam possessionem ecclesiasticam, ac
    si prœiopsero vestigio callen Pharisæorum cretens,
    astuare contendant solum sanctificatore honorari
    deberc, sanctificata autem nihil esse! Adversus quos,
    quia superior narratioe sanctificatorum defendere
    pro viribus laboravimus, nunc deﬂessum ire sancti-
    ficata, præducer eodem Spiritu sancto, aggrediamur.
    
    Et primo illud quale sit eventualiter, quo pars
    præfationum negotiorum se quidem palliace et
    defendere, haeresem suam aut statuere et conser-
    mare conatur, asserendo se minime invisibiliter
    Spiritus sancti gratiam, sed visibiles ecclesiasrum
    res tantum præcia comparasse; quia conquiris eos
    consecrationem a metropolitanis gratis accepsisse.
    Quod non assererent, si saltem scintillam alieniæ
    prudentiæ, seu frontem alienius verecundiæ habe-
    rent. Sed quia nec sapiunt, nec erubescunt ad
    excusandas exexcusationes in peccatis (Ps. cxl., 6.),
    ex folis sicut cui maledixit Dominus perizomalus
    brevia, et volatica, velul protoplastis, male consumψ,
    et a paradiso Dei cum anathemate ejiciendi pud°
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1380,760,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com várias abreviações típicas de impressão antiga. Algumas palavras apresentam caracteres pouco nítidos (ex.: linhas finais da coluna da direita) e sinais de abreviação; mantida transcrição literal sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1500 convertidas proporcionalmente ao pedido 0-1000.</notas>
</pagina>