<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    necum gratuito? Nullus enim in vobis est usque ad extremum ministrorum, non dico sacerdos et cæteri, sed ne janitor quidem, et qui ignem supponit altari ad cremand'a holocausta, qui non a me mercedem accipiat laboris sui. Illoc autem dicit, decimas significans omnium frugum quæ offeruntur a populis, quas profecto diu latrones exigunt, non ista requirunt. Quippe quibus nullum pro ministerio divino quo penitus carent debetur stipendium, sed solum pro suo lautocinio, palibulum vel extremum supplicium. Qui tamen, proh dolor! multoties accipiunt non solum quod Christi ministris reperiunt deputatum, sed insuper quod interdictum, cum ad nil aliud veniant et valeant, nisi ut fuerunt et macrent et perdant. Et quis sanum sapiens censet hujusmodi fures et latrones a catholicis tolerandos, quos Dominus censet sic fugiendos, ut testetur non esse ovos quœ vel audierint illos? Et qua fronte prædical quis ministerium horum tolerandum et recipiendum, donec synodaliter deponantur, totunque quod eorum ministerio interim sit in orbio, bonum esse et sanctum, qui solum furandi, nactandi et perdendi habent ministerium? Si ergo bonum et sanctum est vœs Christi furari, nactare et perdere, sufferantur fures et latrones, qui nil aliud norunt nec possunt facere, Domino protestante; cui si quis audet contradicere, asserens fures et latrones aliquid aliud boni nosse aut posse facere, disceptare etiam et in judicio contendere cum Domino audeat, et, si potest, cum meritum arguat. Si autem nemo Christianorum hoc audet, concedat necesse est hujusmodi fures et latrones non nisi malum sibi et aliis facere. Quapropter cur plantatur Simoniiani multitudæ et pontificiæ synodales deponeundi, qui ab initio semel simul et irretractabiliter ab apostolorum principi- bus fuerce deposuit, sicut et postea ab orthodoxis et catholicis Patribus alii in ipso ortu suo hæretici? siquidem quoties quoque mala arbor radicalius evellitur, incassum creduntur rami ejus vivere aut vituri nisi et ipsi evullantur, cum in sue naturis evulsione et ipsi evulsi compurentur. Sic et cujuslibet hæretici depositio tanquam abl'ssio non est in singulis personis cœu in singulis ramis requirenda, si auctorem hæreses velut malæ arboris radicem penitus evulsum constat: quod catholicis quamvis male viventibus certum est non contingere, quorum radix, Ecclesia scilicet catholica, non eradicatur aliquando, etiam cum nonnulli ramorum ejus pro suæ sterilitatis aut inop-positionis amputantur vitio. Qui quando a sua matre arbore porituantur, aut meliorantur, aut ad unbram hominum vel ad repassationem avium habentur. Sic et mali bonæ catholicæ ministri, quamvis male vivant sibi, tamen, donec differuntur depositum iri, aut contingit eos meliorari, aut certe aliquibus interim conferri nominibi commonici. Ex quibus datur animadverti Catholicorum male viventium depositionem pro tempore et re plerumque differri, et a- terdum fieri; hæreticorum autem nec pro tempore nee rc aliquando differri, sed mox ut innotuerit fieri. Unde super male viventibus Christi ministris catholica plebs debet Catholicorum exspectare synodam, nec aljicere, donec eos abjiciat comministrorum vel magistrorum suorum arbitrium, juxta quod docet Salomon: Óculi, inquies, tui recta vid' erant, et palpebræ tuæ præcedant gressus tuos (Prov. v, 25). Solet nempe evenire ut quod imperfectis videtur intolerabile, perfectis videatur tolerabile, et e contrario perfectis habeatur intolerabile quod imperfectis tolerabile. Quo ambiguo ne forte fallatur aut scandalizetur Ecclesia, patienter exspectandum est et sapienter, donec synodalis illud discernet et determinet sententia. Quam qui cœlest expectandam et in hæreticis post concilia semel habita de illis, nescio an Catholicus vere dici posset; nam cuiuscunque quælibet hæresis in Ecclesia videtur tolerabilis, haud dubie a catholica fide nusfragavit aut excidit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    CAPUT XLIV.
    
    Exemplis propositis ostenditur hæreticos nec ad horam a catholicis antiquis toleratos, et mercenarios toleratos.
    
    Nunquid tempore Arianorum seu aliorum hæreticorum scilicet Catholicis hæreticus quilibet datus est episcopus, ministerium ejus toleraveræ aut sanctum habuere catholici, quousque synodialiter deponerentur? Quod non fuisse aliquanto toleratum a Catholicis cum ex multis claræst historis, tum ex Tripertita, quæ narrat pueros pilam Iusoriam Damnis expiasse, qu'a vel in pedes aselli quœ hæreticus illius tunc civitatis episcopus vœcabatûr, casu excurrisset. Cuijus quoque balneas sic exhorruisse servum, rt Catholicii, quod non solum cum illo, sed et sine illo ibi lavari recusassent, prriusquam etiam loca ipsa recensibus lymphis expiassent. Quem Catholicorum zelum, bonum, Catholicis omnibus ad imitationem propositum, ne quis putet in pace et in aliqua temporal Christianitatis potentia demonstratum, noverit tempore Arianorum imperatorum et piuer- pum hoc factum, a quibus propter hoc ipsa civitas data fuit gladio, et trucidata maxima pars civium. Qui quanta alteriatie ad morem pro fidei catho- licæ confessione proparaverint, quodque carnalices prius defecerunt jugulando, quam devoti cives sece jugulantibus offerendo et ingerendo, quisquis emendationis nosse desiderat, præstant historiam revolvat. Ibi enim non tantum hæc, sed et alia quam plurima ludibria, verbera, pericula et damna Catholicos ab hæreticis perpressos invenerit. Post quæ mala, quis enumerare sufficerit quanta constantia crudelioribus omni bestia Guandalinis in Africa catholic' restituerit Ecclesia, etiam sub innumeris et exquisitis suppliciis diutius vivere compulsu, vixque sero mori permissa. Unde vœ prosperitatibus Catholicorum nostri temporis, quibus Christiana fides sine aliqua, aut vix cum aliqua sui suarumque rerum jactura subducitur et extorquetur sub principibus Christianiss-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenos lacunos de impressão foram preenchidos por leitura cuidadosa; uso de sinais de elisão preservado onde locutus original apresenta hifens ou cortes (ex.: "cremand'a", "lautocinio"). Algumas palavras permanecem incertas quanto à ligatura tipográfica; transcrição literal conforme impresso sem normalização. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>