us

. HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS

11388

pro sanctis (om. xxvi, 27). » Ipsum ab ore Christi A gloriam et laboris cumulum eorum meritis, auxiliante

post resurrectionem apostoli acceperunt , ut remit-
terent et retinerent. peccata hominum, Et quid
plura? Ipse catechismi et serutiniorum , ipsius
quoque baptisnialis, missarum quoque et canonica-
rum horarum leges et solemnia celebrari docuit.
Jpse sanctum chrisma instituit , ipse clericorum vel
ministrorum diversos gradus et officia in Ecclesia
disposuit. fpse diversarum professionum homines
non solum habitaculis et viclu, sed el vestitu dis-
finxit. Ipse singulis professionibus rectores grada-
tim in unum consuminandos przeposuit. Ipse quid-
quid famulatui divinitatis competit vel human:e con-
versalioni honeste et utiliter expedit dictavit. Ipse
quecunque Ecclesie sacramenta hactenus fuerunt,
sunt et erunt, proordinavit. Ipse martyrum rosis et
confessorum liliis paradisum Ecclesie compingil.
Jpse denique evangelistarum et apostolorum , om-
niumque orthodoxorum calamos et animos imbuit,
vexil et przeduxit ut, quocunque iret ejus impetus,
illuc et ipsi graderentur sequentes eum. Ipse Spiri-
tus vite est in rotis, in Scripturis videlicet canoni-
cis, ut cum sanctis animalibus currentibus eant, et
cum stantibus stent, et cum elevatis a terra ele-
ventur, quia verba eorum spiritus et vita sunt. lpse
eas sic vivificat, uL homines quoque per illas vivi-
ficet. Sine quo non solum non prodest quidquam
earum littera, sed. insuper occidit, ut caro Christi
Carraliter intellecta. fpse quoque decreta apostoli-
corum virorum, canonesque sanctorum Patrum in
diversis conciliis ad correptionem et disciplinam
ecclesiarum Dei generaliter et specialiter promul-
g»vit, altestante beato papa Damaso , qui hinc Au-
relio Cartlinginensi archiepiscopo sic scribit (21) :
« Violatores voluntarie canonum graviler a sanctis
Patribus judicantur, et a sancto Spiritu, cujus in»
stinctu ac dono diclati sunt, damnantur, quoniam
blasphemare Spiritum sanctum non incongrue vi-
dentur, qui contra eosdem canones, non necessitate
compulsi, sed libenter , ut prefixum est, aliquid aut
proterve agunt aut loqui przssumunt , aut facere
volentibus sponte consentiunt. Talis enim prz-
sumptio manifeste unum genus est blasphemantium
Spiritum sanctum. Quoniam, ut jam prxlibatum est,
contra eum agit cujus nisu et gratia iidem sancti
editi sunt canones. Diabolica vero nequitia pleros-
que subtiliter fallere solet, et ita quorumdam im-
prudentiam , per similitudinem pietatis szpissime
illudit, ut. pro salubribus nocitura persuadeal. Id-
Circo norma sacrorum canonum qui sunt spiritu
Dei conditi , et totius mundi reverentia consecrati,
fideliter a nobis scienda et diligenter tractanda est
auctoritas, ne quoquomodo sanctorum Patrum sta-
tuta absque inevitabili necessitate, quod absit, trans-
grediagpwur, sed fidelissime per ea gradientes, cum
eis qui eos instinctu condiderunt divino , mercedis

Domino, habere mereamur, eic.
CAPUT XXIX.

Sententia S. Augustini de anima potentia, el retracia-
lio ez ea, et quales sint promoti a laicis el metroro-
litani eorum.

Cujus Spiritus sanctificatio an totum corpus Ec-
elesi* sanctificet atque regat si adhuc dubitatur,
vel qualiter id agat si quzeratur, ineffabile et supra
bumanum modum hoc esse sciatur. Unde neces:e
est ple credatur et intelligatur, ne, si impie discu«
litur , offendatur. Poles tamen anima , quantum
crealurg conceditur, predicare homini tantum
artificem Spiritum, ut cx illa quantulamcupque

'mente concipiat ineffabilis diffusionis illius  cou-
U jecturam, qua fiat ei aliquis gradus ad vel tenuitet

cogitandum incomprehensibilem Salvatoris poten-
tiam. Ánima quippe, ut beatus AugusUnus sancto
IKeronymo scribens ait, «per totum corpus quod
animat non locali diffusione, sed quadam vitali in-
tentione porrigitur. Nam per omnes ejts particulas
tota simul adest; nec minor in minoribus, nec in
majoribus major, sed alicubi intensius, alicubi re-
missius, et in omnibus tota, et in singulis tota est.
Neque enim aliter quod sit in corpore totum sentit,
tamen tota sentit, Nam cum exiguo puncto in carne
viva aliquid tangitur, quamvis locus iile non solum
totius corporis non sit, sed vix in corpore videatur,
animam lamen totam non latet. Neque id quod sen-
tilur per corporis cuncta discurrit, sed ibi tantum
sentitur ubi fit. Unde ergo ad totam mox pervenit
quod non in toto fit, nisi quia et ibi est tota ubi fit,
nec ut. tota ubi fit czetera deserit? Vivunt enim et
illa ea praesente , ubi nibil tale factum est. Quod si
fieret, et utrumque simul fleret, simul girumque to-
iam pariter non lateret. Proinde et in omnibus si-
mul et in singulis particulis corporis sui tota simul
esse non posset, si per illas ita diffunderetur, ul
videmus corpora diffusa per spatia locorum mino-
ribus suis partibus minora occtipare, et amplioribus
ampliora. » liec ita ficri ab anima, cum tanti
docloris sententia, tum quotidiana experientia
constat.

Unde quis fidelium dubitare jam poterit Spiritam
sanctum longe incffabilius sanctificatione sua totam
replere Ecclesiam, ut pro qualitate ministrorum ct
rerum ejus, singula quz illi connectuntur et deben-
tur sanctificet? Est enim clericalis ordo in Ecclesia
praecipuus, tanquam in capite oculi, de quo ait Do-
minus : « Qui tetigerit vos, tangit pupillam oculi
mei (Zach. n, 8). » Est et laicalis potestas tanquam
pecius et brachia ad obediendum et defendendum
Ecclesiam valida et exerta. Est deinde vulgus tan-
quam inferiora vel extrema. membra | ecclesiasticis
et secularibus potestatibus pariter subditum et
pernecessarium. Porro in capillis capitis posses-

(21) HancDamasi ad Aurelium Carthaginensem episcopum epistolam esse spuriam et supposititiam copsen-

tiunt omnes erudiu.

Digitized by Google
