<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1119                           HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                           1120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,955">
    ritatum sanctum crelere, quem plus quam millies A presumptioris tyrannus praeeset ac imperaret. Et
    aggrediuntur vendere; et potest hoc credere de
    quolibet vili servo, ut, toties venditur, ire patiatur aequo animo, et non magis suga vel quolibet
    periculo eligat carere tam fastidioso dominio, tau
    toque ludibrio ?
    Sed prob nefas! huic tam probroso ridiculo et
    injuriae nec vilissimis servorum tolerabili. Spiritus
    libertatis creditur obnoxius, et ad votum parere se
    vendentibus, quorum spinae in ortu suo mollitiem
    herbae praetenderunt, sed jam olim adultae rham
    num intelligunt. Nunquid enim non conatus perfidii
    Simonis quasi mollis herba fuit ad comparationem
    actus sequacium ejus nostri temporis. Siquidem
    ille, licet Spiritum sanctum ad hoc emere voluerit,
    ut carius venderet, suam tamen et non alienam
    peccuniam propter hoc obtulit, sicut etiam B. Petrus
    eidem respondeno ostendit, dicens : « Pecunia tua
    tecum sit in perditionem (Act. viii, 20). » Cujus pro-
    pinquiiores sequaces hoc ipsum fecisse noscuntur,
    quando solummodo ex proprio censu, vel ex pater-
    nis, seu amicorum facultatibus vel possessionibus
    ecclesiasticos gradus mercatum iri moliebantur, ob
    eam causam maxime ut qui, prius fuerant potentes
    et nobiles ex seculari copii, potenctiores quoque et
    nobiliores caeteris supervenirent ex dignitate ec-
    clesiastica. Nam nil magis potentia optat sibi omnis
    rationalis anima, sive sana, sive insana, quam
    utique potentia sana quaerit adipisci adhaerendo
    Domino Deo, et spem suam in ipso ponendo, exem-
    plo angelorum sanctorum qui persisterunt. Insana
    autem elongando se a Deo, et in se confidendo, vel
    de se presumendo, exemplo refugiarum spirituum,
    qui ab initio corruerunt, quorum princeps, ut pro-
    pheta indicat, prius quam caereret in corde suo di-
    cebat : In caelum conscendam, super astra coeli exal-
    taba solum meum, sedebo in monte testamenti in
    latei us aquilonis, ascendam super altitudinem ni-
    bitum, similis ero Altissimo (Isa. xiv, 13, 14). »
    CAPUT XXXV.
    De natalitate et incremento Simoniace neccesos.
    Verum haec creata ecclesiasticae dignitatis ambitio
    ab ipso tempore apostolorum usque ad tempora
    Christianorum principum, inumantiate persecuio-
    rum deterrita, disparuit, quia primus omnium et
    gravioribus tormentis subjicebatur qui primus
    rector et potentior caeteris videbatur. Simul ac vero
    pax est reddita Christianis in tantum ut ipsi etiam
    imperatores, augustum vericem, cunctasque Tauri
    insulas sacerdotum Christi submiterent vestigiis,
    pestis illa antiqua rediit, tantamque potentiam et
    gloriosum, in quo cum Christo sancti jam regna-
    bant, regnum et sacerdotium videns, obstupuit: cui
    dominari et principari solito cupida, quia veritate,
    cujus particeps non est, nequivii, fallacia sibi prae-
    ripere maluit. Unde quod catholica Ecclesia pro-
    meruerat, Dei gratia, ambitio Simoniaca obtinere
    qusevisit pecunia, non ut in catholica velut adoptio-
    nis filius subesset gratiae Dei ac deserviret, sed ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,955">
    hoc prius suo vel suorum tantum pretio, sicut prae-
    diximus, consequi molebantur, ut vel minimae parti
    Ecclesiae principarentur; interdum et ingentes pos-
    sessiones suas hac de causa possessionibus eccle-
    siasticis adjungebant, atque, sub talis commodi-
    obtentu, negotium suae ambitionis exercebant, ut
    putaretur ab indoctis principatus talium non solum
    nil officere, sed et plurimum Ecclesiae Dei proficere;
    quam, ut vel sic imperaretur ei praesese, divenbat
    sua peculiaritate. Verum quia, sicut suis bonitas
    gradibus progreditur, sic et malitia suis, tandiu......
    hic quantulumcunque excusabilis negotiationis Ec-
    clesiae adhaesit, quamdun aliquis status Christianitalis,
    vel honestatis progenitoribus nostris incesedit. At ubi
    peccatis prevalentibus ignorantiam Dei prorsus in-
    currerunt, omnem colorem excusationis vel qu-
    licunque honestatis abjeecerunt, nec jam palliare
    suam avaritiam curarunt, sed exertis dracchis pa-
    lam saevire permiserunt, quae pessimam libertatem
    tandem adepta, ad hoc cupidos ecclesiasticarum
    dignitatum impulit, ut jam crumenis suis, vel suo-
    rum, seu facultatibus nil prorsus demant aut subtra-
    hant, sed totum pretium datum, vel promissum ex
    redditibus vel possessionibus ecclesiarum quibus
    praepnonunt corradant. Inde passim et maxime per
    totam Italiam videntur ecclesiae Dei, monasteria,
    seu reliqua religiosa loca quaedam a fundamentis
    destructa, et eversa, quaedam etiam effossa, quaedam
    a semirutis tectis, et ruinaru sui imminantibus parie-
    tilius horrida, quedam desolata ab hominibus, bestiis
    tantum noxiis, et volucribus innundis relicta, que-
    dam frutetis et urticis repleta, quedam et si adhuc
    violentur munis et aedificiis exterius stare et inha-
    bitari, omni tamen decore suo atque interiori orna-
    tum, tam in libris quam et in ecclesiastici ministerii
    vasis et vestibus, inveniuntur spoliata, ut ex multis
    quae devota antiquitas piis locis convinxerat, vel
    paraverat, ne qualecunque supersit psaltiorium,
    aut scibile sanolium, seu corporale lineolum. Quae-
    dam etiam multis et variis praeclis, castris, muni-
    cipis, familiis et peculiis olim inclyta, nunc ne
    agellum quidem, nec lugurulum, nec municipiolum,
    nec asellum vel herbadum, sed nec quidquam eorum
    quae possederant retentua, in tantum ut ipsa san-
    ctuarii aria et Christianorum caemeteria alienus
    agricola siti aret atque excolat, messibusque vel
    vilibus replet.
    CAPUT XXXVI.
    Qualiter Simonacia non solum res Ecclesiae, sed ipsos
    quoque principes cum populis diabulo rendunt.
    Taliter multorum sanctorum, et religiosorum
    Christianorum ossa ab ipsis bustis suis indifferentter
    extrahunur, et tanquam irrationalium animalum
    ossa super faciem terrae nuda et abjecta relinquun-
    tur. Me miserum ! nemini frequenter me vidisse
    intra ipsos parietes pavimenta quoque nobilium
    quondam basilicarum exarari, et seni, seu pecora
    stabulari. Et his tantis claudibus, non tantum Vanda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com pequenos danos de legibilidade; [ilegivel] não foi necessário. Cabeçalho e numeração de páginas incluídos. BBOX estimadas em coordenadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>