<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
HUMERICI S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
CAPUT XXXIX.
De malis scicter vel nescienter pronuntis, et de ministerio eorum sententia Paschasii.
Ilos enim ut Dominus in Ecclesia usque in finem saeculi monstraret futuros, et a magistris Ecclesiae aliquando, ut aut promoveantur aut ministerent, dissimulandos, Julam sacrilegum furcm promovere voluit ad gradum apostolicum, quanvis ab initio sciret quid esset in homine. Sic sancti apostoli a tot mulibus sanctorum coenobitarum electum Nicolaum, Epicuri de grege porcurn, pronovere ad diaconatum nescienter ut sic dicatur. In quibus duobus evidenter praefigurabatur alios sciri, alios nesciri, dum in Ecclesia proveniunt, quorum tamen officium aut pro seipsis approbatur, pro aliis interim toleratur. Qui quidquid in sacramentis divinis pro officio sibi creditio interim agunt, sanctum est totum, sicut Judas ante proditionis conventionem, et Nicolaus ante suae abominalibilis sectae adinventionem. Quod etiam ex libello Paschasii De corpore Domini approbatur, ubi sic legitur : Licet reus sit sacerdos, &amp;c., munus sive largitatis. De qua praefati viri sententia, ne forte restituant nobis calumniam, quia dicitur hic in fine per ministerium criminøsorum dari Spiritum sanctum, quanvis ipsi eum non habeant, quod interpositu in capite attendunt, ubi sic hypothetice ait : Nihil minus habet hoc mysterium a quovis indigno, si tamen apostolicae propaginis institutione consecratio exhibeatur; quia non ex eo, sed ex ejus officio a summo pontifice gratia quam ipsa Veritas repromisit, impletur. Unde liquet eos habere Spiritum sanctum ministerio quod apostolicae propaginis institutione accepere, nec tamen sibi ipsis haecre. Habent enim ad ministrandum aliis bona, nec habent ad declinandum sibi mala. Habent deinde ad bene creidendum, nec habent ad bene vivendum, sicut superius constat abunde monstratum, et quod ministerium haereticorum non sit Christi, neque enim acceptum est institutione apostolicae propaginis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
De furibus S monicis, et qualiter ovile intrent.
Hinc quia dictum est de mercenariis intra Ecclesiam, dicatur et de furibus extra Ecclesiam. Quorum hoc est maximum et primum indicium, quod non intrant per ostium, sed aliunde ascendiunt. Pro qua utique transgressione et praesumptione fures et latrones a Domino sic pronuntiantur, ut pramissum etiam juramentum ob hoc legatur : Amen, amen dico vobis, qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit aliunde, ille fur est et latro (Joan., x, 1.). Quod si et absque juramento dixisset, quis nisi mendax et Antichristus ipsi Veritati et Christo loquenti non crederet? Sed cum juramento idcirco curavit orofieri, quod volebat sollicitius audiri et affirmius retineri. Et iuxta litteram itaque verum est proverbium Veritatis, et nihilominus verum est iuxta intentionem dicentis. Fures siquidem et latrones apud homines sunt qui non intrant in ovile per ostium sed aliunde ascendiunt, et nihilominus fures et latrones sunt apud Deum qui non intrant in Ecclesiam per Christum, qui est, sicut praedicat, Ecclesiae ostium, sed aliunde ascendiunt. Illi procul dubio sunt omnes haeretici, Judaei et pagani. Ipsi enim pariter non intrant in Ecclesiam per Christum, quem negant in carne venisse. Si quaeritur quomodo omnes haeretici negent Christum in carne venisse, quem nonnulli eorum confitentur in carne venisse, sententia sancti Augustini in tertio hujus opusculi libro relegatur inde. Nunc videatur quomodo ascendunt aliunde. Nimirum aliunde ascendiunt, verbi gratia Ariani, qui sie personarum trinitatem discernunt, ut substantiae quoque divinae unitatem dividant. Aliunde Sabelliani, qui sic unitatem divinae substantiae praedicant, ut trinitatem quoque personarum confundant. Longum est, et supra ingenii nostri vires, singularum reliquarum haereseon ptesa revolvere. Unde, praetermissis aliis, Simoniani, quos noster pugio specialius impetit, quomodo aliunde ascendunt monstrerimus. Nunum erat et ipsi, contempito ostio Christo et ostiario ipsius Spiritu sancto aliunde ascendunt, dum sua pecunia, velut scalis et machin is, Dominicum parietem, unanim ment secutur populi Dei consensum et soliditatem expulsuri adoriuntur, et cum aut replaudo transiliunt, aut subigendo vel certe impingendo irrumpunt. Nequa enim legem ostii dicentis : « Gratis accepistis, gratis date (Matth. x, 8.), » reverentur, nec beneplicati ostiarii praestolantur, sed precipiti prioratus cupidine acti, pariete transcendo vel suffosso aut rupto, oves pessimi furum et latronum invadunt. Et quidem transcen dentur ab illis paries ovilis Dei, cum saecularibus potestatibus abusi, praevalent temporaliter ovibus dominari; suffodiatur autem, ubi ecclesiasticas personas fundamento Ecclesiae conrenties extrahunt et sibi attrahunt. Rumpitur deinde, ubi mediocres et laicas personas a charitate Christi dissociant et sibi consociant. A quibus et lectum scinditur, ubi praepositos Ecclesiae integritate sui officii depopulantur. Sive ergo replando, sive suffodiendo, sive irrumpendo in ovile rurrat, pauci profecto quia aliunde quam per ostium ascendunt. Denique aut saeculares potestates pretio expugnant, aut inferioris ordinis ecclesiasticas personas, aut eorum praepositos, aut certe mediocres potens laicos. Minoribus enim populis velut invalidioribus ovibus ad munimentum sui opponuntur ii quator ordines, ut saeculares sint eis murus contra incursas visibles, et ecclesiastici tectorum contr invisiblis. Constalt ergo Simonianos latrones, ut praevalent oves auctare et perdere, interesses obtinuisse per eos qui defensores adhibiti sunt extrinsecus. Unde nec ipsi sine ultione evadunt, ubi, velut imbrices aut lapides aedificii substracti, jam super faciem terr
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino tipográfico; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas no canto inferior direito do segundo coluna onde o corte da imagem truncou palavras finais: transcrição literal conforme visível, usando [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível neste excerto).</notas>
</pagina>