<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,25,952,110">
    ADVERSUS SIMONACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,110,492,940">
    fastu exeunt ad illius marine belluæ, Antichristi
    senect, potentia sæculari intumescentis obsequium,
    secundum præsentis apostoli dictum : : Ex nobis
    exierunt, sed non erant ex nobis. »
    Terra enim non incongrue hic intelligitur sancta
    Ecclesia, de qua allegorice ait Psalmista : : Qui
    fundavit terram super stabilitatem suam, non inci-
    nabitur in sæculum sæculi (Psal. ciii, 5). , Et :
    « Domini est terra et plenitudo ejus, orbis terrarum
    et universi qui habitant in eo. Quia ipse super
    maria fundavit eum, et super flumina separavit eum.
    Quis ascendit in montem Domini, aut quis stabit in
    loco sancto ejus? (Psal. xxiii, 1-5). » Ipsam enim
    super maria Dominus, id est super elationem et
    potentiam mundanam esse fecit. Ipsam super flumina,
    cupiditates scilicet sæculares, exuluit, ut sit jam
    singularis mons ejus pariter et sanctus locus. Ex
    qua quoquofc exeunt duo cornua similia Agni præ-
    tendunt, quia aut duo Testamenta se recipere, aut
    totidem charitalis præcepta observare, aut suam
    potentiam ad regnum et sacerdotium Christi perti-
    nere, aut baptismo ejus, et cruce se sanctificatos
    contendunt. Sed in his nullam veritatem præter so-
    lam cornunum Agni similitudinem specie tenus osten-
    dunt. Unde et loquuntur, sicut draco « qui in veritate
    non stetit. Qui, cum loquitur mendacium, de proprio
    loquitur, quia mandax est ipse, et pater ejus » (Joan.
    viii, 44), et sicut ille ad hoc tantum locutus et
    loquitur tantum ut homicida fiat; sic et isti ad hoc
    tantum loquuntur ut homicidæ fiant. Qui etiam
    omnem potestatem prioris bestiæ facinunt in con-
    spectu ejus, quia, aut occulta aut aperta malitia,
    non minus ipso Antichristo in homines serviunt.
    Quam tamen in conspectu ejus faciunt, quia sicut
    catholici ad Christum referunt quidquid ipso auctore
    agunt, ita et hæretici ad Antichristum quidquid
    potestatem ab illo data faciunt. Nam, sicut sancti
    prophetæ præverunt ante faciem Domini parare vias
    ejus (Luc. i, 76), sic et isti præcursors facti illius
    apostolat præeunt, et in conspectu illius faciunt quid-
    quid faciunt. Quod totum nominis malum esse potest,
    etiamsi bonum apparet. Ut enim boni exemplo Re-
    demptoris sui dicentis : « Ego gloriam meam non
    quaero (Joan. viii, 50) ; et : « Non veni facere vo-
    luntatem meam, sed ejus qui misit me (Joan. vi, 38), »
    quidquid sunt et possunt ipsi tribuunt, non quæ sua
    sunt, sed quæ Christi quærendo; sic et reprobi suo
    tantum quærendo et non Christi, quidquid faciunt
    (Philip. ii, 21), in conspectu Antichristi faciunt, qui
    in nomine suo venturus a scenetipso sicut mendax
    loquitur, gloriam tantum propriam quæsiturus
    exemplo patris sui draconis, qui ab initio sua tan-
    tum quæsivit, ubi propriam sibi sedem exploravit,
    et Altissimo similis fore per superbiam concepivit
    (Isai. xiv, 14).
    CAPUT XXXIX.
    Que sint signa et prodigia catholicorum.
    Qualiter autem faciati hæretici terram et inha-
    bitantes in ea adorare bestiam primum, B. Hieron-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,952,940">
    mus sicut jam superius positum est, sic ostendit,
    dicens : « Sicut idola sunt manu artificis, ita hære-
    ticorum perversam doctrinam quicumque simulaverit
    in idolum vertit, et facit pro Christo adorari Anti-
    christum. » Qui quoniam signis quæ faciunt in con-
    spectu bestiæ illius seducunt habitantes in terra
    scilicet Ecclesiam, pusillos et magnos, divites et
    pauperes, liberos et servos, etiam Dominus in Evan-
    gelio sic suis prædicit : « Exsurgent pseudochristi,
    et pseudoprophetae, et dabunt signa et prodigia, ita
    ut in errorem inducantur, si fieri potest, electi. Et
    tunc si dixerint vobis : Ecce hic est Christus, ecce
    hic ille; nolite credere (Matth. xxiv, 23, 24), nolite
    irc, neque secernini. Sicut enim prophetæ sancti
    ante adventum Jesu Christi primum, sancti quæque
    apostoli et imitatores eorum, ante secundum, dede-
    runt et dant signa, et prodigia multa et magna, sic
    et hæretici, qui a Domino dicuntur pseudoprophetae
    et pseudochristi, ut puta Antichristi faciant ante
    suum principem Antichristum. Sed inquisitur quæ
    signa et prodigia cultores Christi dederint, vel dent,
    et quæ cultores Antichristi E quidem præcones primi
    adventus Christi omnibus suis actis et dictis sacræ
    menta. Christi, et Ecclesiæ ejus prælucerunt, et
    præveniverunt, sicut Moyses, in summi Pontificis
    nostri figuram, Israeliticum populum per uiare Ru-
    brum transtulit, manna de cœlo cibavit, et aqua
    de petra potavit, sacerdotesque et tal' ernaculam
    cum omni suppellectilia sua non solo sanguine puri-
    ficavit, sed etiam chrismate sanctificavit. Quæ
    catholicæ veritatis imago, vel umbra non cessavit,
    donec advenit Veritas ipso, Christus, qui etiam est
    via et vita. Tunc veritas de terra orta omnes gentes,
    per præcones secundi adventus sui, per venen
    baptism’a, transfer, pane vivo et vero cibat, uio
    novo potat, et non solum sacerdotes, sed universa:n
    quoque Ecclesiam suam suo sanguine prius redem-
    ptam gratiæ suæ unctione sive intermissione san-
    ticificat.
    Et hæc quatenus agat Apostolus, panem et vinum
    Christi commendantus, demonstrat. « Quotiescunque,
    inqui, manducabitis panem hunc, et calicem bibetis, »
    norem Domini annuntiatis, donec veniat (1 Cor.
    xi, 26). Igitur ut interim lacentes de languidis c i-
    ratis, et mortuis vivificatis, cæterisque beneficiis
    seu vindiciis, quæ etiam signa et prodigia fuerunt
    et sunt, dicamus aliquid de solo baptismo, sacrificio
    et unctione, quæ nobis videntur principalia, et ma-
    xima signa et prodigia esse, quia sine his nemo po-
    test Deo vivere. In his itaque nobiscum est a primù
    adventu suo usque secundum qui erit in fine sæculi.
    Hæc ita signa sunt ut si. . et etiam res. Nam q nod
    sunt et in se habent, significant. Sic visibilis fons
    baptismatis signum est, quod tamen in se habet
    rem, scilicet Spiritum sanctum, qui præbet spiritu-
    alem et invisibilem ablutionem interiori homini in
    mente per signum corporale, et visibile quod oculis
    carnis ostenditur ex ea quæ fit in aqua exterioris
    hominis intuitione. Hoc de sacramentis altaris ;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="48,940,952,995">
    1125                                                                                  1126
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Foram preservadas linhas cortadas e algumas palavras com caracteres não totalmente nítidos (ex.: "quoquofc" provavelmente "quoquofc/exeunt" mas mantido literal). Marcas tipográficas como versículos e referências mantidas conforme visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>