<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1159 HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS 1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ante tabernaculum saceris, id est ad orientalem plagam Moyses et Aaron cum filiis suis, habentes custodiam sanctuarii in medio filiorum Israel. Quisquis alienus accesserit morietur (Num. iii, 36-38.). Deinde vasa altaris in quanta voluerit Dominus reverentia haberi, post aliqua ibidem ostendit dicens: "Igninum receptacula, fuscinulas ac tridentes, unciuos et batilla, cunctaque vasa altaris operient simul velamine viminalium pellium, et inducent vectes. Cunque involverint Aaron et filii ejus sanctuarium et omnia vasa ejus in connotatione castrorum, tunc intrabunt filii Caath ut portent involuta, et non tangant vasa sanctuarii, ne moriantur (Num. iv, 14, 15)." Quorum periculum demuo cavendum denuncians, ait Moysi et Aaron: "Nolite perdere populum Caath de medio Levitarum; sed hoc facite eis, ut vivant et non moriantur, si tetigerint sancta sanctorum. Aaron et filii ejus intrabunt, ipsique disponent opera singulorum, et divident quid portare quis debeat. Alii nulla curiositate videant quae sint in sanctuario, priusquam involvantur, alioquin morcientur (Num. iv, 18, 19)." Quod longo post tempore Oza Levites incurrit, ubi arcam Domini inclinantam sustinere tentavit, quam solis sacerdotibus contingere licuit. Ex quibus perpendant quid mereantur qui sola temeritate tractant et ferunt vestes et vasa ecclesiastici ministerii, si occiduntur coelitus qui, sola curiositate ducti, hoc tantum viderunt, aut subtila necessitate permoti sustentare tentaverint. Et certe Levitae et consecrati erant quos tanta animadversio cohibebat; quanta putamus severitate laicos ab his detercerbat? Sed ne forsan autumet quis haec tantum populo sub lege custodienda, et non nobis sub gratia, Apostolum dicentem audiam: "Quaecunque scripta sunt ad nostram doctrinam scripta sunt (Rom. xv, 4); nec non beatum papam Stephanum, consilia illic superius decermenteum; Dominum nostrum quoque in Evangelio, majoris justitiae perfectionem suis inculcans, quibus sic praemisit: 'Nisi abundaverit justitia vestra plusquam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum caelorum (Matth. iii, 20).' Et revera lex nec iram nec subannationem, nec verbi convicium in fratrem morte punit, nisi solum actuale homicidium; sed [Evangelium] ejus quoque formam et seminarium, iram scilicet manifestumque convicium, et tanto graviori morte quanto melior extat anima corpore; cujus morte, quam solam sentiebant illi, velut servi, perterriri ab excessibus reprimebantur, cum nos velut liberi, sola charitate aeterni Patris justitiam operari debeamus. Qua, si ut puta disciplinam ejus abjiciemus indisciplinatoque illius voluntati resistimus, non solum exhaeredabimur, sed insuper morte animae perpetuo plectemur; quam nobis imminere credentes vivere contemspimus. Et tamen in hoc quoque ab illis distamus, quia nobis, tanquam liberis, copia satisfactionis reservatur; illis autem, tanquam servis, nec mera, vindicta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    est ad orientalem A temporalis mortis adhibebatur quae procul dubio umbra perpetuae habebatur. Itaque, ut ait Apostolus, in libertatem vocati (Gal. v, 13), ne abutamur libertate, nec turdeamus reverti ad Patrem nostrum, nec desperando, aut nimium sperando differamus de die in diem, quia, sicut qui desperat, sic et maledictus est qui in spe peccat. CAPUT XIII. De dignitate sacerdotii veteris legis, et presumptione et poena regum Judae et Israel. Nihilominus et perpendandi quia, quanvis duodecim tribus Israel iotidem tunc haberent principes, in quibus et Nahasson, de tribu Juda, cui non erat auferendum sceptrum et dux de femore ejus usque ad Regem regum, Christum (Gen. xlix, 10), nullus tamen illorum, nisi solus Moyses, praesumpsit ex contribulibus suis ordinare pontificem, sacerdotes et Levitas, cunctasque illius temporis institutiones et disponere caeremonias. Siquidem ipse, vice summi pontificis et maximi primatis, Aaron fratrem suum, et filios ejus, inferioris gradus sacerdotales, insulis sacerdotalibus induit, consecravit et innuxit. Ipse quoque tabernaculum utrumque erexit, et cum omnibus utensilibus suis, altaribusque et vasis ingerendo, et aqua cum hyssopo aspergerendo dedicavit, qua etiam populum aspersum sanctificavit: "Lecto enim, ut ait Apostolus ad Hebraeos, omni mandato legis a Moyse universo populo, accipiens sanguinem vitulorum et hyrcorum cum aqua et lana coccinea et hyssopo, ipsum quoque librum et omnem populum aspersit, dicens: Hic sanguis testamentii quod mandavit ad vos Deus. Etiam tabernaculum et omnia vasa ministerii sanguine similiter aspersit: Et omnia pene in sanguine mundantur, secundum legem, et sine sanguinis fusione non fit remissio (Hebr. ix, 19-22). Hic deinde mortuo Aaron fratre suo, filium ejus Eleazarum vestibus patris induit in monte, ut pontificatu fungeretur illius vice (Num. xv, 27-29). Nunquam alcubi reperitur principes aut populos aliarum tribuum designasse, aut instituisse pontifices, ac reliquos ministros tabernaculi vel templum Domini, seu praesumpisse quidquam sortis ac juris eorum; Ipsi enim, per se et inter se, suas ordinationes et causas, prout eis videbatur, agebant; et tota tribus Levitica suis tantum pontificibus disponenda subjecelat, nemine principum aut plebis contradicente, sed potius cunctis ad praeceptum et nutum eorum pendentibus, tam ex oblationibus quam ex obsecrationibus reliquis. Quos quicunque non audiret, de medio populi sui interiret. Et hoc legitimum Levitiice tributi a ceteris inviolabiliter constat redditum usque ad pessimum regem Jeroboam, cui suo schismate regnum et sacerdotium bipertitus ulsi, instituens alia altaria aliisque sacerdotes idolis, quorum initque sacerdotes fiebant, non Mosaice, sed Sinoniace. Nam quicunque, ut historia testatur, volebat, implebat manum suam, et fiebat sacerdos eorum qui non sunt dii. Porro Judas et Benjamin, cum aliquo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas. Usei [Evangelium] onde palavra parcialmente ilegível no original entre colchetes. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>