<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    1117 ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    pacissima navis mox oemergenda, tabulas jam so-
    nantes laxet, vel, sicut populos a quondam civitas
    a sese impugnata et expugnata, tandem laboret vi-
    que alicujus suorum salutem speret. Quae, quia mo-
    dolica spernit, paulatim decidit (Eccli. xix, 1), ad
    hoc ut jam pene ignoret ubi sit et cujus sit, solo
    Deo inter tot milia venditorum et emporiorum pessii-
    norum cognoscente qui ejus sint, quibus quotidie
    blande et familiariter in aure cordis inquit: «No-
    lite timere, pusillus grex, quia complacuit Patri
    vestro dare vobis regnum; vendite quae possidetis,
    et date eleemosynam. Facite vobis sacculos, qui
    non veterascunt, thesaurum non deficientem in ce-
    lis, quo fur non appropinquat, neque tinea corrumpit.
    Ubi enim thesaurus vester est, ibi et cor vestrum
    erit (Luc. xii, 32, 34). Sed, o Jesu, Pastor bone,
    quam pauculus apparet nunc istorum agnorum tuo-
    rum numerus inter haedorum innumerales coetus?
    Ista jam superatus lenissimus tunus Jacob ab hispicio
    et hirsuto fratre uterino, ut secundum Isaiam havis
    pascendis vpires et spinae sint in omni terra, et
    pauculis agnellis vis aliqua supervisti pascua. Vere
    adest nobis dies illa ab eodem vale sic predicta:
    «Et erit in die illa, attenuabitur gloria Jacob, et
    pingues carnes ejus marcescent; et erit sicut con-
    gregans in messe qui retilerit et brachium ejus
    spicas leget. Et erit sicut quaerens spicas in valle
    Raphaim, et reliquetur in eo sicut racemus, et
    sicut excessio oleae duarum aut trium olivarum in
    summaitate rami, sive quatuor aut quinque in ca-
    cucminibus ejus, dicit Dominus Israel (Isa. xvii,
    4, 6). Deinde in ipsa paucilate sua qui dimini-
    tionis adhuc incurrat catholica, subjungit idem pro-
    feta: «Propterea plantabunt plantationem infi'e-
    lium, et germen alienum seminabunt (Ibid., 10) —»
    «Hec, heu, heu, Domine Deus, parce, parce populo
    tuo, et ne des haereditatem tuam in perditionem
    (Joel. un, 17)! — Propitius esto, obsecro, quiesce.
    Quis suscitabit Jacob, quia parvulus est? (Amos vii,
    2.) Imminuit enim sumus plus quam omnes gentes,
    et insuper quos tibi plantamus sunt infideles, et ger-
    men alienum semianamus, quia juxta lamentum Je-
    remie, quos educamus et nutrimus, inimicus no-
    ster consumit eos (Thren. ii, 22). Et, o, vel soli
    consumemur? Sed quod gravius est Ecclesie D
    ultero geniti et lacte ejus nutriti sunt, qui postmo-
    dum ab ea ad perfidium Simonem cum maternis
    armis transeunt, et adversus illam crudeliter in-
    surgunt, et fratres quondam suos deceptos cum
    periculo matris sub pace interrunt. Quid ergo tanto
    odio, tantque pertinacia Ecclesiam Christi, pro
    qua sola venit in carne, sime intermissione alia-
    niat, Christum venisse in carne non negant? Nam
    si beatus Pater Augustinus asseruit Arianos, Mac-
    edonianos, Cataphrygas, Novatianos negare Chri-
    stum in carne venisse, eo quod, de divinitate sen-
    tiendo parva, Ecclesiam ejus sua insolentia disci-
    dunt, multo magis Simoniaci, qui non solum de
    Deo prava sentiendi, sed etiam Ecclesiam ejus ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    gotiando eam et quidquid illius est pene ad nihil-
    lum, quantium in eis est, redigunt. Et certe Ariani,
    quamvis Filium et Spiritum sanctum minorem Deo,
    Patre, et creaturam perverse dicant, non tamen
    utrumlibet vendere se porro existimant, qui nec ipsi
    Macedoniani, quamvis Spiritum sanctum minorem
    Patre et Filio, atque creaturam maligne dicant.
    Sed nec Cataphrygae licet asserant Spiritum san-
    ctum in Montanum, suae sectae auctorem subsan-
    taliiter, venisse. Oua de re sola clarius constat
    Simoniacos plus omnibus his negare Christum in
    carne venisse, qui cre quidem Spiritum sanctum
    Patri et Filio per omnia coaequalem dicunt, quem
    tamen quotidie vendere se posse credunt in eo quod
    visibilia ipsius sacramenta impudenter vendunt.
    
    CAPUT XXXIV.
    Quanto perniciosiiores omnibus haereticis sunt
    Simoniaci.
    
    Quantum excusabilibus hoc negotium agerent
    Ariani et Macedoniani, et pretio Spiritum san-
    ctum vendi posse crederent, quem creaturam prae-
    dicarunt? Magis enim consequens est creaturam
    posse vendi quam Creatorem et Sanctificatore m
    undi. Ad hanc multo tolerabilior eorum furor,
    quos magis contra catholicam armarbat manifestus
    terror quam fictus amor, quousque publica confessio
    clamabat cavendos, quibus tanto intolerabiliores
    Simoniaci sunt quanto blandiores et occulitores,
    quos et catholicos putamus ex confessione, et pa-
    tres vel amicos ex blanda vel pacifica admonitione
    vel salutatione, quam sic student suae perversitati
    obtendere, ut credantur blandiores esse blandissi-
    mis, cum nullatenus quiescant populum Dei tanta
    mala non sentinentem, quin potius illis arridentem,
    et applaudentes interimerre, quos peiores pessimis
    Arianis, sicut superius aperte monstratur, sancta
    septima synodus irreprehensibili et authentica sen-
    tentia desinivit. In quorum comparatione boni pos-
    sunt putari etiam Novatiani, qui mirac continentiae
    et acerbisimae disciplinae sccia elati, bigamos et
    pro criminibus poenitentes dogmatizant ab Ecclesia
    non debere recipi, cum in omnibus aliis nullo modo
    contradicant catholicae fidei. Sed quia suo scandalo
    Ecclesiam scandalizant, et dividunt, negant et ipsi
    D in carne venisse Jesum Christum, non ore, sed,
    sicut pene omnes alii haeretici, actione. Itaque si
    Novatiani, ex nimia justitia notati, negant Christum
    in carne venisse, vel leviter dubitandum est Simo-
    niacos negare Christum in carne venisse, qui plus
    quam diabolica elatione repleti, non jam se apud eos
    Deo rapina, sicut diabolus, sed superiores arbitrar-
    tur, quem a se posse distrahi pretium se opinantur,
    ut etiam professantur? Qua utique vesania non so-
    lum Ecclesiam Dei scandalizant, sed quod nullac-
    nus est ferendum, sic supplantant, ut pignus ejus,
    scilicet Spiritum sanctum quo signata est in die re-
    demptionis et a quo sanctificatur et vivificatur ei
    penitus extorqueant, dum se in ministros ipsi suo
    transformant. Quos quis audet vel somniare in Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas palavras fragmentadas por hifenização mantidas conforme imagem; uso de caracteres como Æ/œ não aplicado; cortes nas colunas respeitados; marca de rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>