<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1201    ADVERSVS SIMONACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS.    1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1420">
    sive innotuis, nec necessitas nec devotio populorum, sed sola pecunia commendant. Neque enim solent na-
    vere possunt a se promoverdis dicere : Accede ut
    promovcaris, quia necessarius vel complacitus es
    Ecclesiæ : sed quia dedisti aut deturus es nobis soli-
    dos centum vel quotlibet. Nunquid adhuc auditum
    est dictum a quantumlibet sceleratis catholicis cui-
    libet promovendo : Accede ut promovearis, quia
    adulteri um, perjurium et his similia fecisti? Absi-
    t. Sed quid? Necessarius es ministerio, et complacitus
    Ecclesiæ. Nec promovendus dicit : Da mihi gradum
    ecclesiasticum, quia fornicator aut sacrilegus sum,
    sed quia volo meum Ecclesiæ Dei præbere obsequium,
    ut ex illa merear stipendium debitum. Denique in-
    principis dæmoniorum suos satellites promoventis
    et coronantis, ut legitur, ob deceptionem suam qua
    in crimina præcipitant bonos, Simoniani quoque pro-
    movent complices suos. Quorum etiam impudentia
    tanta est, ut suum rectum palam sic omnibus pra-
    dicent, venditori dicentes : Dedimus tibi pretium,
    da nobis quæsitum gradum, aut redde acceptum pre-
    tium. Constat ergo, secundum beati Gregorii senten-
    tiam, apud Simonianos remunerari vitia, scilicet
    radicem omnium malorum avaritiam atque hæretic-
    cam persidiam : quæ tanto graviora sunt fornicatione
    vel adulterio, quanto gravius est aliquem peccare in
    Deum, quam in corpus suum aut in virum alium. A
    quibus profecto Simonianis laudatur peccator in
    desideriis animæ suæ et iniquus benedicititur (Psal.
    x, 3). Quod absit ut a catholicis qualubuslibet aga-
    tur, etiam cum criminis ab eis promoventur!
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    In quo audiendi sint mercenarii, et in quo non.
    
    Hinc jam ab ipso Pastore oves discant in quo
    etiam mercenarios audire debeant. De illis siquidem
    in Evangelio ait : « Super cathedram Moysi sederunt
    Scribe et Pharisaei. Omnia ergo quæcunque disse-
    runt vobis, servate et facite (Matth. xxiii, 2). » Ecce
    quamob obedientiam vult impendi mercenariis malis
    Pastor summæ bonus, ut dicta eorum non solum servet
    populus in mente, sed etiam compleat opere. Max-
    im in quo non sint attendendi subjungit : « Secundum
    opera eorum nolite facere (Ibid., 3). » Quare hoc,
    Domine? Nonne prœcepisti tuis omnia quæ dixerint
    servare et facere? Adiecit : « Dicunt enim et non
    faciunt (Ibid.). » Ac si diceret : Attendite quia di-
    cunt, et nolite attendere quia non faciunt quod di-
    cunt. Ubi breviter præmonuit doctrinam oris et
    ministerium eorum quod a Deo acceperunt ad alio-
    rum : salutem honorandum et suscipiendum, et car-
    nalia eorum opera quæ a maligno habent ad suam
    tantum perditionem cavendam. Sive secundum opera
    mercenarionum non faciant, ne, sicut illi dicunt et
    non faciunt, [ilegivel] ipsæ ab eis audiant et non faciant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1420">
    Alii si ut hominibus innotescant et placeant, ex prae-
    dicatione vel ex ministerio suo quaerere. Deinde quæ
    ipsorum opera dicat, aperit sic : « Alligant onera
    gravia et importabilia, et imponunt in humeros
    hominum, digito autem suo nolunt ea movere.
    Dilatant enim phylacteria sua, et magnificant sim-
    brias. Amant autem primos recubitus in coenis et
    primas cathedras in synagogis, et salutationes in
    foro, et vocari ab hominibus Rabbi (Ibi., 4-7). »
    Quibus Redemptoris nostri verbis non reprehendun-
    tur quod onera mandatorum Dei imponunt homini-
    bus : hoc enim officium eorum esse dignoscitur, sed
    quod importabilia, et quod ea vel minima sua ope-
    ratione non alleviant. Nec quia phylacteria labent
    et fimbrias; sed quia illa dilatant, istas vero ma-
    gnificant : nec quia primi velut magistri recumbunt
    aut sedent, seu salutantur, vel Rabbi vocantur,
    sed quia hæc tantum ab eis amantur. Et tamen, licet
    ministri Christi tales sint ut nil Christi, sed tamen
    sæculi quærant in ministerio Christi quod admini-
    nistrant; vult tamen Christus ut sua illis fideliter
    reddantur, hoc est audiantur, honorentur, decimis
    et oblationibus fidelium remunerentur. Qui ergo tam
    pravi sunt in conspectu hominum, in conspectu Dei
    putas quales sunt? Et tamen eos Deus et clam et
    palam malos sive scit bonos tolerat, et merce-
    quum quærunt non fraudat. Quia eum ministri
    Christi sunt, sed non bene præstant, simplici honore,
    presenti scilicet, digni habendi sunt. Nam qui bene
    præsunt presbyteri, ut ait Apostolus, duplici honore
    digni habentur, maxime qui laborant in verbo et
    doctrina (I Tim. v, 17). » Dicit enim Scriptura : « Non
    infrænabis os bovi triturianti (Ibid., 18); » et : « Di-
    gnus est operarius mercede sua (Luc. x, 7). » Cujus
    Apostoli sententia de mercenariis si requiratur qua-
    sit, Epistola ejus ad Philippenses sic ostendit :
    « Quidam quidem propter invidiam et contentionem,
    quidam autem et propter bonam voluntatem Chris-
    tum prædicarunt, quidam ex charitate, scientes
    quoniam in defensione Evangelii positus sum. Qui-
    dam autem ex contention e Christum annuntiant non
    sincere, existimantes pressuram suscitare vinculis
    meis. Quid enim? dum omni modo, sive per occa-
    sionem, sive per veritatem Christus annuntiatur,
    et in hoc gaudeo, sed et gaudeo. Scio enim quia
    hoc mihi proveniet in salutem (Phil. i, 15). » Ex
    qua nimirum tanti doctoris sententia quantum mer-
    cenarii sint necessariii elocemur : de quibus etiam
    non sincere prædicantibus Christum sic lectatur, ut
    sive invidia, sive occasione prædicatione, se gaudere
    et gravisurum tantus Apostolus testetur, dummodo
    Christus annuntiatur. Et quis ignorat quantum
    crimen sit invidia? Ecce si vel per ipsam vel per
    contentionem et derogationem bonorum Christus
    prædicatur, gaudet Apostolus. Quanta deinde im-
    perfectio occasionem prædicationis arripere pro
    solis corporis commodo? Et tamen gaudet nihilomi-
    nus de hujusmodi prædicatione Apostolus. Ergo
    nec propter bonam prædicationem et ministerium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1450,720,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim, formato folheto com duas colunas. Cabeçalho corrido com numeração de página à esquerda e direita.
    Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; algumas palavras danificadas ou pouco legíveis foram marcadas [ilegivel].
  </notas>
</pagina>