1191

HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS

ug

swinptionem, sieut eidem asello rusticus dum spo- A ligetur, nec calor postmodum resolvat quod hunor

Jiatum cerneret, dixisse fertur :
Forsitan ignaros imitato murmure fallis :
At uiti, qui quoudaum, scIp;«r ascilus eris.

Est quoque aliud quod in illa. oratione poscitur,
zeilicet, ut lieretici et schismatici ad veritatis. divi-
n2 vedeant unitatem. li cujus quoque priefatione
monennr orare pro ipsis, ut Deus ac Dominus no-
s:er eos ab erroribus üniversis ad sanclain matrem
' Ecclesiam. catholicam atque apostolicam revocare
dignetur: Undeluce clarius constat in unitate Eccle-
sie catl;olice atque apostolicze non adesse, ad quam
ul revocentur et redeant, ab eadem universali Ec-
elesia oratur. Ergo Simoniani aut hzeretici non sunt,
et in Ecclesia sunt, aut certe liretici sunt, et exta
Ecclesiam sunt. Porro si in Ecclesia sunt, catholici
sunt, atque accipere possunt Spiritum sancti, sie-
que ja:u.— heretici nec. habendi nec dicendi sunt. Si
autem extra. Ecclesiam sunt, certe aut h;eretiei aut
pagiui suut, et ideo accipere non possunt Spiritum
sauctum, quia extra. Ecclesiam. non polest. accipi,
protestante. Domino superius : cujus procul dubio
Senteitiam, cum onines orthodoxi, tum egregius
Pro:per sceutus ait : «Sicut consideraucum est quid
el cui. voveas, ita ctiam considerandum est. ubi vo-
veas : quia veri. sacrilicii locus extra Ecclesiam ca-
tholica:in non est. » Quod versu. quoque declarans
subdi :

Norit qui reddit Domino pla vota Tonanti,

V nem divinis eutibus esse locut,
In toto undo quem. vera Ecclesia praebet,
Et siue quo nutium justitia es: meritum.
In quibus planeprzdicatur, nec veram Ecclesiam,
ReC verum sacrilieium, nec. veri sacrificii locum,
nes divinum cultum convincentur liabere, sicut ncc
alii hxretici. Quid ergo pariter babent? Sofamr fal-
sitatem cultuque disinoniacum.. Sed esto, dicitur
epud eus. sacrificium, sacerdotium et c:elera. catho-
licoruim sacr^menta et. ins.guia. Et, o quam mula
dicuntur, quie o'unino nil earum rerum quarum vo-
cabulis iudicantur in se habere comprobautur? Quod
cum superius ubertim monstratum sit, eiiam ex
verhis Ezechiclis prophet:e. monswari. poterit, ubi
dieit prophelantibus de corde suo : « V:e. prophetis
insipientibus, » etc. usque « et scietis quonian ego
Dominus (Ezech. xui, 5). »
CAPUT XXXI.
De propriis dictionibus in supradicti propheta: et beati
Gregorá verbis subjuncus.

Qux propheue verba idcirco istic seriatim | inse-
ruiius, quia eGamsi alia deessent, liec. soia confu-
tationi liereticorum et. pracipue objectiouibus Si-
niouiasorum sufficerent. Ut enim cetera. premissa
prophete prtermittamus, quod solum. inde prae
scnij opera est pretium sumuino:enus attingamus,
videlicet parietera a populo xdificatum proplictze
liniant absque paleis. Siquidem lateres in nonnullis
provinciis eL maxime Orientis, sic. conficiuntur, ut
luto pales admisceantur, quibus lutca materies col-

conglutinarat. Unde et ipse paleze istic temperatura
dicuntur, quia contemperant. dissolubile lutum ne
resolvatur. Populus ergo sese in. parietem zdificat,
dum Ecclesia Christi fieri laborat. Sed a. pseudo-
prophetis, harelicis seilicet, quia luto. visibil.um
sacrawenlorum sime temperatura. invisibilis graiie
linitur, casurus est. Qui profecto paries, non cse
parics dicitur, et litura non litura, et prophetz noa
prophetas, et vivificat anima non viventes, et aiore
Üificaue non morientes. Ubi etiam illorum pena
pradicitur, qui cor justi, quem Deus non contiista-
vit, contristant, et manus impii ne revertatur a via
Sua mala et vivat (Ezech. xin, 22), confortant. Quod
autem res visibilium sacrámentorum, quie apud bz»

B reiicos Christianismi inveniuntur, non solum deti«

menta sed et stercora siut, ex verbis Apostoli ad
Philippenses ostendatur, ubi sacrificia ei czreno-
nias qu:e apud hiereticos. Judaismi post passionem
Christi observabantur, quani pr.us fecerit, quan-
tive imprazsentiaruim faciat, przedicat, diceus : « Se-
cun.ium jusutiaw que in lege est, conversalus sum
sine querela. Sed quz mihi luerunt lucra, lige at-
bitratus sum propter Christum detrimenta. Verua-
tamen et existimo omnia dewimentum esse prop:er
eminentem scientiam Jesu. Christi Doinini mei, pro-
ter quem omnia deiwimentum feci et arbitror et
stercora, ut Chr.stum lucrifaciam ( Phil. m, 6). » De-
minus quoque per. Malachiam Judaicum sacerdo-
um repro-ans, ait : « Ecce ego projiciam volis
brachium et dispergam super vultuin vestrum ster-
cus solemnitatum vestrarum, et assumetL vos secum
(Malach. n, 5). » Quod beatus llüeronymus exponeas
Subdit : « Quia ad sacerdotesloquitur : Projiciau, ip-
quil, in facies vestras ea. qux sanclüjora putatis in
lege, et vobis a Deo pro virtutum inunere ex hostiis
Condonata. Arium enin, id est brachium, et pectus-
eulun, etlinguam, et ventriculum, ct ea quz in
Levitico describuutur, accipiebant ex hostiis sacer-
dotes. Quis omnia pro. peccatis eorum se abjicere,
et in facies sacerdotuin mittere contestatur : ut sci-
lieet tales sint qui offerunt talia. qualia et. illa quz
offeruntur. Et assumet vos, inquit, secum, id c
stercus. solemmnitalum. vestrarum, | ut [ tentes f
cies putrida stercoris comuistione turbentur. » Àd
hzc ex verbis quoque beati Gregorii, cjus impro
prias dictiones pro propriis. defensores. Simon.anü-
Tui acc.piunt, ostenditur quam mulia. imnpropiit
dicantur. Ait euim in tractatu. Evangelii Tue.pha-
nie : « Orunia. elementa. auciorem suum velisse
testata sunt. Ut enim de eis. quiddam usa humano
loquar, Deuu hunc celi esse cognoverunt, quia sid-
Lum protinus miserunt. Mare cognovit, quia su
plantis ejus se calcabile proxbuit. Terra cognovit,
quia eo moriente contremmit. Sol cognovit, qUia
lucis sux radios abscondit. Saxa et parietes cogno-
veruut, quia tempore mortis ejus scissa suut. lufer-
nus cognovit, quia hos quos tenebai mortuos reddi-
dit. EL tamen hunc quem. Deum omia insensibüi?

D

Digitized by Google
