<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1153  HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS  1155
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
    committere cuiibet clerico; nec, nisi a metropoli-
    tanis aut episcopis eorumque familiaribus, vendi
    solet aliquando. Quod, quamvis ex sola venitione
    sit haereticum et nimium detestabile, est tamen
    Ecclesiis Dei illis magis tolerabile quam nostris
    qua, ut superius ostenditur, jugiter venduntur
    quater. Neque enim arrogantia et avaritia principum
    nostri saeculi et imperii patitur terminis præfixis
    coerceri, sed, transgressis divinis et humanis legi-
    bus, quæ inter arma silent, etiamsi ecclesiastica,
    omnia sibi præsummentes possident, ut in eis degere
    aut ex eis vivere sine ullorum datione aut vendi-
    tione contingat clericorum neminem. Quo fit ut,
    qui inferiores omnibus esse deberent hominibus, ut
    pula quorum pars hereditas est ipse Deus, quique
    vicissim sunt sors Dei, existant contemptibiliores
    omnibus. Nam quamlibet vilis laicorum servus aut
    mercenarius, nulli, præter eum cujus est, familiari
    cogitur, eique soli subjacet, ium suis rebus, ab aliis
    liberimus. Sic cujusunque laici mediocris aut
    divitis possessio ejus tantum cujus est subjacet do-
    minio, nec invaditur, nec venditur, a principum ali-
    quo. Soli sunt clerici, sola est Ecclesia, quibus
    omnium incurrit calumnia, violentia, potentia, et
    rapina, in tantum, ut si quid forte ecclesiis Dei
    laici contulerint pro animarum suarum receptione,
    mox fiat calumniosum et venale, quod prius ab ipsis
    donatoribus possidebatur pacifice. Et a quibus
    maxime vindicantur et venduntur, nisi ab eis qui
    se ecclesiarum Dei advocatos vel defensores pro-
    ficientur? Ab ipsis scilicet imperatoribus, ab ipsis
    principibus eorumque satellitibus. Ipsi sub nomine
    et obtentu defensionis præsumunt sibi, alienant, vel
    vendunt non solum ecclesias, sed et quidquid est
    earum juris, tam in rebus et personis quam et in
    officiis. Unde vel corrupti animadverant quantomi-
    nus Deum reverentantur quam sub eorum potestate
    constitutos cujuscunque conditionis homines, quo-
    rum venerunt et cavent invadere possessiones. Ar-
    bitrarunt cœlendum hominibus sub se, cum non
    reputent cœlendum Deo supra sc. Venerunt et cru-
    descunt homines, quibus terrenum vel civile jus
    conservant, cum nec reverentur, nec erubescant
    Deum, cui nec terrenum jus, nec cœleste fas reser-
    vant. Et cum non dubitent se sacrilegos præbere
    Deo, cujus hæreditatem sibi vindicant, religiosi et
    catholici principes ab hominibus dici et habere
    affectant, cum vere sint inimici Dei, adversus quem
    unanimitcr conspirant, ut hæreditare sanctuarium
    ejus possideant. Unde, juxta quod Psalmista im-
    precando prophetat, poniendi sunt sicut Horeb, et
    Zob, et Zebece et Salmana qui uliaque alienigerarum
    principes et Isralitarum hostes erant (Psal.
    LXXXII, 12). Quorum malitiam nostri temporis prin-
    cipes secuti videant quo sint perducti. Denique, ut
    ex præcedentibus beati Gregorii dictis evidenter
    apparet, ad hoc eos jam perduxit ambitio perdi-
    dii Semin is, ut intolerabilior nunc eorum principatus
    incumbat catholicis Ecclesiis quam Langobardorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
    quondam tyrannidis. Neque enim Langobardi, quam-
    vis tunc barbari et Ariani, sed nec eorum rex Agilulfus,
    quamvis Romanae libertati et dignitati inimicus infensus,
    resistere Romano pontifici tentaverunt, quin Mediolanensis
    Ecclesiæ metropolitanum, justa suæ apostolicæ sedis antiqua et canonica privilegia,
    subsistissent. Nec præjudicavit consensu regis et
    ejus gentis desiderium, nec excorsit apostolico præe-
    suli suum super metropolitanorum electione judi-
    cium, licet potentia armorum et crudelitate
    barbariei suæ depopularentur, et perterrefacerent
    omnem Italicum solum, et, quod adhuc majus est,
    Ariana vesania omnem persequeretur catholicorum.
    Quod sane privilegium non solum in Italia, sed et
    a barbaris et Arianis pervasa retinuit, verum et in
    Germania totiusque Gallis, sicut clare prædicatur a
    ejus gestis et dictis.
    
    CAPUT XI.
    
    Qualiter et per quos ecclesiæ suis privilegiis
    privatae sunt.
    
    Et hæc canonica auctoritas solida et specialis reser-
    vata est Romanis pontificibus in omnibus metropoli-
    tanis; metropolitanis quoque omnibus in eorum suf-
    fraganeis, sicut in Gestis B. Bonifacii Magnvini archi-
    episcopi reperiet quisquis quaesierit. Nec ipse tunc Pip
    pinus rex, nec filius ejus primus Francorum imperator
    magnus Carolus hunc canonem infringere fuit aggres
    sus, sed nec prœnepotum seu hæredum regni et impe
    rii eorum ullus usque ad Otonum tempus. Ipsis enim
    ad imperium adolescentibus et proficientibus, Romano
    rum pontificum decrescere et deficere coepit virtus adeo,
    ut prœ ignavia et insipientia eorum, atque pro arrogan
    tia neophytorum principum, omne ecclesiasticum of-
    ficium et jus palatinum subireretur et extorqueretur eorum
    manibus, vix inane pristinæ dignitatis nomen, non autem
    ipsam ipsam dignitatem retinere laborantibus. Sic de-
    illato et abjecto capite clericis ordinis, omne mox cor
    pus sibi, pro libito suo subtrahendum, imponne usurpa
    vit potestas sæcularis; quæ primo quidem, non prœcepit
    cuncta ecclesiastica simul et statuta, sed, cæterarum nequi
    tiarum more, separatim et [ilegivel]. Nam primo ambi
    tionis ecclesiasticarum dignitatum vel possessionum cupi
    dis favebat prætere, dein minis, [ilegivel] verbis concessi
    vis; in quibus et omnibus cernes contradictores sibi perime
    re, et qui moveret pennam, vel aperiret os et ganniret, ad
    majora progreditur; et jam, sub nomine investiture, dare pri
    mo, labellas, vel quivisquaque [ilegivel] virgulas dein baculos
    laicis, [ilegivel] ecclesiasticis. Quod maximum nefas sic jam
    incæpit, ut id solum canonicum credatur, nec quæ si ec-
    clesiastica regula scatur aut attendatur. Et quidem me
    mini me vidisse a sæcularibus principibus aliquos paas
    toralibus baculis et annulis invertir et episcopatus et abba
    tias, metropolitanasque eorum et primates, quantus presen
    tes essent, nec inde requisitus, nec aliquid contra biscere
    auscâ. Quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Layout: página em duas colunas com cabeçalho e rodapé; letras A–D na margem central transcritas como nota_marginal.
    Script: latino impresso. Vários termos estão degradados/ilegíveis no original digitalizado; marquei esses casos com a tag [ilegivel] por palavra.
  </notas>
</pagina>