<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    1165                                     HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                                     1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,950">
    eset ab eis, quia postea in multis eum triumphs A non ul ecclesias instituant, et vel eas, vel aliquid
    Dominus clarificavit, et propheta multoties illum visitavit, salutavit, et in sermone Domini ad Amalec
    deletum ire precepit. Ubi autem voluntate id prae-
    sumpsit, statim ab eo spiritus Domini bonus reces-
    sit, spiritusque Domini malus eum exiguitare coepit,
    nec postea victoriam habuit, neque Samuelem
    vidit.
    
    CAPUT XV.
    
    Quanta flagella premant principes cum populis pro
    praesumptione sacerdotalis officii.
    
    Quod necesse est attendani Christiani principes,
    et sacerdotalis officii quidpiam sibi praesumere nunc
    cessent, ne non tantum simplicem, sed duplicem
    quoque confusionem sicut diploidem induant. Neque
    enim Deus, ultionum Dominus, Deus ultionum for-
    tis et zelotes, tantum nefas inultum praetermittere
    solet; sed aut in presenti saeculo, aut in futuro, aut
    certe in utroque vindicare. Proinde attendant bella
    externa, seditiones internas, gentem super gentem,
    regnum contra regnum, terraemotus magnos per loca,
    terrores de coelo et tempestas, pestilentias etfames,
    quae sine intermissione Christianos perturbant, et
    ante haec omnia injectisse manus apostolis Dei et
    ministris, et vel tot flagellis correpti tandem co-
    gnoscant, ne forte etiam post flagella mortem per-
    petuam incurrant. Super haec attendant, quia cum
    in Francorum terra reges ex genere prodeant, quis
    regum a centum et amplius annis recolitur a filiis
    suis, vel usque in quartam generationem regnasse?
    Si quidem Otones, prae omnibus ante se regibus
    sacerdotalis officii praesumptores, vix altigere ler-
    tiam. Post quos primus Henricus nullam. Quod et
    in aliis regnis et principatibus contigisse qui dis-
    quiscerit, invenire poterit. Et tamen mirabilii ccei-
    tate arbitrantur hujusmodi principes so obsequium
    praestare Deo; si ex pecuniis, vel praediis taliter
    acquisitis constituant novas ecclesias vel alia pia
    loca, cum non solum nihil eis prosit, sed plurimum
    quoque obsit, sicut ex verbis beati Gregorii superius
    monstratur satis. Et revera quid prodest principibus
    mille ecclesias destruere, et unam construere
    exemplo principum illorum quos praenomimavimus,
    qui de spoliis multarum ecclesiarum, et praesertim
    provincarium miserae Italiae, duos episcopatus con-
    struxere, ut vel sic humano judicio approbarentur
    qui divino reprobarent; et quasi magnum aliquid
    fecerint, nomine tenus juri tradiderint apostolicae
    sedis, cum sibi tamen et successoribus suis omne
    dominium inde retinuerint? Nimirum sive isti, sive
    quicumque imitatores eorum, aut fallunt, aut fallun-
    tur, si credunt Principi apostolorum contra suam
    in Simonem magum sententiam tales oblationes vel
    pecunias jam posse placere, quasi eum paenituerit
    suae prioris sententiae. Et cur non perpendunt non
    esse suum ecclesias Dei facere, sed factas defendere?
    Ad hoc enim gladium a Christi sacerdotibus acci-
    piunt, ad hoc inunguntur, ut pro Ecclesiarum Dei
    defensione militent, et ubicunque opus est pugnent,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    carum sanctificent aut praesumant.
    
    Quod si alcubi deficientia sunt ovilia intellectualibus ovibus, sint pastoribus earum devoti et strenui
    adjutores, non ut aliarum laicte et lanis, sed tantum
    illarum quarum interest, aedificentur: « Qui enim,
    ut Sapiens ait, aedificet domum suam inpenâs alle-
    nis, quasi qui colligat lapides suos in hieme (Eccl.
    xxi, 9). Et certe quanti pen:itur hoc a Deo, et sanae
    mentis hominibus, si solitis clemenciorae gracia qui-
    licet divitem vel mediocrem spoliet, aut occidit
    quemlibet hominem, ut nudum vestiat, aut mori-
    bundum vivificet? et quanto laudabilior foret, si
    miseros negligeret, quam ut eis misericorditer auxi-
    liar. Quapropter saeculariter potentes, ne potenter lor-
    menta patiantur (Sap. vi, 7), inter alia ecclesiastica
    sacramenta, caveant annulis et virgins ecclesiasticis
    quemlibet insignire, scientes hoc non sui officii, sed
    sacerdotum esse. Ipsi enim, ut servi domestici,
    juxta evangelicam parabolem, jussu patris familias
    prodigo filio reverenti profe: unt stolam primum, id
    est calechizant: ipsi eum induunt, id est bapizant;
    ipsi calceamenta imitationis priorum patrum in pe-
    di:bus eis, ipsi mullo magis annulum praedicationis
    seu ecclesiasticis dispensationis dant in manu ejus.
    
    Quorum enim non est baptizare et praedicare, multo
    minus est annulum dare, quo specialius commenda-
    tur praedicatio et magisterium rectorum Ecclesie.
    Quorum est etiam vitulum saginatum adducere et
    occidere, sacramenta scilicet corporis et sanguinis
    Christi familiae ejus epulularur preparare. Quod si
    principes seculi mercedi animarum suarum in de-
    consione et procuratione ecclesiasticarum persona-
    rum et facultatum cupiunt prospicere, per sacerdotes
    sacerdotales vices, habitualia et sumptus conservati
    suffragentur, ubicunque ecclesiasticus status incolu-
    mis invenitur, exemplo sanctissimi regis Dauid, qui
    sacerdotibus illius soribus sacerdotum tunc incolumper
    congrua et debitia officia Domino dispenseretur instituit,
    et de hostium Domini manubiis, suscipit juris facul-
    tatibus ad templum Domino edificandum expen-
    suas Salomonii filio provivit et a preparavit, seu
    finis libri primi Paralimpenon enucleatius os-
    tendit.
    
    CAPUT XVI
    
    De studio sanciorum regum erga divinum cultum et
    remuneratione, et vindicta plebium.
    
    Nihilominus ubicunque ecclesiasticus status et
    divinus cultus imminutus est, aut annullatus, gela
    et modo regis Josiae ad recuperandum et vindicand-
    dum accingantur, piaque devotione sacerdotes ejus
    eciam siuum negligere officium non timeant, exem-
    plo Ezechiae: humiles piis querelis et admonitionibus
    aggrediuntur. Sic enim de illo in altero Paralimpe-
    non libro refertur: « Ezechias anno et mense primi
    regni sui, aperuit valvas domus Domini, et instaur-
    avit eas; adduxitque sacerdotes atque Levitas, et
    congregavit eos in plateam orientalem, dixitque ad
    eos: Audite me, Levitae, et sanctificamini. Munda»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos conforme original; quebras de palavras respeitadas; algumas palavras com caracteres parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; cabeçalho e numeração de página incluídos.</notas>
</pagina>