<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    NUMBERTI S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    quis omnia conecut et comminuit, ac suis pedibus reliqua proterit, velut bestia illa, quæ Romanum imperium præfiguravit; sed flamma insuper ex se exeunte nil ante se inconsumpitum reliquit, unde si propheta nomen illius stupore potentiæ et immaculatæ perculsus reticuit, cum aliarum, quamvis terribilium, nomina non prætermiserit; cui bestiæ hæc assimilabitur? aut quo nomine vocabitur, quæ dissimilior et crudelior omnibus invenitur? attamen licet illam, quæ quarti regni prophetia exstitit, Daniel, hoc est, judicium mei Dei, exceptis dentibus et pedibus, nec nomina, nec forma ostenderit; Domini gratia tamen, id est Joannes, hanc, quæ hæreses prophetia exstat, in sua Apocalypsi, nomine tantum suppressò, ac si visibilem omnibus effigeravit, dicens: "Et vidi bestiam aliam ascendenterne de terra et habebat cornua duodecim Agni, et loquebatur ut draco, et potestatem prioris bestiæ," scilicet quæ similis erat pardò, cujus pedes sicut ursi, et os sicut leonis, a omnem faciebat in conspectu ejus. Et fecit terram et habitantes in ea ut adorarent bestiam primam. Et fecit signa magna, ut ignem de cœlo descenderet faciat in terram in conspectu hominum. Et seduxit habitantes in terra propter signa quæ data sunt illi facere in conspectu bestiæ, dicens habitantibus in terra ut faciant imaginem bestiæ. Et datum est illi ut daret spiritum imagini bestiæ, et faciat quicumque non adoreret imaginem Bestiæ, occidatur. Et faciet omnes pusillos et magnos, divites et pauperes, liberos et servos habere characterem in dextra manu, aut in frontibus suis, et ne quis possit vendere aut emere, nisi qui habet characterem, aut nomen bestiæ, aut numerum nominis ejus, etc. (Apoc. 13, 11-18.) De qua, post pauca, angelus voce magna dicit hominibus: "Si quis adoraverit bestiam et imaginem ejus, et acceperit characterem in fronte sua, aut in manu sua, et hic bibet de vino iræ Dei, quod mixtum est in mero in calice iræ ipsius, et cruciabitur igne et sulphure in conspectu angelorum suorum, et ante conspectum Agni, et funus tormentorum eorum in sæcula sæculorum ascendit, nec habent requiem die ac nocte qui adoraverunt bestiam, et imaginem ejus, eisi quisquam acceperit characterem nominis ejus (Apoc. XIV, 9-11)."
    
    Porro bestiam illam secundum in subsequentibus vocat pseudoprophetaem, dicens: "Et vidi de ore draconis, et de ore bestiæ, et de ore pseudoprophetae spiritus tres immundos in modum ranarum. Sunt enim spiritus dæmoniorum facientes signa, et procédunt ad reges totius terræ congregare illos in prælium ad diem magnum Dei omnipotentis. Ecce venio sicut fur. Beatus qui vigilat et custodit vestimenta sua ne nudus ambulet, et ne videant turpitudinem ejus (Apoc. XVI, 13-15)." Et post aliqua: "Et vidi bestiam, et reges terræ et exercitus eorum congregatos ad faciei.lum prælium cum illo qui sedebat in equo, et cum exercitu ejus. Et apprehensæ est bestia, et cum illo pseudopropheta, qui fecit signa coram ipso, quibus seduxit eos qui acceperunt chara cterem bestiæ, et qui a.doraverunt imaginem ejus, vivi missi sunt hi duo in stagnum ignis ardentis sulphure, et cæteri occisi sunt gladio sedentis super equum, qui procedit de ore ipsi's, et om·es aves saturatæ sunt carinibus eorum (Apoc. 19, 19-21). Et post hæc de gloria sanctorum etiam in presenti sæculo ita dicit: "Et vidi sedes, et sedebant super eas, et judicium datum est illis. Et animas decollatorum propter testimonium Jesu et propter verbum Dei. Et qui non adoraverunt bestiam, neque imaginem ejus, neque acceperunt characterem in frontibus, aut in manibus suis, et vixerunt, et regnaverunt cum Christo mille annis; cæteri vero mortuorum non vixerunt donec consummantur mille anni. Hæc est resurrectio prima. Beatus et sanctus qui habet partem in resurrectione prima. In his secunda mors non habet potestatem, sed erunt sacerdotes Dei et Christi: et regnabunt cum illo mille annis (Apoc. XX, 4-6)."
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    CAPUT XXXVIII.
    
    Recapitulatio præmissæ sententiæ ex Apocalypsi.
    
    Quæ prophetia apostolica, quæmoniam a sanctis Patrum multipliciter et copiose expositur, hoc tantum inde breviter insinuandum arbitrantur, quod bestia prima similis pardo, cujus pedes ursi, et os leonis erat, Antichristum specialiter portendit, cujus dominatio mirabili velocitate, et callidissima rapacitate proveniret, cujusque temporalis vita cississimo fine, mensibus scilicet ad duobus terminabitur. Si quidem pardus est varum, sanguinarinum, veloc, rapax, et præceps animal; adeo ut saltu in mortem ruat, quia ut ait Jeremias, non potest mutare varietates suas (Jer. XIII, 25), cujus pedes, pedes sunt ursi; omnes scilicet hæretici quamdam speciem humanæ sagacitatis, quasi divinæ rationis inuenti, qui quanto sunt inferiores in Antichristi corpore, tanto perniciosiores. Ipsius enim universorum compages membrorum retinentrut et reguntur, ipsis tota moles diabolici corporis sustentatur, ipsis gestatur, ipsis armatur, ipsis passim vagatur, ipsis vestigatur, non ut contelaretur, sed ut augeatur, ipsis tanquam solidissimis basi bus, et columnis atollitur. Ipsos quisquis sequitur, sive Paganus, sive Judeus, sive Christianus, Antichristo mox incorporatur, et per eos ad æternum interitum portatur. Deinde ut Dominus Jesus os Patris dicitur et est, sic et ille blasphemus os illius leonis ruggientis est, qui circuit quærens quem devoret (I Petr. v, 8), cui etiam tanquam filio et brachio virtutem suam et potestatem dedit draco, idem qui et leo, ut aperta simul et occulta malitia debacchetur in mundo. Sed hæreticos quos incorporatos et pedes ejus esse symmistria Dei prævidit in alia bestia specialiter significatius in subsequentibus conspexit, quæ ascendebat de terra, et habebat duo cornua similia Agni, et loquebatur ut draco. Omnes enim hæretici, qui Christiani se esse dicunt, tanquam bestiæ de terra ascendunt, quia de soliditate Ecclesiæ ostentationis vel elationis suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda (bloco 2) então direita (bloco 3). Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados segundo original; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas neste exemplar de boa qualidade.</notas>
</pagina>