<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
1083          [ilegivel] S. R. E. CARDINALIS          1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
CAPUT XVI.
Ubi contradicitur haereticis, nec sicut criminosos intra
Ecclesiam Deum audire.

Verum res praefati haeretici his nostris armis,
velut incautos, aggrediuntur, asserentes se quoque,
exemplo eorum quos commemoravimus, in Deum
credere, quamvis enim non audiant praecipientem:
Gratis accepistis, gratis date, non verent nostram
a sua causa incorporabiliter discrepare. Si quidem
nostri quedam Christi mandata qua; non audiunt,
ut ei ea aut suae supremæ perfectionis gratia alacrire
transeunt, aut imbecillitate mentis perterriri non
adeunt, aut fragilitate humana interdum ducti in-
cautè praeterreunt, aut tentatione diabolica superati
illis obtuns, aut ab illis redeunt. Quorum primi
non solum sunt laudandi et imitandi, verum et
beatificandi; medii autem laudandi quidem, sed
miserandi; postremi vero pariter miserandi et
arguendi, et tamen pro tempore et causa si corripi-
et corrigi patiuntur, patienter tolerandi et exspe-
ctandi. Qui etsi a Deo apostasiarunt pravi operis per-
petratione, tamen adhuc sunt cum eo et stant pro
eo ex fidei professione quam retinent corde et ore.
Quamvis enim factis, non tamen fide a Deo rece-
dunt, dum eum fidelem in omnibus verbis suis, et
sanctum in omnibus operibus suis (Psalt. CXLV, 15)
creditur et dicunt, etiam cum fidem ipsam factis
asstruere negliguunt. Qui quidem ad credendum au-
diunt Christum Dominum dicentem: Hoc est opus
Dei, ut credatis in eum, quem misit ille (Joan.
vi, 29); et: Credite in Deum, et in me credite
(Joan. xiv, 1); sed non audiunt eum ad faciendum
dicentem: Diligite inimicos vestros; benefacite
his qui oderunt vos, et orate pro persecutoribus et
calumniantibus vos (Matth. v, 44), — et nolite the-
saurizare vobis thesauros in terra (Matth. vi, 19); 
et similia his quamplura. De quibus ex fide vi-
ventibus, vel viventibus, atque ex operatione mo-
rentibus vel arcentibus, illud propheticum non
incongrue dicitur: Pars una completa est, et pars
super quam non pluit, aruit (Amos v, 7). Virent
ergo succo fidei quam auditam perceperint ad
credendum, et retinent; et arcent neglentia boni
operis, quod auditu ad faciendum non retinent.
Ad quos, quantum ad silentium, illa Domini sententia,
incredulos sibi Judaeos arguens, non plene pertinet,
qua dicitur: Si veritatem dico, quare vos non
creditis mihi? Qui est ex Deo, verba Dei audit.
Propterea vos non audistis, quia ex Deo non estis
(Joan. viii, 46). Nam carnales quiq;ue in Ecclesia
Christum veritatem dicere credunt, et verba ejus
audiunt, et si non ad prosequendum. Unde et ex Deo
sunt, in quantum verba Dei audiunt, et ex Deo non
sunt, in quantum non audiunt. Porro haeretici ne-
tro modo Deum aut verba illius audiunt, quia fide
non amissa, vel amissa, non solum nil boni faciunt,
verum etiam si quid facere videntur, totum est pec-
catum, ut puta quod sine fide est. Alioquin si sine
fide catholicæ, quæ sola est fides, non sunt, haeretici.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,950,900">
non sunt. Sed interim praetermissis aliis, Simoniaci
ab ipsis Christianitatis rudimentis haeretici sunt
dicti et habiti. Ergo sine fide sunt; si sine fide sunt,
nec spem habere possunt, quia fides est substantia
speci. Si spem non habent, nec charitatem, quia non
potes[t] amare quod nec sperat, nec credit, sicut
paulo superius asstruitur salis.

Illic conjici potest haereticos et paganos inferio-
res esse ex incredulitate, quia daemones unum Deum
esse credunt et colent; illi autem nec hoc
tanctillum. Et tamen superiores daemonibus in hoc
sunt quia, et pagani per baptismum, et haeretici
forsan per poenitentiam salvati possunt. Quamvis
si bene definitio fidei consideretur, fides aut credu-
litas daemonibus inesse non proprie, sed abusive,
dicitur. Nam si fides, ut Apostolus definit, est
sperandarum substantia rerum, argumentum non
apparentium (Hebr. xi, 1) constet daemones nec
fidem habere, nec credere Deum, quem in evange-
lica dignitate ab ipso creati ante lapsum suum no-
verant, et solebant facie ad faciem contemplari. Ac
per hoc non credunt Deum esse, non posse dicere
quod dixit insipiens in corde suo: Non est Deus,,
quia in eo quod prius viderunt, sciunt eum esse.
Quod enim videl quis, quid sperat? Hinc ergo con-
stat quod nec daemones fidem habeant. Aliquando in
fidem vere haberent, spe quoque et charitate non
carerent, ac per hoc jam daemones non essent.
Quapropter et illa spes diaboli, de qua Dominus
B. Job dicit: Spes ejus frustrabitur eum (Job.
xli, 29), non est vera spes, sed quaedam securitas,
qua sibiimet ipse vel sui de misericordia Dei fustra
blandiuntur, cum ejus justitiae discretione nequa-
quam verentur. Quam procul dubio liquereat, si ex
fide spes filiorum subsisteret, quia fides credit in
Deum et ex eo quo timendus est, et ex eo quo
amandus. Unde fides, retento sibi timore, jussissimi
Judicis spe communicat amorem piissimi Patris, ut
tantummodo animo speret quod fides quoque cre-
dit amandum. Sic fides et spes nec diabolo, nec
inpiis insurgat, quamvis ejus inesse inveniantur ab-
usive dictum, sicut B. Gregorius fidem asserit habere
infideles, cum credunt se natos ab eis quos sibi
parientes dicunt, quamvis conceptionem suam et
nativitatem non viderint, et plurima hujusmodi hu-
mane conversationis seu actionis. De quibus ipse
doctissimus Pater ait: Habent infideles fidem, sed
ultimum in Deum!

CAPUT XVII.
De differentia negotiationum saeculi et eorum qui
dicuntur Simoniani.

Sed, his non usquequaque incassum praefixis,
disquiratur quo pacto ecclesiastici, qui in sacra-
mentis ecclesiasticis non gratis dant danda gratis,
dicantur omnino alieni perdere, et plusquam qui-
libet Christiani cleri vel laici, etiamsi terreni quis-
sius causa circumveniunt in negocio, fratres suos,
(1 Thess. iv, 6), alium nimium care vendant quod vilet,
aut certe gratis acceperunt. Et primo videtur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de imagem impressa; algumas palavras e abreviações furtivas foram lidas com esforço e pequenas incertezas marcam-se com [ilegivel] (palavra inteira marcadas onde a leitura do cabeçalho é incerta). Script identificado: latino. Marcação das letras marginais A–D colocada como nota_marginal; cabeçalho e rodapé transcritos. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>