H81

commemoraverit, de die tamen secun lóquens re-
ticuit, significans Deo non videri bonum , ubi, quid
ab incominutabi'i ejus unitate discelens, imutabili-
tatem pluralitatis incipit, et incidit.
CAPUT XXV.
Quod individua sit sanciiftcatio ab his que sanctificat,
et qualiter sanctificentur.

Cum ergo his et pluribus aliis sanctx€ Scripture
testimoniis liqueat Domino Deo in su: creaturz uni-
versitale quam maxime placere universale et com-
mune bonum, atque econtrario displicere particulare
el privatum, cujus scientie , imo cujus frontis sunt
qui quxlibet sanctificata Deo predicant impune et
sine sacrilegio posse dividi ab ipsa sanctificatione
sua quie colerent Deo? Quie qualiter sanctificentur,
vetus lex,quz nova typus est, multipliciter ostendit.
At enim ex debito quidein, sicul. primogenita, pri-
mitize et decima qux exiguntur, ut pura sanctificata
Domino, priusquam nascantur; ex oblatione, sicut
peetusculum, armus, pecus, vel quaecunque Domino
sanctificantur, ubi recte offeruntur; ex volo autem,
quzcunque sponte voventur. Nam ab ipso voto san-
ctificata Domino noscuntur. Que pariter in Levitico
breviter comprehenduntur, ubi sic preeipitur :
« Primogeuit:e que ad Deum pertinent nemo san-
ctificare polerit ct vovere, sive bos, sive ovis fueri',
Domini sunt. Quod si immundum est. animal, redi-
met qui obtulerit, juxta aestimationem suam, et ad-
det quintam partem pretii; si redimere noluerit,
vendetur alteri, quantocunque fuerit astimatum.
Omne quod Domino consecratur, sive. homo verit,
sive animal, sive ager, non vendetur, nec redimi
poterit. Qaidquid fuerit semel consecratum, sanctum
sanctorum erit Domino. Omnes decimz terrx sive
de frugibus, sive de pomis arborum, Domini sunt et
illi sanctificantnr. Si quis autem voluerit reJimere
decimas suas, addet quintam partem earum omnium
decimarum, bovis, ei ovis et capra, qua sub pasto-
ris virga. transeunt, quidquid decimum transierit
sanclificabitur Domino. Non eligetur nec bonum, nec
malum, nec altero commutabitur. Si quis mutaverit,
et quod mutatum est sauctificabítur Domino, et non
redimelur (Levit. xxvu, 26-55). » Quod si diligenter
investiges, invenies tabernaculum, cunctaque ejus
utensilia, oleo sanclificalionis inuncta, vocabis san-
cium sanctorum; catera vero exterius, qu:e eidem
vel ministris ejus perinent, tantummodo sancta.
Unde intelliguntur hzec sanctificationem, qux saucta
sunt, accepisseab ca cominunione, qua per devotionem
fidelium connexa sunt sanctis sanctorum. Ex quibus
tantam sanctificationem sibi mutuabantur el. potie-
bantur ut, pro modo admonitionis, quzdam in loco
sanctuarii sacerdotibus tantum, quedam etiam ma-
ribus stirpis eorum, quzdam et cuncte illorum fa-
milis emptitiz, seu vernacula, debebantur, excepto
omni alienigena, inquilino quoque sacerdotis, ct
mercenario, nec non leproso ct immundo. In quibus
sanctficatis, si anima prievaricans cxremonias per
errorem peceassct, offerehat pro d«licto suo arictem

ADVERSUS SIMeRIACOS LIBRI TRES. — LIDER TERTIUS.

1182

À immmacutatum de. gregibus, qui poterat emi duobus
siclis, Juxta pendus sanctuarii, ipsumque quod intu-
Jerat damnum restituebat, et quintam partem ponens
supra tradebat sacerdoti, et sic ei dimittebatur.

Quod si quis comederet de sanctificatis per igno-
rantiam, addebat quintam partem cum'eo quod
comederat, et dabat sacerdoti in sanctuarium, ne
contaminaret sanctificata filiorum Israel qu:e offe-
runt Domino, ne forte sustineant iniquitatem delieti
sui qui sanctificata comederint : « Ego, inquit Domi-
uus, qui sanctifico eos. » (Lev. xxt, 25.) Ex quibus
evidenter comprobatur quia Dominus tabernaculum
suum et ministros sic sanctifical, ut quidquid ipsis
pertinet sanclificatum permaneat. Ex quo si quilibet
quantulumcunque sibi per errorem vel ignorantiam

B presumeret, aut augmentum restitueret, ui de
medio populi sui.periret. Sj autem per superbiam,
nullo pacto dirzv inortis evaderet sententiam hic ,
cum Dominus sanctificator omnium, nunc leniter
admonendo, nunc aspere deterrendo , astruat suam
sanctificationem ab eis quos vel quod sanctificat
-inseparabilem. Qui sunt isti qui iniquitatem contra
Escelsum loquuntur, asserentes sanctificata sine
sanctificatione emisse, aui dono accepisse? Qui
utique vel rebus visibilibus debuerant doceri, quas
constal, nec sine mensura, nec sine nuinero, nce
sine pondere , quie semel et simul Deus illis iudidit
posse vendi aut douari. Quod si concessum est hiis ,
quarum ipse usum et servitium ipsis quoque inimicis
suis relinquit et. permittit, videlicet ne sine suig
qualitatibus habeantur, quanto magis conceditur
illis, quas ad solos sumptus Ecclesi: sux sancte,
ac miuistris suis sanctis, non solum ab inimicis,
sed ab amicis quoque suis laicis sua sanct'ficatiore
secrevit! Procul dubio in hujusmodi schismaticos
nonabsurde dirigi potest illa querimonia Chrisli :
« Diviserunt sibi vestimenta mea. » (Pzal. xxi, 29.)
Nunquid enim et isti tanquam profani milites, ob
mercedem illusionum et injuriarum quas Christo
pertinaciter ingerunt, ut inimicis ejus. placeant .
aique inimicos ab eo avertant, non. dividunt jugiter
vestimenta illius, quaridocunque res illi soli devo-
tione fidelium collatas, et sanctificatas ad victum ct
vestitum. suorum inembrorum adhuc istic talibus
indigentum presumunt et sibi dividunt, non ad ali-
quam sanctificationem sibi, sed ad solam maledic«
tionem eL sempiternam damnationem ? Quem insuper
felle cibant et aceto potant, quia pauperibus ejus
debitam alimoniam subtrahentes.pre fame et siti
vitam eorum intolerabili amaritudine replent, quibus
et si de sua. videntur interdum aliquid impertiri,
tanquam chlamys coccinea et adhibetur inhonestio-
ribus, ut putatur, membris Christi. Neque enim
pudori ejus in hoc consulunt , sed suo, dum mise-

' rorum calamitatibus ob id tantum subveniun, no
inhumani videantur , aut certe importunos sibi non
erubescere arguantur.

Digitized by Google
