<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ADVERSUS SIMONIAGOS LIBRI TRES.. - LIBER SECUNDUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    qui non habuerit, nec vendere, nec emere poterit. A iniquitate (Ezech. xxviii, 14, 15). » Forsan inquisitur character hic quis sit, nimirum persidia, quae et proprie dicitur impietas. Sicut enim fides catholica, quae et pietas dicitur, character est Christi, ita et perfidia haeretica dignoscitur esse character Antichristi. Et sicut catholici characterem Christi dextera manu et fronte praeferunt, sic nihilominus haeretici characterem Antichristi. Dextera quippe stigmata crucis Christi gestamus, quam levi motu ipsius dextera nobis et aliis quotiescunque expediet proferimus, quam et in frontibus nostris impressam chrismate salutari proferimus, nec de illa erubescimus, sed potius in illa sic gloriamur ut cum Apostolo profiteamur : « Ego signata Jesu Christi in corpore meo porto (Gal. vi, 17). » Et cum Hieronymo : « Vexillum crucis in mea fronte porto. » Et quamongrue in fronte praefigitur, quae est principalis et honorabilior pars capitis locusque pudoris, tanquam in superliminari nostri exterioris hominis, ut praemoneat principali nostri interioris hominis parti, quae est ratio, praefigendam, ad aeternum moniment et municimen, crucem Christi, ut et sic compatiamur ut corregnemus, summamque gloriam pro ejus nomine contumeliam pati arbitremur, nec quidquam pro eo, nisi peccatum, erubescamus. Sic et dexterae nostrae, quae post caput principatum obtinet aruum, laboriosaque initiatrix est artium et administratrix variarum utilitatum sui corporis et, aliorum, character crucis inest, quo moneimur facta et dicta crucifixi Christi in omni actione nostra nos attendere debere, Apostolo dicente : « Omnia quacunque facitis in verbo aut in opere, omnia in nomine Domini nostri Jesu Christi facite, gratias agentes Deo et Patri per ipsum (Coloss. III, 17). » Quod cum fecerimus, nil sinistrum, sed totum dexterum erit quod egerimus, nescietque sinistra malorum quid faciat dextera nostra (Matth. vi, 3).
    
    CAPUT XLII.
    De negotialoribus Christi et Antichristi.
    
    Itaque, quia per fidem ante omnia a Deo cognoscimur, ficis protecto est character quo signamur; qui in dextra nostra et fronte deprehenditur, quoties in regno regis nostri negotiari proficue et pacifice querimus. Si enim diligenter advertimus, nemo sive bonus, sive malus, valet saltem una hora in hoc saeculo vivere nisi negotietur. Unde Christus in regenerationem longinquum iturus, sub speciem ciuissim nobilis hominis, ait servis suis : « Negotiamini dum venio (Luc. xix, 13). » Unde et de sancta Ecclesia in Proverbijs dicitur : « Facta est quasi navis institoris de longe portans panem suum. Sindonem fecit et vendidit, et cingulum tradidit Chananaco (Prov. xxxi, 14, 24). » Negotiator ergo est Christus et sui; negotiator Antichristus sui; cur per Ezechielem Dominus sub specie regis Tyri dicit : « Tu cherub protegens, et posui te in monte sancto Dei, in medio ignium gloriorum ambulasti, perfectus in viis tuis a die negotiationis tuæ, repleta sunt interiora tua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ; In multitudine iniquitatum tuarum, et iniquitatum negotiationis tuæ, polluisti sanctificationem tuam (Ibid., 18). » Cujus rubi etiam dixit : « In negotiatione tua repleta es, et glorificata nimis in corde maris, in aquis multis adduxerunt te remiges tui (Ezech. xxvii, 25, 26). » Patet ergo quia vita humana istinic non transigiur nisi negotiando. Sed fideles sub charactere Christi vendunt peritura bona, et emunt sempiternna. Infideles autem et ipsi sub charactere Antichristi vendunt peritura bona, et emunt sempiternna mala. Dant illi vitam suam temporalem, et accipiunt aeternam; dant isti vitam suam temporalem, et accipiunt mortem sempiternam. Et illi quidem se et sua omnia vendunt, et centuplicata cum pleno foenore vitae aeternae recipiunt; isti vero se et sua omnia vendunt, et nil eorum, nisi mortis aeternae accumulatum foenus, puslea reperiunt; quorum negotiis nemo militans Deo se implicabit (II Tim. ii, 4). Persidia enim sive impietas generalis character est illis omnibus, paganis scilicet, Judaeis, haereticis, tanquam filiis alienis et Deo mentitis. Sed quid est quod horum impiorum pars characterem crucis in dextera manu et fronte portat? Ergone hoc charactere imputabatur inter negotiatores Christi? Nonne fures sunt et latrones? Cujus ergo crucem pro charactere suae persidiae praeferrunt? Procul dubio illius blasphemi et procacis latronis, qui per crucifixum Filium suum, scilicet latronem, Domino seum crucifixo procaeter convincilabatur. Sed quid est quod latrones isti charactere crucis sic exhibent ut Christi nomen inocent? Non mirum, quia hoc ad Christi nostri improperium et dispendium, et ad sui latronis gloriam et compendium faciunt. Nam illorum complex et condiscipulus, quamvis dicit Deo : « Si Filius Dei es, salvum fac temetipsum, et nos (Luc. xxiii, 39), » omnipotentis Christi insultabat et detrahebat, atque inimicis ejus materiam subsannandi praebebat. Cui improperiando poenam crucis, et quia par latronibus esset, nec presentem, nec futuram confusionem suam, ex confusione Christi, protervus ille, felle draconis ebrius, sentiebat. Quem socius quondam suus dum increpat (Ibid., 40), et Christum Regem et Dominum, etiam in cruce morientem, corde credere et ore confiteri non dubitat, characterem latronis, cui additus erat, in Christi characterem commutat, sub quo ex poena latronis mereantur triumphum martyris. Sic haeretici quidquid, quasi dextrum, agere videntur, aut habere praecipuum, totum Antichristi est negotium, ut puta per recognitionem characteris ejus, scilicet persidiae, dextera et fronte effectum, licet ipsi Antichristi suum Antichristum cum Judaeis vocient Clurisma.
    
    CAPUT XLIII.
    Quo charactere Simoniaci noscantur esse Antichristi.
    
    Ut ergo Ariani hoc charactere Antichristi esse noscantur, quod predicant Filium Patre nimirum, et Spiritum sanctum utroque; sic et Simoniaci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,995">
    PATROL. CXLIII. 36
  </bloco>
  <notas>Dividição em duas colunas transcrita: coluna esquerda (bbox 20-500) seguida da direita (500-980). Pequenas manchas e letras cortadas mantidas; usei pontuação e abreviações conforme visíveis. Alguns termos raros e grafia antiga transcritos literalmente.</notas>
</pagina>