1195 WUMBERTI S. KH. E. CARDINALIS LE
A que quod ante illorum depositionem promoti ab eis

CAPUT XXXIII.
De qualibuscungue. promotis a Simonianis, et. repul-
sione objectionis adversariorum.

Sed nonsic impii Simoniani, non sic, quorum
depositio non est babiti honoris privatio, sed simu-
laue vel zstimatz? promotionis detectio vel confuta-
tio. Quos cum multa sint quxe accusent, nulla sunt
qux excusent. Neque enim in eorum, ut putatur,
ordinatione necessitati aut utilitati Ecclesie consu-
litur, nec devotioni aut petitioni acquiescitur, sed
soli avaritie utrinque providetur. Nec attenditur
files catholica aut. doctrina apostolica, sed perfidia
hieretica et ambitio Simoniaua, nec aliqua vitz in-
mocentia, sed sola pecunia. Unde etiam quod non
nisi gratis dari et accipi potest, vendere et emere

student, Cui ergo in talibus ordinationibus consuli p

tur, nisi avaritite duorum? Neque enim prior eorum
prius aut pro Deo aut pro proximo manum admovet
autos aperit, quam alter inanum marsupio admo:
verit, aut os pronissioni aperuerit. Et qua fronte
astruitur quantumlibet justos homines vel gratis
posse accipere aliquid gratix a talibus , quibus nil
fidei Christiane, sed totum perfidie dxmonicze
cooperatum fuissc aut cooperari dignoscitur ? Qui
etsi videantur interdum aliquos gratis promovere,
Consta$ eos non gratis id agere; sed aut obsequium
eorum, aut aliorum favorem sscularitler tantum
requirere. Que. duo si palam. absunt, datur tamen
conjici eos in gratuita, ul putatur, promotione no-
bilium aut religiosarum personarum, sibj cam au-

nou pereant pro eis. Quamobrem constat prem
argumentalione nil defensionis provisum acephalis
nec eorum filiis, quia caput, id est officium eccle-
siasticum nec lLabeut nec habuerunt quo privari
possint. Superflua enim lex esse convinci'ur, qua
quis privari eo quod non habet sancitur. Tile est
enim ac si dicatur : Si qnis decollatus lioc vel üllil
fecerit , capite privetur. Nimirum decollatus est
omnis hireticus, limresi sua a capite Eccles»
Christo abscissus ; et quotquot deinceps ab eis pro-
moveri videntur. Ünde et mortui a mortuis nascut-
tur, ac per hoc nil nisi morticinum ab eis quisquau
consequitur, quibus quid auferatur in sua depaii-
tione, premonstratum est abunde.

' CAPUT. XXXIV.

Argumenta ex mundanis legibus contra promottatts
vel promolos Simoniacos.

lique suo ipsorum judicio constat actionem
horum defensorum ia(irmatam. Neque enim agiut
cum illo quem defendendum — suscepit, sed conira
illum. Nam dum laborant probare acephalos capit
sibi habere atque gestare, seu jure decollatos gene-
rare posse, superfluom. argumentationem ex at-
phalis, quod caput portent et geuerent antequam
decollentur, concepere, et post longam parturitionem
abortientes de su: iuiqnitatis vulva projecere. Unde
explosa hae, ut vere frivola, a conjunctis causee
consimilibus sumantur argumenta. Ager est aliqui
qui, judice corrupto a pecunia, favore illius et iniqui

eupari favorem seu auctoritatem eorum, ut jam ab C sententia obtinet aliena predia. lune si poste

eis promoli sint sure promotionis securiores, et
promovendi ad emendum promptiores ipsique ad
vendendum audeciores. Sic aut praesens. negotium
ab illis exercetur, aut ex presenti przeteritum con-
firmatur, aut certe futurum invitalur. A quibus
omnibus munerum speciebus licet. excutiend:e sint
manus ecelesiasticorum ; tamen ante omnia a pe
cunis, quz nominatim ab apostolo Petro reprobata,
et ipso Simone Mago fuit damnata. Prieterea non
putatur absurdum istic quoque obviatum ire alii
argumentationi vaniloquiorum. Aiunt enim :

Oszgctio. Lex imperatorum sancit ut. sí quis hoc
vel illad fecerit, capite plectatur. Evenit antem
ut aliquis s:cularis erimen illud committat, pro quo
lege data capile plecti debeat. Quod donec judex
cujus interest perficere differt, aut misericordia aut
negligentia, nunquid interim non vivit? Nunquid non
caput, quod juste debet amittere, portat? nunquid
tandem, si postea genuerit. filium, filius pro paterno
erimine sanguinis reus erit? Non. plane. Quoniam
ille qui crinren commisit, solus supplicii sententiam
sustinebit.

BapuLsio. Qu:e sane argumentatio pro nobis facere
comprobatur, non contra nos pro cephalis videlicet,
hoc est. capitalis, non autem pro acephalis. Quia
vero gralis a catholicis promoti, licet ante aut post
premotionem suam inveniantur criminosi , non sine
Capite sint, pawlo. superius ostenditur saiis, simul-

b

justus judex detectum inde ejiciat, et priori domino
vel ejus hzeredibus, sua, ut justum est, cedant, nut-
quid sortes, aliquibus donatas aut venditas, Se
titulos vel ministcria et jura ab invasore ibidem
praestita legitimus possessor conservat, et non potius
sibi suisque consulens ea inde exterminat ? Alioquin
si haze ob reverentiam vel gratiam invasoris pre
termittit, quasi ille juste ibidem aliquid disposwrit,
sua ignavia jus suum sibi infirmat ct alienat, atque
adversario suo confirmat et revocat. lloc sane at-
gumento injustz acquisitionis justzeque amissianis
seu justie recuperationis potest doceri quid a Sime-
uianis vendatur, quid ematur, quid gratis sive vet
gratis ab illis promotis conferatur, quid in aliena
possessione vel sibi vel aliis proficue disponatur ct
agatur. Siquidem, quamvis invasor profiteatur, aV
testante sibi iniquo judice, se justitiam siam ac
cepisse, habuisse, eL aliis donasse aut vendidisse ,
vel postea sibi ablatam injuste; tamen constat re
eum, nec quoslibet per cum sliquando aliquid prz»
ter solam iujustitiam et detrimentum suum in t-
jusmodi fundis acquisisse. A quibus dum pena k-
gum et multiplicata restitutione przesuniptarum ré
rum muliati, pariter tam factores qun fautores
ejiciuntur, non justitia quam nullam in eis habct-
tunt, sed sola. iujustitia quam incurrerunt, privsm-
tur, Denique judex crimine perjurii. et falsitatis per
ponitentiam exuendus dejicitur; invasores vero

Digitized by Google

