1105

ADVERSUS SIMONIACOS LIDi TRES.—LIBER SECUNDUS.

' 4108

ehiristos, nec nos illos, quia et nos confitemur el illi. A ciosius "ipewmbant. ovili Christi , lacteolam ove;

Si ergo nec illi nos dicunt, nec nos illos, ergo rec
illi a nobis exierunt, nec nos ab illis. Si ergo non a
vobis exierant, in unitate sumus. Si in unitate su-

, mus , quid faciunt in hac civitate duo allaria ? quid
faciunt divise domus, divisa conjugia * Quid facit
communis lectus et. divisus Christus? Admonet nos
veritas fateri quod verum est, aut ipsi a nobis exie-
runt, aut nos ab ipsis, sed absit ut nos ab ipsis!
Habemus enim testamentum Dominic hzreditatig,
Btecitemus, et ibi nos inveniamus : « Dabo tibi gentes
loereditatem tuam, et possessionem tuam lerininos
terrze (Psal. ui, 8). » Tenemus hxreditatem Chr'sti ,
illi autem non tenent, Nec communicant orbi terra-
rum, non. commonicant universitati relemptie sau-
guine Domini. »

Et post panca : « Si ergo ex nobis exierunt, Anti-
el.risti sunt. Si Antichristi sunt, mendaces sunt. Si
mendaces sunt, negant Jesum Christum. Iterum re-
d't ad difficuliatem quaestionis. Siugulos interroga ,
confitentur Jesum osse Christum. Coarctat nos au-
gustus intellectus in hac Epistola. Videtis cerle qua-
stionem. Hc quistio et nos el ipsos turbat, si non
intelligatur. Aut nos sumus Antichristi; aut illi sunt
Antichristi. Sed designavit iiec Epistola Antichristos.
Qiicunque negat quod Jesus non sit. Christus, ipse
ext Antichristus. Jam ergo quxramus quis negel, et
nn alttendamus ad linguam, sed ad facia. Si enim
omnes interrogentur, onnes uno ore confitentur Je-
sau esse Christum. Quiescat paulalum lingua, vitam
iterroga. Si invenerimus hoc, si ipsa Scriptura uo-
lis dixerit quia negatio non tantum lingua fit, sed
€i factis, certe invenimus multos Antichristos , qui
ere profitentur Clristmn, et moribus dissentiunt a
Christo. Ubi invenimus hoc? Jn. Scriptura. Paulum
isterroga, et audi; de talibus cum loqueretur, ait :
1 Confitentur se nosse Deum, factis autem negant
(Tí. 1, 16). » lnvenimus el istos Autichristos. Quis-
«quis factis negal Chrissim, Antichristus est. Non au-
Jio quid sonet, sed video quid juvat. Opera loquuntur,
et verba requirinus. « Hypocrite, quomodo. potestis
bma loqui cum sitis mali (Mati, xis, $4) ?» Voces ve-
siras ad aures meas afferiis, ego cogitationes vestras
inspicio, Voluntatem malamibi video, et falsos fructus

o.Llenditis. Novi quid inde colligam ? Non colligo ce p

tribulis Biens, non colligo de spinis uvas. Unaqu:eque
arbor ex fructibus cognoscitur. Magis mendax cst
Autichristus qui ore profitetur Jesum esse Christum,
ei factis negat. Ideo. mendax, quia aliud. loquitur,
aliud agit. »

Ex quibus tanti doctoris veis ne Fimoniaci uos
iapudenter urgeani, et se sic nobiscum in uvitate
catholica degere presumant, quia unum altare nobis
et illis est, et unie nupti, nec in aliqua. conversa
iione a nobis comprohautur dissidere, noveriul hoc
mostre imputondum ighorantie, aul negligentize ,
$eque fraudulentie atque impudentiic. Qui cum re-
vera sint Antichristi, fingunt se esse Christi, lanto
an-gis cavendi quanto sub obtentu. societas perni-

mentiti, dum in sacramentis catholice ,. velut. i
vestimentis ovium, non cessant catholicis insidiari ,
et cruda per agninos exercent funera rictus. Quique
exemplo auctoris sui Judir, pacis vel osculi siguo,
sub unius communionis syntbolo meditantur, et per-
gunt (anto. numerosiores proditiunes el strages cx
Ecclesia, quanto occultior se conservat eorum ne-
quitia. Nam velut sicarii se socios itineris mentiun-
lur, et repente sica ex oculis educta. incautos nil
tale suspicantes inter ntmiras con'abulationes ado-
riuntur, cocti per pacem facere bellum; pares im-
mundis Manichzis, qui ne deprehenderentur, etiam
«atholicorum communionem ore sacrilego przstine-
bant : qui tamen. in. hec interdum. depreliendeban-

B wur, quod abstemii a. vino sanguinis Christi , quem

iu remissionem peccatorum effusum nen credebant,
se subtrahebant. Sic el istos nihilominus depreheu-
dere nequimus, nisi ubi cos Spiritus sancti gratiam
vendere couaii comperimus , sed quantumlibet 36
occultant et fingunt, ab Ecclesia tamen cum Mani-
clizcis et aliis haereticis, sicut vere haxretici, et primo
omnium apathematiz. ti et abscissi, sive falso intus
sint, sive vere foris sint, Antichristi sunt. Nec quales
Antichristi sunt aliqui ex eatholicjs , qui contrarii
adhuc sunt Christo ad Christiane vivendum, cui
tamen concordant ad Christiane »redendum. Isti au-
tem utrobique Antichristi sunt, quia eontrarii sibi
Stunt ex perversa credulitate, et ex prava operatione,
qux etiam si bona videatur, nil nisi peccatum est,
quia sine fide est. À quoruifi tergiversatione quo
discernaimnus tali charactere nostri insignimur, « gra-.
tis accepistis, gratis date (Matth. x, 8). :
CAPUT XXVII.
liem cujus sapra, de eo quod lereiici Sphitum ean-

ctum non. habent , quamvs visibilia sacramenta
habeant

Sed adliuc aliqua. ipsius doctoris dicta attenda-
mus : « Dilectissitni , nolite omni spiritui. credere,
sed probate spiritus, sí c3 Deo sunt (J Joan. tiv, 4). »
Et quis est qui probat spiritus? Diflicilem rem nobis
proposuit, fratres mei. Bonum est nobis ut dicat
ipse unde discernamus. Dicturus est, ne formidetis ;
sed primo videte, attendite. Videte hinc exprimi
illud unde vani hxretici calumniantur. Attendite,
videte quid ait : « Dilectissimi, nolite omni spiritui
credere, sed probate spiritus, si ex Deo sunt. »
Spiritus sanctus nomine aqui a,pellatus est. iu
Evangelio, Domino clamaute, ot dicente : « Si quis
sitit, veniat ad me et bibat. Qui credit in me, flu-
mina de ventre ejus fluent aqua viv (Joan. vit, 58y;»
quid est illa aqua? Newo me interroget. Evangelium
interroga : « líoc dicebat, ait, de Spiritu quem ac-
cepturi erant, qui in eum erant credituri (16id., 59). »
Aliud est ergo aqua sacramenti, aliud aqua Spiri-
tus, Aqua sacramenti visibilis est. Aqua Spiritus ii-
visibilis est. [sta abluit corpus, et significat quod
fit in anima. Per illum Spiritum ipsa auima mun'a-
tar et saginatur. Ipse Spiritus Dei, quem uon possi

Digitized by Google
