EU

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LISER TERTIUS.

11416

uique sacrilegos ' cavendos, (19) Pius, apostolice A vel res Ecclesize abstulerit, sacrilegium facit. Unde

seJis pontifex, ita denuntiat, dicens (epist. 2.) : Ab
« omnibus illius usurpationibus contumelia depel-
lenda est, ne pr:dia sibi secretorum coelestium
dicata a quibusdam irruentibus vexentur. Quod si
quis priesumpserit, sacrilegus habeatur, el sicut
sacrilegus judicetur. Ipsos autem qui hoc agunt,
clericos et Domini sacerdotes persequi eosque infa-
mare audivimus, ut malum super malum addant, et
deteriores fiant, non intelligentes quod Ecclesia Dei
jn sacerdotibus consistit, et crescit in templum
Dei. Et sicut qui ecclesiam Dei vastat, ejus predia,
el donaria exspoliat et invadit, fit sacrilegus, sicque
qui ejus sacerdotes insequitur sacrilegii reus existit,
et sacrilegus judicatir. ». Et beatus papa. Urbanus
(epist. n. 2) : « Ecclesiaslice res, inquit, fidelium
oblationes appellantur, quia Domino offeruntur.
Non ergo in aliis usibus quam ecclesiasticis, et fra-
trum Christianorum communem vitam degere vo-
lentium, vel indigentium converli, quia vota sunt
fidelium, et pretia peccatorum, atque ad priedietum
opus explendum Domino traditm, Si quis aulem,
quod absit! secus egerit, videat ne damnationem
Anani» et Saphir percipiat, et reus sacrilegii
efficiatur, sicut et. illi qui predictarum rerum pre-
tium fraudaverunt. » Et post pauca : « Hxc, fratres,
valde cavenda sunt et timenda, quia res ecclesize
non quasi pruprie, sed ut communes, et Domino
Olatz€ cum summo timore non in alios, quam in
przefatos usus sunt fideliter dispensanda, ne sacri-
legii reatum incurrant qui eas inde abstrahunt ubi
traite sunt, et quod pejns est anathema maranatlia
fiant, et si non corpore, ut Anania el Saphira fece-
runt, qui mortui ceciderunt (Act. v); anima tamen
quie potior est corpore mortua alienata a. consortio
fidelium cadat, et in profundum barathri labatur.
Hoc enim si quis fecerit, post debite ultionis acri-
moniam, que erga sacrilegos jure promenda est,
porpetua damnatur infamia, et carceri traditur, aut
jn exsilio perpetux deportationis truditur; quo-
niam, juxta Apostolum, tradi oportet. hujusmodi
hominem Satan:e, ut spiritus salvus sit iu. die Do-
mini (I Cor. v, 5). »

Beatus quoque Lucius papa sie. ( epist. n. 6) :
« Res. ecclesiarum vesirarum, inquit, et. oblatio-
nes fidelium, quam significatis a. quibusdam ir-
ruentibus vexari, vobisque et ecclesiis vestris au-
ferri, indubitanter inaximum est peccatum, teste
Scriptura, quz ait : Qui abstulerit aliquid patri vel
matri, et dicit lioc non est peccatum, homicidio
particeps est. Pater ergo noster sine dubio Deus
est, qui nos creavit, et maler nostra Ecclesia que
nos in baptismo spiritualiter generavit, Et ideo qui
Christi pecunias et Ecclesie aufert, fraudat, et
rapit. homicida in conspectu justi Judicis esse repu-
tabitur. Unde scriptum est : Qui rapit pecuniam
proximi sui iniquitatem facit, Qui autem pecunias

B

et Judas qui pecuniam fraudavit, qux usibus eccle-
siz id est pauperibus, quos Ecclesia pascere debet,
destinabatur, jussu Salvatoris, cujus episcopi vicem
tenent, non solum fur et sacrilegus effectus est. Do
talibus enim, id est qui facultates Ecclesie rapiunt,
fraudant, vel auferunt, Dominus comminans omni-
bus per Prophetam loquitur, dicens : « Deus, quis
similis erit tibi? ne taceas, neque compescaris, Deus.
Quoniam ecce inimici tui sonuerunt, et qui oderunt
te extulerunt caput, » etc., ufque in finem pealmi
(Psal. .xxxu, 2). Hcc fieri prophet, liec apostoli,
hzc successores eorum omnium catholicorum Pa-
vum vetant decreta, et tales presumptiones sacri-
legia esse dijudicant. Quorum nos Sequentes exem-
pla, omnes tales praesumptores, Ecclesicme raptores
atque suarum voluptatum alienatores, una vobisquo
a liminibus sancta: matris Ecclesiz, anathematizan-
dos apostolica auctoritate, repellimus, et damnamus,
atque sacrilegos esse judicamus. Et non solum eos,
sed omnes consentientes eis, quia non qui faciunt
rei judieantur, sed etiam qui facientibus comsen-
tiunt. (Rom. 1, 32). Par enim. poena, et agentes. et
consentientes apprehendit. » De quibus etiau beatus
Stephanus papa. et martyr ail : « Infames ease eas
personas dicimus, quie pro aliqua culpa notautur
infamia, id. est quie Christiang legis normam abji-
ciunt et statuta ecclesiastica contemnunt. Similiter
fures, sacrilegos, et omnes capitalibus criminibus
irretitos, » etc, Idem, unde supra : « Quidquid in
sacris Dei rebus et episcopis injuste agitur, pro sa-
erilegio reputabitur, quia sacra sunt et violari a quo-
quam nou hahent. » ldem : « Laicis, quamvis reli-
giosi sint, nulla tamen de ecclesiasticis facultatibus
aliquid disponendi legitur unquam attributa. fa-
cultas. »

CAPUT Y.

' Qualiter Simoniaci suo negoiio expugnent Ecclesiam

D

Dei, et quod omnes pene et laici et clerici qua runt

de Ecclesia jugiter negotiari,

llis sane beatorum pontificum et martyrum decre-
talibus sententiis, eorumque sanguine subscriptis,
sole clarius monstrantur invasores, vel vastatores
rerum ecclesiasticarum infames, fures, sacrilegi,
homicide quoque, et excommunicati et perpetuo
carceri aut exsilio tradendi. Eant ergo lypocrite, ct
impudenter contendant se non consecrationem ec-
clesiasticam, sed res Ecclesi: comparasse. Et ne
forte adhuc se palliare laborent, asserendo se non
irruisse, nec invasisse, neque vexasse res ecclesia-
$ticas, discant omnia bxc se facere aut fecisse, ubi
immunitatem earum eL privilegia a sanctis Patribus
corroborata suo pretio irrumpunt, et usum illarum
ecclesiasticis personis, et pauperibus debilum pr:x-
sumunt sibi aut. priesutupserunt. Nam. ut latrones
$uis telis, et fures scalis vel quibuslibet machinis in
alias a des irruunt, et quod alieni juris est, aut vi

(19) Hec Pii papa I uti et sequentes Urbani, Lucii et Stepliani epistoke sunt suppositze ap Isidoro Mer-

Catorec

Digitized by Google
