<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1167                                   HUMBERTI S. R. B. CARDINALIS                                   1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,960">
    sicut omnis populus terrarum. Quicumque venerit et initaverit manum suam in tauro, et in bovus, et in arietibus scriptem, sit sacerdos eorum qui non sunt dii. Noster autem Dominus Deus est, quem non relinquimus, sacerdotesque ministrant Domino de filiis Aaron, et Levitæ sunt in ordine suo. Holocausta quoque offerunt Domino per singulos dies mane et vespere, et thymiama juxta legis praecepta confectum, et proponuntur panes in mensa mundissima, estque apud nos candelabrum aureum, et lucerna ejus, ut accendatur ad vesperum. Nos quippe custodimus praecepta Domini Dei nostri, quem vos reliquistis. Ergo in exercitu nostro dux Deus est, et sacerdotes ejus qui clangunt tubis, et resonant contra vos. Filii Israel, nolite pugnare contra Dominum Deum patrum vestrorum, quia non vobis expedit (II Par. viii, 12). Hinc si quis typum sacerdotii haereticorum in populo Israelitico, a Juda separato, prudenter consideret, quid dogmata et ordinationes eorum efficiant luce clarius intelliget.
    
    Sic enim inde in quarto libro Regum legitur: Translatus est Israel de terra sua in Assyrios usque in diem hanc. Adduxit autem rex Assyriorum de Babylone et de Chuta, et Ailat, et de Enaath, et de Serpharvaim, et collocavit eos in civitatibus Samariae pro filiis Israel, qui possederunt Samariam, et habitaverunt in urbibus ejus. Cumque ibi habitare coepissent, non timebant Dominum, et immisit eis Dominus leones qui interficiebant eos. Nuntiatoque est regi Assyriorum, et dictum: Gentes quas translulisti, et habitare fecisti in civitatibus Samariae, ignorant legitima Dei terrae, et immisit in cis Dominus leones; et ecce interliciunt eos, eo quod ignorent ritum Dei terrae. Praecepit autem rex Assyriorum, dicens: Ducite illuc unum de sacerdotibus quos inde captivos adduxistis, et vadat et habitet cum eis, et doceat eos legitima Dei terrae. Igitur cum venisset unus de sacerdotibus his qui captivi ducti fuerunt de Samaria, habitavit in Bethel, et docebat eos quomodo colerent Dominum. Et unaquaque gens fabricata est deum suum, posueruntque eos in fanis excelsis quae fecerant Samaritae, gens et gens in urbibus suis in quibus habitabat. Et nihilominus colebat Dominum. Et cum Dominum colerent, diis quoque suis serviebant, juxta consuetudinem gentium de quibus translati fuerant Samariae. Usque in praesens diem morem sequuntur antiquum. Non timent Dominum, neque custodiunt caeremonias ejus et judicia, et legem et mandatum quod praeceperat Dominus filiis Israel: Fuerunt igitur gentes istæ, timentes quidem Dominum, sed nihilominus et idolis suis servientes; nam filii eorum et nepotes, sicut fecerunt patres sui, ita faciunt usque in praesentem diem (IV Reg. xvii, 23-41). Quæ utique res gesta hæreticos, quorum typus est, insinuat Deum timere, nec timere; colere, nec colere. Denique quanvis legem Moysi se habere et observare, seque Deum adorare et timere jacent, usque in hodiernum diem non coluntur Judaei Sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,960">
    maritanis, quorum duorum religio qualis sit Dominus in Evangelio Samaritane ostendit, dicens: «Vos adoratis quem nescitis; nos adoramus quem scimus, quia salus ex Judæis est (Joan. iv, 22.)». Unde et magistris eorum Saducæis resurrectionem mortuorum evacuare quærebantilus, ait: «Erratis, nescientes Scripturas, neque virtutem Dei (Matth. xxii, 29). Quos cum exemplo de Abiram, Isaac, et Jacobi proposito contulisset, sil juvavit: «Vos ergo multum erratis (Marc. xii, 27). Qui quantum aberraverint, quantumque Pharisaei præcurverint, liber Actuum apostolorum sic aperit: «Salucei dicunt non esse resurrectionem, neque angelum, neque spiritum; Pharisaei autem utrumque confitentur (Acta. xxiii, 8).» Unde ab ipsis Saducæi damno b nium habere perhibentur.
    
    CAPUT XVII.
    
    De differentia sacerdotii catholicorum et hæreticorum, et de primitiis Simoniacorum.
    
    Præterea quantum catholicorum sacerdotes, licet male viventes, differant ab hæreticis, hinc colligitur quod, imminente Babylonica captivitate, a sacerdotibus Dei cultoribus ignis altaris in puteo absconds tus post annos septuaginta a Nehemia etiam sub aqua, et in aqua vixisse cum ligatis, sacrificioque supposito, deprehenditur. Qui juxta legem altari restitutus holocaustorum, jugiterque solus opera religiosorum sacerdotium, a diebus Cyri regis Persarum non deserit usque regnum Antiochi, qui procul dubio typus fuit Antichristi, cujus prophete habebant hæretici; quorum sicut primi, sic et maximum, in utroque testamento sunt Simonaci. Quod non solum ex aliis Scripturis, sed etiam ex Machabæorum comprobatur gestis. Siquidem typus Antichristi, Antiochus sacerdotium Judæorum Jasoni, typum Simonis Magi præferenti, vendidit primus. Quod sic ibidem refertur: «Post Seleuci vitæ excessum, cum susceptisset regnum Antiochus, qui Nobilis appellabatur, ambiebat Jason frater Ο. ijs = nimium sacerdotium, adilio rege, promittens ei auri talent a trecenta sexaginta, et ex reditibus aliis talent a octoginta. Super hæc promitebat et alia centum quinquaginta si polestati ejus concelebrerent gymnasium, et ephebiam sibi consisteret, et eos qui in Jerosolymis erant Antiochenos scriberent; quod cum rex annuisset, et obtinuisset principatum, statuit gentilem ritum contribulis suos transferre (cap. II Mach. iv, 7-10).» Et post pauca: «Erat autem hoc non initium, se li incremenarium quod jam et profectus gentilis et alienigena conversationis, propter impii et non sacerdotes Jasonis nefarium et iniquum dictum scelus, ita ut sacerdotes jam non circa altaris officia dediti essent (Ibid., 13, 14).» Videsne Simoniaca hæresis etiam Judaicum sacerdotium sic adstructum ut pro scelere venditionis et emptio per incrementum gentilitas sit translatur? In quo evidenter ostenditur Simoniacam hær sim quidem rum et propagationem esse non Christianitatis, sed gentilitatis. Neque enim Simoniacus aliu diceret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas linhas cortadas na dobra central; divisão em duas colunas conforme instruções; foram mantidos abreviaturas e sinais de oração tal como no original; palavras interrompidas ao final de linha foram transcritas com hífen conforme visível (ex.: Samari- tanis). Marcas tipográficas e números de página transcritos no cabeçalho.</notas>
</pagina>