1211

APPENDIX AD OPEPA HUMBERTI 1213

s mis, quam antecessoribus nostris nec sublucere A qui sit pastor bonus, et quemadmodum pastores

nee extorquere indicibilesadversitates valuere, etiam
$25 tyr.unis sacrilezis! Quaudiu ergo heretici suffe-
"auur, vel qualiter deponantur, et Dominus. prius
c nstituit, ubi nec audiendos ab ovilius, sed fugien-
dos ixnotuit, et Deiloquus Paulus deinde factis et
d cet s approbavit. Qui quamvis mercenarios etiam
€5.ten50s05, contumaces, avaros, cupidos el invi-
dos sic sufferst, ut de priedicatione quoque eorum
se gaucere et gavisurum asserat, fures lamen et
luroues, hxreticos vitelicet homines post unam el
s'euncain correptionem deviton?os insinuat. Quod

boni membra sint ejus, el ideo sit unus pastor bo-
nus. Nostis quis sit mercenarius ferendus, qui lupus
et fures et latrones cavendi, qu: sint oves, quod
sit ostium quo et oves ingrediuntur et pastor, cuo-
modo sit intelligendus ostiarius. Nostis etiam qvas.
do quisque non per ostium intraverit, fur est ei la-
tro, nec. venit nisi ut furetur et. occidat ei perdat
(Joan. x, 10). » Ecce tantus doctor licet. dixeri
mercenarium ferendum, et habeat Ecclesia merce-
varios przpositos, nunquid alicubi invenitur dixisse
fures et latrones ferendos, et liabeat. Ecclesia eos

et se fecisse evidenter ostendit, ubi Alexandrum,
ly.icoxum et Pliletam diczntes resurrcciiunem jam
factam Satan:e tradidi: , ut discerent. non. blasphe-
mare. Beatus quoque Augustinus in Iractatu. Exan- p
gelii Joaunis astruers mercenarios in aliquo esse
pecessarios el utiles, licet in mults. culpabiles,
conccssivo modo inquit : « Habeat ovile Domini prze-
positos et filios et mercenarios. Pr: positi autem qui
fiii sunt, pastores suut. Przpositi autem sta qui-
rentes, non Jesu Cliristi, niercenarii sunt, » Flem in
subsequentibus : « Nostis jam in nomine Dowini

prapositos ? in. cujus tractatu diligentius inveniet
designatos mercenarios furcs el latrones et extera,
quisquis hic sibi inde non satisfactum autumat.

CAPUT LLY.

De eo quod sanctus Gregorius adhuc diaconus Exty-
chium devitavit , et quod sanctus Hieronis nol
exspeciandum in eis publicum judicium asserü,

(Mic desinit. codex mutilus, scriptus Auctoris
ziate et optime note, in quo desunt oclo capitula,
iu indice initio libri hujus przfixo notata. )

APPENDIX AD OPERA HUMDEATI,

FRAGMENTUM
DISPUTATIONIS ADVERSUS GRAECOS.

(Apud Marten., Thesaurus Anecd., tom. V, pag. 815, ex ms. codice Floriacensi.)

ADMONITIO PRJEVIA.

Sequens disputationis adversis Gr:ecos fragmentam suppeditavit nobis codex Floriacensis ab annis cir-
citer sexcentis manu exaratus. Quis autem fuerit illius auctor necdum rescire potuimus, cum disputationis
initium et fluis in manuscripto desiderentur. De tempore tamen quo vixerit aut scripserit ille, certo ali-
qui definire possumus. Neque enim ante tempora Michaelis Cerularii. patriarch;e. Constantinopoli, qui
sopitum adversus Latinos schisma non sine furore suscitavit, scriptum composuit suum, sed neque aute
I conem ÁAcridanum cpiscopum aut. Nicelam abbatem Suidensem. acerrimos Latinorum hostes, quos iu
diptychis sacris a Grecis conscriptos esse improbat; verum ante flnem sseculi xt opus suum in. lucem emi-
sis-e duo mihi persuadent. Unum repeto ex antiquitate codicis Floriacensis, cujus character ad annos
sexceuios acce.lere videtur, alterum ex eo quod auctor Graecos uon obscure arguat quod intinctam euclia-
ristiam porrigant commnnicantibus, contra morem Ecclesi& Latin:. « Sed, inquit, seorsum corpus et
&Ccorsum sanguinem sumimus, nec intinctum panem datum cuiquam nisi Jud traditori cognovimus. »
Nav, licet ex decreto concilii Turonensis, quod refert Burchardus lib. v, cap. 9, «sacra oblatio intincta
debet esse in. sanguine Christi, ut. veraciter presbyter possit dicere infirmo : Corpus et sanguis Domini
tibi proficiat; » huic t3imen. decreto derogabat. canon 1 concilii 11t Bracarensis, vetantis « eucharistiam
vino madida pro complemento communionis porrigere. » Quze prohibitio vim habuit legis apud. Latinos
ad usque seculum xn, cujus initio eucharistia passim intineta tribui inreenit, ut. discimus ex epistola Er-
nulfi lkoffensis episcopi ad Lambertum, ubi hunc ritum « nova consuetudine, » ut ait, iutroductuin. multis
rationibus tueri conatur. Cui favet etiam Ivo Carnotensis in tractatu De divinis officiis. Hinc patet disputa-
tonem contra Grarcos eujus hic fragmentum ex ibemus scriptam fuisse abeo tempore quo Michael Czerularius
schisma conflavit in Ecclesia, quod totis viribus tueri conatus est Nicelas Pectoratus, hoc est ab anno cir-
Citer 1050 ad 1100. Tunc Humbertus cardinalis et Aaselmus Cantuariensis archiepiscopus, duo ordinis
308tri luininaria Gricorum commenta suis scriptis valide confutarunt ; nec mihi dubium est quiu ctiam
alii eamdeu in se provinciam susceperint, quorum utinain lucubrationes haberemus! sed ne omnino per*
eant, salieiá vet hagmentuin exhib.amus.

Digitized by Google
