1175

quidquid apud Deum et homines constabat Ecclesie A
sanctx utile et honestum. Mirantes enim personas,
quiestus causa , iuter alia sua deliramenta et. prz-
stigia, quibus tanquam novo aucupio incautos illa-
queant, patulis et avidis auribus. principum munda-
nain po:estatem, maximeque imperatoriam regiam-
q!e potenüam supra modum  magnificant, et
ecclesiasticam dignitatem attenuant. Et quía. vicis-
$iludo est omnium rerum sub sole, ut aliquando
proliciant, aliquando deficiant, secundum exteriorem
profectum aut defectum ecclesiastice caus, meri-
ium et potentiam sacerdotalis dignitatis xstimant,
ui modo ei, velut lun:e, solem. seculares potestates
proponant; modo, velut soli, alterum solem oppo-
nant ; modo (quod tamen rarissime fit) in solo fi-
lationis nomine, velut filium patri, supponant.
Quod impure et improl: adulationis figmenunin
diebus nostris sic prevaluit, ut aliquid hujusmodi
parasitorum, ad confusionem sancte Ecclesie suam-
que perditionem, dictus episcopus popularem favo-
T2 SiC sibi conciliare solitas esset : Papa, inquam,
Romanus est pater, Imperator filius, ego autem qui
iier ipsos duos discurro, Spiritus sanctus. Quam
blasphemiam quis catholicorum, ne dicam decla-
mare, sed vel patienter audire potest? Sed cxcus
adulator, sibique supra modum ex suz adulationis
effectu placens, dum conatur ab hominibus zestimari
supra id quod erat aut videbatur, duarum liereseon
blasphemias incurrisse convincitur. Ubi sua prze-
sumplione gradus in sancla Trinitate constituit,
tanquam Arius; et tanquam Manes, se Spiritum €
$iuicium esse professus est. Quo utique sacrilegio,
multisque aliis, Deo et fidelibus ejus invisus, - velut
alter Jason peregre periit, vagus ei profugus.

Itaque quicunque principum quixrit hic sibi feli-
citatem et in futuro beatitudinem parare, caveat
talibus acquiescere, Rex enim qui libenter audit
verba mendacii, omnes ministros habebit impios.
Nee habeant Christi saceriotes el. qu:e ad eos. per-
tinent alio loco quam qu» habuit Maximus Constan-
tiaus, ejusque. orthodoxi successores in imperio ,
Sicut paulo. superius ex parte monstratur in hoc
opusculo. Unde qui sacerdotalem et regalem digni-
ta;em vult irreprehensibiliter et utiliter conferre,
dicat sacerdotium in przsenti Ecclesia assimilari
auine, regnum autem corpori, quia invicem sesc
d.ligunt, et invicem sese indigent, suamque sibi
operam vieissim exigunt et impendunt. Ex quibus
icut. preeminet anima et przecipit. corpori, sic sa-
cerdotalis dignitas regali, ut puta ccelestis terrestri.
Sic nec przepostera, sed ordinata sunt omnia : sa-
errdotium, tanquam anima, premoneat quie sunt
agenda; regium deinde, tanquam capnt, sui. corpo-
Tis ómnibus menibris praeeinineat, eLex quo expz-
dit prcelat.. Sic cnim regum est. ecclesiasticos
scqui, sie laicorum quoque reges suos ad. utilitatem
Ecclesize et patrie, sic ab una eorum pote-tate po-
pulus doceri; ab altera debet regi, quarum neutra
pepulum inconsideratz sequi. Quod sanctorum | Pa-

HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS

ui6
trum auctoritas sacerdotibus si€ igcurtat : « Docen-
dus est populus, non sequendus, nosque, si nescicat
quid liceat, quidve non liceat, commonere, non his
consensum przbere debemus. » Porro de regibus et
s:eculi principibus ai& : « Principes seculi nognum-
quam inira Ecclesiam potestatis adepte  culnina
tenent, ut per eamdem potestatem disciplinam ec-
clesiasticam muniant. Ceterum intra Ecclesiam
potestates necessarke non essent, nisi ut, quod non
pravalet sacerdos efficere per doetrinz sermonem,
potestas lioc imperet per disciplina: terrorem. Sepe
per regnum terrenum coeleste regnum proficit, ut
qui, intra Ecclesiam positi contra fidem et. discipli-
pam Ecclesiz agunt, rigore principuni conteranuur,
ipsamque disciplinam, quam Ecclesie utilitas vel

D numanitas exercere non. przvalet, cervicibus su-

perborum potestas principalis imponat. Cognoscant
principes sseculi debere se reddere rationem pro-
pter Ecclesiam quam a Christo teendam suscipiunt.
Nam sive augeatur pax et disciplina Eeclesim per

"fideles principes, sive solvatur, ille ab eis rationem

exigit, q*i corum potestati sanctam. Ecclesiam «re
didit. »
CAPUT XXll
De nociva taciturnitate sacerdotum, et. loguacitate
adulatorum.

H:ec ita esse cum nemo Christianorum contradi-
cere audeat, ve nobis. sacerdotibus quia tacemus,
quia viri polluti labiis sumus! Si enim sanctissi-
mus Isaias pollutionem labiorum incurrit, quia re-
gein, sacerdotale officium semel lantum attentantem,
libera voce, sicut Elias, non redarguit, nec perfecte
ab ea pollutione purgari, juxia bcati lieronymi
sententiam, potuit, donec crudeliter seetus occubuit,
rogo quando labia nostra mundabuntur, qui sine
intermissione principes ecclesiastica proesumentes
non solum non redarguimus, sed insuper laudamus?
Et talibus labiis Dominum interpellare aut nomiuare
audemus? Et quid juvat quotidie dicere: « Domine,
libera animam meam a labiis iniquis et alingua do-
losa (Psal. cxix, 2); » et : « Domine, libio mea
aperies, el os meum annunüabit laudem tuam?
(Psal. 1, 17.) » Nonne iniqua labia sunt, qux iniqui-
tatem non arguunt, vel quie iniquitatem non. defen-
dunt? À quibus liberari, si omnibus Christianis
orandum est, multo magis sacerdotibus, quibus noa
so'um pro se, sed et pro omnibus orationi et przdi-
eationi insistendum est, ne forte cum tmultiplicave-
rint orationem, non expediat Deus "pollutis labiis
eorum offensus. Lex enim veritatis, ul beatus Hie-
rouymus super Malachiam disserit, in ore sacerdotis
est doctrina populorum, qux in. sacerdote nullo de-
bet mendacio deturpari, sed tota de veritatis fonte
procedere, et ut ipse pacem habeat, et. exteros. pa-
cificet, nulliusque personam accipiat in judicio, et
multos avertat ab iniquitate corripiens alios. « Labia
sacerdotis custodient scientiam (Mal. it, 7). » Et non
dixit, proferent, sed, « custodient, » ut in temporc lo-
qeaturopportuno, «ctlegemn requirent ex ore ejus, quia

Digitized by Google
