<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,76,980,110">
    1183
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,510,960">
    CAPUT XXVI.|
    De° paena divisorum, quod Spiritum sanctum non
    accipiant, nisi sequens fidei aposolorum.
    Hæc cum ita sint, quod conjunxit homo non sepa-
    ret , quia perniciosè hoc faciet, secundum quod in
    Evangelio ipse super divortio conjungum interrogatus
    prohibet (Marc. x , 9). Ut enim illi cum duo ante
    conjungium fuerint, jam post conjugium non duo sed
    una caro sunt, attestante Domino, vel sicut anima
    rationis, is et caro unus est homo, ita clericalis ordo
    atque ecclesiastica possessio una est Domini sancti-
    ficatio, quam quisquis sæculariter dividit, nil nisi
    spiritualem interitum effecit, velut si conjugium
    mechanico hominem solvát occidendo; quo denique
    facto, necesse est duos irritos, dum unum divides,
    Deum scilicet atque marium, si uxorem; nihilominus°
    Deum atque intereorum hominem, si diviseris exte-
    riuorem. Sic in Deum et in famulos ejus peccas, dum
    sanctificailam eorum possessionem a sua sanctifica-
    tione sequestras. Quid periculosiss facis hic quam
    in adulterio, quia illic unum, hic autem multa
    homi:um millia scandalizas. Quod si quis scandaliza-
    verit unum de pusillis Dei, cum mola asinaria,
    collo ejus suspendera, denergerendus est in pro-
    fundum maris (Matth. xviii , 6), quid, putamus,
    meretur qui tot ejus pusillos cum majoribus sua
    ambitione et invasione scandalizat? Quo scandalo
    conjugium Christi et Ecclesiæ suo solvit adulterio,
    homicidio, quoque et sacrilegio, ubi suo maligno
    zelo eliminat ab Ecclesia arrbam divini matrimonii,
    Spiritum sanctum scilicet quo sanctificabatur, vivi-
    ficabatur et ornabatur. Qui sicut replet orbem terra-
    rum, et continet omnia tanquam Conditor, ut sub-
    sistere valeant, sic et Ecclesiam, et omnia illius
    replet ac continet, tanquam sanctificator, ut non
    solum subsistere, sed insuper sancta esse valeant.
    Qua: sanctificationem, bona voluntas; vel devotio,
    atque oratio invitai ad sanctificandum quidquid
    sanctæ Ecclesiæ conferatur a fidelibus, qui præcepta
    Dominica servant, ad cœlestes thesauros terrena
    patrimonia de terra levant, et transferunt per manus
    pauperum spiritu, quorum est cœlorum regnum, et
    quorum advocato et consolator est Spiritus sanctus,
    a quo omnis sanctificatio, ineo qui est ipsa sancti-
    ficatio. Ipso totum corpus Ecclesiæ sanctificatur et
    regitur. Ipse vicarius Christi discipulis ejus et fide-
    libus omnibus ubique patrocinatur, pro corporali
    præsentia illius. Hunc alium Paracletum dari suis,
    ut cum eis mancat in æternum Filius rogavit Pa-
    trem. Hunc Spiritum veritatis, quæ C ristus est,
    non potest accipere mundus in maligno positus,
    hæretici scilicet, Judæi, et increduli atque pagani,
    alioquin si mundus, qui talibus consisstit, in perfi-
    dia permanendo Spiritum veritatis accipere potest,
    aut Ecclesi nulla est aut, si est, mendacio arguitur
    Veritas, quæ asserit extra eum non posse accipi
    spiritum sanctum. Si enim hæretici et cæteri perfidi
    accipere possunt Spiritum veritatis, constat catho-
    licos aut non accipere, aut nihil ab hæreticis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,980,960">
    accipere possunt. Sed adsit hæc perfidia ab animis Christianis!
    Veritas quippe inviolabilis suæ promissionis sententi-
    am inviolabili subscriptione corroboravit, eidem
    mox subjungens: : Quia non videt eum, nec sui
    eum (Joan. xiv, 17). )
    Proinde, cum sit plus accipere quodlibet quam
    videre tantum, aut scire, constat mendacem mun-
    dum non accipere Spiritum veritatis, quem nec
    videre nec scire prædicatur; qui ergo nec quod
    minimum est meretur, dubitatur an quod maximum
    est mereatur. Et qui indignus judicatur etiam extrema
    scintilla, dignus est cui cedatur tota flamma? Sed
    eadem Veritas, suos de Spiritu suo certificans, sub-
    junxit: : Vos autem cognoscetis eum, quia apud
    vos manebit, et in vobis erit (Joan. xiv, 1F.). )
    Hinc comprobatur Spiritum sanctum a discipulis
    Christi cognosci, et apud eos et in eis manere in
    æternum. Quod si quis calumniator astruere conatur
    illis tantum, qui sibi tunc tantum adhaerebant,
    Spiritum sanctum a Christo repromissum, audiat
    quod dicitur, ut mancat vobiscum in æternum
    (Ibid. xvi, 11). ) Et ne forte adhuc tergiversetur,
    recolat quod paulo superioris exempli causa assun-
    psimus, ubi Christus rogando Patrem ut sanctificaret
    discipulos ait: : Non pro his autem rogo tantum,
    sed et pro eis qui crediduri sunt per verbum eorum
    in me, ut omnes unum sint (Joan. xvii, 20). )
    Purro sanctificatio nec datur nec habetur sine Spi-
    ritu sancto. Constat ergo apostolos eorumque suc-
    cessores apostolica fide corde credentibus et ore
    confitentibus Spiritum sanctum cognoscere, accipere,
    et apud eos et in eis manere. Unde ut reliquas pestes
    interim præterlimamus, probenip Simoniaci fidem
    se apostolicam et doctrinam sequendo vendere et
    emere Spiritum sanctum, et sine controversia conce-
    datur eis accipere et habere Spiritum sanctum, et cui
    voluerint sive gratis sive non gratis imperare aut
    dare. Quod si probare non poterunt, sicut vere non
    possunt, maxime cum ab ipsis primitivæ vel totius
    Ecclesiæ columnis, Petro apostolorum principe et
    Joanne dilecto Domini apostolo et evangeliista,
    moverint, nec negare possunt auctorem suum pro
    sola tam nefandi regii estimatione irrecurabiliter
    contriturn; cognoscant se esse de mundo illo qui
    non potest accipere veritatis Spiritum, et resipis-
    centes festinent fieri de mundo illo quem eligit
    Christus de mundo illorum.
    CAPUT XXVII.
    De Spiritus sancti gratia post resurrectionem in discipu-
    los et vindicta in Anania.
    Hunc sancte Paracletum misit Pater in nomine Filii
    sui, ut fideles ipse doceret omnia, et suggereret eis
    omnia quæcunque dixit eis idem Filius. Hunc suum
    Spiritum, quia a Patre procedit, Veritas suis misit, ut
    illi testimonium per eos perhiberet de ipsis, qui nec
    a Filio ad eos mittretur, nec veniret si ipse Filius
    hinc non ablisset. Quod eis maxime expediabat, ne
    carnales remanerent, si Christum non nisi secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pequenas zonas ilegíveis não foram encontradas que exigissem marca [ilegivel]; colunas transcritas esquerda seguida da direita conforme instruído.</notas>
</pagina>