1161

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER TERTIUS.

1162

parte Leviticze tribus, retinuerunt su: sorti aliquan» A protegebat. Ob eam rem terrx: motum in templo

diu sacerdotium, quamvis exorbitando interdum ;
unde et templam el altare nonnunquam aliquorum
sacerdotum et regum malitia profanabat, nonnun-
quam successorum eoram devotio expiabat. In. cujus
regni primitiva anione ct postrema schismate con-
ceridia cotlolicoruim discordiaque bereticorum pre-
&3::abatur quam maxime, et paucitas catholicorum
in Jud:is Jerosolymitanis, pluralitas vero hzeretico-
rum in lsraelitis Bethavenitis.

In quibus pariter etiam considerandum est quia
qui non misi falsum sacerdotium sibi retinuerunt
cum ipsa lege Mosaica quam frustra legebant, atque
cum psalmis Davidicis quos d:xemoniis et non Deo
decantabant, prius irrevocabilem et perpetuam ca-
püvitatem incurrerunt; illi autem qui divinitus insti-
tutum sacerdotium sibi retinuerunt, licet cadendo et
resurgendo, non nisi septuagenariam, et hanc longo
postillos tempore; ex qua tanquam roeliorati et
renovati, cum lege et psalmis, cum sacerdotibus
suis et prophelis, cum ipsis quoque sacris vasis,
plurimisque cihnicorum principum donariis sunt
reversi, templum et sanctam civitatem restructuri.
Et quidem illis, tanquam uxori pertinaciter mere-
tricanti, dedit Dominus semel libellum repudii, ut
jam libidines suas expleat sine aliquo respectu ma«
ritalis zeli; istis autem, tanquam filiis lascivis et
dissolutis, ut resipiscerent, paterna flagella adhi-
buit, juxta. quod per Zachariam dicit : « Zelatus
sm Sion zelo mago, et indignatione magna zelatus
sum eam. lloc dicit Dominus exercituum, Reversus
sum ad Sion et labitabo in medio Jerusalem, et
v.eabitur Jerusalem Civitas veritatis, Mons Domini
exercituum, Mous. sanctificatus (Zach. vm, 2, 3). »
Quod cum ex multis aliis, tunc ex lioc uno patenter
colligi potest, quia quanivis Jeroboam sacerdotium
decem tribuum, quibus praeesset, sibi presumpserit,
super altare Bethel stando et thura jaciendo (171
Reg. xin, 4), nulla. tamea visibili plaga percussus
evasit.

Porro Ozias, rex Juda, cum id, quanquam zelo
Dei indiscrete fervens, attentaret, lepra percussus
est, etiam priusquam ad altare incensi eum thuri-
bulo, quod solum jam arripuerat, accederet (/J Par.
"xxvi , 19). « Qui. ut beatus Hieronymus, juxta llis-
toriam, asserit, fuit vir justus, et fecit rectum in
conspectu Doinini, zdificans templum, aquzductum
fabricans, offerens vasa, et prohoc merito adversa-
rios superaus, quod maximum pietatis indicium est;
habens multos in suo imperioprophetas. Hic, quan-
diu vixit Zacharias sacerdos, cognomento Intelli-
gens, placuit Deo, et cum omni veneratione delu-
brum cjus ingressus est. Postquam vero Zacharias
obiit, volens per semeüUpsum offerre donaria, sacer-
dotalem ordinem, non iam pie quam audacter,
invasit, et reclamautibus Levitis et czeteris sacer-
dotibus : Nonne tu es, Ozias, rex, et non sacerdos ?
Audire noluit, statimque lepra percussus in fronte
?51. Quam corporis partem. sacerdos auri lamina

Par&o*.. CXLIIIT.,

Dei exortum constat, cujus etiam Zacharias propheta
et titulus Amos meminit. Fuit ergo leprosus usque
ad diem mortis sux, et habitavit in domo separata
scorsum, filio suo regnum obtinente. Quo utiquo
leproso vivente, et quantum in re est sacerdotium
dissipante, Isaias visionem Dei videre non potuit.
Quandiu ille regnum tenuit in Judza, propheta
oculos non levavit ad celum, non ei sunt reserata
coelestia, non apparuit ei Dominus Sabaoth, nec. in
ministerio fidei ter sanctum nomen auditum cst.
Quando vero ille mortuus est, universa hzc aperto
sese lumine prodiderunt. » Et post pauca : « Donec
Ozias vivit, non intelligis , Isaia, te miserum
non compungeris, non moveris; sed quando ille.
mortuus est, tunc animadvertis immunda te habere
labia, tune indignum te esse cognoscis visione Dei,
Isaías justus ut tantum in sermone peceaverat ; ideo
sola labia habebat immunda, quantum, ego arbi«
wor, quia Oziam in templum irruentem non corri-
puerat, nec juxta Eli» exemplum libera voce iin-
pium designaverat. »
CAPUT XIV
De presumptione Saulis et pena.

Saul quoque, ut legitur, erat vir electus ac bonus,
€t non erat de filiis Israel melior (1 Reg. ix, 9), et
parvulus in oculis suis : nonne pro usurpato sibi
sacerdotio reprobatus, regnum quod ei Dominus
praparabat, in sempiternum perdidit, atque semet«
ipsum interfecit? Quod tamen quanta necessitate
usurpaverit, istic, justa Historiam, nos meminisse
non piguit : « Philistini, inquit, congregati sunt ad
preliandum contra Israel triginta millia curruum et
sex millia equitum, et reliquum vulgus sieut. arena
que est in littore maris plurima. Et ascendentes
castrametati sunt. in. Machimas ad orientem Betlia-
ven. Quod cum vidissent viri Israel se in arcto sitos,
(afflictus est enim populus), absconderunt se in spe-
luncis et in abditis, in petris quoque » (4 Reg. xir,
5) etc., usque «et non vidit Samuel ultra Saul usque
ad diem mortis sux (1 Reg. xv, $5). » In qua tam
districta Divinitatis in utrumque regem sententia
animadvertant Christiani principes nec devotionem,
nec necessitatem fuisse excusatam, quin uterque
divinitusob sacerdotium sibi presumptum puniretur.
Et Ozias quidem cerporis sui salutem et munditiam
atque regnum. amittit; Saul vero spiritui nequam
traditur, Spiritum sanctum perdidit , et regnum
mortemque anime et corporis, et a semetipso inter-
fecius, totiusque domus sux invenit interit-m. Et
certe neuter przesumpsit sibi aut rationale au! stulam
sanctam, vel laminam auream, seu quamlibet sacer-
dotalium vestium, nisi quod prior obtulit holocaus-
tum, aller vero arripuit thuribulum ad thurifican-
dum. Notandum quoque quanto excusabilius et tole-
rabilius quod necessitas cogit quam quod voluptas
praesumit. Nam. quamvis Saul, necessitate compel-
lente, holocaustum obtulerit, non tamea Dominum
aut prophetam sic exacerbavit ut omnino derelictus

Bri

Digitized by Google

B

D
