<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. - LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,940">
    siones Ecclesiae, in unquibus autem vel reliqui cor-
    poris pilis facultates seculi non incongrue possunt
    accipi. Quas qui indiscrete vel violenter exteriori
    homini demit, necesse est graviter offendat interior-
    rem pro injuria dehonestacionis vel presumptionis.
    Quod non dubitandum est facere Spiritum sanctum,
    qui in universale Ecclesiae longe praestantiss anima
    omnia operatur in omnibus, dividens singulis pront
    vult, et annuntians discipulis multa quae ante pas-
    sionem Christi non poterant portare. Unde sicut
    recedente anima, mox flores et vermes corpus
    occupant, qui illud cum maxima hominum abomi-
    natione et abjecione in pulverem dissolvunt, sic et
    res ecclesiasticae, recedente ab eis sua sanctifica-
    tione, mox daemonum iuri cum summa maledictione
    Dei et sanctorum Patrum reliquae dispereunt. Qua-
    propter, secundum quod Dominus in Evangelio ait
    homini, divisionem haereditatis exigenti: « Videte
    et cavete ab omni avaritia (Luc. xii, 15). » O vos
    divisi divisores, et tandem vel sero individua dividi
    non posse cognoscite, jamque divisioribus nollite
    acquiescere, si cupitis animabus vestris et illorum
    consulere. Nempe sequendo quae videntur, et sper-
    nendo quae non videntur, calamum vani honoris
    temporaliter capescitis, nec supremae beatitudinis
    aulam, aut extremae miserie . . . . post modicum
    respicitis.
    
    Quae si maxima pars vestrum Christiano talia re-
    tractaret animo, nequaquam: hoc tanto Ecclesiae
    jugiter angeretur malo. Sed, proh dolor! a laicis
    dignitatibus ecclesiasticam dignitatem adepti, cum
    juxta canonican auctoritalem deberent cum suis
    acoloribus et fautoribus non solum communione
    altaris, sed et ingresso ecclesiae privari, primum
    locum in ea, et dispensationem sacramentorum,
    Christi omnimque regimen atque dispositionem
    adipiscuntur, cujus etiam limina contingere pro-
    hibentur, ut pura perjurii principibus, quibus in
    tanta praesumptione infideles aut consequiunt aut
    insistunt; sacrilegi, furcs et latrones Deo, cui
    sancta sua furantur et violenter diripiunt; homi-
    cidae insuper pauperibus Christi, quorum patrimonia
    et pecunias fraudant et suis usibus vindicant; ex-
    communicati Deo et omnibus sanctis ejus praeteritis,
    praesentibus et futuris, quorum disciplinam de-
    struunt et conciliant, quos scandalizare et offen-
    dere non curant. Qui vere jam non sunt habendi ut
    alii intra Ecclesiam indisciplinati Christiani, sed ut
    vere blasphemantes Spiritum sanctum haeretici,
    dum proferre et voluntarie transgregalunt leges
    conscriptas et subscriptas digito Dei. Quorum pec-
    catis communicant procul dubio primates et metro-
    politani, qui talibus et sine canonica discussione
    manus imponunt, reclamante Apostolo in Epistola
    ad Timotheum. Taliter nimirum talium principum,
    sacerdotumque et fautorum illorum causa quid
    Ecclesia etiam visibiliter nonnunquam patiatur,
    aperte indicat Micheas propheta: « Audite, inquit,
    haec, principes domus Jacob, et judices domus Israel
    qui abominamini judicium, et omnia recta perv
    tilis, qui aedificatis Sion in sanguinibus, et Jerusa-
    lem in iniquitate. Principes ejus in maneribus
    judicabant, et sacerdotes ejus in mercede docebant,
    et prophetae ejus in pecunia divinabant, et super
    Dominum requiescebant, dicentes: Nonquid non
    Dominus in medio nostrum? Non venient super nos
    mala. Propter hoc causa vestri Sion quasi ager
    arabilis, et Jerusalem quasi acervus lapidum erit,
    et mons templi in excelsa silvarum (Mich. iii, 9).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,940">
    CAPUT XXX.
    
    Recapitulatio de depositione haereticorum et sententia
    Ezechielis in eos.
    
    Hinc jam licet maxima ex parte spicula adversa-
    riorum catholicis objecta Domino donante aut re-
    puleriim aut decesserim, aut certe reuiderim, adhuc
    tamen in calce libri hujus retundendum arbitror
    spiculum illud nimio toxico imbutum, quo obstinato
    capitulo ecclesiastica regula, quatenus si juxta eam
    consequiur haereticos deponendus, consequatur quo-
    que juxta assertionem illorum eosdem gratiam eccle-
    siasticam adeptos, a cujus ascensione ut deponantur
    sit necesse. Quapropter hinc quoque trutinaiores
    verborum interim patienter interrogo, a quo gradu
    divinae gratiae deponantur, quibus Psalmista sic im-
    precatur: « Disperge illos in virtute tua, et depone
    eos, protector meus, Domine (Psalm. Lviii, 12). Quin
    etiam a quo gradu ecclesiastico deponantur pro qui-
    bus catholica in die Dominicae Passionis sic precatur:
    « Omnipotens sempiterne Deus, qui salvas omnes,
    et neminem vis perire, respice ad animas diabolica
    fraude deceptas, ut, omni haeretica pravitate depositas,
    errantium corda resipiscant, et ad veritatis luce re-
    deant unitatem. » Ecce hic catholica rogant ut haere-
    tica pravitas ab animabus diabolica fraude deceptis
    deportetur. Psalmista quoque superius, ut inimici
    ejus deponantur. In qua utique depositione nullam
    depositionem ab alicujus gratiae vel dignitatis excel-
    lentia quam prius habuerint intelligere possumus,
    nisi solam praesumptionem haereticae falsitatis, quam
    sub specie catholicae veritatis sibi pertinacier ar-
    rogant. Sic et Simoniani seu quilibet haeretici cum
    deponi jubentur, non ab aliqua ecclesiasticae ordi-
    nationis gratia quam habentius habeari deponi ju-
    bentur; sed etiam ab exteriori facie ecclesiastico-
    rum graduum, qua ad perditionem suam populique
    Christiani deceptionem per imposturam abuntuntur.
    Quibus maxime aptari potest fabula de asello pelle
    leonis induto, qui praesumpto, seu quod apius dici-
    tur, simulato leonino vigore, turbabat pavidas pe-
    rura oves, cum nil omnino leonine fortitudinis, ex-
    cepto vano terrore, ex his excuis vel spoliis sibi vel
    cuiquam acquisere potuerit. Cui dum rusticus pel-
    lem leonis detraxit, ita prorsus leonine potentiae
    quam ex pelle illa acceperat aut habere et detraxit;
    sed solam quam ex illa hypocrisi contraxerat pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal preserva pontuação e abreviações impresas; pequenas lacunas assinaladas por reticências conforme original. Alguns caracteres tipográficos latinos (ligaturas) foram normalizados visualmente sem alterar a leitura; não se efetuaram conjecturas em trechos potencialmente mutilados.</notas>
</pagina>