<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,940">
    CHRONICON

    SEU ANNALES

    MONASTERII PETERSHUSANI

    EX MS. COD. SÆC. XII EJUSDEM IMPERIALIS CŒNOBII NUNC (PRIMO EDITUM.

    (Ussermann, Germaniæ sacræ Prodromus, tom. I, part. II.)

    PRÆFATIO.

    Hermanni ex Augiensis codice desumpto Chronico A aliud hic subiiciimus eidem vicinii monasterii, Petershausen, vulgo dicti, extra muros Constantienses ad Rhenum. Particulare id equidem est, locique illius originem ac priora fata potissimum sistit, ut tamen plura etiam contincat, unde patria medii ævi historia quantum ad nobiles Bodamici tractus familias, geographiam et Alemanniæ pagorum notitiam illustrari plurimum valeat. In quo etiam argumento versatur Codex Diplomaticus Alemanniæ et Burgundiæ Trans-Juranæ intra fines dioecesis Constantiensis, quem cui prodromum historiæ ejusdem episcopatus prelo jamjam subjeciit sodalis noster P. Trudpertus Neugart.

    Dignum adeo censemus hoc Chronicon quod in publicam lucem protrahatur, cujus hactenus nonnisi excerpta quaedam S. Gebehardum fundatorem con- cernentia in Manilii Chronico episcopatus Constantiensis apud Pistorium (Scrip. Rer. Germ. t. III, p. 685) prostant. Habetur in ms. codice membranaceo in fol., pluribus vero literis hiinc inde respersum, quod collectioni nostræ inserendum gratiose nobiscum communicavit dignissimus istius cœnobii abbas Josephus, cui proin grates hic publico nomine re- pendimus. Occurrunt quidem in eo levioris subin momenti narratiunculæ, quæ sæculi quo scriptum est et scriptoris genium produnt, quarumve notitia haud interest publico. Quin vero illa omitti queant nihil sane impedit, cum id unico agatur ut ne quid læ- leat quod patriæ historiæ quoquo modo inserire possit. Nobis certe, qui ab aliquot jam annis in adornanda Germania sacra communem conferimus operam, huncque in finem delitescentia hactenus monumenta undique conquirimus, visum satis baud est si illa dumtaxat in sacros usus nostros convertamus, nisi eadem aliis quoque sisteremus unde etiam profanæ historiæ lux quaedam affundi queat.

    262 Porro Chronici istius scriptor nomen suum nullibi, se tamen coenobii illius monachum circa medii sæc. XII prodit. Sic l. iv. c. 12, circ. an. 1126 aliquandiu in cella Wagenhausen demon- tus est. Ibidem n. 3 Petershusi præsens erat, dum an. 1134 corpus S. Gebehardi levatum erat, cui etiam sanitatem suam in acceptis retulit. Demum n. 16 expeditionem Conradi regis in Saracenos an. 1147 motam describens, eos adhuc minime re- diisse testatur, qui ex suo loco illuc profecti sunt. Ex variis tamen circumstantiis suo loco notandi videtur Chronicon hoc non ab uno tantum, sed a pluribus scriptoribus fuisse compilatum, uti jam alias de hujusmodi chronicis observavimus.

    Primus vero horum annalium scriptor eos non ex aliorum dunlaxa relatione, unde plures plerumque fabulæ emergere solent, sed ex authenticis ut pluri- mum tabulis, chartis aliisque cævis monastérii illius documentis conscripti, uti ex aliorum scriptorum collatione liquet, qui inde etiam haud inmollcùm quandquäque lucem accipiunt. Ut autem, quod res est, dicamus, fidem Chronicis nostris laudam parum suspeetam reddunt quæ initio ejus habentur de Brigantionorum comitium origine, nullo antiquorum scriptorum testimonio fulia, ac insuper in nonnullis historicæ illorum temporum rationi contraria. Quæ ipsa etiam causa est quod Wilh. Ern. Tenezelius in Vindiciis historicis pro Conringii censura in diplom cœnobii Lindaviensis, p. 270, postquam ex Manilio en relitisset quæ infra in Chronico l. i, n. 2, 3 et 4, de hac genealogia leguntur, hæc demum subjuxerit: "Totum locum recitare operæ pretium fuit, ut le- clor facilisus de fabulosa comitum Brigantionum origine ibi descripta judicare queat." Cujus quidem rigidæ censuræ rationes sequentes allegat. 1. Quis ferat fabulamtem, Galliæ Togatæ Francorum impera- torum tempore peculiaren regem fuisse? 2. Alqui si de vera Galliâ Togata seu Italiæ sermo sit, certe ex Hermanni testimonio ad an. 888 multi ibidem regni Carolo Crasso morto emerserunt; si vero Galliæ Togatæ nomine 263 scriptor nostro Galliæ Belgicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; ligeiras perdas por corte de pagina nas margens; numeração "262" e "263" preservadas no corpo; algumas palavras hifenizadas conforme original ("con- cernentia", "demon- tus", "impo-")</notas>
</pagina>