ram dedit et mnlta peculia congregavit ; acceptaque
vxore filium ex ea genuit nomine Adilbertum, qui
cum B. Leone papa iu Apuliun transiit, ibique pro
«ausa S. Petri contra Nortmannos, qui Apuliatn in»
vaaerzut, pugnans occubuit. Hujus filia erat Adilhei-
dis, quam comes Hartuiannus senior de Dilinga in
inalrimonium accepit, qux ei peperit Harunannum
juniorem, et Adilbertum, qui adhne superest, et
totius. patrimon,i et matrimonii bieres effectus est ;
€i Uolalricum, qui apud Coustantiam episcopus
faclus est, de quo postea forsitan aliqua dicturi
sumus; (ilias quoque ires, qux: modo ii. sanctinio-
ujali babitu commorantur, quarum una geuuit
Vodalricum comitem de Gamiriingen, et. Adilber-

CHRONICON PETBRSHUSAXNUM. — L!D. 7. 206
tali fratres. fefellit astutia, atque agriculture ope- À

.
Privilegium de Obirndorf.

* Noverint omnes tam presentes quam futuri
quod ego KeBEBART, sanctze Constantiensis Ecclesize
riter indignus, cogitans pro remedio anim:e mez,
nec non evangelica et apostolica secutus exempla,
cum consensu 303 fratrum meorum (720), et manu
advoeni mei Uodalrici, juris mei proprietatem,
xguam pareutum successione in locis lloberndorf
(21), Hakelinbach (722), Pilolfhinga (723), Luite-

estorof (124) cum omnibus appendiciis ad ea.tem.
loca pertinentibus, zdificiis, mancipiis, pascuis, sil-
vis, aquis, aquarumque decursibus, mobilibus et
Wminobilibus, et cunctis ad eadem loca pertinentibus,
[ Tue] dignoscor babere, trado ad sanctum praedicta
Coustant. ecclesi cenobium, fratribus Deo ibidem

wm dc Acbalniu, qui ambo adhuc vita potiuntur. B assidue famulantibus, cui vir summze religionis ac

9092 $ Vill. Quomedo Gebehardus. liereditatem
adeptus cst.

junior ígitur stupra memoratorum fratrum, sed

ernanentum eorum, Gebehardus, ex defuncta matrís
Dietpurgz utero excisus, et quibusdam fomentis ob-
volutus est usquc ad tempus nativitatis, Deo ejus
vitam ad multorum salutem reservante, De talibus
tamen exeisis littere testantur quod, si vita comes
fuerit, felices in mundo habeantur. Jtaque enutritua
et litteris traditus, apud Constantiam eruditus, ibi-
que canonicus factus est, cujus Vitam «quoniam alio
opere (718), ul potuimus, exseeuli sumus, nunc
paucis aitiugemus. Denique cum fratres ejus, sicut
superius retulimus, sortes hxreditatis inter se dis-
tibuerent , dizerust hunc esse clericum, ncc eorum
kyreditotis inligum, ex facultatibus Ecclesi satis
epulentum. iile hzc audiens cum gravi indignatione
portionem suam exquirebat ; et, quoniam eloquentis-
Simus erat el cílicax, comminab»tur eis ad ultimum
quio, si sponte sibi jus h:ereditatis suce nollent dare,
se arma eumpturum, seque gladio defeusurum. Ita-
«ue, hoc auditu percipientes, inviti fecerunt quod
fponte noluerunt, eique partem suam ex íntegro
tradiderunt.

B 1X. De his que ad Consiantiam tradidit.

At ille, quoniam lex Di erat in corde ipsius,
terrenis divitiis non. supplantati sunt gressus cjus,
$ed ad ceclesiam S, Marie Coustantiie (719) par-

tem prxediorum suormm temporibus beatz memori; D-

Kuonrali prisulis tradidit, super qux tale privile-
gum fecit :

: (118) Deper'it h:c vite S. Gebehardi Historia a
Chronici hujus auctore scripta; que enim apud
Bollandianos t. VE Aeg. p. $45 labetir, a. Manlio
&tc, XYE ex seniorum traditione conseripta. est,
tunlium tamen convenit. cum iis que hic nar-
rantar.

(7119) Constantiensis ecclesize cathedralis canonici
Commugem tunc vitam agebant, unde et fratres vo-
cabantur,' ipsorumque habitatio egnobium. (Gra-
BrRT. Hist. Sil. Nig. t. V, p. 154.)

(730) Ergo habuit fratres, supra nominatos, secius
3€ Lazius aliique sentiunt; ac forte ipse ejus advo-
exns Udalricus inter illos erat.

&octriie. Chuonradus episcopus regimine spiritali
prefectus esse videtur (725) : ea. tamen conditione
uL ego, eamdem ad me recipiens proprietatem, vel
9lius ejusdem fraternitatis, quemennque voluero,
censnm inde persolvat, id cst singulis quibusque ab-
binc in. posterum. annis, festivitate S. patris nostri
4€ venerabilis pap Gregorii (726) praedictis fratri-
bus, sicul. canonica monstrabit regula, serviatur
(727). Actum Constantize quarta fd. Martii, przesente
et confavente priedicto advocato meo Uoialrico, nec
non ct aliis testibus, quorum subscripta sunt no-
mina : Eberhard. Liutfred. lMildibold. Chuzzo.
Cozpret. Adilpret. Mereboto. Liutpret. Sigibert.
Hadepert. Dietger. Wern. Adilgoz. s

$ X. Quomodo quesivit ubinam, monasterium. con-
si rueret.

Cum autem placuil ei qui eum. mirabili ordine de
utero matris sud segregavit, et vocavit per gratiam
suam uti essel in domo Domini lucerna ardens et
lucens, continuo non acquievit carni et sanganini
ui indulgeret otio. vel voluptati, sed meulte per-
tractans quomodo ad. hoc vocatus erat ut in
vinea Domini luboraret, eamque excoleret et melio-
raret, cepit investigare per consilium Spiritus san-
ti quo ingenio se, veluti damula, excuteret de hujus
mundi decipula, ut, veluti lHlebrzeus servus, septimo,
aiino, hioc est, post Lransactos labores hujus mundi.
liber Sabliata agere passet in 904 ssecula. Denique.
omni intentione exquirebat. quonam modo Christo
acceptissime, quecunque habebat vel acquirere
poterat, offerre quivissel : et tale demum reperit
consilium, nilil sux saluti melius profuturum quam

(721) Oberdorf in capitulo rurali Lindaviensi, —
(722) Videtur esse Heggelbach in capit. Ysnensi
$4. Magilimbach.

(135) B.llafingen in. capitulo Linzgay.

(724) Liggersiorf in capit. Stockach. Loca scilicet
in. pagis Linzgove, Hegove et Algove, ubi paterna
possessiones erant, Vid. infra $ 55.

(135) S. Conradus an. 974 obiit; igitur haec charta
prius jam. data fuit. .

(730) Patet hine, Gebhardum etiam ante fundatum
monasterium et acceptas Roma. reliqiias eximium
$8. Gregorii pape fuisse cultorem.

(797) Vid. infra $ 34.

Digitized by Google
