<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    res importunis vocibus colores urgere, dicentes, opus prae penuria colorum negligenter tardare. Quod vir beatus au iens parumper siluit, et post haec ait : « Et si nobis modo deest, ut aequaretur necesse est. Ergo venite, sequimini me, forstian nobis Dominus sua benignitate dabit quod quaeritis, ut opus maturare valeatis. » Et dixit eos sine inlice ad locum ubi ipsi colores absconderant, ibique baculum summ in terram defixit dicens : « Hic in Dei nomine fodite, et si aliquid inveniantis, videlicet.» At illi, mala conscientia perterriti, fodientes terram aperuerunt, et colores quos absconderant, quanquam irriti, tamen protulerunt. Quilus vir Dei lecto vultu dixit : « Jam nunc perpite, dilecti filii, et de hoc ipso quod Dominus ostendit enixius operamini. » Illi autem perterriti abierunt, secum mirantes quod factum fuerat. Ex ipso autem loco sous statim limpidissimae aquae crepuit, qui usque in praesens fluere non desinit. Crastina vero die, cum vir Dei ad mensam sederet, et pictorcs jam dicti confusi operi instarent, subito conciderrunt et quasi examines jacuerunt. Quod cum B. Gebelardo adhuc prandio assidenti cum magno strepitu nuntiatum fuisset, tranquillo animo dixit : « Sinite, al. quantumlibet lucere debuerunt quod in sanctorum rebus deliquerunt. » Huc decens absque perturbatione mansit, donec e mensa cum alacratie discessit. Deinde ascendi! super iris: instrumentum, ubi illi iacebant velut mortui, et baculo, quem manu tenebat, tangens eos ait : « Non, inquiunt, vobis pro hoc mercedem daturus sum, ut somno torpentes hic decubatis; surgite ergo, et operemini. » At illi confestim levantes capita surrexerunt sani, et quasi nihil passi ceperunt operari.
    
    310 § XX. Quo tempore ecclesiam dedicavit.
    Anno Incarnationis Domini nongentesimo nonagesimo secundo, indict. v, decimo anno postquam cepit aedificare, ipse B. Gebelhardus episcopus dedicavit ecclesiam quam aedificavit, die v Kal. Nov. in hon e B. Gregorii papae in magna gloria.
    
    § XXI. Quomodo privilegium acquisivit.
    Denique Roman veniens in tantum a papa Joanne pro sui veneratione honoratus est, acleo ut non tantum ei privilegium, quod ipse petebat, concederent,
    
    (741) Historiam translati hujus capitis satis singularern describit Mallinus in Vita S. Gebhardi c. 15 et 16, quin tamen eam exprimat Magnique an aliterus Gregorii papae fecit. Certe in Chronico S. Petri Vivi (d'Achery, Spicil. t. II, p. 467, nov. ed.) jam circa an. 876 Joannes VIII papa Ansegiso Senonensi archi episcopo dedisse memoratur caput B. Gregorii papae universalis, filii Gordiani, plumbum inclusum, quod ille secum in Gallia detulerit. Quin prius jam 882 corpus S. Gregorii ad Susessionse S. Medardii cenobium translata; dixitur. Vid. Bolland. t. II Martii p. 126 seq. Et tamen iuxta Anastatinum postea primum Gregorius IV idem corpus Romae levavit, quod hodieque ibi esse perhibetur (l. c. p. 125). Unde, prout in ejusmodi reliquiarum translationibus fieri annat, aut plures ejusdem nominis in unum fuisse confusi, aut solum pro parte accipiendum. Indicere id videtur, quse § 22 dicuntur, caput illud in capsas fuisse repertum per particulas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    et manum mitteret ad corpus B. Gregorii papae, et hac conditione hoc ei permissionum est, ut quidquid suo tactu de sanis ossibus manu levaret, hoc procul dubio secum deferret. Unde, Dei gratia, caput ejus (741) cum aliis magnificis de ejus corpore reliquiis susluit, omnibusque ad libitum suum quaecumque volebat impegtratis, lectus repedavit.
    
    § XXII.
    
    311 Hoc siquidem dilectum caput invenimus in caps a, olim quidem firmiter valde solidata, sed nunc jam prax antiquitale et incautela penitus resoluta, quae presens temporibus, sicut audivimus, in altario S. Petri in meridiana plaga erat recondita, in qua parte etiam Romae ejus sepulcrum esse cognoscitur. Sed nunc erat ibi sublata, et super altare S. Marie collocata, et ideo jam dictum altare S. Petri represserat vacuum et violatum, ac propterea postea renovatum, et a Konrando Curiensi (742) Ecclesiae episcopo est dedicatum. Dehinc pericentes ipsam capsam invenimus in ipsa capsam rubricatam, sanctorum cineribus plenam; inter quas dilectissimu] thesaurum reperimus, capitis scilicet sanctissimi papae Gregorii, sed communicatum per particulas; doluimus quod unde acciderit nunc usque scire non potuimus. Alias sane reperlures reliquijs in eadem capsa reperimus, quas ejusdem S. Patris Gregorii esse speramus, quoniam et nonnisi unum breveum cum eis invenimus, et candorem ejus caeteroru] ossium ostentabant. Et integra quidem ossa collegimus, et alias transposuimus, cineres vero reposuimus ubi et primitus invenimus. Quae capsa ad Augustinisnius (743) est data, quando inibi aedificabatur capella.
    
    § XXIII.
    
    Hoc est privilegium quod B. Gebelhardus a Rom. PP. Joanne (744) super locum ipsum percepit. Privilegium monasterii in bibilis primitus scriptun, quod et hactenus est in monasterio conservatum.
    
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei. In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Patris videlicet, Filii, et Spiritus sancti.
    
    Notum esse volumus omnibus Christi fidelibus comunitatum. In martyrologio msc. Pragensi (l. c., p. 150), ad diem 12 Martii ita legitur : « Hujus sancti (Gregorii) cuput serenssimmis princeps Carolus IV Rom. imp. obtentum in monasterio S. Gebhardi in civile Constantiense, et decoratum auro atque argento donavit ecclesiae Pragensi. » Ac sene in Catalogo reliquiarum huius ecclesiae (Bolland. t. I. Jan., p. 1084) recensetur S. Gregorii Magna caput, quod illud de aliqus dumtaxat ejus parte intelligentibus kvar; quod vero non impedit quominus adhuc aliqua ejusdem capitis pars Pietershusi insaervetur, cum credibile hand sit illius monachio se tanto thesauro privasse omnino, eisi exinde aliquid Carolo IV imp. concesserint.
    
    (742) Patriae ab an. 1122 usque 1150.
    (743) Parochia in pago Linzwege.
    (744) Exstat etiam apud Luing. Archiv. Spicileg. eccles. p. II, p. 154, et p. III, p. 398, non tamen sine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com caracteres tipográficos; presença de notas numeradas entre parênteses (741-744). Pequenas palavras parcialmente cortadas nas margens direitas; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos tal qual. Em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — não foi preciso.</notas>
</pagina>