544

magna cum gloria quamvis exsul exercuit. Deinde
quasi effrenaii cum magno strepitu Arnoldum ad-
duxerunt, et cathedrze Constantiensis Ecclesim in
Purificatione S. Marim imposuerunt, anno ab Incar-
xat. Dom. wcur. [rc werra per duodecim fere
2nnos proteacta, nunc ad perfectum malum est per-
ducta. Postquam auem Arnoldus episcopatum ob-
tinuit, confestim wisit, et congregationem Domus
Petri otinixe postulavit ut quiete ac pacifice in mo-
nasterio suo residerent, et Domino 356 servi-
rent, seque promisit nullam eis molestia! omnino
illaturumn. Ipse autein. Romam perrexit, et a. Wi-
perto (895) consecrationem accepit.
$ XXIX.

At Theodoricus abbos nullam quietem post dis-
cessum Gebeliardi episcopi habere passus, quoniam
eum ut animam suam dilexit, sed ipso anno, hoc
est cin reliquit monasterium suum , et monachos
suos atque barbatos fratres dispertivit et conmen-
davit per monasteria, ipse vero assumpsil secum
' duodecim quos elegit, et eos secum in. Bajoariam
evexit, ad monasterium. quod dicitur Wezzinishrun-
nia (S95), et 3b Adilberone venerabili abbate ejus-
dem loci honorifice susceptus, et. charitative cum
suis omnibus per aliquot menses habitus est.

8$ XXX.

Deinde quidam nobilissimus vir et religiosus,
nomine Fridericus, tulil eos inde et commendavit
eis cellam , quam ipse ceperat in loco suo proprie
in excelso monte, qui vocatur. Castellum. (895),
omnique eos humanitate fovit et honoravit. Deni-
que idem honz: memoriz heros , Fridericus nomine,
babebat filium Ottonem nomine, summz nobilitatis
et decoris virum, qui una cum patre et cum aliis
proceribus ejusdem provincie cognatis videlicet et
propi:quis atque ainids suis, venerabilem Theodo-
ticum et fratres ejus summo honore excolebant , et
luccm magnis divitiis cumulabant in tantum , ut. in
brevi multos sibi fratres aggregaret, et monasticam
vitain honestissime inibi ordinaret.

$ XXXI.

Recedente ergo Theodorico de Domo Petri, hi,
qui tunc remaaserant, constituerunt. Wernberum
quemdam, de Epfindorf natum, sibi ia abbatem,

ei obliti regularis discipline quam didicerant, re- D

wissius ogere ceperunt, Arnoldus quoque intrusus
episcopus beneficia inde suis concedere cepit, 357
quod nulli unquam episcoporum facere licuit. Post-

(893) Ex Gallia Christiana et Manlio prius jam
Or.li:atus. est. Arnoldus a Clemente Hl antipapa,
in. 1100 mortuo.

(895) Wessobrunn celebre O. S. D. ecnobium in
snperiore Bavaria et dicecesi Augustana, cui. Adal-
bero ab an. 1065 usque 1110 ahbas prieerat.

(895) M:gnitficum olim Renedictini iustitnti asce-
Vern. in. Pal tinatu superiore , conditore przdieto
Fri'eico conte de Castelherg , qui hoc ipso anno
3105 obiisse dicitur, filius vero ejus Otto. comes de
Hirsherg vel Ilebherg, aut Habsperg an. 1103." Vid.
Pruschius de Castellensi monasterio p. 190.

CURONICON l'ETERSBUSYNUM. — LID. IH.

noldus eun suis res monasterii ad ultimam penuriam

et inopiam perduxeruut , ipse relicto abbatis nomine .

ad Theodoricum se in Baioariam contulit, eique se

ruljecit, quique eum benigne suscepit, eique offi-

cimm altaris invito episcopo Gebkehardo restituit ;

Scd non din permansit cornu peccatoris (896).

€ XXXll. De Heinrico V. rege.
, Anno denique sicv Heiuricus filius Heinrici regis
tertii (IV) recessit a patre excommunicato, et eor-
sentientibus principibus regnum contra patrem zrri-
puit. Inde maxima exorta est oceasio rixarum ; nain
ipse pater Heinricus, eum non posset fllium ad se
revocare, congregato exercitu omnes fautores ejus
rapinis et incendiis maximis lacessivit, nunquam
D tamen pugnae facultatem pribuit,
8$ XXXIII.

Heinricus ergo postquam regnum obtinuit , coa-
festim expulso. Arnoldo. Gebehardum cum maximo
honore iu episcopatum suum restituit. Theodoricum
abhatem confessorem sihi elegit , €t monasterio suo
resiituit eique triginta marcas argenti transmisit , €
quibus abbas res monasterii dissipatas opportune et
utiliter reparavit.

8 XXXIV.

Deinde Heinricus senior, et Heinricus junior ge-
nerale coilequium Mogontize. fecerunt, ubi pater
filio sceptrum regni el coronam cum celeris rega-
libus tradidit , ipseque se ante Gebeliardum , utpcte
sedis apostolice legatum, in Llérram prostravit, et
mutum flens absolvi se ab excommnnicatione po-
sinlavit. Quod ille facere se propterea renuit, quo-
niam timebat ne si forte eum absoivissel, regnum
ad eum iterum transiret, et fierct error posterior
pejor priore (8927). Attamem, cum non post multum
Spirz obiisset, filio aps Pascalem papam impe-
traute, ecclesiasticam sepulturam 3568. promeruit
propter satisfactionem , quam prostratus publice
coram clero et populo facere non erubuit (898).

8$ XXXV.

Itaque venerabilis Theodoricus eum monas'erium
Castellense fundasset, basilicam :edificare (cepis-
set) , fratrum. congregationem collegisset , vencra-
bilem virum Alumannum (899) abbatem eis consti-
tuit, et ipse cum suis ad Domum Petri remeavit.

$ XXXVI.

Post b:ec. Hartnannus comes senior (900) de Di-

lingiu rogavit eum ut in montem , qui vocatur Ner-

C

(896) Vid. infra $ 506.

(897) Vid. Annales llildesnennenses ad an. 4105,
et Vita lleinrici IV apud Urstisium p. 389, ubi qui-
dem legati nomen haud exprimitur, hic autem Geb-
hardus fuisse monstratur.

(898) Conradus Usperg. ad an. 1111.

(899) Aliis Otto. dicitur. In. antiquo. monumentc
Casielleusi ita. legitur : « Almannns primus. abhas
hsjus monasterii. hine locum. suscepit. regendun
4105 , » ubi tamen nil de Theodorico.

(900) Pater Udalrici I Constantiensis episcopi. Vid.
supta l. 1, $ 8 et disquisit. $ 21.

Digitized by Google

$50
À quam auteur Wernherus cum suis fautoribts el Ar-

^
