<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
325     APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACT .     321
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,910">
sterio S. Gregorii, quod Petrishusa dicitur, in re-
gimine (787).

§ II.

Per idem tempus Siggerus quidam nobilis et di-
ves sua propria praedia apud Tussinanc et Ober-
wangin (788) cum suis appendiciis, ecclesiis scilicet
et decimis, et aliis omnibus ad haec loca pertinentibus
jam dicto monasterio vendidit; et cum ipse
Siggerus quae convenerant recepisset, et jam di-
clam tradidissem secundum jura Alemanorum
confirmasset, Lampertus episcopus cum adjutorio
Ottonis tertii imperatoris a Gregorio V hujus nomi-
nis, qui et Bruno dicebatur, tam super ipsum mo-
nasterium quam super omnia, quae illuc tradita
fuerunt, vel sunt, vel adhuc erunt, hoc privilegium
(789) acquisivit.

§ III.

In nomine sanctae et individue Trinitatis. GREGORIUS,
qui et Bruno, sanctae catholicae et apostolicae Ro-
manae Ecclesiae, Dei gratia, episcopus, et servus servorum
Dei.

Desiderium, quod ad religiosum propositum et
sanctorum 325 locorum stabilitatem pertinere
monstratur, sive aliqua est Deo auctore [ilegivel] perfi-
ciendum; et quoties in quibusdam sanctae Ec-
clesiae utilitatibus vel commodis noster ascensus, et
solitum apostolicae auctoritatis exposcitur praesidium,
altero benignitatis intuitu nos convenit subvenire, et
ratum propositum pro integra securitate et ratione
solidare, ut ex hoc sanctorum veneratio locorum,
salus et incolumitatis ad profligatur (790), et nobis quoque
lucri potissimum praemium a Conditore omnium pro-
scribatur.

Volente ergo atque rogante tertio Ottone impe-
ratore Augusto, et Lamperto sanctae Constantiensis
Ecclesiae episcopo, quoddum monasterium in ripa
Rheni juxta Constantiam, in villa quae vocatur Pe-
trishusa, de Gebehardo beatae memoriae episcopo in
honore S. Gregorii constructum, apostolica defen-
sione munitum, et praeceptis Romanae Ecclesiae eo
tenore decoramus qualesque ipsum monasterium,
cui ante abbas Pericherus praeset, cum omnibus ad
se pertinentibus diversis praediis, cultis et incultis,
coloniis et familiis, vel quacunque item Gebehardus
episcopus hereditario jure vel aliqua acquisitione
ad idem monasterium conradiidit, aut quacunque
de episcopio commutavit, aut sine commutatione
permisit, nec non quidquid praefatus Lampertus epi-
scopus ad idem monasterium in quocunque negotio
concessit, cum Siggeri praediis Tuzzinanc et Wen-
gin vocatis, in pago Turgveve in comitatu Bertholdi
(787) ligitur interim quasi vices S. Gebehardi
episcopi. Lambertus episcopus Petrihsusensis mo-
nasterii sui iusse videtur ex Annalibus Eremi, ejus ob-
itus ad an. 1018 in loco Chronico ornatus est. Vid.
Hermannus ad an. cit.

(788) Tussinanc sensu Tuzzinanc, nunc Tuz-
nang dicitur, in capitulo Frauenfeld et Turgovia,
sicut et Oberwangen, quod nunc seq. Wengin seu
Wengin vocatur.

(789) Bullam hanc, singulari prorsus stylo concep-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,910">
cumperet, per episcopum Gebehardum, aliud de ejusdem mo-
nasterii rebus per abbatem Pericherum acquisitum est,
vel quodcunque per aliquem deum limientium adun-
dem pium locum concedendum est aut concessum
jam venit, apostolica B. Petri defensione et tuitione
stabilitum et incorruptum sub Christi testimonio
permaneat et persistat.

Hoc etiam apostolica jussione cum consensu tertii
Ottonis imperatoris Augusti et Lamperti supradicti
episcopi, qui huc fieri rogaverunt, omnino interdi-
cimus, ne forte aliquis eidem monasterio praesitatur,
nisi quem communis fratrum ibidem Deo servien-
tium concordia elegit; ad episcopum vero eum qui
ita electus est stabilire tantum pertineat. Idipsum
etiam de advocatie electione decernimus. Electo etiam
abbati vel monasterii 326 advocato curae sit res
monasterii procurare, easque dissipationibus resistere.
Si quis interea, quod non credimus, emerinari aus-
contra ea, quae ab hac nostra auctoritate pie et fir-
miter per hoc nostrum privilegium disposita sunt,
centraire, vel haec, quae a nobis ad laudem Dei pro
stabilitate jam dicti monasterii statuta sunt, resta-
rgari aut in quocquam transgredi tentaverit, sciat
se auctoritate B. Petri principis apostolorum, cujus
vel immeriti vicem gerimus, anathematis vinculo
inuodatum, et cum diabolo atque Juda traditore Chri-
sti aeternis incendiis conexiendam. At vero qui
pro intuitu observator nostrae salutis sacra precepi-
mis existituerit, benedictionis gratiam a justi retribu-
tore Domino multipliciter consequiatur, et vitae et
terne participes effici mereatur in saecula saeculorum.
Amen.

§ IV. De Heinrico rege et Lamperto episcopo.

Post haec mortuo Ottone imperatore cum Heinricus
imperium suscepisset, et Babeninversen episco-
patum construxisset, omnia quae fuerant Buriardi
quondam ducis de monte Duello et ejus uxoris
Hadiwigiae, in potestatem suam quasi haereditario
jure redegit (792), itaque de causis: Simelme no-
nasterium in potestatem ipsius ecclesiae devenit. Sed
nostrum monasterium, hoc est Petrishusa, tum per
privilegium Ottonis imperatoris Ephindorf retinuit,
quod jam dicta Hadewic B. viro Gebehardo episcopo
jam pridem in proprietatem tradiderat. Sed cum jam
dictus rex Heinricus videlicetque ex aliis ecclesiis
quacunque necessarias erant: ad dilandem cenobiorum
locum quem construxerat, studiosissime congre-
garet, multa loca iogando spoliavit, quocunque locum
suum ultra modum diluit. Qua de re factum est ut
eiusam Lampertius Constantiensis Ecclesiae presulem
tam, Herrgottus (t. II, p. 1, p. 94) corrupta elidit,
cui annum 997 assignat.

(790) Forte legendum praeferatur et praescriba-
tur.

(791) Bertholdus igitur ad comites Turgovenses
pertinet, pater forte Bertholdi, qui etiam Turgovie
comes vocatur in diplomate Heinrici III ad an. 1044
apud P. Herrgott (l. c., p. 120).

(792) Vid. supra, lib. 1, § 38.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções: palavras incertas marcadas como [ilegivel] em conformidade com regra de não invenção; margens centrais com letras A-D transcritas como nota_marginal. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>