<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,880">
    334 temporibus Theodorici abbatis venerabiliter A usque in suum, ut cretlinus, navim Dei inundare
    valde in eodem monasterio conversatus est usque et pulsare non desinit...
    ad obitum summ, prius in barbatiorum habitu, deinde
    in monachorum.
    § XXIII. De Heinrico rege quarto.
    Anno ab incarnatione Domini MLVII [MLVI] Heinri-
    cus tertius imperator obiit, et filius ejus Heinricus
    quartus successit adhuc puer, annorum scilicet
    novem (838), qui per quadraginta et octo annos
    quasi vitio fumigans oculos odelium terebravit. El-
    enim felicissimum Romanum imperium cum accepis-
    set serenissimum, per omnia reddidit turpissimum
    et turbulentum... In tantam autem vesaniam pror-
    pulit ut... omnia ecclesiastica officia simoniace ven-
    dideret, et quoscunque religiosos episcopos sua scelera
    exsecrantes resceret, eos propriis sedibus privavit,
    et ipse alios suis flagitiis faventes ecclesiis praetulit,
    et omnia tam ecclesiastica quam saecularia jura con-
    fudit. Pervenit enim tunc super Romanum imperium
    illa maledictio, qua a Salomone prescripta legitur:
    Vae terrae, cujus rex puer est (Eccle. x); et in
    Job: Qui regnare facit hominem hypocritam propter
    peccata populi (Job xxxiv).
    § XXIV.
    Anno MLXIX Runaldus Constantiensis episcopus
    obiit, et Carolus (839) quidam per Simoniam a Hein-
    rico rege eidem Ecclesiae in episcopum transmissus;
    sed in jam dicta haeresi deprehensus, a clero Cou-
    stantiensi relegatus in praesentia regis, ipso quanvis
    nominum furente, reprobatus est. Tunc rex iracundia
    permotus ait: Quoniam idoneum spreverunt, acci-
    piant ignavum; et tunc Otonoem quemdam Saxo-
    nem genere dedit eis episcopum.
    § XXV.
    Anno MLXXV cum rex Heinricus per omnia tyran-
    nice viveret, et nec Deum nec homines vereretur,
    et investituris episcoporum et abbatum pro velle
    suo distribueret, et cum pro hoc saepe a legatis Gre-
    gorii papae admonitus esset, nec emendare vellet,
    jam dictus papa Gregorius, qui et Hiltibrandus,
    congregata synodo (840) excommunicavit eum, et
    omnes 335 sequaces ejus, et juratos illi atque foede-
    ratos absolvii, et abalienavit eos ab illo, et inter-
    dixit ne aliquis ab eo ecclesiasticum officium vel
    investituram susciperet; insuper clericis conjugia
    sub anathematis vinculo interdixit. Hac de causa
    tanta procella Ecclesiam inpulit, quae innumeros
    subverit, et hactenus usque in praesens, sed nec
    (838) Leg. septem.
    (839) Vid. Bertholdus Constant. in Chron. ad h. a.
    (840) An. 1076 ex Bertholdo Const. in Chron.
    infra tom. II.
    (841) Vid. mon. infra, § 30.
    (842) Hæc ad annum 1081 pertinent. Vid. infra
    32, 33.
    (843) Bertholdus ad an. 1084.
    (844) De comitibus in Altorf et Ravenspur vid.
    Origines Guelphicæ, ex quibus Welfo IV an. 1071,
    dux Baiorariæ constitutus est. Berth.
    (845) Alias Bertholdum. Vid. Lamberti Schaffia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,880">
    et pulasre non desinit...
    § XXVI.
    Anno MLXXVII Rudolfus dux Suevorum (841)
    jussu Gregorii papae, et consilio Bertholdi ducis, et
    Welfonis Baioraiorum ducis, aliorumque quamplu-
    riumorum catholicorum in villa Foricheim er consi-
    stituitur, qui tribus et dimidio anno regnum contra
    Heinricum tenuir. Initium, imo incrementum dolo-
    rum haec; nam inde exorta sunt prælia et seditiones
    et multæ sanguinis effusiones, et quod est deterius,
    multarum animarum perditiones.
    § XXVII.
    Anno MLXXX Heinricus rex anathematizatus Ro-
    man cum magno sibi favente exercitu tendit, eamque
    sibi non immerito repugnantem obsedii, arrisque
    cepit (842), Gregorium papam sede apostolica pal-
    sun in exsilium satis impie trusit, et Wipertum
    Ravennaelam archiepiscopum, ob scelera sua jam
    sepe iunco excommunicatum (843), apostolica sædli
    inposuit, et ab eo coronam imperii sibi imponi fecit.
    Hic nefandissimus hæresiarche sanctam mater
    Ecclesiam infestavit plusquam decem et novem annis.
    Erat tamen literis apprime eruditus, et lingua lu-
    cundissimus, et si justus, huic officio satis esset ido-
    neus.
    § XXVIII.
    Cum igitur Heinricus rex ecclesiastica officia, ut
    diximus, perverse fractaret, et jam divino judicio
    contritio et infelicitias viis ejus propinquerunt, cœpi
    vam pacis perurbare, et nec Dei timore ram
    oculis habere, nec hominibus, quæ justa erant, eshibere. Et ut pauca de munilis dicam, Ottoni duci
    Baiariorum ducatum abstulit, et Welfoni de Rari-
    nisburg (844) 336 tradidit. Bertolom (845) quoque
    de Zaringin ducatu Carinthiorum privavit, et Lai-
    tolo Genuensi (846) dedit. Ad hæc cum in Saxonia
    sepe moraretur, eo quod ipsa provincia imperiioris
    coquima esse perhibetur, cepit tam conjugas quam
    filias principum constuprare et in hujusmodi sacri-
    libus modum non habere. Has ignominiis Saxones
    non ferentes ad rebellandum sunt incitati et exile
    gravia prælia et seditiones sint experti.
    § XXIX.
    Et, ut ad superiora tempora parumper redeamus,
    anno incarnationis Dominicæ MLXXIV (847), Heinri-
    cus rex congregato exercitu Saxoniam sibi rebella-
    tem hostiliter intravit, et apud aquas Uustrav com
    burg., an. 1072.
    (846) Imo Marquardo Luistolfi patri, comiti Murz-
    talensi et Avelanensi in Syria superiori, Heirici
    IV regis propinqu, cui cur Genuensis dicantur, nobis
    incompverum est.
    (847) Berthold. ad an. 1075, uti et Lambertu.
    Ernestus in hac pugna occisus est A Austrie marchio,
    Ernestl ii Alanuiaci ducis filius. Elsebrandum cu-
    Nellenburcisi filios Heinricum et Eberhardum nomi-
    nat Chronicon S. Blasii, quo Lucas p. 1052 Alber-
    tum et Theobaldum appellat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows Latin text in two-column layout with footnote references and editorial apparatus in smaller type at column bases. Some abbreviations preserved as in original (e.g., numerals in Roman and marginal note numbers).</notas>
</pagina>