<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    I.atribus; sed et Sigherus scolasticus, et Eppo, A vocatur Andolisbuch (877), et fecerat novalia
    atque Gebelhardus avus meus...
    Bernhardus, quem etiam superiorus nominavimus,
    doctor erat eximius, monasticæ quoque disciplinæ
    custos entuit diligentissimus. Hic quadam nocte
    visionem vidit, quam ipse litteris comprehendit....
    
    § XV.
    
    Erat alius quidam presbyter, Cuono nomi:.e, in
    ipso monasterio, quem etiam antea nominavimus,
    vir, inquam, formosus valde, ex prioribus mona-
    chis, qui etiam Rinaugien­sis (875) monasterii regi-
    nen promveruit, illuc 349 quippe in abbatem
    assumptus fuserat; sed quadam die contra servum
    ira commotus, eum cum pessulo incautè percussit,
    ex quo ictu idem homo infirmari coepit et vitam
    linit. Ea pro culpa non solum presbyterii honore,
    sed et regiminis est privatus dignitate. Ergo ipsum
    locum reliquit, et in provinciam, quæ vocatur Riez,
    abiit atque in eisdem paribus pontificalus officium
    sibi fraudulentur usurpavit, ecclesias dedicavit,
    homines oleo confirmationis falsilacter perunxit et
    alia pontificalia officia peregit, et exinde non modi-
    cani sibi pecuniam aggregavit. Cunque in loco vo-
    lumtati suæ pleue satisfecisset, depositis vanitalis
    suæ insulis ad monasterium suum pristinum, hoc
    est Donum Petri rediit, et se magisterio ven.
    Theodoricci abbatis subdidi. Cumque altaris officio
    jure careret, et tamen vir valde idoneus esset, abbas
    Theodoricus obnoxiis precibus apud Gebelhardum
    episcopum imperavit quod ei tandem missas agere
    concessit...
    
    § XVI. De Udalrico Brigantiensi.
    
    Circa hæc tempora multi familiaritatis magnam
    gratiam habebant apud ven. Theodoricum, eo quod
    ipse esset vir religiosus et prudens, et utilis actus
    et consilio: et ideo nobiles et divites quique ad
    eum conveniebant undique et ejus exemplo atque
    consilio proficere cupiebant. Inter quos Udalricus
    Brigantinus (876) comes vir nobilissimus et specio-
    sus maximam habebat amicitiam cum eo et familia-
    ritatem.
    
    § XVII.
    
    Et erat quidam solitarius, nomine Diedo, qui fe-
    rebat sibi oratorium et habitaculum in saltu qui
    (875) Cuno Gerung in abbatia Rhenaugien­si
    circa an. 1090 successor primus ibi consueviinks
    Illirsiangense es xio monasterio introduxit. Perpe-
    trato autem casuali homicidio relicta dignitate alior-
    sum clami abiit, episcopalia quoque munia sibi usur-
    pauis. Scriptor provinciam Riez vocat, quod dubium
    est, an de Riesa seu Riezza Rhetiensi pago in
    Nordgovia, an de Regio in provincia (Riee) milit-
    gerandam veniat. Consultus interea Gehelardo epi-
    scopo Urbanus II ut eam dispensatio dignitatem
    retineret posuit, rescripsit. Vir. Canon Clerico 37
    distinct. 50, ubi pro Guarnerio Narbonensi subdi-
    tendenus videtur Gebhardus Constant., maxime cum
    tempore Urbani II nullus Quarnerius fuerit episcopus
    Narbonensis: quamvis ibi de jactu lapidis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    350 circa sc, et videbatur idem locus ad servitium
    Domini opportunus. Postquam vero jam dictus soli-
    tarius in Domino pavsavit, Udalricus comes rogavit
    ven. Theodoricum ut ibidem cellam ædificaret, et
    regularem vitam inibi institueret: quod ille prorsus
    se facere abnegavit, nisi eundem locum monasterio
    suo in proprietatem contraderet, ut si laboraret,
    aliquam inde etiam fructum perciperet. Inde diu
    habitâ deliberatione tandem comes censensit, et
    reliquias sanctorum, quæ in loco solitudinis jam
    dictus servus Dei in oratorio suo habuerat, ad mo-
    nasterium S. Gregorii transmisis, ac postea eundem
    locum, qui vocatur Andolisbouch, et aliam posses-
    sionem, quæ dicitur Haasul.ouwa (878) Petrishu-
    sensis monasterio in perpetuam proprietatem et
    ministerium fratrum Deo et S. Gregorio per suc-
    cessiones temporum ibidem jugiter servientium co-
    ram idoneis testibus absque ulla contradictione
    contradidit ea conditione, ut ibidem cella ædifi-
    cretur, et monachorum habitatio pro facultate loci
    jugiter haberetur.
    
    § XVIII.
    
    Hæc donatione peracta cepit abbas Theodoricus
    eundem locum incolere, et multo labore atque
    sumptu oratorium ibi et claustrum ex ligneis tabu-
    latis construxit, quod in honorem S. Petri apostoli
    dedicari fecit, et, deputatis illic idoneis fratribus,
    Meinradum (879), de quo etiam superius retulimus,
    eis præfecit. Cumque aliquando illic demorarenetur,
    et numerus fratrum augeri coepisset, et propter
    longitudi­nem et difficultatem itineris victualia et
    quæque necessaria illic deferre minime potuissent,
    eo quod idem locus longe in saltu situs esset,
    invserunt consilium ut cellam ad Brigantium transpo-
    nerent, ubi fratres facilius et opportunius necessa-
    ria habere potuissent.
    
    § XIX.
    
    Igitur abbas Theodoricus venit ad locum qui
    dicitur Brigantium, et secum adduxit Geberhardum
    episcopum, et Meinradum, atque Uodalricum eomi-
    tem cum aliis huic negotio necessariis, ut viderent
    ubinam cella ædificarii debuisset, quoniam quidam
    eciam de salut permutari placuisset. Diu ergo de his
    habita deliberatione placuit illis, ut, juxta ecclesiam
    sermo sit, nihilque de dignitate memoratur.
    
    (876) Vid. l. supra l. 11, § 20. Hic de Udalrico ju-
    niorc sermo est, qui in charta Henrici IV an. 1093
    Odalricus comes de Braganica nominatur; cujus
    comitatus in Chauravalia situs fuit. Bergolt l. II,
    p. 430. Vid. disquis. § 24.
    
    (877) Videtur esse Andelspuech in capitulo Lin-
    daviensi.
    
    (878) Num forte hæc est Augia Leporis, de qua
    supra § 5 hodie simpliciter dicitur Auo in eodem
    Lindaviensi capitulo.
    
    (8 9) Ies est Meinradus antea abbas Petershusiæ.
    Vi. supra § 14. Hic ad an. 1087 primus Augie A-
    bie Brigantiae post restaurationem abbas dicitur in
    Gallia, Christiana t. V, p. 972.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    543 541
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição preservou grafia e abreviações visíveis; números de rodapé e referências entre parêntesis mantidos como no original; pequenas áreas muito compactas com impressão fraca foram transcritas conforme legibilidade, usando [ilegivel] se necessário (nenhum uso requerido nesta página).</notas>
</pagina>