APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI. $29

apu Eichstetin ei Breitiubaeh et. Riedin et Husin À yer. auctoritatem et privilegium Ottonis imperatoris

Ad quadraginta mansus et eo amplius, iu agris cult's
et pratis, exceptis duntaxat silvis valde spatiosis cum
populari ecclesia, et. decimis multis, et. pascuis, et
piscationibus, et. molendiuis, et. multos. tributarios
cum universis utensilibus qu:e haberi vel diei pos-
sunt, jam dictus comes Adilhardus Gebeliardo vene-
rabili episcopo nepoti suo in proprietatem legitime
contradidit, et ipse beatus vir monasterio suo, quod
$n honore S. Gregorii pap: construxerat, promptis-
sima devotione absque ulla. contradictione ad utili-
tatem fratrum ibi Deo servientium deinceps perma-
nendum coram idoneis testibus perdonavit.
$ XXXVII. De Burchardo duce.
Per idem tempus Burchardus (770) religiosus dux

et Hadiwich ejus conjux, cum non haberent carna- B

leni, Christum sibi clegerunt bxredem, ac proiude
la castello suo, quo.l est in monte Ducllo (771), inona-
sterium constituerunt, 899 ubi ad sustentationem
monachorum przedia et alia utensilia aufficientissime
tra liderunt, reliqua vero per alia monasteria divise-
runt. Huic monasterio primus praefuit abbas sanctus
et venerabilis vir, nomine Walfridus. Idem mona-
sterium postea ab ITenrico imperatore a monte Duello
wanslatum, et in ripa Rheni, loco Steine dicto,
constitutum est. Et quoniam idem rex omnia qua
fuerunt Burchardi ducis, sibi in hzereditatem vindi-
caverat, niulta de eodem monasterio subtraxit, et
tantum , qua paucis fratribus sufficerent, reliquit
(713) ; ac demum tam ipsam abbatiam quam omnia

quie ad eam pertinebant, et qui ipse subtraxerat, C

Babimbergensi episcopio, quod ipse jam tunc priimi-
tus construxerat, subjecit.
$ XXXIX. Quomodo Epfindorf acquisivit.

lgitur supradicta Hadewie, relicta Burebardi. du-
cis, post obitum ipsius dedit D. viro Gebehardo epi-
$copo nepoti suo (775) prisdium Epfludorf. dictum,
9d stipendium fratrum in monasterio ipsius, quod
dicitur Peterishusa, Deo servientium ; quod ipsum

(710) Vid. Herm. an. 975, et in inonito przvio ad
ejus Vitam, supra p. 240.
- Q71) Nanc Hohentwiel nimnitissima Hegovie arx
ducum Wurtembergensium. Agit de lhocpmonasterio
Bacelinus, German. Sacr. t. ll, et Crusius, Annal. L.
iv, p. n, c. 9. In eo tamen. deceptus est. Du-
eeliuus , quod. Hadwigem — lnidoMi Buraunilionum
regis filiam dicat, eum fuerit Henrici Davariie ducis,
fratris Ottouis 1 imp. Obiit Burchardus dux. ejus
maritus an. 975 ; unde de tempore fandati. hujus
mionasterii constat ; quae Lumen antiquior esse debet,
si vera seribit Mabillon. (Anuai. t. Ill, p. 277) Wal-
Áridum, seu Waldfredum, qui hic primus abhas dici-
tr, jam a. 880 obiisse. Certe in antiquissimo Socie-
titam Angiensium libro memoratur « Duelli domnus
abbas Walfredus. » Sex adliuc ejus successores ab-
bates exhibet Gallia Christizna t. V, p. 953 usque
2d Trudewingum, sub quo a. 1005 monasterium il-
Ind Steinam translatum est. Vnde o2 scribit. Ec-
kehardus cap. 10 de Cas. S. Galli, Hadwigem mor-
wo marito Burchardo duce, a. 975 monasterium in
monte Buello statuere capisse, de prioris monasterii
restauratione accipiendum videtur ; in quem sensum
et alii auctores interpretandi. Ceterom inter istos
gbbates Waizemannum Duellii abbstem: Eckebarde

usque in presens obtinuit, quartam tamen parten,
ejusdem ville Steinense monasterium oblinet,
$ XL.

« lu nomine sancta et individue "Erinilajis (T74
O70 divina favente clementia rex.

« Si piispetitionibus sacerdotum, quas pro Ecclesiis
sibi comimnissis auribus nostris infuderint, benignum
pribuerimus auditum, hoc procul dubio ad prasen-
tis regni nostristatum, et ad zeternae bextitudinis391
premium nobis profuturam fore credimus. Quapre-
pier omnium fidelium nostrorum, tam pr:esentium
quam et futurorum, noverit solers industria que-.
modo dominus Gebehardus, sanete Constantiensis
Ecclesi:e venerabilis episcopus, nostram regiamaiens
celsitudinem, obuixe rogabat quo przdium quoddi
Eplindorf vovitatnn, cum suis appendiciis, in locis
el in villis Bosinga (775), Mesinga (776), Ancen-
€imbra (777), Uarthusa (778), Ursilinga (279), sitis
in pago Para, et in comitatu Hiltibaldi (780) co-
mitis situm, ad monasterium S. Gregorii. quod jom
dictus, Deo et homiuihus dilectus ,  Gebehardus
episcopus a fundamento in usum monachorum
inibi Dzo sub regula S.. Benedicti servientium,
ob remedium animi sue parentumque suorum, de
vola mente coustruxit, nostro regio vellemus tradere
et confirmare praecepto. Nau, ut. relatu. nostrorum
didicunus fidelium, pee traditionem bon meraoria
dominz Hadew:ge ducis (781) supranominatum
predium Epfindorf cum omnibus ad se respicientibes
legitin:e ad jim dictum Gregorii pertinet. moaaste-
rium. Unde nos, vota et petitiones tam boni et nobis
dilecti viri sequentes, donamus atque largimur s2p*
jam dieium praedium Epfindorf cunctaque sua perli-
nentia, scilicet cum areis, xdificiis, mancipiis utrius
que sexus, terris cultis et incultis, agris, pratis, cam-
pis, pascu's, vincis, vinetis, silvis, aquis aquarumé
decursibus, piscationibus, molendinis, viis et inviis
exitibus et reditibus, quzsitis et inquirendis, cuuctie

seniori amicissinmm circ. a. 973 fuisse scribit junior,
l. c.. eap. 11, p. 53. .
(172) Contraria hiec sunt iis que in. Gallia Christ.
l. c. habentur, Steineinse monasterium 3. S. Hein
rico imp. egregie fuisse dotatum,  Suljectionem
vero ad Ecclesiam. Banbergeusem etiam prolial 0t-

p tonis episcopi epistola ad subjectos sibi abhiates circ

n. 41195; inier quos ctixm est Outo abbas in Stein e
D. Blasio missus. Vid. Cels, Gerbertus, llist. Nigr?
Silva t. I, p. 433.

(713) Vid. Disquis. & 14, p. 282. elc

(T14) Exstat hoc diploma in. Gerberti Hist, Sil
Nigr:e t. lll, p.17, etin Lnigii Spicileg. eccles. p» Uh
p. 401, etsi in ultimo satis corruptum.

(o8) Dosingen, in capitulo Rottweil.

716) lMoch-Mossingen, ibidem.

(177) Zimmeren, itidem, vel HerrenzimuercD.

(778) Filialis, sub Epfindorf, ibidem.

719) Urslingen, infra Rotwilam. wines fa

(r80) Miltibaldus accensendus est comitihos
Bertholtisbara, quos varios e chartis exhibel P
gottus, t. Il, ad'siee. vii etx, nullum vero hujus "
minis. Vid. Gerbertus, l. c. t. J, p. 150. !

(781) Defancta igitar jam erat hec aeno- ^
crol. Petershus. ad 38 Aug.yotatur Hadewic duc"

Digitized by Google
