»3
V. Uzzo S. Gebehardi pater.

'Ex hnjes itaque semine natus est Uozzo, pius et
venerabilis comes, qui liabitabat apud Drigautium,
loco qui adhuc ruinas ostendit antique habitatio-
nis (714). Hic accepit uxorem, nomine Dietpurgam,
secundum Deum valde religiosam, secundum s:eca-
lcm vero nobilissimam. Ilic Uozzo tanti fuit preta-
tis et meriti, ut etiam aves ejus sanctitatem senti-
rent, et ad ejus mensam intrepide advolarent, et de
ejus manu cibum caperent, et eum alix satiatze ab-
irent, ali: denuo saturand:e venirent. ltem una. die
diluculo ad ostium ejus cubilis cerva e silva adve-
niens pede pulsavit, cumque ostiarius aperiret, et
videret, ac renuntiaret bestiam astare, ostiunmmque
pulsasse, ille pietate docente praenoseens aliquam

necessitatis causam bestiam illuc adduxisse: « Eia! p

inquit ad servum, sequere eam, et vide si qnid forte
vélit. » llle nihil moratus secutus est prcedeutest,
que duxiteum in silvam, et ostendit ei partum sutun
in compede hzrentem pede, et staus demisso capite,
motu aurium quasi rogare cepit. Ille confestiuy dum
pedem hinnuulo de compede exsolvit, cerva cum ca-
tulo Exta iu silvam abiit, et servus ad domitium suum
rediit, eique qux» gesta suni nuntiavit. Talibus et
his eimilibus sepius eum hoc venerabili viro Deus
quasi joculabatur, quia jocundus homo, qui mi-
sereiur in Domiuo, non commovebitur in zler-
gum.

Alioquoque tempore, cum idem venerabilis Huotzo
«omes in aula imperatoris demoraretur, contigit

APPENDIX AD CIRONICON HERMANNI CONTRACTI,
A cum Deo agere video, ab omni vos deinceps regali

$5

servitio Jlibeus absolvo, »
$ VI. De progenie Utzosis.

Uic ergo quatuor genuit filios, unum nomlae Udal-
ricum, alterum. Marquardum, tertium. Luitfridum,
quartum. vero. totius. decus gencris Gebeharcum.
Ipsum Uodalricum ob leporem. vocaverunt. Uozzo-
nein, cujus. filius Uodalricus fuit in bello quo Oito
imperator cum Hungaris pngnavit juxia Vindelieam
Augustam; pater vero Lindgugense monasterium
suis ex pr:ediis nobiliter ditavit, ubi et venerabiliter
tumulatus quiescit, cujus posteritas adliuc (716) apud
Brigantium floret. Marquardus autem) filius ejus
cones effectus in amicitia Ottonis imperatoris pluri-
mum potuit.

$ VII. De Laitfrido Gebhardi fratre.

Igitur cum bi quatuor fratres defunctis jam. pa-
rentibus hzxreditatem inter se dividere vellent, unus
corium. Luitfridus superius nominatus, cum esset
deses et imbellis, cxterisque despicabilior, verens
ne forte propter ignaviam auam a fratribus iu divi-
Sione contemneretur, secum tractare coepit. 301
qua arte eos circumveniret, uL sibi partem h:eredi-
tatis non negarent. Multa igitur secu: volvens, et ad
ultimum utile sibi suisque posteris consilium repe-
riens, sic unum ex frairibus'suis, aliis ignorantibus,
affatus est: « Scis, inquiens, frater, scis quo: ego,
vobis fratribus meis impar, nequaquau negotiis 2-
culi idoneus apparco; sed si meis consiliis assensum
pribueris, non modicum commodum tibi tuisque

vno die ut leo de cavea evaderet, et more suo qui- C posteris przesiabis. Te enim prz ceteris. fratribus

cunque invaderepoterat discerperet ; cumqueci onllus
appropinquare auderet, sed omnes aute cum fuge-
reni, suggestum est imperatori a quibusdam quate-
nus jam dicto viro Dei Huotzoni comiti diceret, ut
Jeonem in yjrtuite Dei aliquantulum mitigaret, dicen-
tes se experimeuto 306 didicisse ipsum in Domino
tante virlulis fuisse, ut, si voluisset, facile leonis
fcrocitatem mitigaret. lmperator autem hiec audiens
nil moratus IHluotzonem advocavit, eique lmniliter
pro instanti causa supplicavit. At ille primo humili-
talis gratia se Lanta tentare posse excusavit, ad ex-
tremum vero, cunctis qui aderant, simul cum impe-
ratore postulantibis acquievit, seque leoui scvienti
obviam dedit. Statim ergo ut eum leo vidit, cum
omni ferocitate, quasi totum continuo eum discerptue
rUS, accurrit; sed illo expansis manibus eum exci-
piente, repente suam ferocitatem leo oblitus totum
se anie pedes viri Dei prostravit, eosque lambere
cepit; quem ille manu demulcens magisiris cjus
imperavit ut. eum absque pavore tenerent atque
recluderent. iioc viso imperator (7:5) obstupuit,
eique venerabiliter obtulit dicens, « Quoniam vos

(714) Teste. Sprechero Pallad. Rhot., anno 948
Hernannus. dux. Alemanintie castrum. Brigantiuim
jussu imperatoris Ououis cepit, ac forte etiam. de-
Siruxit, unde liec rudera.

- (715). Videtur fu/sse. Henricus auceps, aut (ilius
Quo unp. ei sanguine junctus, ut ex previa. disqui-
Silione $ 14 liqnet.

meis diligo, teéumque habitare desidero, et ideo, cum
ventum fuerit ad divisionem haereditatis nostro,
omni nisu satage uL in neam partem cedat Wintir-
tura. (117) cum suis appendiciis, sciasque procul
dubio quoniwn, si hiec in meam devenerint propric-
tatem, quod tibi ea sum traditurus, et ipse tecum
deinceps, quema:uodunm jusservis, ero permansurus;
iu hoc ergo tui cousule. utilitati, et tex obtempc-
rare stude volzn:ati.» Sic fratri secnudo, sic clam lo-
cutus esi et tertio, singulis credentibus quod hee sui
amore loqueretur, omnesque bac spe promptos ad
effectum sue voluntatis reddidit. taque cum ventum
esset ad divisionem, et unicuique sua sors caderet,
singuli festinabant Liutfridi petitionem adimplere

p propter. ejus, quam jam dixinus, promissionem,

ignorantes singuli, quod unicuique eorum zequalia
promisisset. Et quoniam omnium par erat voluntas,
facile ad effectui est perductum. quod omues vua-
nimiter volucrint, et Luitfrido Wintirtura cum oni»
hus appendiciis suis confirmaverunt.
At ille, merito ketabundus, sibi tradita ad'ens
egregia pr:vdia, suo juri mancipavit universa, atque
(716) Sceilo nempe xii, quo scripsit anctor
GV) lude. disvimus Win:erthur, "Turgoviz ca-
strum et oppidum in ducatu Álemannir, ad comites
Brigantinos. pertinuisse, ex. quibus bie. Luidicus
oreprinn: exiade comitatum erestt, qui. postea. ad
ilbngenses transiit, Vig. Lew. lex. bi. v.

Digitized by Google
