<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
369
CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. V.
370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,480,900">
loco a supradicto Bernagario de Arnanc (964), coepit ibi basilicam construere, cum infinito tamen labore, quoniam nihil prae manibus habens aggressus fuerat opus ingens. Attamen per Dei adjutorium... basilicam magnifico opere fundavit et ad perfectum us iure perduxit.

§ VIII.

Multas ergo idem homo Dei persecutiones, multas calamitates a circa manentibus clericis perpessus est, in tantum ut etiam Warmannum Constantien- sem tunc episcopum (965) in eum incitarent, qui eum multis iniuriis affectum demum etiam loco de- pu lit... Contigit (autem) ut Warmannus episcopus posset expulsionem hominis Dei pergeret Romam, et in ipso itinere cum omnibus se comitantibus finiret vitam. Cui Eberhardus frater ipsius in episcopatu successit, qui beato viro Raperonio clementissimus et misericors omni tempore fuit. Ipse enim vir Dei de Rotse priusien expulsus ad alium commigraverat locum, ibique sibi construxerat oratorium. In e- rgo ab episcopo ad priorem locum benigne revoca- tus, ibidem deinceps in Dei servitio est conversatus. Sed et idem episcopus basilicam, quam 381 homo Dei construxerat, in honore Dei Genitricis dedicavit, eamque in quibus potuit adjuvit. Homo autem Dei a eodem locum Constantiensi Ecclesiae tradidit, quia inde eum in Dei servitio melius promoveri speravit. Fuit autem nemus perparvum oratorio vicinum, de quo aliquantulum habere poterant necessaria lignorum. Cumque illud quidam maligni homines contra ipsius voluntatem devastarent, et saepius ab eo ro- gati nusquaquam desistere vellent, oravit Dominum ut aquas ibidem inundare facerent, ne homines tali rapina se amplius pregravarent. Itaque mirum in modum continuo coepit ibi aqua in altum excrescere, et ligna operire, et stagnum speciosum, ut hodie cernitur, efficere, atque ex eo idem locus Rotse vocitatus est... Igitur per multos agones et labores B. Raperonius, Spiritu sancto plenus, migravit ad Dominum vii Kal. Aug., et corpus ejus, in basilica quam construxerat, honorifice tumulatum quiescit, ut usque in hodiernum diem multis beneficia praesertim non deseruit.

§ IX.

Anno ab Incarnat. Dom. MCXXXIX, Innocentius papa habuit Romae concilium (966) inaudite magni- tatis. Huic concilio interfuerunt (sic dicebant) episcoporum contingenti, et abbatum mille cum ele-
(964) Nunc Arnach, in Isnesni capitulo, haud procul a Rotsee.
(965) Aba an. 1026 usque 1034. De Warmanni au- tem obitus in itinere Romano nihil produnt reliqui auctores. Sed et aenorum memoratorum complus combinari vix potest, nisi Raperonum usque ad de creptiam aetatem pervenisse dicamus. Qui enim anno salem 962 jam S. Udalrici discipulus fuit, tempore Eberhardi episcopi circa an. 1035 ad mini- mum centum vita annos numerare debuit.
(966) Est hoc concilium Lateranense II. in quo cano hic etiam est de incendiarijs. Labb. Concil. I. x, p. 1007.
(967) Propositus iste in Gallia Christiana t. V,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,900">
a ricis et laicis innumeris, ubi inter multa utilia decreta statutum est ut incendia donorum non fierent, quod etiam per annos aliquot diligenter observatum est. Huic synodo intererat etiam Conradus abbas, indeque rediens attulit duo palliola, ex quibus duas cappas fecit.

§ X.

Anno ab Incarnat. Dom. MCXIII, Hugo (967) prae- positus Constantiniensis dedit quinque talent a, et emit praedium apud Altheim (968), quod quidem praediolum bonae memoriae Gisilla jam antea mo- nasterio, dederat; et cum emisset illud jam dictus Hucl Hugo ab abbate Conrado presentibus fratribus, et aliis multis, reddidit illud iterum et tradidit mo- nasterio, sub ea conditione ut omni anno in diebus obitus ipsius, qui est xv Kal. Maii, omni congrega- tioni de eodem praedio, prout possibile sit ministr e tur.

§ XI.

382 Anno ab Incarnat. Dom. MCXLIII, Gerungus presbyter dedit monasterio, cum manu advocati sui Heinrici, in manum advocati nostri Conradi de Sanctomonte, duo praedia, unam apud Schuwingdorf (969), alterum apud Wangen in pago Linzgowe sub comitatu Heinrici de Sanctomonte (970), absque ulla contradictione, legitima traditione coram multis idoneis testibus. Ipse autem Gerungus ad monasterium veniens infirmatus est, et usque ad mortem benigne tractatus est. Eodem anno Gundelo de Constancia dedit praedium suum apud Gerbol- diswilare (971), et simul obtulit illam suam.

§ XII.

Anno ab Incarnat. Dom. MCXLVI, fames magna populos longe lateque premebat, ac per hoc inopia cogente quaedam personae se de Tribolinguini (972) et Tegirnwalde ad monasterium contulerunt, se suasque possessionculas illuc tradiderunt. Quam traditionem quidam eorum minime stabilire potuerunt, quoniam possessiones ad Augiam tributare fuerant.

§ XIII.

Anno ab incarnat. Dom. MCXLVI, Conradus abbas renovavit partes ecclesiae, et capellam S. Udalrici renovavit, et auxit, et optimis picturis adorna vit. Dedicavit autem eam Heinannus, Constant. Eccle- siæ episcopus xii Kal. Jan....

§ XIV.

Factum est autem, temporibus Conradi (973) regis,
p. 928 inserendus est.
(968) Forte in capitulo et pago Linzgowe.
(969) Forte Schyggendorf et Wangen in pago et capitulo Linzgaw.
(970) Comites aedè Heiligenbergenses simul et Linzgowise erant hoc tempore, ad quos forte etiam nonnulli praecedentium pertinent.
(971) Gebhardschwiler, in eodem districtu.
(972) Tribellingen, in capitulo Framensfeld, sed Turgovia.
(973) De hac expeditione sacra passim tractant alii scriptores synchroni, praecipue Otto de S. Blasio, cap. 2, etc., et Otto Frising. De gestis Friderici imp. l. I, cap. 44 seqq..
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,920,940,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução tipográfica com várias abreviações e sinais; onde o texto está incerto ou ilegível foi indicado por reticências ou por [ilegivel] (nenhum uso de [ilegivel] ocorreu explicitamente porque se preferiu reproduzir fragmentos visíveis). As letras A, B, C, D na margem central foram registradas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Parênteses com anos e notas em fonte menor foram incluídos no bloco correspondente. Algumas palavras parcialmente danificadas ou de difícil leitura foram transcritas de forma aproximada respeitando a forma visível; recomenda-se consulta do original de maior resolução para leituras críticas.</notas>
</pagina>