<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,955">
    295
    haud fuisset quam comes noster Vitodrannus. At
    manifesto rursus errore; quis namque credat
    Hartmanno fratri S. Udalrici an 975 defuncti uxorem
    fuisse filiam Adelberti Vitodrani, qui primum
    an. 1035 obiit? Nec vero semel errasse contentus,
    insuper Hagbaldum Dilingensem comitem an. 1170
    defunctum patrem stetit Udalrici I Constantiensis
    episcopi, qui jam an 1127 adeoque 45 anno ante
    pretensum patrem fato cessit.
    Quern porro Hartmannum hic intelligat, ipse
    scriptor l. II, n. 36. prodit, ubi Hartmannum seniorem
    comitem de Dilingem illum vocat, qui cenobium
    Neresheim an. 1095 condidit. Is autem teste
    Bruschio in historia illius monasterii, et Stengelio
    in Monasteriologia (Vid. Franc. Petri Suevia Eccless., p. 634), Higbaldi quarti comitis Dilingensis
    filius erat, maritus Adelheidæ comitissæ de Kiburg,
    pater Udalrici episcopi Constantiensis, et Hartmanni
    junioris: quæ omnia cum nostro Annalista concordant.
    Sed et Valseras in Vita S. Udalrici (Opp.
    p. 58') Hartmannum Adelheidis maritum ad annum
    1075 notat, patrem Hartmanni et Udalrici Constantiensis
    episcopi, avum vero Alberti, quod pariter
    cum Chronico nostro facit. Utrumque hunc Hartmannum
    nobis sistit Burckardus, de Cas. S. Galli,
    c. 7, de Udalrico III: abbatæ hæc perscribens:
    « Chyburg cujusdam diutissimi comitis Hartmanni,
    regis Heinrici infestissimi hostis, cum multis spoliis
    suoque filio campo, castellum suis manuentum in flammis
    destruxit; » quod anno 1079 sub Henrico IV
    imp. contigit. Unde colligimus, Hartmannum jam tum
    fuisse Kiburgi comitem ob Adelheidem conjungem, et
    Adelberti patris sine mascula prole an. 1053 defuncti
    hæredem, matrem Hartmanni junioris et
    Adelberti, qui fratri annis obiitum monacho facto et
    an. 1154 mortuo successit in utroque comitatu, totius
    scilicet patrimonii et matrimonii hæres effectus.
    Hunc Lazius, p. 535 et 559, male confundit cum
    altero Adelberto de Achalm, quem auctor noster ex
    una filiarum dicit Hartmanni genitum scribit, uti
    mox videbimus.
    291 § XXII. Præter memoratos tres Hartmanni
    Senioris filios totidem adhuc ejusdem ex Adelheidæ
    Vitodranae, seu Kiburgensi filias assignat Annalista,
    ; quæ modo, inquit, in sanctionali habitù com
    morantur, quarum una genuit Wodalricum comitem
    de Gamringen et Adalbertum de Achalim, qui
    ambo adhuc vita potentuntur. Horum mater, cujus
    nomen silet noster, Crustius (Annxl. p. n. I. ix,
    c. 20) Adelheidem vocat, filiam Hartmanni de Dilingen,
    sororem Udalrici Constantiensis episcopi,
    uxorem vero Udalrici comitis de Gamertingen, ex
    quo alterum Udalricum progenuit, et anno 1101,
    consentiente aut mortuo jam marito, monialis in
    Zwifalen facta post trigenta annos, an. 1131, decessit, ut refert P. Arseniius Sulger in Annalibus Zwifalt. t. I, p. 57 et 77. Huic alteram pariter ibidem
    monialem adjungit Hedwigem seu Hladewigem,
    tandemque, ex Sulgero l. c. abbatissam in Eßelsfet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,955">
    296
    t. A I en, an. 1151, 15 Nov. defunctam. De ijsdem sororibus
    etiam agit Ortliebvs De fundat. monast. Zwifalt., c. 19 apud P. Hess (Monum. Guelph. p. 192).
    Ubi lo:orum monialem induerit tertia soror, haud
    constat, de ea saltem silet Sulgerus, ubi l. c. p. 79,
    agit de comitibus in Gamertingen, qui simul Achalmic comitatum tenuerint, nulla tamen facta men
    tione Adelberti hujus de Achalm. Illum Lazins pro
    more Alberium nominati, peperam vero, ut jam
    monuimus, Hartmanni IV Dilingensis filium, et
    quilem sub Ottone II imp. ac S. Wolfgangi fratreun
    aut fratruelen faci; erat enim Hartmanni istiuns
    non filius, sed ex filia nepos, nec S. Wolfgangi Rastibnensis jam an. 994 defuncti tempore, sed
    sæc. XII primum floruit adhuc circa a. 1131, quo
    auctor scripsit, superstes, uti et frater ejus Udalricus de Gamertingen. Hunc illum esse arbitror, de
    quo ita Burckardus de Cas. S. Galli c. 9 e mortuus
    est quidam advocatus hujus Ecclesiæ, Volzfricus
    nomine, de Gamertingen, ac filius ejus adhuc puer
    eodem jure mortis rapiitur, et ab abbate Werneho
    qui circa an. 1166 obiit comes Rudolfus de Pulmemendorff illi substituitur. » De Rudolfo Pulmendorfensi
    comite infra § 24 redibit sermo. Udalricus
    iste in Necrologio Zwifalt. (P. Hess, Monum. Guelp.
    p. 251) legitur v Non. Octob., uti et xiv Kal. Octob.
    pater ejus. « Ulricus comes de Gamirtigen; hic
    eum patre Arnoldo comite in nostro capitulo est
    tumulatus. »
    292 § XXIII. Jam ad comites Brigantii reverte
    mur, ubi Uzo seu Udalricus S. Gebhardi paler primus
    sedem fixit, ibique ejus posteritas adhuc auctoritas
    temporæ sæc. xii floruit. De Seniore ejus cognomne
    filio et in comitatu successore, nonnulla diximus
    supra § 17, illum an. 978 obisse suspicati.
    In charta Eberhardi episcopi Constantiensis an. 1045
    (infra, l. n. § 10) inter testes primo loco occurrit
    Udalricus Brigantinus, qui ejusdem filius fuisse
    videtur, et forte is ipse, qui infra l. n. § 20, memo
    ratur « Udalricus Senior comes Brigantinus », P.-
    lershussi in claustro sepultus: Senior autem dictus
    respectu alterius, forte ejus filii, aut nepotis potius
    (vid. schema genealog.) qui an. 1097 obiit ex Bertholdo Constantiensi in Chronico, ubi hoc ei eleqv;
    parentat: « Udalricus comes præclarissimus, in causa
    D. S. Petri contra schismaticos propugnator ferventissimus, heu! satis inmatura morte, sed cum bona
    confessione diem clausit extremum, et apud Brigantium, ubi ipse monasticam vitam instituit, honorifice sepultur vi Kalend. Nov. » Notatur pridie
    hujus diei in citato Zwifaltensi Necrologio, Ulricus
    comes de Brigantia, in Petershusano plane omissus.
    Mortis ejus genus describit-Chronicon nostrum l. ut,
    § 25, ubi filii quoque ipsius enumerantur Rodolfus et
    Udalricus, ex Bertha Rodolfi anticessaris et comitis
    Rheinfeldenis filia, in utroque dicto Necrologio ad
    diem 20 Januarii adnotata, cujus etiam nuptæ referruntur l. III, § 21. De eodem Udalrico hæc insuper
    scribit idem Bertholdus Constant. ad an. 403.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pequenas lacunas e letras muito comprimidas foram transcritas literalmente; sinais de pontuação e capitalização mantidos conforme impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto tipográfico; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso isolado requerido).</notas>
</pagina>