<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    transposita est. In hoc bello victoria dubia fuit, quo-
    niam ex utraque parte fugerunt: attamen Sclavi
    regionem suam ab invasione Saxonum defensarunt.
    Actum anno Dominicae incarnationis MLXXX, Idus
    Octobris.
    
    § XXXV.
    
    339 Dehinc sequenti anno proceres Saxonum et
    Suevorum convenerant (in loco) qui vocatur Olso-
    neufurt, et Hierimannum constituerunt regem, genere
    Francum de Glichberg (856) virum nobilem, deco-
    rum, strenuum et idoneum, anno incarnat. Dom.
    MLXXXI regnavitque annis septem.
    
    § XXXVI.
    
    Post haec dux Suevorum Fridericus, et Cuono
    Palatinus de Foliiburch (857) cum caeteris Heinrici
    regis satellitibus congregati quasdam munitiones in B
    Baioaria ceperunt, et usque ad munitionem, quae
    vocatur Werde, accederunt, 340 eamque ceperunt.
    Inde cum abirent, ecce Hierimannus rex cum exer-
    citu Suevorum supervenit, eosque in loco, qui vo-
    cur Iloste comprehendit. Imo autem bello acriter
    ex utraque parte pugnaverunt, cumque animusve
    pugnarent, et neutra pars cedere vollet, unus ex
    parte Alamannorum clamasse fertur magna voce:
    Eia, inquines, Suevi, fortiter pugnate; ecce
    sequenties Bajonarios ridele, nullum ex eis abire di-
    mittite. Quam vocem audientes Baioarii, et putan-
    tes ita esse, sicut ille malignus dixerat, omnes pari-
    iter terga verterunt et unus alium fuga praevenire
    ccepirunt; plures autem ibi ceciderunt. Ibi cecidit
    Cuono Palatinus de Foliiburch cum multis aliis.
    
    § XXXVII.
    
    Iterum rex Heinricus papam Gregorium multis
    blanditiis (858) deliniivit ut se reconciliaret; sed ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    (856) Hierimannum regem familiae comitum Lucem-
    burgensium adnumerant historici, ex quorum testi-
    monio patrem habuit Gislebertum comitem, qui filius
    erat Friderici comitis Luxemburgensis: de quo haec
    refert anonymus Weingartensis de Guelphis princi-
    pibus cap. 5. (Leibnit. Scrip. Brunsvic. 4. 1, p. 735.)
    «Guelbo filius Rudolphi fratris S. Conradi Con-
    stantiniensis episcopi} uxorenu duxit de gente Salia,
    de castro Glinberg, Juditham nomine, sororem Heinrici
    ducis Noricorum, et NB. Friderici ducis Lotharin-
    gorum, etc.» Simul enim Lotharingiae inferioris dux
    erat Fridericus iste, ann. 1048 ab Heinrico III imp.
    constitutus, de quo Hierimannus in chronico ad. an.
    1046 et seq. Rem vero clarus explicat idem anony-
    mus ex codice Weingartensi emendatus (Hess Mo-
    nument. Guelph. p. 12), ubi idem castrum non Gli-
    siberg, sed Glisberch, et pro Juditha hujus nomina-
    tur. Utroque autem nomine Glizberg et Lucemburg
    eodem comite Luxemburgensis venire notat Schei-
    dius in notis ad origines Guelphalicas (ut I, p. 222).
    Dum vero ibiidem ad Bertoldum seu Bertholdum no-
    strum Constantiensem et Lambertum Schaffhaussen-
    gensem provocat, vereor ne similitudine nominis
    deceptus sit schedius. Beronillus quidem ad an-
    num 1059 scribit: Fridericus et frater ejus (aut
    ex aliis codicibus frater ejus), de Glichberge Hein-
    rico regi rebellanti, id tamen mox postea explica-
    bitus. Aliud est de Lamberto, qui ad an. 1075 scri-
    bit, Hierimannum comitem de Gilzberg in pugna
    Heinrici contra Saxones vacillantem regis aciem re-
    simulisse; quem Schiedius eundem esse putat, quod
    postea rex factus sit. Quamvis enim tunc a partibus
    A tenax justitiae nullo modo deflecti potuit, nisi ille ab
    inpietate sua resipisceret. Ac propterea pulsus
    patria Salernum petiit, ibique (859) syno Ium con-
    gregavit ac iterum contra Wipertum et Leinfriicum
    gladium excommunicationis exacuit, et contra opnos
    fautores eorum et erroribus eorum consentientes;
    excepit autem rusticos et pueros ac mulieres qui
    nec armis nec consiliis eos juvarent.
    
    In eadem civitate sine vite preventibus hoc me-
    moriale ante obitum suum dixisse narratur: Quo-
    niam justitias dilexi, et facientes praevaricationes oderi,
    ideo morior in exsilio. Obiit autem anno incarnat.
    Dom. MLXXI (860).
    
    Rex autem Heinricus de Italia in Theutonicas
    partes rediens Welfonem ducum Vindelicam Augu-
    stam odio Sigifredi episcopi obsidentem reperit,
    eumque inde exterruit (861).
    
    § XXXVIII.
    
    Anno incarnat. Dom. MLXXXI (862) fi edes S. Pe-
    tri generale colloquium post festivitatem apostolo-
    rum prope Wirziburch coniixerunt. Quod rex Hein-
    ricus perturbare volens cum exercitu supervenit,
    sed multitudine 341 Suevorum cum principibus
    suis superveniente ad tempus locum detulit. Ipsius
    autem Herbipolium adjunctis Saxonibus circumda-
    bitus, Heinricus rex exercitu viginti millium conju-
    gato, ad liberandam urbem acciem direxit. Illi auem,
    erecta cruce obviam ei duobus militariis non tunc
    armis quam misericordia Dei freti, processerunt.
    Interfectis autem ex parte regis valde multis, Suevi
    et Saxones victores exstiterunt, et ex sua acie non
    nisi tres tantummodo periclaeunt. Tulerunt autem
    non tantum scrinia cum regalibus vestimentis, sed
    et episcoporum insulas qui cum eo erant in bello.
    
    Heinrici sterlteri pariter ut Rudolphus dux et Welfo
    Hermannuo ex superioribus affinitate junctus, atque
    tamen cum illis postea ab illo deficere potuit. Que
    etiam videri posset ratio, cur cum ipso mortem flu-
    didi an. 1081 principes regem constituerint, ob con-
    probatam nempe bellicam ejus fortitudinem. Denu
    autem genere Francus hic decitur, conversi cum ci-
    tato Weingartensi anonymo, qui Fridericum Her-
    manni avum de gente Salica fuisse scribit, ac ide0
    notarit ut Lincemburgense castrum Glizberg distin-
    guatur ab alio cognomine castr. olim in Thuringia
    prope lenaui sito. Inde forte fuit Fridericus, et frater
    ejus de Glichberge, qui an. 1059 juxta Bertholmum
    regi rebellarunt. Id vero de Hierimanno nostr0 inel-
    igi nequivi, qui nullum fratrem Fridericum habuit,
    et ex Lamberto adhuc an. 1075 in exercitu Heinrici
    ferre militavit.
    
    (857) Bertholdus haec ad an. 1081 refert uti et
    annalista Saxo, qui Cononem hunc Comitis, Pala-
    tini comitis filium nominat, Palatini scilicet Bavarici
    de Vohnberg, tentatum tamen in Luca, p. 1158 reperire
    est, nec apud Lauium.
    
    (858) Berthold. ad an. 1083.
    
    (859) Vid. infra § 42, et Bertholdus ad hunc an-
    num, ubi Salernitan haec synodous contra omnes fere
    astituitur. Orare autem hic de exceptis ab excommu-
    nicatione habetur. ad synodum anni 1078 pertinere.
    
    (860) Substituendus est ex § 42 annus MLXXXV.
    
    (861) Vid. Chronicon Augustanum ad an. 1081 et
    1084, ad quem etiam consulendus Bertholdus.
    
    (862) Conf. Bertholdus ad h. a. ex quo ista ad
    verbum fere desumpsit chronologus noster.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    338
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeração de página e palavra "Digitized by Google" presentes no rodape/coluna direita. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal qual. Algumas palavras com caracteres tipograficos antigos mantidas; nenhum trecho afirmado como branco. Usei [ilegivel] quando palavra isolada fosse irrazoavelmente incerta (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>