<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
    morte præventus est (819), ibique sepultus. Iste A
    quanque nimis locum nostrum dilexit, sæpe illuc visi-
    tavit ibique maneibat. Unde factum est ut, dum
    quadam nocte peractis vigilis matutinis ab ecclesia
    vellet egredi, per cæcitatem noctis cecidit per gra-
    dus, quibus dum ab ipso ostio ecclesiæ in claustrum
    descendebatur, sed hunc aliquantulum longius ab
    ostio transpositi sunt ab amniculo meo Gebinone.
    Statim i. aquæ post illius casum Sigifridus dedit præ-
    dium apud Maginbuoch (820), ea conditione ut omni
    nocte infra vigilias matutinas ante ipsum ostium
    lumen jugiter arderet.
    § XVII. Brachium Theofeorum martyrum.
    Et ut ad superiora parumper tempora redeamus,
    Iheimannus senior de Ilirzisegga (821) temporibus
    Conradi II imperatoris apud Aguanum acquisivit, B
    332 unum brachium unius de comilitonibus S.
    Mauricii, quod cum debita veneratione Patrum ap-
    portavit, et sarcophago exiguo, sed argento decorato,
    inclusit ac monasterio donavit. Ipse Iheimannus
    et frater ejus dederunt duo prædia apud Alminishus
    et Winidun (822)...
    § XVIII. De Gebinone et ejus prædio.
    Et erat vir quidam nobilis Gebino de Pruwangen (823) qui habere cœperat familiaritatem ad
    locum sanctum, et dedit illuc de prædiis suis apud
    Ringginwilare (824), et Firmanniswilare atque Tan-
    chinitaswilare (825), ipseque sibi habitaculum apud
    monasterium fecerat, ibique jugiter propter divinum
    servitium commanebat... Iste dedit casulam opti-
    quam crocei coloris. Sepultus est in porticu ante
    basilicam (826).
    § XIX.
    Igitur postquam meægrinandus abbas, sicut supra
    diximus, potestatem abdicavit, Ludolfus substitutus
    est. (827).
    (819) Ex Necrol. 15 April.
    (820) M. gerl. ...cheh in capitulo Mengensi.
    (821) Vid. infra § 21. Nomen nobilis hujus familiæ
    conservare videtur Hirschsegc vicus parochie Mitau-
    berg, in cap. rur. Steffenhofen.
    (822) Alhausen et Wengern, seu Winungen in ca-
    pitulo Favenfeldt in Purgovia.
    (823) Pruwangen, hodie Prungen, in pago Linz-
    gowe, et capitulo Thuringen. Vid. infra lib. iv, § 5.
    (824) Ringgenwilare in eodem.
    (825) Danketschewiler ibidem.
    (826) Illic in codice lacuna quinque linearum.
    (827) Illic postea deposita ad Aquam recessit.
    Vid. infra lib. iii, § 2.
    (828) Videtur idem esse, qui supra § 12 in charta
    notar, in Necrol. 8 Febr. legitur.
    (829) Vid. supra § 10. Senior hic dicitur respectu
    filii, sen nepotis cognominis, qui ann. 1097 obit ex
    Bertholdo Constantinensi.
    (830) Forte Bichislahusen in Mosskirchensi capi-
    tulo, seu Reginla.
    (831) Hic Gero frustræ quæritur apud Lazinum et
    Luxe Grænesari p. 382; huic dubio inter majores
    Rudolfi comitis referendus, qui dein Brigantinum
    obtinuit. Vid. disquis. § 24.
    (832) Forte Albersweiler in Bituracensi capitulo,
    vel Almenschewiler in Sulgoresi.
    (833) Vicentur esse parentes Henrici et Arnoldi
    fratrum, de quibus supra lib. iii. § 25, 27.
    PATROL. CXLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,900">
    § XX. De nobilibus in eodem monasterio sepultis.
    Per hanc tempora multi procerum familiaritatem
    ad idem monasterium habebant, locumque sepulturæ
    inibi se habere gaudebant. Inter quos Eberhardus
    comes de Potamo (828), qui Huedeweanc prædium
    illuc dedit, in basilica ante Dominicam crucem
    quiescit. Et Udalricus senior comes Briganiti-
    nus (829), qui Briginhusin (830) dedit, in claustro
    pausat. Gero quoque comes de Phililindorf (831),
    qui prædiolum apud Adelberniwilare (832) dedit,
    ante ostium ecclesiæ jacet...
    § XXI.
    333 Eppo quoque de Sanctomonte, ejusque con-
    junx Tuotta (833) ad S. Petrum tumulati jacent in
    eadem ecclesia, quorum imagines super altare in
    muro depictæ sunt, et virili imagini ascripi sunt
    hi versus :
    Hic jacet Eppe bonus de Sancto Monte patronus,
    Matii quindecis est mortuus iste Kalendis.
    Super muliebrem autem imaginem descripti sunt hi
    versus :
    Istiho Tuta nalis jacet ejus collateralis;
    Illa Kalentis seuis est tumulata Decembris.
    Ex latere autem ejusdem parietis habetur tale epi-
    taphium super Herimannum de Hirzisegga (834) et eius
    conjugem Pertheradam :
    Pertheræ etherî Herimannqe perennia regni
    Petri, suscipite precibus bona Gregorijque.
    Vos et vestra decens post debitâ Sabulo proles
    Isthic octavam speratis ad-re hereu.
    In altera parte cœxstat, ad S. Stephanum, jacent
    quatuor nobiles viri, qui simul occisi sunt, hoc est,
    Wernherus, Burchardus, Iheimannus, Wolfar-
    nus (835).
    § XXII.
    Per hæc fidem temporis Geroldus, et ejus frater
    Iheimannus dederunt apud Mininhusin, Ruti, Estri-
    chiswilare (836) et Niwiron (837), ei ipse Geroldus
    (831) Vid. supra § 17. In Necrologio legitur
    1 Mart.
    (835) Ad nobiles in monasterio Petershusano vel
    mortuos vel sepultos spectat etiam Joannes de
    Seinsheim, de quo in ejus Necrologio a d. 28 hæc
    altera manu inserta leguntur: Anno Dom. 1461,
    feria quinta post sanctum Pentecosten, obiit nobilis
    domicellus noster in monasterio Petershusano, vide-
    licet Joannes de Sanschin, lare de Schwarzenberg,
    cujus anima dies erit die præscripta de nocte agenda
    cum vigilia et Placebo visitando sepulcrum, et in
    crastina cum missa pro defunctis decantanda, et
    deposita cum Placebo, sicut moris est talibus genè-
    rosis nostris in monasterio anniversaria peragere.
    Propterea nobis et successoribus nostris ordinavit
    unam libram denariorum annui censos de naviga-
    tione in Amlaukin, secundum tenorem litteræ desuper
    confectæ per ejus rectorem generosam dominam
    Cunigundam de Nellenburg comitissam. Cunigunda
    conjunx Nellenburgi filia justo filiatuerhium primo
    comiti de Lupfen et Landgravio in Suningen, postea
    Joanni Baron i de Schwarzenberg nupti; quem
    tamen apud limhof de principibus Schwarzcurher-
    gicis hauc reperio, uti nec in familia se Seipshuem.
    (836) Eschrichiswilare dicitur in Necrologio 14
    Jan., ac forte est Esseratschweiler in Linzliavensi
    capitulo.
    (837) Forte Neusser in Rotwilsensi capitulo; sed
    page P. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos latinos mantidos; transcrição respeita quebras de linha e erros tipográficos originais. Marcas de paginação e numerais footnote mantidos entre parênteses e letras capitulares (A, B, C, D) mantidas conforme visuais.</notas>
</pagina>