<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    incarnat. mccxI. Perrexit autem ad archiepiscopum A
    primo Waltherus, deinde Wisericus, monachi ejus-
    dem loci, cum deprecatoris litteris, et tandem mi-
    seratione permotus indulsit Deo servire et mortuum
    quiesscere.
    
    § VIII.
    
    Eo anno imperator venit Angliam, ibique festum
    S. Marci egit, indeque Constantiam venit ipse et
    regina regis Anglorum filia (931). Sed nullus cleri-
    corum fere ibi stetit, quoniam episcopus discessit,
    et aliis interdixit pro eo quia jam a Callisto papa
    damnatus fuit. Nec ipse imperator propter hoc ira
    movebatur, nec ad monasterium Domus Petri ac-
    cessit; sed nec ipse, nec aliquis suorum molestiam
    intulit.
    
    § IX.
    
    Tunc supradicta Azala bonæ memoriæ digna ite-
    rum coram primalibus prœdium apud Pfruwanga
    monasterio confirmavit, sicut subscriptum privile-
    gium ostendit:
    
    "Notum sit omnibus Christi fidelibus, præsenti-
    bus scilicet et futuris, quod quædam religiosa fe-
    mina, nomine Azala, tradidit quoldam prædium
    cum manu advocati sui Bertholdi ad monasterium
    S. Gregorii papæ, ad ripam Rheni situm, cui tunc
    præerat Bertholdus abbas, quod sine ulla contradic-
    tione visa est possidere in pago Linzgowe, in co-
    mitatu Hartmanni (932) comitis, hoc est, dimidiam
    partem villæ quæ dicitur Pfruwanga, 369 cum
    alio ad hoc pertinente prædio, Taverna vocalto,
    et aliis omnibus ad se pertinentibus, scilicet in lo-
    caris, ædificiis, mancipiis utriusque sexus, terris
    cultis et incultis, agris, pratis, campis, pascuis, sil-
    vis, aquis, pisciumationibus, molendinis, viis et inviis,
    exitibus et reditibus, quæstis et acquirendis, cun-
    ctisque aliis utensilibus, quæ adhuc dici aut nomi-
    nari possunt, eidem jam dicto monasterio in honore
    S. Gregorii constructo, nec non et monachis sub
    norma S. Benedicti Deo ibi militantibus, ex integro
    legitime de suo jure in eorum transfudit jus. Hec
    autem traditio facta est apud Constantiam, anno
    Dom. incarnat. mccxI, indict. xiv, mense Aprili, die
    xxix ejusdem mensis, hoc est in Kalend. Maii,
    feria vi, regnante Heinrico imperatore Juniore, filio
    Heinrici Senioris, qui et ipse eodem tempore una
    cum regina Constantia erat, in cujus etiam præsens-
    (931) Mathild:a Heinrici I Angl. reg. filia. Ceterum
    de hoc ejus tituncer nihil apud alios scriptores.
    (932) Tres Linzgowic comites in chartis hujus
    Chronicæ memorantur, Otto in carta Swiggeri an.
    1058 de villa Ovelingen, quam Lunig. alliquæ ab
    eodepi male Sulitingam vocant (supral. I, § 12.)
    Hartmannus hic ad an. 1121, notatus, et Heinricus
    in charta Wigtonis de Friehringen an. 1135 (infra
    l. iv, § 27.). Primum Rizziæ Curiensis comitibus
    accesserus qui et Brigantinus fuerit, Hartmannus
    anteù Dilingensis et Kiburgensis esse potuit, de qui-
    bus in Disquis. § 21 et 22. Heinricus vero infra l. v,
    § 11, de Neidlingen seu Sanccomonte nominatur.
    (933) In Necr. 18 Maii notatur v Wido episcopus
    Curiensis: iste benignus nobis fuit. .
    (934) Etiam de hoc in citato Necrologio d. 1 Mart.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    tia hæc sunt gesta coram multis testibus. Eo tem-
    pore Romanum Ecclesiam Callistus, qui et Guido,
    Constantiensem vero Udalaricus tenebant.
    
    § X.
    
    Anno mccxxii Wido Curiensis episcopus obiit (95)
    apud mona sterium Donus Petri. Hic inclulam gra-
    tiam et familiaritatem semper habebat ad idem mo-
    nasterium, et multa dona fratribus præstolabat. Qui
    cum ibidem defunctus esset, Bertholdus una cum
    fratribus suis de rebus monasterii induerunt eum,
    ut moris est, pontificalibus indumentis, et Tunna
    (Ger. Tunne) incluserunt, et cum magno honore Cu-
    riam perduxerunt, cum magno tamen labore. Cujus
    successor Conradus (934) dedit monasterio calicem
    argentecum, quem albas deauravit, et cappam pur-
    puream, et tam abbatem quam fratres ejus, qui
    aderant, singu os munusculis honoravit; inter quos
    Cunoradium capellanum tunc, postea vero abbatem,
    specialiter nuncaravit, dans ei unum Zeudath (935),
    ex quo ille cappam fecit, et argenti libram; ad quam
    ille et reliqui fratres aggregaverunt, et brachium
    S. Philippi apostoli auro et argento, lapidibus pre-
    tiosis ac margaritis venustissime ornaverunt...
    
    § XI.
    
    Eo tempore, Wernherus Senior, qui ad Nersis-
    heim diatus fuerat abbas (936), promissionibus Uda-
    rici episcopi ellectus ipsum locum dimisit, et ad Do-
    mum 370 Petri rediit; cumque Bertholdus abbas
    alium pro illo dare nollet, episcopus Heinricum de
    Zwilvillensi (937) monasterio adduxit, eumque ibi
    abbatem fecit, sicque cura ipsius loci de Domo Petri
    dilapsa est, quæ multis annis extinde habebatur. Ipse
    autem Wernherus, cum episcopus sibi nihil de pro-
    missis præberet, ad Erla (938) monasterium secessit,
    ibique multis diebus permanisit.: Postea se apud
    quoddam oratorium, S. Petri nomine consecratum,
    inclusit, et usque ad finem sui in Dei servitio per-
    mansit. Qui defunctus in eodem loco est sepultus,
    atque sanatates ibidem dicuntur divinitus exhiberi;
    quæ quoniam certa relatione non didicimus, de his
    plura dicere prætermittimus.
    
    § XII.
    
    Per hæc tempora Waginhusensis cella (939) curam
    et regimen a nostro monasterio habuit, sed ex con-
    tentione Scafhusensium impedita usque in hodier-
    num parum profecit; sed tunc Folchandrus quidam
    legiturr : Deposito Conradi episcopi Curiensis: isto
    benignus nobis fuit. .
    (935) Zendalt, cendal, centatum pannus sericus.
    (936) Vid. supra l. ii, § 39.
    (937) P. Sulger in Annalibus Zwifalensibus p. 1,
    p. 63, misionem Henrici de Berrieden ad annum
    1118 pluribus describit. Vid. Bucelini Chronol.
    Constant, ad h. a.
    (938) Monasterium istud haud aliud esse videtur
    quam Erlacense quod et lacum Bielenses in territorio
    Bernensi, quorsum exuntum exseculo XI monkhorum
    colonia cum Eckenrardo abbate ex B. Binsio deducta
    est. Gerbert Hist. Silvae Nigr. l. 1, p. 258.
    (939) Vid. supra l. 1, § 24, et infra § 30. Folch-
    andus in Gallia Christ. l. v. p. 935, secundus ejus
    abbas dicitur, Uto vero hic ilustratus plane omittitur.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; due colonne; numerais e notas de rodapé presentes; alcune parole leggermente deteriorate ma leggibili. Seguite le istruzioni: colonna sinistra trascritta prima, poi destra. BBOX approssimative espresse in scala 0-1000.</notas>
</pagina>