<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,920">
    INCIPIT LIBER TERTIUS.
    § I. Quomodo Hirsaugienses ad Domum Petri venerunt.
    Cum ann'; monasterium S. Gregorii papæ, quod
    dicitur Dominus Petri, vigor regularis vitæ jam jamque
    defeceret, et uec proficue esset, uec dece/sol, et Ge-
    lechar us illi; [illegible]taleu sedem ex apostolica auctor-
    itate apud 344 C n.s: antiensen Ecclesiam obtineret,
    colens in monasterio ecclesiæ suæ contiguo defectum
    divini ministerii excrevisse, interpellavit venerabi-
    lem Wilh: hum Hirsaugiensem abbatem, ut de suo
    monasterio regulares viros ad Petrissum dirigeret,
    per quos monastici ordo inibi revivisceret. At ille,
    sicut erat promptus ad omne bonum patrandum,
    misit egregios viros et valde religiosos, et cum eis
    Ottone[m] quemdam, qui eorum abbas esse deberet,
    si ejus vita et mores post probationem eisdem con-
    placerent. Sed cum post molicum iisdem Otto fra-
    tribus suis displiceret ejusque magisterio nequaquam
    subjici vellent ad monasterium suum redire jussus
    est.
    § II.
    Luitoldus quoque abbas ejusdem monasterii, et
    Rupertius scholasticus et alii quidam de prioribus
    fratribus, Hirsaugienibus adventantibus locum de-
    creverunt et ad Augense monasterium se contulerunt;
    quidam etiam se ad clericalem habitum transfuce-
    runt. Jam dictus autem Rupertius egregius erat
    magister in omnibus liberalibus disciplinis, sed et
    Bernhardus iidem ejusdem monasterii monachus
    summæ sapientiæ et doctrinæ vir, qui tunc temporis
    cumbo simul multitudinem magnam discipulorum in
    eodem loco nutriebant, quoniam scholis præerant et
    plerosque ad optimam eruditionem proverant. Illic
    lauren, Bernhardus (8&amp;9), sed et Wernharius pari
    pene pollens eruditione, anathemæ fugientes, Hir-
    saugiensi se monasterio jam pridem sociaverant.
    § III. Quomodo Theodoricus advenit, et de genere
    ejus et conversatione.
    Igitur transmissi a Will helmo abbate Hirsaugien-
    ses monachi, viri valde religiosi, monasterium Do-
    minus Petri subintrantes, et spiritualem militam, prout
    destinati fuerant, fortiter exercentes, cum Ottonem
    sibi desigau:um 345 magistrum in brevi reprehen-
    stesso. Quedlinburgensi denno anathemate percussus
    est, et teste Manlio a. 1086 in excommunicatione
    mortuus ac Basileæ sepultus, quod idem asserit Bu-
    celinus in Chronologia Constant. Unde vero admo-
    dum simile videtur Columbanum baud aliam esse quam
    Columbanum, seu Coloumbarium, aut Colouarian in
    superiore Alsatia ac diœcesi Basileensi.
    (869) Facile hic auctor suerit Apologetici super
    excommunicationem Gregorii VII, quem inter Ber-
    naldii oppsculam edidit Grescerus L. V. p. 29. quemque
    ex Hirsaugia aliatum scit Bernoldus ad Adalbero
    Argenintensen prepositum (infra t. II). Et
    forie ipse colex Greseri nomen Bernardi, seu Ber-
    naldi, praefuit. Eamde vero, quo i Bernhardus hic
    pridem jam ante annum 1083 in Hirsaugiam concesserit,
    distinguendus est ab alio eo quomodo Constan-
    tiensi schorum magistro, Coricensi postea mo-
    nacho, ad quem existant Bernoldi nostri epistole
    sibilen in quibusdam deprehendissent, protinus eum
    ad suos remiserunt, et alium, qui eis præesse dignus
    esset, favente Geleberto episcopo destinari peterunt.
    Quapropter Willhelmus abbas optimo consilio uers,
    misit venerabilem vallae virum Theodoricum (870)
    omni saeculari et monastica eruditione apprime in-
    lustrum, et huic regimini satis idoneum.
    § IV.
    Huijs pater Cunono comes conculiumm laberat,
    nomine Bertram, sibi valde dilectam, nec aliam
    uxorem disuerat præter eam, quæ ei tres peperit fi-
    lios, corpore valde formosos, animo vero non minus
    acutissimos, Luitoldum scilicet, Marquardum et
    Theodoricum. Sed Luitoldus et Marquardus, cum
    post obitum patris in suis Hartmanni comitibus De-
    blingin cessissent, eo quod ex ancilla natí essent,
    facti sunt tamen in omni re militari acerrimi et ni-
    mis animosi, alioe ut rex Heinricus Luitoldorum inter
    duodecim quos scelerum suorum semper secum
    consci os et fautores habuerat, assumpserit, quoni-
    am erat fortis viribus et celer vitæ, et omni mili-
    tari strenuaille conspicuus. Unde et ab eodem rege
    privilegium libertatis promeruit tam sibi quam suis
    posteris omnibus.
    § V.
    Theodoricus vero in primo juventutis flore il-
    lebris carnis, prout animus suggessit, indulsit; sed
    maturius animi ab hac inclinatione coercuit, literis
    quippe ad ingenuum erat instructus. Habitandinis op-
    timæ, facundus lingua, forma satis veneranda, mo-
    nasterium S. Uodalrici apud Augustam Vindelicam
    periit ibique se primitus monachum fecit. Sed quo-
    niam virus antihematris tunc temporis non solum
    clericos et laicos, sed etiam monasticales qua-
    plores infecit, venerabilis Theodoricus hunc se per-
    creo subtrahens Hirsaugiam petiit, ac, se eidem
    monasterio socians, magisterio Deo digni abbatis
    Willhelmi se subjecerit et sub hoc in omni regularis
    vitæ disciplina in tantum intra breve spatium exerce-
    vit ut non tantum subsese quantum eum præesse
    deceret. Tum primum cuidam Celle, quæ 346 ap-
    pellatur Augia Leporis (871), prelatus est, ac deinde
    infra t. II deinde Noranda hæc, sunt pro Hist. Silva
    Nigrae t. I, p. 274; ubi de hoc Bernhardo conjetura
    ex ductis emendanda venit.
    (870) Huijs Theodorici amplum elegium texit
    Tritemnius (Annal. Hirsaug. t. I, p. 267.) quin ejus
    genus meminerit, de quo et nos nihil certi affirmare
    valemus, in Suavia tamen, ut ex dicendis colligitur,
    referimus. Vid. disquisitio prævia, § 25.
    (871) Nomenclatura hæc rellam Haseman, vel po-
    tius Hassingum in Hassia et diœcesi Moguntina intin-
    caret videri, cum auct. 1071 Giesbertrus ex Hirsau-
    gia abbats præfuit, est an. 1085: inde pulsus (Gul.
    Chriſt. t. V. p. 581) sub ipse que Theodoricus suo
    pioris adhuc tumor, &amp;c. Hæc deinde addita, ut scribit
    Tritemnius l. c. p. 289. Vif. Gceseri hist. Nigrae
    Silvae t. I. p. 272 et 293. Notatur quidem infra § 17
    Hasuanowa ab Udalrico comite Brienginio Peters-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta tipografia impressa latina; alguns numerais e notas entre parênteses e abreviações ligadas. Pequenas áreas com palavras parcialmente ilegíveis mar- cadas como [illegible] mantidas inline. Dois números de rodapé/interpolação (344, 345, 346, 870, 871) preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>