$25
bule, quorumlibet sint climatum, quamvis paulisper
pro iocorum et climatum mutatione ipsi alinucanta-
rath varieniur. De qua varietate certa ratio dabituc
in suo loco, Quibus tabulis supersidet Alhancabuth,
id est vers:tile volvellum , quod manuali. versatione
ad demousirandam celestis sphzrz volubilitatem
€i ad demonstrationem horarum. volvit. Nam ejus
versaiionibus el gradibus solis , eisque respondenti-
bus horoscopis per partes signiferi circuli certis
locis designatis lucidissim:e horarum proprietates
patefiunt, el. correptiones et erescentiz noctium eL
dierum probantur, Est enim illud excavata machi-
nalione insculptuu secundum interstitia przdicto-
rum circulorum et positionem stellarum fixarum,
per quas lorze noctis dignoscuntur. Sunt certe in
ipso tres circuli, quorum interior in duos bemi-
cyclos pet diametrum partitus est, quibus lineali
divisione sextatis senis signis duodecim signorum
numerus redditur. Quo superposito impelleute ver-
salione videbis Arietem et Libram medium circulum,
Canerum et Capricornum terminales currendo de-
notaie circulos. Est etiam ita naturaliter dispositum
ut in septentrionali parie sublanetur, in. meridiana
autem ad confinia inferiorum demergatur. Nam
arctius hemisphzrium ab Ariete initiatum, etsi mi-
norum correptione spaliorum contracunn cst, de
tamen dilatando per verna ascendit signa, et in
summo Cancro posiia solstitiali linea denotatur.
Wine eadem circuitione dies contralien:'o per :estiva
digrediens signa in zxquinoctiali terminatur. Libra.

A Libra majus hemispherium iuitiatum et. dilatata C

circuitione depressum autumnales corripiendo dies
9d Capricorni solstitium perveniet. Hinc brmnali
cireuitione ad Arietis signum reducitur, in eujus
circuli lateribus [in marg., vel laterculis] diligenti
parütione signorum partes distinguuntur, Nam
wn:imquodque signum quinqucpertitis discernitur
intervallis, quibus quinis data sena tricenarium
desnominant ; et. sic per ordinem progredientia zo-
diaci adimplent numerum. la quo etiam acuti ma-
chinati sunt. denticuli, qui cerüs in locis collocati
stellas adnotant fixas, per quas noctis cognosci-
mus boras, qu: propriis etiam nominibus Arabicis
inscripti sunt. In cujus rotunditate vel rotunditatis
fronte exstans est denticulus super Capricornum
positus, et ad ipsum umbonem porrectus, qui. cal-

culando summam mnumeri in epiphánia umbonis :
positi naturales discriminat horas. Qui dicitur al-.

meri, id est. calculator, et illud halbancabath desu-
per positum tabula involutionem contegit.

Jam vero antica descripta planitie ad posticam
vertitur siylus, in qua signorum el mensium ha-
bentur noltitiz. Nam in interioribus circulis cauta
"discretione, singulis mensibus, proprii subscripti sunt
dies. Quibus mensibns siga singulis attinentia li-
ueali divisione superposita sunt. In exterioribus
laris tabul:ze partes zodiaci per quadras denotantur

DE UTILITATIBUS ASTAOL ADI.

$91

A plagas propriis distantiis, vel per quiuquepeitita
intervalla per sena distribute signis, quie oinnia visu
potius quam dieta deprebendi possunt,

Habetur etiam ibi Alüiduda, id est verticulum, -
qvod mos rajium dicere possumus, quod ad instar
regule extensum  superponitur tabuhe. Cujes in
capitibus binzs sunt erect: pinnz, Quz ad accipien-
dum solis radium et stellarum fixarum, seu ad geo-
metricaliem scientiam mensurarum sibi respondentia
bina habent foramina, quoi tactu. cum torquetur,
itu et. reditu altitudinem solis providis demonstrat
obtuübus.

Est etiam A/chitob, id est. vectis rotundus, qui
ipsi Walzacore in medio perforatze ad constringen-
duin climatum tabulas infigitur. Cui in summo per-

D forato alter cuneus et parte Alhancabuth transverse
inseritur, quem Afferaz, id est. caballum, dicunt, eo
qnod instar caballi formatus sit. Etiam, ut lucidius

quivi ejus perigraphias compendiose expicul ,
exceplo uno tetragono, de quo in loco suo uberius
dicam. Sed lizc res tectis innexionibus intricata est;

"ce omnibus ad intelligendum. enodabilis, preter

cos qui usualem liabent in his exercitationem. Si
quis autein dicta aut. dicenda parum ex scriptis in-
tellexerit, ipsam rem probet, et. procul dubio repe-
riet satis diligenter omnia dicta essc. Ilis ita prie-
taxalis vota persolvendo, qualiter hac exercite-
mus, dicam, eL iu primis de artificialibus horis diei
et noctis.

CAPUT Ii.
De colligendo signo et gradu sofis.

Si certissime horas naturales sive artificiales diei
el noclis cupis scire, oporjet in primis ut. scias in
quo signo sit sol et in quoto decano aut gradu ejus-
dem signi. Hoc quidem etsi multiplicibus calcula--
' tionum rationibus scire queas, tamen absolutis ex

hac flgura maxima solertia acquisita cognosces

quam hic subscribere non ineptum autumo, dum
locus et. ratio postulat, et ita fm Arabico habeatur.
llabet enim hzc figura in latere uno. nomina men-
sium pretitulata; altero vero latere dies mensium
per numerum; media in superficie totius circuli
zodiaci signa cum gradibus partium. Et dum vis
per hanc scire signum et gradum solis in quolibet
die, considera in utroque latere presentem mensem,

D et ejusdem. mensis presentem diem, et ita binis
altriusecus lineis ingredere usque ad proselidem
angularem (1000), et quotum inibi reperies numerum
desuper in eadem linea considerato signo, ipse est
gradus solis quem requiris.

^ Si vis aliter scire, transactis diebus, przesentis

mensis quotlibel fuerint. adjicias 13 per quos simu.

-eollectos computare incipies a primo gradu sigui

pertinentis ad ipsum mensem per quiuqueperiita

"intervalla, et ubi defecerint , ipse est gradus solis,

quem quieris, verbi gratia : jam peractis 20 diebus

Aprilis adjicias 15, et coimoutando collecti erunt 35.

(1000) Glossa vet. id est : occurrentem . quasi consalientem, ei respondentem illi,

PaThor. CXLHI.

13

Digitized by Google
