$55
possessione volo fleri im avniversario matris mee
Pechilde, quod est xv Kal. Sept

Ut autem hzc omnia, sicut notata sunt, inviolata
conserventur, adjuro omnes qui per successiones
temporum in eadem monasterio futuri sunt, per om-
nium ádeliam Remuneratorem, et pec omnem virtu-
tem, qua vel in ccelo vel In terra Deo lamulatur, ut
nullus ómuino vel abbas vel alius aliquis hz audeat
violare, a«t si, quod absit! fecerit, in consortio Jjudze
proditoris in extremo justi judicii die condemnetur.
Actum et confirmatum anno Iicarnat. Dom. icxxxv,
in festivitate S. Gregorii papze, coram cunctis fratri-
bus, ac testibus Heinrico, Hermanno, Eberhardo,
Luitfrido, Arnoldo, Burchardo, Adelberto, aliisque
multis. ^ Obitus ejusdem Witigonis Non. Oct.

$ XXVII.

Sed et Gisilfridus de Turingin (951) cum magna
devotione advenit, et usicum filium, nomine Roo-
pertum, Deo et S. Gregorio coram omni congrega-
tene 376 cum multis lacrymis obtulit, universaque
predia qua in terra Suevorum proprietatis jure pos-
sedit tam apud Turingin quam apud Jetinhusin (952) ;
omnia itaque monasterio ex. integro contulit in mi-
nisterium fratrum Deo inibi famulantium perpetuo
jure possidenda, excepta portione fratris sui Gcraldi.
Vineam quoque apud Alospach emit xxi marcis, et
Érwissimo pacto constituit, abbate przsente atque
consentiente, el omni congregatione, ut omni heb-
domada per evum semel una die missa pro omnibus
parentibus ejus defunctis cantaretut, eL ipsa die
mnonacbis generaliter de jam dicta vinea vinum pro-
pinaretur, et ipsa missa, quando cantaretur, noto
signo tantum uno nuntiarelur. Et uL ipsa vinea
absque damno monasterii excoli potuisset, cum
qusdam matrona, nomine Truitlint, per idem tem-
pus converti, et agrum suum apud Fischpach (953)
offerri voluisset, et hanc abbas suscipere renuisset,
idem Gisilfridus dedit abbati decem talenta, ut mu-
lierem cum agro susciperet, et. eamdem possessio-

CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. V.

566
A wem ad excolendam süpradietam vineam servire
permitteret, Acta sunt hzc omnia insp'cientiLus
iloneis testibus, Patre et Filio et Spiritu sencto,
Philippo, Gregorio et Gebchardo.
$ XXIX.

Post hiec obortis quibusdam jurgiis inter abbatem
et eumdem Gisilfridum, abstulit filium suum de mo-
masterio jam mmonachigatum, et abalienavit pradia
quz dedefat, id est "Turingin et Jetinhusin; ipse
tamen in habitu barbatorum plerumque in monasic-
rio mansit, ac non multo post obiit (954), et apud
monasterium sepultus est. Filius autem. ejus po-t
mortem patris, armis sumptis inique hzreditate po-
titus est. |

$ Xxx.

B Per idem tempus, cum Utto abbas Waginbusen-
sis (955) in infamiam incidisset, depositus est, et
Gebiuo ab Udalrico episcopo secundo a. monasterio
Domus Petri adductus, et eidem loco abbas ordina»
tus est. Quem cum per aliquot annos idonee rexis-
set, commissa est ei etiam nova cella, qua vocatur
Wischina (956), qux per illum monasticee vite. ini-

tlola est.
397 5$ XxXl.

Quam cum post aliquanta tempora, laborem non
sufferens, dimisisset, Conradus abbas rogatus iterum
ab Udalrico episcopo constituit pro eo Waltrammum
eidem loco abbatem, qui ibidem ecclesiam a funda-
mentis construere ecpit, et multà ornamenta eccle-
sic et utensilia acquisivit. '

$ XXXI.

Post hec Conradus abbas conduxit monachum
quemdam, nomine Aaron, presbyterum de Camberch,
music anis peritissimoin, qui fecit ei organa. ele-
gantissime modulationis, et constituit ea ad meri»
dianam plagam ejusdem basilice. Ipse etiam jam
antea ejusdem generis instrumentum Constantiensi
Ecclesie fecerat, patrante Herimanno vicedomno
et custode tunc ecclesiz.

C

LIBER QUINTUS.

INCIPIT DE TRANSLATIONE BEATI GEBEHARDI EPISCOPI.

$1.

... Cum jam per annos circiter centum quadraginta
duos (957) B. confessoris Christi Gebehardi quon-
dam Constantiensis episcopi, fundatoris vero mona-
sterii quod dicitur Domus Petri, corpus sub humo
more mortuorum quiesceret, el tamen eumdem lo»
eum tumuli ejus frequenter fidelis Deus, qui non
. (951) Procul dubio nobilis h:ec olim familia fuit

in pago Linzgoviensi, in quo tam Turingen qnam
httenhausen et Fischbach sita erant.

(952) liodie Jettenhausen, in capitulo Thuringen.:

(955) Fischbacb, in capitulo Linzgau.

(954) In Necrologio notatur 6 Maii.

(955) Vid. supra $ 42.

(956) Fischinga, piscina seu augia, S. Mariz in
Turgovia monasterium, cujus brevis historia sisiitur
in Gallia Christ, t. V. p. 1027, ubi tamen nulla Ge-
binonis mentio, sed Waltrammus uono loco inter
abbates ponitur, qui a. 1138 monasterium rcs;ilue-

D obliviscitur, miraculis illustraret ; cum jam ijev-
basilica, tam ex antiquitate quam ex fundamenti
fragilitate, undique per rimarum scissuras jem jam-
que casum minaretur, ven. abbas Conradus, adhor-
taione Hugonis Censtant. Ecclesie canonici, cam
renovare aggressus Cst....,

rit. Forte bic, vita monastica ibi initiata dicitur,.
quod consuetudines Hirsaugienses ex Domo Petri
er Gebinonem introductze sint; jam enim di: antea
instilutum erat hoc cenobium. '
(957) S. Gebhardo Il circa an. 996 mortuo, annus
centesimus quadragesimus secundus annum Christi
1157 notat; el tamen prima hec translatio post an«-
nos 152 a condito monasterio (a. 983), adeoque ad an.
1134 referiur. Hic vero tantum de prima transla-
tione S. Gebehardi seu de corporis ejus e terra le«
vatione agitur, a qua ejus cultus absque formali ca«
nonizatione incepisse videtur. Vid. supra l. », $ 46,

Digitized by Google
