<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    APPENDIX AD CHIRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    nistheim (901), ubi ipse regulares canonicos consti-  
    tuerat, ipse pater Theodoricus monachos adiu-   ere!,  
    et monastican ibi vitam institueret. Cujus petitioni  
    assensum prœbens adduxit idoneos viros, Bernol-  
    dum, quem priorem fecit, Gebinonem avunculum  
    meum, Wernherum superpositum (902) suum et  
    alios eidem loco sufficientes. Et ut senel dicam do-  
    j:»» nominato Wernhero, cum in eodem loco ope-  
    ribus præsest, et licenter ageret, quæcunque vel-  
    let, et a cunctis contra meritum suum honoraretur,  
    cum jam esset senex, recessit, et habitum mona-  
    chilem deposuit et sæcularem assumpsit; et cum  
    cuidam turrim ædificaret, morte prœvenius venit.  
    § XXXVII.  
    Anno mcs (903) Heinricus V rex magnus maximo  
    cum exercitu Romanam gloriosissime perrexit ut a  
    papa imperator fieret; sed cum papa investituras  
    quas reges usque tunc licenter pro velle suo tri-  
    buebant, ab eo reposceret ut electio libera fieret,  
    ille iratus Paschalem papam in captivitatem rede-  
    git, cardinales injuriavit, infinitas rapinas et cædes  
    Romanis intulit: Romani quippe bellum ei intule-  
    runt, sed rex victor existens inenarrabiles cœdes  
    exercuit.  
    § XXXVII.  
    359 Interim ergo reverendæ memoriæ Gebehar-  
    dus Constantiensis episcopus de hoc sæculo migra-  
    vit (904), et dum rex apostolicum in custodlâ habe-  
    ret (905), venit nuntius qui regi obitum Gebehardi  
    episcopi nuntiavit, et ei virgam pastoralem et annu-  
    lum detulit. Quæ ille continuo Udalrico filio Hart-  
    manni (906) comitis de Dilingin præbuit, et Constan-  
    tiensibus episcopum designavit. Postea vero aposto-  
    licus et rex sibi invicem conciliati, et ipse ab eo  
    imperator consecratus recessit. Et tamen Udalricus  
    ipsum papam infestissimum habuit, eo quod inte-  
    rim, dum ipse captus tenebatur, a rege investitus  
    erat, nec unquam, dum ipse vixit, consecrationem  
    impetrare potuit, ac propterea octo annis, quibus  
    Paschalis superfuit, episcopatum absque consecra-  
    tione tenuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    § XXXIX.  
    Cum ergo Nerinstheimensis (907) cella ad hoc  
    pervenisset, ut abbati idonea esset, Theodoricus  
    abbas quendam senem, Sigibotonem nomine, de  
    Hirsangia adduxit, eumque abbatem constituit. Qui  
    cum aliquanto tempore sine consecratione præsesset  
    A et laboreiì suifferre non posset, reliquit ipsum locum  
    et rediit ad monasterium suum. Quapropter Theo-  
    doricus iterum rogatus Wernharium de Althuisu  
    o ilis caligantem, suum veteranum monachum,  
    abbatem constituit, qui etiam aliquandiu absque  
    consecratione præsuit.  
    § XL.  
    Factum est autem ut quodam tempore Udalricus  
    Constantiensis electus gravi necessitate pro acqui-  
    renda pecunia consringeretur. Ecce autem Theoc-  
    ricus abbas per idem tempus quoddam prædium  
    Totirnhusin (908) dictum pro decem marcis vendi-  
    cerat, eo quod illud redemi non poterat ab his, qui-  
    bus illud Lambertus de Birlitingin jam antea con-  
    cesserat, qui 360 illud monasterio tradidcrat. Ergo  
    hac opportunitate inventa abbas dedit Udalrico  
    electo octo marcas pro quadam augia Rotse (909)  
    dicta, ubi olim quidam religiosus et Deo devotus  
    monachus, nomine Ralperonius, basilicam magnum  
    construxerat, cujus sepulcrum Dens cœribus mira-  
    cularum signis clarifycaverat; ipse quippe beatus  
    Ralperonius eundem locum a nobilitate, quæ tunc  
    apud Arnanch (910) florerat, pro devotionc in pro-  
    prietatem accepserat, et ipse eum Constantiensi Ec-  
    clesiæ tradidcrat ea spe ut inde sublimaretur, sed  
    ea spes frustrata erat. Postquam autem eum ven.  
    Thocclercius emerat, privilegium tale conscriptum  
    pro eo esse constat.  
    § XLI.  
    Notum sit omnibus qualiter Lampertus de Birli-  
    lingin, homo nobilis, duo prædia, quæ sui juris erant,  
    ex hæreditate parentum suorum, unum apud Gibli-  
    nouwa, aliud apud Totirnhus dedit ad monasterium  
    S. Gregorii papæ, quod dicitur Petrishusa, ad servi-  
    tium fratrum, qui illic die ac nocte Deo deserviunt,  
    absque ulla contradictione, in manum Heinrici (911)  
    abvorati ejusdem monasterii, coram idoneis tes-  
    tibus. Sed cum idem Lampertus unum horun, hoc  
    est Totirnhus, non posset redimere ab his, quibus  
    illud in beneficium concesserat, consilio accepto  
    abbas ejusdem monasterii Theodericus vendidit jam  
    dictum prædium, quod dicitur Totirnhusa, pro de-  
    cem marcis, et occasione inventa dedit ex hoc ipso  
    pretio octo marcas pro quadam insula in pago Ni-  
    biguowe, quæ vocatur Rotse, quæ ad Constantiensen  
    Ecclesiam pertinebat, et episcopus ejusdem Ecclesiæ  
    Udalricus, accepto jam dicto pretio, id est octo  
    Udalricum pariter Hartmanni filium dicit.  
    (907) Vid. mox § 38. Caterum hæc cum Bruschiì  
    Catalogo haud convenit; qui nec Sigibotonem nec  
    Wernharum inter abbas ut Nerestheimens recusset,  
    uti nec F. aniscus Petri in Suevia ecclesiastica, forte  
    quod ambo non permanserint, aut benedicti haud  
    fuerint.  
    (908) Forte Doderhnhausen in capitulo Bingien.  
    (909) Nunc Rotlese filialis parochise Kislegg in  
    capitulo Ysenpsi et pago Nibhigowe. De hoc loco, uti  
    et B. Ralperonius ejus conditore, vid. infra l. v. § 6.  
    (910) Arnanch in capitulo Isvensi et dicto pago.  
    (911) Comes de Sanctomioni, ut mox infra vo-  
    catur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; divisão em duas colunas; alguns números e referências parentéticas mantidos; pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; palavras parcialmente cortadas preservadas conforme a imagem (ex.: "adiu-  ere!", "quæcunque vel-  let").</notas>
</pagina>