<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    346
    ad monasterium revocatus, ac prior totius congre-
    gationis appellatus strenue per aliquod tempus pre-
    fuit.
    § VI. Quomodo Theodoricus ordinatus est.
    Anno ab incarnatione Domini m l xxxvi Geberhardus
    tertius ejusdem nominis Constantiensis reverendus
    episcopus, eximiis precibus impetravit a Wilhelmo
    suæ memoriæ Hirsaugensis abbat e, ut venerabilem
    virum Theodoricum monasterio S. Gregorii, quod
    dicitur Domus Petri, dirigeret, quatenus eidem
    præesset et regularem vitam inibi juxta normam
    sui monasterii institueret. Quod cum impetrasset et
    idem Theodoricus transmissis adventisset, ex con-
    cordi petit'one omnium fratrum ordinavit eum jam
    dictus episcopus abbatem eidem monasterio in festi-
    vitale S. Barnabæ apostoli (872), eumque dilexi, B
    sovit et, in quibuscunque potuit, ei semper solatio
    fuit.
    § VII.
    Ordinatus autem omni religiositati operam dedit,
    et animas et corpora subditorum omni sollicitudine
    procuravit, summa disciplina eosdem educavit, nu-
    merum discipulorum multiplicavit ita ut in brevi
    plusquam quadraginta monachos et amplius quam
    quinquaginta barbatos fratres haberet, quibus om-
    nem abundantiam victus et vestitus tribuit eorum-
    que vitam in magna districtione coerciuit.
    § VIII.
    Et quia chorus erat brevis, quoniam gradus, per
    quos in sanctuarium ascenderentur, locum occupa-
    bant, gradus dimiuit lapidum, et numerum am-
    pliari cænantium, et lapides abstulit atque homines
    pro eis in locum ipsorum constituit; chorum quippe
    sancituario pene coaequavit, uno tantum gradu san-
    ctuario supereminente, atque ita in choro stantibus
    locum dilatavit. . .
    § IX.
    347 De ipsis autem gradibus quos de choro sus-
    tulerat, alia deniques ædificia decoravit. Lavatorium
    quippe fecit, ubi parum eorumdem gradum posuit
    et capitulum et totum in circuitu renovavit clau-
    strum. Ambitum quoque cellæ muro circumdedit,
    sed et porticum super sepulturas antecessorum
    suorum abbatum fecit. Hæc autem omnia et alia
    dehinc narranda non ex redditibus, nee ex divitiis D
    ejusdem loci, sed ex donationibus fidelium consum-
    mavit, quoniam propter novitatem mundæ vitæ,
    quæ nuper in istam processerat per eorum provin-
    ciam, omnes eum excolebant et amabant plures ei
    se suaque dedentes. Sed et episcopus Constantiensis
    Geberhardus quam maxime eum juvabat dando, et
    quoscunque sibi ob culpas suas obnoxios tam cleri-
    cos quam laicos ei committendo et, quoniam idem
    Pater facundus erat lingua, aurem benignam ei in
    husano monasterio donata, quæ eadem forte est ac
    Hasnaw, cellam tamen ibi haud reperio.
    (872) Incipit ergo regimin Theodorici abbatis a
    die 11 Jun. an. 1086; quo adeo Geberhardus adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    accommodando. Ad hoc accelebant quod
    omnibus nimis erat largus et sibimet ipsi parcus;
    nam corpus suum jejuniis nimis attenuabat, omni-
    bus autem æcnum mancentibus, sed et adventantibus,
    omnem abundantiam tribuebat. Unde etiam semper
    in maximo angore erat positus, quoniam maximis
    elebitis jugiter erat asstrictus; alii en, quoniam
    in Domino sperabat, ipse facili largitate cuncta
    reddebat.
    § X.
    Anno ab incarnat. Dom. mxc i, venerabilis abbas
    Theodoricus capellam in meridiana plaga basilicæ
    secus sanctuarium in edito construxit in honore
    S. Uodalrici episcopi, et S. Nicolai, et S. Afre,
    atque SS. Joannis et Pauli, vi Kal. Julii dedicari
    fecit. Collocavit autem ibi reliquias sanctorum...
    § XI.
    Dein sequente anno, hoc est Dominicæ incarna-
    tionis mxc ii, indict. 1, fecit capellam ex aquilonari
    parte sacrarii, eamque v Idus Sept. dedicari fecit
    in honore S. Dei genitricis Mariae, et aliorum san-
    ctorum, quorum reliquiæ ibi habentur... Ad hanc
    capellam conventus omni die post vesperos et ma-
    tutinos in honore S. Mariæ solemniter procedit,
    ibique post canticum et antiphonam atque oratio-
    nem ejus, vesperos sive matutinos de omnibus
    sanctis et pro defunctis canit.
    § XII.
    348 Item anno Dom. incarnat. mxc iii, indict. 11,
    Theodoricus abbas capellam S. Michaelis renovavit
    et auxit; erat enim parvissima ita ut vix duodecim
    homines capere potuissent. Est quinque juxta infor-
    riam, inter quam et jam dictam capellam erat
    ædicul a, in qua etiam plerunque infirmi cubabant;
    quam prædictus abbas destruens capellæ addidit, ac
    novum altare fabricavit, eamque a venerabili Gehe-
    hardio episcopo, tertio ejus nominis, sicut et supe-
    riores, dedicari fecit (873) die Nonas Julii in honore
    Domini et S. crucis, specialiter vero in honore S.
    Mariæ matris Domini, et S. Michaelis archangeli et
    omnium sanctorum.
    § XIII.
    Sed et capellam S. Andreæ augmentavit et eidem
    addita ædificia barbatis fratribus deputavit, quæ
    prius erant habitacula abbatum ejusdem loci. Ipsa
    autem capella erat valde parvula, etc...
    § XIV. Quales discipulos habuit.
    Habebat autem idem ven. Pater tunc temporis
    egregios viros, valde religiosos, optimae formæ et
    doctrinæ sub cura sua, in quibus erant Meinradus
    pridem abbas, de quo superius retulimus (874), Ber-
    nhardus scholasticus, et Cuono, Wernharius de
    Alslusin caligans oculis, Gozhalmus et Eberhardus,
    atque Heinricus scriptor. Illi omnes ex antiquis
    Constantiæ fuit.
    (873) Planum hinc sit Gebehardum, etsi sede
    sua pulsam, subsinde tamen Constantiam revisisse.
    (874) I. n. 8, § 15, et infra § 18, 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas letras e algarismos de foliação no canto superior esquerdo (346) e no superior direito (347?) foram transcritos conforme visíveis. Onde impressão raspada ou truncada foi encontrada usei reticências ou corte literal; não se empregou [ilegivel] por bloco, apenas sinais de elipse para indicações de texto cortado na margem direita. Algumas marcas tipográficas (ligaturas) foram preservadas na transcrição literal sem normalização.</notas>
</pagina>