c8

APPENDIX. AD CHRONICON. HERMANNI. CONTRACTI.

250

eircunstantiis vestit:e qu;e liuic systemati haud con- A comiti Antissiodorensi, Alpais Begoni Darisiensi,

veniunt. Udalricum aliqui. deliquisse, unde a Carolo
Magno, sororis sue marito, bouis suis spoliatus ac
postnodum restitutus sit, cx anonymo constat. Deme
regieidium, Galliam et fugam, ac pro avunculo sub-
siitue sorortum, habebis idipsum fere quod in Auna-
libus 1. 1, n. 3, narratur, ipsa. etiam. enumerata
prxdia in. pagis Argengewe , Linzgewe et alibi. Ha-
bes hinc etiam cur plures precipue Udalrici in his
partibus dicantur de Caroli Magni prosapia orti, ex
earnis nimirum propinquitate cum Hildegarde ejus
conjuge ac Ludovici Pli matre, quod dein nomen al
ejus iratre Udalrico haustum aliis 970 quoque fa-
miliis per novas contractas affinitates adhzesit ; cujus
«quidem rei non. in Udalricis mo lo, sed et lartman-
mis, Manegoldis, Barchardis exterisque: exempla
passim prostant in genealogiis, quorum nomina ex
nuptiis in alias etiain familias sunt implantata.

971 $ IV. Ultima hxc de S. Gebhardi prosapia
desumpta sunt ex Chronico Petershusano, cujus
systema jam cum omnibus suis adjunctis examina-
bimus; quod etsi diffcultatibus suis haud careat,
multa tamen ad. illustrandam historiam in eo con-
tenlam. faeiunt. Haud. sane diffitemur nonnulla bic
eccurrere quie non dico fabulas, tales tamcu tradi-
iones seu fontes sapiunt, qui elsi semper genuini
haud sint, mulia. tamen. vera etsi. falsis quandoque
permixta pro szeculi genio referant. Norunt eruditi
frequenter id evenire, ut in. remotioribus his factis
enarrandis ejusmodi subin eircumstantize admiscean-
tur, qui, etsi de fide suspect aut. omnino false
sint, ipsam tamen historicz narrationis substantiam
Mequaquam evertunt; secus enim acium foret de
plurimis Francorum annalibus, qui tamen tanto
studio etiam ab eruditissimis viris hactenus conqui-
siti atque illustrati sunt. Sepe namque in. sublestis
quoque his monumentis reperitur quod alibi frustra
«uxres, historie tamen multum proficua. Nec
nostrum adeo hac in re comatum improbatum iri
confidimus; eadem siquidem libertate opiniones
nostras proponimus, qua. voluptate aliorum iu simi-
libus sensa aut conjecturas pervolvimus. Hanc
Bamque damus veniam, petimusque vicissin..

&$ V. Ut propius igitur tertiam conciliationis ra- D

tionem aggrediamur, ex Annalium nostrorum nar-
ratione vir ille in. Gallia Togata, aut potius juxta
systema scriptoris (S 1) Belgica sive Celtica nobilis-
simus, Udalrici Brigantini pater, reais Francorum,
qui et imperator. Romanorum, sororem in matrimo-
nio habuit. Vel hoc solum. denotat seculum ix, non
vero x, quo jam deficientibus Carolingicis rex erat
Conradus ($ 2). Verum. quis iste imperator? Cerie
nec Caroli Magni nec Ludovici Pii sorores maritatas
legitnus, si una Bertha S. Augilberti uxor excipia-
tur. Ttaque. Ludovici Pii filie, sorores Lotarii I et
Caroli Calvi imperatorum, ac. Ludovici I Germanici
intelligendi veniunt, quarum. quatuor reperiuntur
eivezsis viris elocatz * Adelheidis nimirum Conrado

llildegardis cuidam Theodorico comiti, et Gisela
Eberhardo comiti Cisoniensi in Flandria ac postea
duci Forojuliensi, qux» dicti Caroli Calvi ex Juditha
soror erat uterina. Ex his una mater in hoc syste-
mate esse debuit 4979 dicti Udalrici comitis, et ex
sorore nepolis Ludovici Germanici, qui propterea
illius avunculus. dicitur in chronico nostro; ut ut
enim iste avunculus Zmperator Augustus vocetur, id
tamen de alio quam. Luiovico Germanico intelligi
nequit, ambo enim ejus fratres imperatores nil juris
in Alemannia babebant, ut nepoti suo praxia donare
potuerint.

Quxnam autem illarum Udalricum pregenuerit,

B conjecturis potius quam certis argumentis eruen-

dum, cum pauca earum | facta litteris sint consigna-
tà, et aliunde feminarum in. chartis hujus temporis
rarissima habeatur mentio. [nter Adelheidis tres ex
Conrado filios. nullus Udalricus reperitur, sed duo
abbates erant; tertius patri zquivoco successit.
Qu: adeo hic intelligi nequit, uti nec Alpais, cujus
duos filios Letardum et Ebrardum nominat Flodoar*
dus in Historia Remensi 1. 1v, c. 46. Restaut igitur
Hiblegardis et Gisela. Prioris maritus Theodori-
cus ex nomine tantum indicatur a Cointio (Annal.
t. VIH, p. 605) et in l'Art de vérifier les dates (t. 1, p»
855), ncc, ubi. locorum comes fuerit, produnt vele»
res Franciz scriptores. Id unum ex Nitliardi llist-
ria 1. ni, n. 4 (Bouquer, t. VH, p. 23) colligi vide-

C tur, Hildegardem Caroli Calvi sororem, quxe Theo-

dorico nupserat, in civitate Laudunensi, adeoque in
Gallia Belgica sedem habuisse, atque ab codem
Carolo an. 842 veniam iupetrasse, quod contra
ipsum faverit Lothario imperatori, alteri fratri suo.
Nulla porro ibidem mariti fit mentio, sive dewum
Thortuus jam fuerit, sive a Carolo eamdem ob
causam pulsus cum filiis, si quos habuit. Quod si
plura de eo haberent antiqua monumenta, consta-
ret fortassis hune. ipsum Udalrici uostri ex Hilde-
garde patrem exsiitisse, baud contradicente nostró
Chronico, si modo regicidii loco mota contra re-
gem rebellio substituatur. Qua hic obstare ulterius
possent, infra $ 12 discutiemus.

$ VI. Pervenimus jam ad ultimam Ludovici Pii
filiam Giselam , Caroli Calvi sororem uterinam ,
quam conjugem duxerat. Eberhardus seu Evrardus,
tum Cisonieusis in Flandria comes, postea dux
Forojuliensis , quamve hic pluribus illustrandam
duximus, si non pro statendo hoc. stemmate, certe
pro illusiranda. Germanim nostra; sacr historia.
Hermannus Contractus ad an. 799 Ehericum, quem
alii Ileinricum dicunt, ducem Forojuliensem a. a-
role 973. Magno constitutum, a Liburnis autem
occisum memorat. liujus filium Eccardus (Franc.
Or. 1. ], p. 796) statut. Hlunrocum seu. Hunrogum
comitem , qui inter testes. subscribitur in tesla-
mento Caroli Magni an. S14 apud Eginhardum in
ejus Vita, nec. noa inter. Francorum legatos ad pa-

Digitized by Google
