<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    523
    rogar et ei ipse, sicuti cæteri episcopi, de sua Ec-
    clesia sibi aliquod subsidium subrogare deberet.
    Unde factum est ut idem Lampertus, ex monasterio
    quod B. Gebehardus construxerat, multa de thesauro
    quem ipse jam dictus Gebehardus Deo et B. Grego-
    rio donaverat, per vim subtraher et imperatoris
    voluntati satisfacceret.
    
    § V.
    Iste est thesaurus Gebehardi Constantiensis divæ
    memoriæ episcopi, quem ille dedit ad locum quem
    construxerat in honorem B. Gregorii papæ, 327
    quem abstulit Lampertus episcopus successor ejus.
    Nappus unus cum auro paratus. Pechina duo argen-
    tea. Nappi etiam argentei duo. Scutella una argen-
    tea, cochlearia duo argentea, candelabra duo ar-
    gent a : numerus argenti, xviii libræ ad pondus.
    Dorsalia duo. Pechina duo. Pecten unum elephan-
    tinum, auro paratum. Mensalia septem, mantile
    unum, tapetiolum unum. Scyphus unus argenteus.
    Sola una aurea, et mappula ejusdem operis, cujus
    præpendiculum quidam de monachis subrupit et
    abscondit, quod et adhuc ibi habetur, valde pretiosi
    operis.
    
    § VI.
    Ellimboldus (793) abbas, qui Periggeo successit,
    de se nobis nominomentum reliquit. (Hic in codice est
    lacuna.)
    
    § VII.
    Waltharius (794) abbas secundo anno imperii
    Heinrici regis acquisivit monasterio prædium apud
    Campis et Essanc, et Quarabillis per concambium a
    quodam Burchardo, cui datum est in multia vicis-
    situdine a monasterio, quod habuit proprium apud
    Burron, et apud Berge, et apud aliud Berge, et ec-
    clesiam apud Lindinis, quod quidem prædium qui-
    dam presbyter nomine Dietbere per partes acquisivit
    temporibus Ottonis imperatoris. Super quod plura
    quidem privilegia habentur, sed ita non sunt dici-
    tata, ut ea hic inserere velimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,950,480,1010">
    (793) In Gallia Christiana Erlemboldus vocatur,
    Bucelino Elenboldus, cujus tempora et acta incerta
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,1010,480,1100">
    (794) Hic in Gallia Christ. ex monacho Einsidlensi
    an. 1021 abbas factus dicitur, perperam tamen, si
    jam Heinrici imperii anno secundo seu 1016 hic
    memorata loca acquisivit, in Rhetia Curensi sita;
    Campis seu Gams; Essanc seu Eschen; Quarabillis
    seu Grafs; et Lindinis, id est Lienz superior et
    inferior. Vid. Leo loc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    § VIII.
    Sigifridus, primum Constantiensis canonicus,
    deinde monachus apud cellam S. Meignradi, et ad
    extremum abbas constitutus est apud S. Grego-
    rium.
    
    § IX.
    Erchinboldus (795) abbas nihil memorandum
    reliquit.
    
    328 § X. Privilegium super prædium Rietilinis.
    Folmarus abbas acquisivit monasterio Rietilinis
    et Wegesæza, sicut subsequens privilegium testa-
    tur (796).
    
    « In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. Notum
    sit omnibus Christi fidelibus, presentibus scilicet et
    futuris, quod ego Erimbreht, rogatu Eberhardi Con-
    stantiensis Ecclesiæ episcopi, tale prædium quale
    visus sum habere in pago Nibelgewe (797), in locis
    Rietilines et Wegesæza, curtilibus, agris, pratis, pas-
    cuis, aquis aquarumque decursibus, cultis et inculti-
    tis, itibus et reditibus, et in silva Arinane ex parte
    mei prædii, quantum his areis in prædictis locis suf-
    ficiat ad ædificandum et ligna incidendum, cum
    pascuis, itibus et exitibus, cum manu uxoris meæ
    Irmingarde, sine omni contradictione, Deo et S. Gre-
    gorio in loco qui dicitur Petershusun, et monahis
    Deo illic servientibus potestativa manu tradidi. Præ-
    terea notum esse desidero, quod Eberhardus epi-
    scopus cum manu Folmari ejusdem loci abbatis, et
    Hleremanni advocati, idipsum prædium in præfatis
    locis Rietelines et Wegesaza susceperunt (798), et
    quatuordecim mansus in loco Eichstal (799) mihi et
    uxori meæ usque ad obitum vitæ nostræ in beneficio
    tradidit.
    
    « Acta sunt autem hæc anno Dominicæ lucra-
    tionis xxxiii, indictione xi, epactis septem, concur-
    renibus quinque, xvi Kal. Julii, luna V 329, præ-
    sentibus his testibus : Udalricus Brigantinus (800),
    Swiker, Wezel, Swigger, Ernest, Gerolt, Huger,
    Landolt, Otgoz, Lutpreht, Sigipreth, Martin, Engil-
    scalch, Encelli, Simpreht, Hunolt, Eppo, Ello, Albe-
    in Cod. dipl. Alem. vel., in notis ad chartam XLV,
    illum circa civitatem imperialem Leutkirch que-
    rendum esse existimati, ubi loca subinde adjuncta in
    chartis San-Gallensibus demonstrentur, quanquam
    in chartis ista alias pago Algovie annotantur, cujus
    forte pars erat minor pagus Nibilgewe. Certe enim
    in carta infra, l. m. § 41, insula Rose Petershusun
    denota in pago Nibilguowo sita dicitur, qui tamen
    locus Rollsee notatur in Ruri capitulis ligneis, ad
    quod pariter spectat oppidum Leutkirch. Besselus
    hic a Laurigio deceptus pro Rotsee legit Rathe, atque
    nominex ex suo systemate in Rolis prope Montfort
    emort; sed constans est lectio Rotsee in nostro
    codice, cui etiam insula appellatio melior competit.
    Vid. infra, l. v, § 6. Prope Rotsee et Arnach situs
    est vicus Rietilings, qui hic Rietlines dicitur ; forte
    etiam Wegesaza, cujus tamen nominibus locus haud
    amplius occurrit.
    
    (798) L. g. suscepit.
    (799) Vid. lib. I, § 36
    (800) Hic Udalrici fratris S. Gebehardi filius
    fuisse videtur, qui apud Latzum haud occurrit. Vid.
    infra § 20, et supra in disquisitione § 24.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letras latinas modernas; pequenas manchas e ruídos da digitalização podem tornar ilegíveis caracteres isolados; notas entre parênteses e referências numéricas mantidas conforme original; colunas transcritas esquerda então direita; uso de caracteres especiais (æ, œ) reproduzido conforme visível.</notas>
</pagina>