fW

APPENDIX AD CHRONICON IHIEERMANNI CONTRACTI, D EIE]

ut Eagenius papa litteras mitteret Ludovico Fran- A ibi aliquantis diebus quiesceret, sieut fertur, stu-

corum regi; sed et Bernhardus, abbas monasterii
quod dicitur Claravallis, aliique transirent per. Gal-
lias, et pradicarent ut omnes tam majores quam
minores, qui Dei voluntaii parere vellent, armati per-
gerent 2d debellandos paganos, et maxime contra
sanguinarium quemdam tyrannum qui Edissam
civitatem, qux olim Rages dicebatur, 383 inva-
serat, et Christianos omnes , quos ibi reperit ,
aut occidit aut in. captivitatem redegit, et Dei sa«
era przdavit et polluit atque evertit. Mac igitur
fama pervulgata, factus est motus magnus in lerra,
jta ut ipse Conradus lomanorum rex, et Ludovi-
cus Francorum rex eum ducibus et comitibus aliis-
que proceribus multis, cum popslorum infinita mul-

1 tudine ex diversis regionibus, sed et ex monaste- B

riis quam plurimi se Domino offerrent, et mente
devota atque promptissima se suaque ad hoc tunc
studiosissime prepararent,

Perrexerunt igitur armati, exercitus infinitus ni-
mis, yer Pannoniam et Bulgariam silvam, et copiosa
navium multitudine per Danubium, portantibus (sic)
armaetquazlibet necessaria. Cumque venisseut in Gra»
ciam, honorifice suscepti sunt a rege Gracorum, et
ipsius dugatu perducti sunt in ercinum vastissimam,
ut vegirent, sicut putaverunt ad terras gentium,
lgitur cuia quadam die castra ponerent in loco quo-
dam ubi vallis erat inter eos, ibique fixis tentoriis
fessi requiescerent, ecce subito intempesta nocle
venit inundatio maxima, et, quecunque in valle repe-
rit, idem torrens vehemens in mare transduxit. Hoc
primum infortunium postea diversarum cladium
portentum fuit. Nam cum primum in [ei timere
humiliter et pacifice pergerent, cuncta eis prospera
obvenerunt, At vere postea cum elati in superbiam
rapinis inservire ccepissent, diversis cladibus con-
sumpti sunt. Nam cum per desertum pergerent, et
escas non invenirent, multi fame pericrunt, alii, jne-
dia laborantes, a paganis qut perempti, aut in capti-
vitatem redacti disperierunt, quidam quoque glo-
rioso martyrio coronati sunt. Rex vero Conradus
€um videret quad ni] sue voluntati per(icere po-
tisse, reversus est Constantinopolim ad regem
Grecorum, et ab ipso directus est navigio per mare
Hierosolymam. Frater autem regis Otto Frisingen-
sis episcopus jam pridem recesserat ab exercitu
qui regem sequebatur, ei volebat per regiam viau
transire Hierosolymam, et cum illo de exercitu ad
xxx millia armatorum. Et his ergo paganorum exer«
citus supervonit, eosque pene omnes ipteremit.

& XN.

Rex quoque Francorum Ludovious.cum uxore et
multa ambilione sequestrati cum suo exercitu per-
jexit, quousque Antiochiam civitatem pervenit. lbi
8 principe civitatis honorifice eat susceptus, et. cum

(974) De hac expeditione adversus Slavos Oho-
iritos et Luiticios legendum | Chrenicon. Montis Sc-
reni, et Albertus Stadensis ad an, 1147.

(915) Vid. supra I, 1v, $ 51.

prata ejus uxore a principe civitatis, 8$ ipse rex
cum paucis vix evasit, et ad Conradum regem, qui
tunc apud Accaron morabatur, pervenit, a quo be
nigne receptus, ac postea uxori ad se revertenti re-
concilialus est.

$ XVI.

Post hxc Conradus rex cuim. multo exercitu Bie-
rosolymam petiit, et a rege atque clero illius civita
ts ofliciosissime susceptus est. Qui statin edit
expedilionem suam cum duohus regibus et eorum
exercitibus contra Damaseum, quam eum obside-
rent, et jam expugnanda esset. civitas, Dei milites,
corrupti pecunia ab his qui intus erant, abduxe-
runt exercitum et abierunt inaeti.

In hac profectione quidam de Joco nostro profecti
adhuc minime redierunt, Multi autem Christiane
rum qui a. paganis captivi abducti fuerant, ab Ar
menis (sic) pretio redempti sunt et in patriam redire
permnissi,

$ xvii.

gitur Couradus dux de Zaringin (974) designarit
se cum aliis innumeris, quibus illud iter, de quo
jam retulimus, laboriosum, visum est, ut el ipsi per
Saxoniam pergerent contra illos paganos qui trans
flumen Alba [Albis, Elb] dictum  cnnsistunt. Qv
€um pervenissent , invenerunt terram inviam el
valde aquosam, et paludibus plenam, habitator
vero illius terrz» uon. simu! commorantes, sed di-
spersos ila. ut non facile inveniri possent, Exerc
tus ergo Christianorum, ignorantia locorum exit-
diatus, sine aliquo rerum effectu reversus est.

$ XVIII.

Per idem tempus cum Waltrammus (915) abbas
spud Viahinum multa bona operatus esset, visum
amisit, et ad monasterium nostrum reversus vissm
medicamento recepit, etin bona conversatione deit
ceps in congregatione permansit, ac demum beato
fine quievit.

$ XiX.

Anno 3b Incarnat. Dom. wcLvi, Gebino abbas apud
Waginhusin (976) diutina inürmitate detentus. .-
cum jam obiturus esset, convocata familia indulgen-
tiam eis optavit, et uL ipsi sibi similiter facerenl
rogavit. ..

gj xXx.

$85 Anno wcuix, Burchardus de. Husin. obiil,
et praedium suum quod apud Biribttlingin. (977) b
buit monasterio doreliquit.

$ XXI.

Anno xcLixX, venundatum est praedium quod
monasterium habuerat in villa qua dicitur Heiggo"
(918) sexaginta talentis...

Eodem anno venale factum est praedium qué
monasterium S. Georgii M., quod situm est in Ngr*

(976) Supra 1. ww, $ 50. .

(971) Forte Bichtlingen, in capitulo Mosskirch. I
Necr. 20 Mart. prxdium dicitur Birthilingen.

(973) Haidgau, iu capitulo Wurtach.

Digitized by Google
