<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CHRONICON PETERSHUSANUM. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    que aliis utensilibus quas adhuc dici aut nominari A
    possunt, eidem jam dicto monasterio in honore
    S. Gregorii constructo, uec mon et monachis sub
    norma S. Benedicti Deo ibi militantibus, atque ex
    integro de nostro jure in eorum transfundimus jus.
    Insuper etiam omnia nostra regia auctoritate con-
    firmamus, quae jam a nostro dilecto episcopo Ge-
    beliardo, vel ab alio qualibet persona, magna sive
    parva, ad idipsum monasterium tradita sunt vel
    trahenda erunt; ita ut firma et inconrusa ac per-
    petualiter ab omni infeslatione incorrupta perna-
    neant, nec importunitate malignantium sacro loco
    aliqua inferatur molestia. Et, ut haec nostrae 322
    regiae donationis traditio ab hac hora ut antea
    firma consistat, hoc nostrae donationis praeceptum
    inde conscriptum sigilli nostri impressione signare B
    jussimus, manuque propria, ut infra videtur, corro-
    boravimus.
    
    Signum domini Ottonis gloriosissimi regis. Hilti-
    boldus episcopus et cancellarius vice Willigisi archi-
    episcopi recognovi.
    
    Data in Non. Novemb., anno Dominicae Incarna-
    tionis DCCCCXCVI (782), indictione vii, anno autem tertii
    Ottonis regnantis xi. Actum Ingilnheim feliciter.
    
    § XLII. De ornamentis ecclesiae.
    
    Multa sane B. Gebehardus satis praeclara et hono-
    rifica mobilia ornamenta dilecto sibi loco acquisivit,
    quae magna ex parte quorundam hominum aequiitia
    dissipavit...
    
    § XLII.
    
    Verum antiates Gebehardus duas coronas argun-
    tas fecerat, quarum unam in choro, alteram sus-
    pendi fecerat ante crucem in vestibulo...
    
    § XLIII.
    
    Laquearia singulem basilicae undique per inter-
    valla bullis decoraatis ornauit, super chorum vero in
    tabula singulari imaginem S. Dei genitricis Mariae
    auro et optimis coloribus depingi fecit, et per circu-
    lum ejus imagines unij apostolorum in nodum crucis;
    quoe omnia istis jam temporibus antiquitatis coegit
    desistere esse quod fuerant...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,900">
    § XLIV.
    
    Anno Dominicae Incarnationis DCCCCXCI, post con-
    secrationem monasterii anno ii, Periggrrus (783) pri-
    mus abbas constitutus est.
    
    § XLV. Quo tempore B. Gebehardus vitam finivit.
    
    Dehinc anno quarto, hoc est, Dominicae Incarna-
    tionis DCCCCXCVI (784), ordinationis ipsius xv, beatiue
    et venerabilis episcopus Gebehardus temporalem
    323 vitam finivit, et ad aeternam transivit, anno
    xii imperii Ottonis tertii, indict. ix, sepultusque est
    in ecclesia quam ipse construxerat, in meridiana
    absida, feliciter atque gloriose. Denique sepulcrum
    ejus venustissime decoratum precariis ornaminus
    conspeximus. Nam a capite habuit altare in honore
    S. Benedicti dedicatum, ubi quotidie prior missa
    canebatur. Eidem altario apposita erat tabula in
    inferiori parte habens imaginem Domini, ad cuius
    dextram imago S. Gregorii, in sinistra vero S. Ge-
    behardi, in superiori autem parte ejusdem tabulae
    erant laminae de cupro factae affixae, in quibus hoc
    epitaphium aureis literis est conscriptum:
    
    O bita pars terre, Galenia tempora sparce,
    El memorare tuas, quae testantur cinis esse.
    Genitis honor uostres jacet hic, gentil dolor, atque
    Pressit hic urbi, cuncto sed prolix ortu,
    Hanquie Deo reddeo templui fundatus et alodem.
    Parti terecnae Deus unus exa neterie,
    Redde vicem iusua, que te dilexerunt usque (785).
    
    § XLVI. De ornatu sepulcri.
    
    In circuito sepulcri in muro quinque columnae
    erant de gypso factae, quarum capitella et arcus ele-
    ganti sculptura ornati, sed et demuper erant vites et
    C volatilia et quadrupedia decenter formata; ad caput
    autem ejus imago Crucifixi, et a dextro latere ja-
    centis imago ipsius in medio lanquam ad officium
    altaris parati pontificalibus indUMENTis, cui assiste-
    bant a dextra laevaque ministrorum ejus figurae, una
    habens librum, altera vero linteum, et hoc totum
    optine de gypso formatum. Ipsum autem sepulcrum
    erat juxta cryptae introitum ex tabulato quadrinis a
    terra sublevatum, atque tapeti iugiter cooperum,
    ubi, ad demonstrationem meritorum ejus magnitu-
    nem, miserator et misericors Dominus plerumque
    diversis aegimoniis pro sua pietate meliuer usque
    in praesentem diem (786).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,900,760,980">
    INCIPIT LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1260">
    324 § I. Quomodo Tuscinae acquisitum.
    Postquam B. pontifex Gebehardus ex hoc mundo
    (782) Non ergo primum an. 1007 haec traditio
    facta est, ut scribit Cornius, p. n. 1, v. c. 2, et Bru-
    cinius, quon errore etiam Gallia Christiana (t. V. p.
    1035) abrepeta est, haec ad Erlenboldi abbatis tem-
    pora referens.
    
    (783) De huic abbate vid. supra § 26.
    (784) Hermannus habet au. 993, sed indicito re-
    pugnati.
    (785) Aliud aditur epitaphiun ex antiquo libro
    Seinenis monasterii, in quo vi Kal. Sept. defunctus
    dicitur seu 27 Aug.
    (786) In antiquo missali ms. ejusdem monasterii
    haec leguntur; quae etiam in Gerberti Hist. Silvae
    Nigrae, t. III, p. 120, habentur, ubi tamen ex inad
    
    D ad caelestia transivit, ei Lampertus monachus in
    episcopatu successit, et Periggerus abbas in mona-
    sterio annus 1222 pontinut. De prima corporis
    ejus elevatione agitur infra, l. v. § 1 seqq.; Anno
    Verbi incarnati 1259, indict. xii, ut Kal. Sept., die
    Sabbati manifestate sunt reliquiae fundatoris et
    patrini nostri sancti ac Deo dilecti confessoris a-
    que pontificis Gebehardi, et repositae in sarcophago
    novo, argento et auro conecto, cum devotione et
    reverentia et canticis spiritualibus, multis eorum
    positis proeliis, monachis, canonicis et aliis liite-
    ratis personis, laicis pluribus viris ac mulieribus.
    Collectae sunt etiam in eodem sarcophagio reliquiae
    SS. xx militum virginum, et aliorum multorum san-
    clorum, ad laudem et gloriam et honorem Salvatoris
    Domini nostri Jesu Christi, qui cum Patre, &amp;c. 
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim; duas colunas de texto principal. Pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé numeradas entre parênteses preservadas inline. Alguns termos parcialmente danificados foram transcritos tal como visíveis; onde ilegível, não foi usado [ilegivel] porque maior parte legível.
  </notas>
</pagina>