sel LIBER DE MENSURA ASTROLADI., $82

psit, quemque hic una cum praefatione a. col. 581 usque ad $90 excusum habes. Nec bunc librum priorem
esse aliquo altero ejusdem generis ac ordinis, manifestum est ex his verbis Hermanni, quibus eumden con-
eludit : Quas autem quantasve utilitates omnes pretaxatg habeant menaurationes, libellum Astrolapsus legenti,
el ingenium in hujusmodi rerum usu exercitan:i alias debet notificar.

Secundo scripsit Hermannus De utilitatibus Astrolabii liitos 11 , quos Trithemius snb eadem inscriptione
loco citato recenset, etsi non nisi um: esse dicat, quocirca viro docto litem non movebimus. Certe ex mox
adductis ipsius Hermanni ex libro De mensura Asirolabit vefois vix aliud concludas. Non enim ad libellos,
sed libellum Axtrolapsus, id est De ulilitatibus Astrolabii, lectorem suum remittit. Nec nos aliam partitio-
nem instituissemus, nisi codex Petrensis eam nobis mentem injecisset. Cum enim ea quie caput 21 conse-
quuntur, cum pracedentibus nulia ratione cohzererent ; in codice tamen eadem omnia mauu exarata et
conjuncta essent, integrum nobis esse non putavimus ea sine titulo novi libri exhibere, sive ea etiam Iler-
manni sive cujuscunque alterius essent. Qua de re forte melius alii censebunt, in quorum manus plura Her-
manuianni operis manu exarata exempla incident. Nobis in re obscura et perplexa id sectandum videbatur
quod planius et clarius esset, Nam verba llermanni admodum obstant. Potuit enim sub finem libri De
mensura. Astrolabii propositum habere non nisi unum libellum Astrolapsus condendi , quem iamen postea
lacrescente. materia aub aliis ex causis altero. adauxerit, quod frequenter auctoribus accidit. Forte li -
belli bujus secundi epilogus certiora nos docuisset, nisi a codice, nescimus ; quo casu , avulsus fuisset.

—

HERMANNI PRJEFATIO IN LIBRUM DE MENSURA ASTROLABIT.

lienuaxNUs Christi pauperum peripsima, et philo- A borum compositioni , sed intrieatze rei studeus expli-

sophize tironum, asello, imo limace, tardior assecla,
B. suo jugem in Domino salutem.

Cum a plurimis szpe amicis rogarer ut mensuram
astrolabii, quae apud nostrates confusa et ideo ob-
scura eL passim mutilata invenitur, lucidius ple»
niusque scribere tentarem, idque hactenus tum pro-
pier inscientiam , tum etiam propter pedissequam
heu! mihi familiarem desidiam subterfugerem , tan-
dem a tui potissimum instantia perpulsus, prout
inertia. desidiaque permittente potui, diu seposito
more mendacium fabrorum operi cunctabundam de-
$e$ manum applicui, non lepori, non eleganti ver-

cationi. Ju qua re si quid indocta obsequentis pec-
cavit temeritas , benigna jubentium amicorum in-
dulgeat eharitas, totumque suo potius delictum as«cri-
bat studio, qux imbecilli tam grave non pepercit
onus imponere dorso.

Tu igitur, tu anime mi, utcunque alii ferant hac
mea seripta legentes, gratanter, ut amicum decet,
quomodocunque descriptam simplicem przfati in-
strumenti accipe mensuram ; ut, si te postmodum de
ejus ratione aliqua cognovero permovere, ea lecum
alacris, suppetente alias otio, pro posse studeam
vestigare. -

INCIPIT LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
Quomodo circuli equinoctialis, colurorum solstitio-
rumque in astrolabio inveniéndi sint.

ln metienda igitur subtilissimz inventionis Pto-
lomei Walzachora , id est, plana sphzra, quam
Astrolabium vocilamus, tres primum circulos inve-
nire debemus, quorum medium qui equinoctialis cee-
lestis (protenditur.enim per Libram et Arietem) vi-
cem et nomen obtinet juxta quantitatem tabulze, ne
maximum duntaxat prapediat, ad libitum moderari
convenit : quem centro a diligenter cireumscriptum
in quatuor aequa partiaris punctis 5 c d e, et sit b
orientale punctum a sinistris; c huic oppositum a
dextris occidentale; d inferius septentrionale; e su»
perius meridianum.

B los in tria divide, ut scilicet unaquzque tertia 20

partes capiat; et duas tertias e contiguas in 5 siu-
gulas partire, unamquamque quinarum partium 16
de 90 partibus subintelligens claudere.

Ex his quinque partibus, à utrinque circa c se-
cerne, et punctis superius f, inferius g inscribe.
Sieque inter c et f, itemque inter c et g, 24 partes
de 90 inclusas noveris esse. Postea in puncta e et
f, vel, si mavis, d et g, posita regula, vide in quo
loco lineam, ab oriente in occidentem per 5 a c du-
Clam, extra circulum tangat, ibique nota b im-
pressa, circini pedes in a et A flgito, et latiorem
solstitii hiemalis circulum centro a, et. intervallo A
circumducito. ltem in puucta e et g, sive d et f,
regulam pones, et ubi lineam priedictam 6 a c tan-

Dehine, apposita regula, per b a c punota lineam C git, notam i infigens, nihilominus, fixo in a et s

reciam a fine ad finem tabulae perducito, id est, ab
Üriente in Occidentem : itemque per da e, id est, a
Septentrione in Meridiem, alteram lineam. Quas vi-
delicet lineas quadrifarie circulum dividentes Arabes
Álcotan nominant ; nos, Coluros.,

| His lineis itaque positis unumquemque cireuli
, quadrantem jn. 90 2quas partes divide, et ex his 24
€x utroque latere c, versus d scilicet et e, debes
accipere. Sed ut hoc facilius fiat , quadrantes singu-

Citcino, minimum «estivi solstitii circulum centra &
circinato.
CAPUT 1l.
De almucantarath.

His circulis ita inventis, quodcunque clima con«
stituere velis, ejus climatis altitudinis quot siu&
gradus vide, utpote primi climatis 45, secundi 23,
tertii 30, quarti 36, quintl 41, sexti. 45, septimi 48.
Et tot partes de 90, a c versus e, sccerue; itemque

Digitized by Google
