<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    289 CHRONICON PETERSHUSANUM. — PROOEMIA. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    Quantum ad Hedwigem Ottonis Saxoniae conjugem in diversa abeunt scriptores! Hubnerus in Geneal. eam non Giseleæ sororis, sed ipsius Ludovici Germaniœ filiæ statuit, quam vero antiqui ignorant. In l'Art de vérifer les dates Hedwig filia Arnulphi inþ. dicitur, a Tenzelio Luifgarda nominata. Verum Eccard (Franc. Or. t. II, p. 609) multis probat Ottonis conjugem filiam fuisse Giselæ et Everardi, maxime ex Vita Halthunode 283 abbatissæ sororis ejusdem Ottonis ducis, qui ibidem regum nepte:m in matrimonio habuisse legitur; ergo non filiam. In Necrologio Fuldensi an. 903 obiiisse notatur Hadawiga comitissa, quam eamdem fuisse arbitramur. Ejus athen soror natu major in patris testamento notatur Juditha Conradi I regis avia, ut vult Eccardus (l. c., p. 824), unde hic etiam eœ proximus Carolingicæ familiæ: agnatus Germaniœ regnum obtinuit. Tertiam illius sororem Ingilrudem, in eodem testamento memoratam, ex matris Gisele charita, an. 870, monialem fuisse in eodem Cisonensis monasterio existimant Eccardus (l. c., p. 610); quod vero admitti nequit, cum supra § 10 ex Flolardo apparat Hucolhus nescio quis sororis Rodulphi abbatis Cisonensis maritus. Cum igitur prædictæ duæ ejusdem sorores, seu Giselæ filiæ alios habuerint maritos, alterum consequitur, vel Ingilrudem tertiam istarum sororem monialem haud fuisse, aut quartam in testamento omissam adhuc esse admittendam, uti supra (§ 41) de quinto adhuc fratre Udalrico conjectati sumus.
    
    Ex præmissa autem stemmate patet qua ratione S. Gebhardus in Chronico nostro nepos dicatur tam Hedwigis ductissœ, quam Adalardi Buochorensis comitis, consanguinitate tantum, non etiam gradibus compatitis. Quanqus enim in chartis et maxime diplomatibus illa graduum distinctio plerumque saltem fœrit observata, alia tamen chronicorum medio avo ratio fuit, quorum scriptores more etiamnum usitato omnes illos nepotes appellare consueverunt, qui quovis modo consanguinei aut affines etiam erant ex eadem stirpe descendenteles. Iterum vero inter Udalricum I Briganinum et Uzonem S. Gebhardi paterni alia adhuc generatio sit inserenda, mox, § 16, discutemus.
    
    Sed aliud adhuc dubium ex Chronico nostro superest, quod Udalricus comes in Buochorn, ubi :sedem suam etiam habuit, non Svevigena fuisse, sed in terra longinqua habitasse dicatur; quomodo enim non Svevigena fuerit, qui in Buochorn habitationem habuit? Quod quidem aliter solvi lauda potest quam si dicamus hunc Suevum origine haud fuisse, sed cum Briganino in has terras advenerisse ex terra longinqua, ubi prius habitaverat, illumque haud semper in Buochorn, ubi sedem habebat, sed et in Norico resedisse, ibi etiam dilatus præliis, quæ contra Hungaros iterato defensus captus est: forte nato ibidem etiam filio Adalardo, qui postea Brigantinis cognatis suis bona sua in Hargove concessit, Gebehardo forstass 284 necdum episcopo; quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    saltem per aetatem minime implicat, etsi jam circa an. 915 natus fuerit. Alium autem investiganti lubens acquiesco.
    
    § XV. Dixit us hactenus in illustrando Chronico nostro de prima Brigantimorum comitum origine laboravimus, quin tamen illorum quœ protulimus vades nos præstemus. Rem adducta argumenta decidant, quæ novis fors producendis documentis aut refellere, aut majorem in lucem deducere eruditis eodem modo liberum esto, quo sensa nostra et opiniones sine cujusdam præjudicio unius investigandi: historie studio illis proponimus, quin scriptoris nostri narrationem ubique et præcipe vœx in exordio vindicemus. Id saltem nobis persuaderæ haud possumus, illum aut ex ignorantia, aut ut familiae ætate sua adhuc florenti adhaereret, talia absque fundamento et ex cerebro confingere sive voluisse sive potuisse, quin falsitatis admisœs picalo se exponeret eo tempore quo eadem familia in plures ramos divisa adhucdum vigebat, adeoque melius quam nunc de vera ejus origine constare debuit. Brigantimorum saltem comitum cum Carolingiœ regibus sanguinis propagationem extra dubium ponit sæpe citatum Ludovici Germaniœ diploma anni 867, quo Udalricum illarum partium comitem nepotem suam compellat, cujus quidem rationem investigare hucusque duplici via tentavimus. Nequa vero stemma istud olim tam celebre aliquaue inde descendentes discuti satis poterat, maxime ob tot cognominies Udalricos, qui nomen ex una in aliam familiam ob contractas affinitates fluxisse videtur, donec genuina interim producenda documenta rem in apricum deducant; quod autem optare quam sæpe rarè facilius est, cum veteris Alemanniœ scrinia hinc inde minimum adhuc sint observara, partim funestis bellorum et motuum intestinorum casibus expilata, disjecta et distracta.
    
    § XVI. « Ex hujus » itaque Udalrici „c semine, » ut pergit Chronicon, « natus est Uzzo pius et venerabilis comes, qui habitabat apud Briganium, loco qui adhuc ruinas antiquœ habitationis habet. » Abhinc etiam intrat secundum genealogic hujus systema supra, § 3, propositum, ex quo tamen Udalricus hic an. 867 es filio nepos tantum fuisset Udalrici in Argengowe an. 802 comitis 285 et fratris Hildegardis reginœ, juxta stemma ibiulem exhibitum. Ex Chronici porro nostri narratione ambiguum est, suæ runc Udalricus iste proximus pater Uzonis, an ex filio anns tantum; utrumque enim modo intellegi possunt Annales nostri. Nil vero obstare videtur quin »Uzo filius fuerit ipsius Udalrici comitis in Argengenœ an. 867 in Ludovici Germaniœ diplomate noti; maxime si idem fuerit cum Udalrico comite in Linzgewe, qui usque ad an. 902 occurrit in chartis apud P. Herrgott. Posteritus hoc quærede possent hona infra l. enumerata, quœ Gebhardus ex parentum successione habuit peragniœ in pago Linzgowe sita; cujus adeo comites fuisse videntur ejus progenitores, simul et adjacents Argengœve, in quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino modern. Alguns caracteres tipográficos (ligaturas, marcas de abreviação) preservados conforme visível; números de rodapé/nota (283, 284, 285) mantidos no texto; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] se presentes (neste caso nenhuma palavra isolada foi ilegível o suficiente para justificar a marca).</notas>
</pagina>