<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    Adelardus ejus, ?en loci senior, cui pater curtem suam in
    Cisonio cum aliis bonis testamento legaverat,
    ?io dict?s quatuor filiis distribuit bona sua, ?que
    tam in Francia, quam in Langobardia vel Alemannia, ,
    sive in proprio sive in beneficio habuit, ?ut tamen
    nulla bona in Alemannia spectatim nolarit. Testa-
    mentum illud Everardi datum est in comitatu Tar-
    visiano, anno regni Ludovici Augusti vicesimo quar-
    to; quod Mireaus (l. c., t. I, p. 19) aiiique de Ludo-
    vico Pio seu anno 837 accipiunt. Cum vero Ludovi-
    cus hic primum an. 819 Judith alteram conjugem
    duxerit, matrem Giselæ, hæc jam anno 857 vix de-
    sponsata, nedum mater tot liberorum esse potuit,
    quot in citato testamento occurrent. Spectat id igi-
    tur ad annum vicesimum quartum Ludovici II imp.,
    seu an. 867. Qua quidem ratione testamentii hujus
    fidem contra Valesium 276 cœlerosque vindicat
    Sammarhtani (Gall. Christ. t. III, p. 285), quibus
    addcndus Muratorius (Script. Ital. t. II, p. 378).
    Eodem autem an. 867, die 16 Dec., quo Cisonii cen-
    sanctus festivio ritu colitur, in Italia obiisse videtur
    Eberhardus iste comes seu dux, cujus corpus ab
    Unroclio filio ac successore ad Cisoniense monaste-
    rium a se et uxore Gisela seculatum fuit translatuin,
    ut eadem Gisela testatur in charta apud Mirzeum
    (l. III, p. 589) an. 874. Unde forte Mauriani sodales
    (Hist. litter. Franc. t. V, p. 446) et Mabillon (Annal.
    t. Ixxxvi, n. 71) inducti obitum Eberhardi ad an. 874
    consignarunt, laud sane attenuentes ad aliam ejus-
    dem Giselæ chartam datum xvi Kal. Maii, indi-
    ctione 1, anno xxix regnante Carolo rege, sive an.
    868, in qua se jam vixuan esse testatur. De ipsius
    Giselæ obitu nil certi habetur, nisi quod ex supra
    citato fratris ejus Caroli diplomate adhuc an. 877
    in vivis fuisse constet.
    § X. Ex filiis Eberhardi et Giselæ senior Unrochus,
    morto patri, in Forojuliensi educatu successit; juxta
    alios jam an. 872 sine masculo heredie desunctus,
    qui vero ex superius citata Giselæ charta adhuc an.
    874 vixisse evincitur. Illius filiam sanctimonialem,
    imperatori propinquam, a Luitwardo Vercellensi epi-
    scopo et Caroli Crassi cancellario e monasterio fuiss-
    se raptam, siquae nepoti copulatum conquireruntur
    Annales Fuldenses ad an. 887. Berengarius, filiorum
    alter, paternum ducatum post fata Unrochi fratris
    sui in Italia obtinuit: cujus etiam rex ob matrem
    suam ac denique imperator effectus est. Is in diplo-
    mate pro monasterio Farfensi an. 920 (uo Chesne,
    t. III, p. 670) Carolum Magnum proaviam, et Ludovi-
    cum II imp., qui ex Lothario imp. Giselæ matris suæ
    fratre natus erat, consobrino, vocat in alio pro
    monasterio Casaurensi an. 917 (Muralt. Script. Ital.
    t. II, p. 413). Rodulphus, filiorum junior, ut videtur,
    abbas Cisonensis in Flandria monasterii a parenti-
    bus fundati effectus: ? post obitum patris res ipsas
    vitæ suæ diebus tenuit, et de sæculo emigraturus
    eiusdem res cum monasterio Remensi ecclesiæ dele-
    gavit, eamdenque rerum suarum hæredem instituit.
    Tunc vero Huoboldus (i: adiaciculum igro:us) ? pridiam,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,960">
    sororis hujus Rodulphi maritus, munus ejusdem ab-
    batis calumniabatur, ut ab ecclesiæ Remensis jure
    conabatur auferre, ut scribit Folco Remensis ar-
    chiepiscopus ad Formosum Papam, referente Flo-
    doardo Hist. Rem. l. iv, c. 1 (Biblioth. PP. Lugdun.
    277 l. xvii, p. 595). Formosus sedit ab an. 891
    usque 896, qui Fulconi responsum dedit indictione
    x, Lamberto jam imperatore (Flod. l. c., cap. 2),
    quod annum 892 indicat. Rodulphus igitur abbas
    eodem anno jam obiit. Dubium vero novet quod
    idem Flodoardus l. c. prædium, in quo Everardus
    marchio monaslerium construxit, post ejus obitum
    ad filium ipsius Rodulphum abbatem hæreditario jure
    devenisse scribat, cum tamen in ipsis Evardi testa-
    menti tabulis an. 867 exaratis curtis in Cisonio cum
    rebus ejusdem ecclesiæ seu monasterii non Rodul-
    pho, sed fratri ejus Adalardo transcribatur. Si ergo
    Rodulphus eas jure hæreditario accepit, Adalardus
    aut interea obiisse, aut hæreditaria suas in Belgio
    possessiones eidem fratri suo ultro permississe di-
    cendus est. Adalardum Cisonii seniorem seu demir-
    ium appellari in Walgarni charta donationis circa
    an. 868 mox supra vidimus; occurrit quoque adhuc
    an. 874 in charta Giselæ matris; postea vero alium
    de eo silentium, nec de ulterioribus ejus factis quid-
    quum constet. Certe in Belgio laud amplius mora-
    batur, quo tempore frater ejus Rodulphus abbas
    obiit, cum alioquin sororis ejus maritus nullum jus
    in Cisonium prætendere potuisset. Unde si necdum
    obiisat, alibi terrarum interim sedem fixisse debuit,
    ubi collatas sibi ab aliis possessiones, non hæreditate
    acquisitas, habebat.
    § XI. Ex his autem, simul et aliqua saltem affini-
    tate nominins Adalard cum Adalrich seu Udalrich,
    suspicio haud levis oritur Udalricum hunc, Brigan-
    tinorum comitum satorem, ipsam forte esse Adalar-
    dum, Eberhardi Forojuliensis ducis et Cisoniensis
    in Flandria comitis ollium, Ludovici Germaniici verum
    hac ratione ex sorore nepotem. Nec etiam implicaret,
    si quìntum adhuc filium Udalricum tribueremus
    Eberhardo, quanvis ejus in citatis hucusque chartis
    nulla reperiatur mentio. Quæ etiam necessaria haud
    eral, cum jam an. 867 antequam ille conscribereron-
    tur, proprio comitatu Argengeve aliisque prædiis in
    Alemannia ab avo nutlo donatus fuisset, nec adeo
    opus habebat ut de paternis seu maternis in Belgio
    bonis participaret, unde et ejus ceu dudum jam ab-
    sensis nomen dictis tabulis frustra fuisset inserlum.
    Quæ quidem ultima conjectura verisimilior videri
    posset. Utut vero sit, Chronici nostri narrationem
    singillatim jam examinabimus. In Gallia quam
    Togatum diximus cognominari, erat quidam vir no-
    bilissimus 278 genere decoratus. Jam olsendinus,
    Galliam Togatum a scriatore cum Comata confundit;
    unde hic, Togatæ nomine, Comata, seu Belgica in-
    telligenda venit, in qua Cisonii comes erat Eberhar-
    dus, cujus nobilissimum genus hactenus produximus.
    Huic rex Francorum et, postea scilicet, imperator
    Romanorum sororem suam dederat in matrimon-
    ium. A parte luce Carolum Calvum denotant, post
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; pequenas manchas e algumas letras danificadas. Coluna dupla: esquerdo bbox 40-490, direito bbox 510-960. Alguns sinais tipográficos obscuros transcritos literalmente; marcas como ? onde ilegível na palavra. Não foram adicionadas palavras além de [ilegivel] (nenhuma usada) — foram usadas interrogações para indicar lacunas.</notas>
</pagina>