299

"APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI. Ww

quens proponimus stemma geneslogicum istorum comitum inde 3 patre S. GCebhardl, omissi4 qa

superius $ 14 jam notata sunt.

STEMMA COMITUM BRIGANTINORUM
A PATRE S. GEBHARD!
Ssc. x usque ad finem hujus stirpis
ex Chronico Petershusano.

UZO seu Udalricus.
4. Udal.icus comes 9. Marquardus
Brigautinus t comes in
978. Goldinnishundere.
Udalricus comes Brigantints, alterutrius
fratris filius a. 1045.

Qito (705*) comes Rhztiz Curiensis
1079.

Udalricus Brigantis comes t a. 1097.
Bertha uxor.

Rudolphus comes — Udalricus. Elisabetha
Brigantiz a. 1127. soror nupta
comiti Pful-
lendorlensi.

Rudotphus de Phullendorf
ux. Wiüldis Guelfica.

Ita filia, uxor Alberti
comitis de llasburg.

THIERPURGA nxor.

$. Luitfridus
comes iu

Winterthur.

Marquardus, seu Luitfridus, comes
in Winterthur ei Kiburg (703).

Adalhertus alterutrius filius, comes in
Winterthur et Kiburg. t a. 1053.

Adelhieidis uxor Hartmanni senioris de
Dilingen.

Adelheidia — Udalricus

4. S. Gebhardus ep,
Coustant, f a.

5

Hartmannus — Adelber-

vxor Udal- ep. Junior. tus Dilin-
rici de Ga- — Coustant. ensis e
mertingen. ibur, en-

sis heres

" Adelhertus de Gamertingen,
Udairicus de Acha!m.

296 5 XXV. Priusquam disquisitioni huie finem À runt, quam alíam hzreditatem acquisierunt? Veum

imponamus, restat. ut Fuesslini assertum discutiamus
de Cuonone comite, qui in Chronico nostro (1l. m1,
n. $) ex concubina pater fuisse. dicitur Theodorici
an. 1086 Petershusani abbatis, Lu.toldi et Mar-
quardi, quos duos uliimos post obifum patris. in jus
Alurimanni comitis de. Dilingen cessisse ail scrip-
tor, eo quod ex ancilla nati essent. flic ita. acci-
pieuda arbitror, ut filii illi, ceu illegitimi et insuper
ex ancilla (Hartmauni utique subdita ) nati, jus pa-
ternz hiereditatis amisecint ad. Dilingensem coni-
tem devolutum, cujus forte miles seu vasallus erat
pater eorum Cuono. Constat. id, ex illis quas postea
babentur, Luitoldum filiorum alterum a rege lHen-
rico IV privilegium libertatis pro se ac suis posteris

aliunde ctiam assertum. hoc. sustineri nequiL; bac
enim raione Cuno iste patrem habere debuisset
Luitfridum, primum ex ipso Fuesslino Vitodurs-
num comitem, cum filius ejus Theodericus jam
an. 1080 abbas exslilerit; nec adeo Dilingenses Ki-
burgeusem, sed hi potius Dilingensem comitatum
hereditate obtinnissent. Aut quomodo fratres. isli
successores dici possunt Hartmanni de Dilingen?
qui tamen ipse Adelheidem ultimi Vitodurani co-
mitis Adelberii filiam conjugem babuit, unde Bart-
mannum juniorem el Adelbertum proximos suos
$uccessores progenuit, quorum ultimus saltem
adhuc an. 113] superstes fuil, totius patrimonii el
matrimonii h:eres. Nullus itaque nec iuter Vitoduta-

promeruisse; igitur prius illam amisit, cum in jus B nos seu. Kiburgenses, nec inter Dilinganos comites

Hartmauni concessit. Quse dum perspicua sint, ue-
scio sane qua ratione Fucsslinus t. IV, p. 194, citata
Chronici verba in eum sensum interpretari potuerit,
quasi ambo isti filii Dilingano comiti in comitatu
$uccesserint, atque exinde Cuonouem htnc eorum
patrem comitibus de Winterthur, seu Kiburg aduu-
meret. Aut num ideo Harimanno successerint, quod
ex ancilla nati sunt, unde propriam potius amise-

(703) Generatio hzc insereuda videtur, ne ni-
mium protrahatur zetas Udalrici comitis, cujus pater
coguominis jam an. 978 ohiit, eujus filius vix fuit
Berti maritus primum an. 1097 mortuus. et qui-
dem immatura morte, qui ex dicetis vix ante an,
4080 Beriham ducere potuit, Facit huc Beruol-
dus auctior, qui ad an. 1079 refert Wolfonemm
duceni Rhxtiam Curiensem invasisse et comitis Ot-
tonis filium subegisse: qui lilius alius esse vix potuit,
quam Udalricus iste junior, Otto certe. provincial;

relinquitur locus Cunoni ejusque filiis, alibi forte in
Suevia inquirendis; quorum vero familiam inqui-
rere nostrum haud interest. Qui porro in Chronico,
quod jam damus, hinc inde occurrunt comites alie
nobiles, suis locis in subjunctis notis, quoa/ eorum
notitia haberi poterit, breviter illustrabimus, uti el
nomina locorum, szpius tamen hariolando extun-
denda potius quam certo determinanda.

et comes jn curia lRhzetiensi notstur in. diplomaie
Henrici Ill imp. an. 1050 pro monasterio Fab
riensi in illo comitatu sito, scilicet in comitatu Odal-
rici comitis de. Braganica, ut habet. diploma Hen-
rici IV. imp. a. 1095 ap. P. IHlorrgott. n. 191. litur
ultimus hic Udalricus Qitonis istius tilius fuisse me-
rito judicatur.

(7U$*) Ge.eratio liec non ex Chronico nostro, sed
ex Lazio iuserta est, .

Digitized by Google

