985

diumque circulum altrinsecus. simul et alium colu*
rum ad singula puncta. intersecet, aique per ipsius
coluri lineam in bina hemisphzeria, sed non zequaliter
dividatur; ipsi quoque congruam latitudinem, in
qua nomina duodecim signorum, et quarumdam
stellarum inscribi possint, ad libitum tribue. Spatía
vero et loca ipsorum duodecim signorum hoc modo.

CAPUT V.
De spatiis signorum inreniendis.

Maximum tertium circulorum in. 12. partire,
unumquemque scilicet quadrantem in tria. Dehinc
regulam rectam ad singulas 12 paries, et ad trium
circulorum centrum ponito, et Zodiacum, quem
feceras circulum, ubi ad singulas positiones a regula
tangitur, lineis secato, et ita 12 in eo spatin, sed
non zqualia efficiens in minoris hemispharii senis
spatiis sena signa ab Ariete usque Libram contra
mundum a dextera scilicel. in sinistram ordinato.
ln majoris queque. totidem spatiis alia totidem a
Libra usque ad Arietem signa. Sicque ab zquino-
etiali circulo usque ad xstivum Aries, Taurus, Ge-
mini protenduntur ; indeque rursum ad zquinoctia-
lem Cancer cum Leone et Virgine reclinantur. Porro
inde ad hiemalem Libra, Scorpius Sagitlariusque
devergunt ; et" inde itidem ad zquinoctialem Capri-
cornus cum Aqmnario el Piscibus resurgunt. 1n con-
finio quoque Sagittarii et Capricorni quidam promi-
net denticulus Almeri Arabice, id est, calculator
vocitatus.

Ad partes vero sive gradus ipsorum signorum in
declivo ejusdem zodiaci .atere discernendos prafatas
49 maximi circuli partes in 6, item singulas partes
partire, et ad singulas parltiliones ipsas, atque ad
trium. cireulorum centrum regulam, ubi supra , po-
Dens, ei zodiacum circulum, ubi a regula tangitur ,
signans in singulis 12 signis sena, iu. toto vero zo-
diaco 72. efficies intervalla, singula quinos de $360
lotius circuli gradibus complectentia.

LIBER DE MENSURA ASTROLABII.
sita per. diametrum parte. maximo adunetur, me- A

$86

'* CAPUT VI.
De positione stellarum.

THloc modo zodiaco perfecto acutos claviculos spar-
sim certis in locis in Alhancabuthi fixos, quorum
acumina clarissimarum quarumdam stellarum vicem
tenent, hac ratione ponendos docent asironomici.
Quamcanque ergo stellam in eo locare volueris ,
prius, in pagina subseripta, coutra quem gradum cu-
juscunque 12. signorum eadem poni debeat, vide; et
in eumdem gradum atque in trium celorum centrum
regulam ponens, mediam ejusdem dentieuli seu stel-
le lineam dirige, postquam ab eo gradu. quo.maxi-
mus a regula circulus tangiiur, tot gradus in eodem
maximo circulo, qui in. 560 divisus est , iterumque
numera quot eidem stelle i» eadem ascriptos vi«

B deris pagina, et ubi numerus ipse utrinque fluitur,

ibi altrinsecus regulam pone, atque ubi stell: linea a
regula tangitur, ihi acumen porreciioais ejus abscida-
tur : V. G. Alramech in zona Bootis fixam posita in vi-
cesimo quarto gradu Librze, et in centro trium circulo»
rum regula lineabis, et ab eo gia:lu ín maximo circulo
65 gradus utrinque. numerans, uhi ipse numerus
lerminatur, apposita regula acumen Alramech juxta
eam finem sortiatur.

Eodem modo, juxta numeros in ipsa pagina sin-
gulis stellis ascriptos, post Alramech in ipso zodiaco
Elfeca album, Althahir, Delfin, Zalferaz locentur.
In parvulo circulo circa centrum ad hoc juxta pla-
citum circeumducto Benenaz, Wega,, Alrif, Algol,
Albauzoch , Egregez et Alrncuba ordinentur. lu parte

€ vero zquinoctiali circuli a regione Tauri usque ad Vir-

giuem, ad hoc nihilominus relicta A/debaram,Algeuze,
Algomeiza , Aldiraan et Culladarazeda statantur.'

ju maximo autein. hiemali circulo, qui ad hunc
itidem usum ab Aquario usque ad Sagittarium in
extremis volvelli terminis relinquitur , Denebalgedi ,
Benebcaitoz, Patancaitox, Rigel , Alhabor, Alhurab ,
Alchimech et Culbalagrah , quamvis non adeo utiles,
utpote in Austro juxta horizontem dimerse ponantur,
ut prafata pagina subter ascripta docct.

24. 65. Libra. Altamech.
16 vel 15 "1. Scorpius. Eifeca vel Mimir.
94. 51. Sagittarius. — Alhaum.
14. 54. Scorpius. Aliahir vel Abiatra.
95. 89. Capricornus. Delphin. In cauda Capricorni.
20. 63. Aquarius. Alferat.. ln Pegaso.
12 vel 18. 2t. Taurus. Alhadip. In Telo.
29. 19. Capricornus. Alrif. Ii Cygno.
4. 72. Capricornus. Wega. In Lyra,
18. 4. Libra. Beuenaz. In Temone.
25. 15. Scorpius. Calbalagrat. In Scorpione
8. $9. Libra. Alchimech.
18. 61. Virgo. Algurali.
9. 90. Cancer. Alhabor Mangamal. In Piscibus.
8 vel 13. 29. Gemini. Rigel Alicime, cillancol. lo Libra.
21 vel 20. 6 vel 55. Aries. Pammceator.
90. $6. . Pisces. Denepcaitox. In Piscibus.
8. 49 vel 35. Aquarius. Lididenopi vel Denebalgidi. In Capricorno.
97 vel 26. 69 vel 61. Taurus. Anabagedi vel Aldebaran.
18. . 85. Gemini. Milenxe vel Algenxe.
47 vel 12. 56. Caucer. Malerixe. »
6. 52. Leo. Algoze vel Algon:eiza.
LER 6t. Leo, Altiran. In Leone.
10. 7A. Taurus. Caldata. Zedapes. In Leone.

Digitized by Google
