<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    CHRONICON PETERSIHSANUM. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,930">
    marcis, tradidit eamdem insulam cum oratorio ejus, et omnibìs ad ipsum pertinentibus, agris scilicet, pratis et aquis, nemoribus, quaesitis et acquirendis, adiutante et tradente atque accipiente advocato Heinrico de Sanctomonte, ad monasterium S. Gregorii papæ, cui nomen Petrishusa, ad usum fratrum ejusdem monasterii. Et jam dictus episcopus eandem insulam cum omnibus suis appendiciis de jure suæ ecclesiæ transfudit in jus monasterii legitima traditione, et eandem traditionem confirmavit coram canonicis Constantiensis Ecclesiæ, et aliis idoneis testibus.
    § XLII.
    361 His temporibus (912) rebellabat regi Moguntinensis electus Adalbertus, cujus consilio et auxilio, ut tunc ferebatur, omnia illa mala egerat quæ Romæ perpetraverat; sed nunc eum regno privare conabatur, quasi pro vindicta apostolici, sed verius pro ambitione magis quam pro justitiâ. Quem imperator captum in carcerem posuit, et multis diebus acerime afflixit. Ad ultimum ad petitionem Moguntinensium relaxatus, et imperatori reconciliatus, post breve iterum scintillam emisit, qua totum regnum inflammavit. Nam ipse et Fridericus Colonien­sis archiepiscopus anathema super imperatorem infamaverant, eo quod apostolicum in captivitatem redegerat, et intra breve tempus totum regnum ita ab eo averrent ut in Theutonico non posset subsistere, sed Friderico duci Suevorum, filio sororis suæ summam rerum commendavit et ipse in Italiam secessit.
    § XLIII.
    Eo tempore, quidam senex monachus, nomine Ansiibardus, in coenobio Domus Petri cum de hoc sæculo migrasset, sicut ipse abbas Theodericus palam in capitulo refecit, audite sunt voces cœncium angelorum et exulantium daemoniorum.
    § XLIV.
    Anno ab incarnat. Dom. MCMVI (915) Udalricus Constantiensis electus, nimio sæculo affectus pro diutina dilatione suæ ordinationis, multis precibus exoratum Roman transuisit abbatem Theodericum, sperans quod ipse sibi licentiam consecrationis ab apostolico impetraret pro familiaritate quam dudum apud ipsum papam habebat, pro multis collatis beneficiis ejusdem munitiis. Profectus ergo Romanum Paschalem papam pro Udalrico interpellavit, sed nihil profecit; hoc itinere fuit cum eo Gebino avunculus meus. Iterum secundo misit eum pro eadem causa; sed in priore processionè satis accuratè et se et locum procuravit; in secunda vero vix fratres suos salutavit et multis delititis involutos reliquit. Iliaque per totum illam æstatem per Italiam vagabatur, et aliquando quidem ad papam, aliquando vero ad imperatorem. Sed cum diuturnis ibi moras faceret, Udalricus sæculus 362 est eum et apud imperato-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,930">
    rem misit, quem tunc papa et cæteri ipsiolc excorcantum abominabantur.
    § XLV.
    Igitur cum abbas Theodericus cum suis se in insolito calore æstatis Romæ incautius observaverunt, circa Kalendas Augustas mori cœperunt. Videntes autem periculum sibi imminere, a Româ recesserunt qui adhuc supersistes fuerunt et ad Sutriam se contulerunt. Ibi itaque omnes pariter infirmati migrabant, donec illum solum infirmum relinquerent. Quid, inquiarn, ille tunc augoris, quid mororis, quam amaram mortem hausit, viderit qui velit, cum nullum suorum remanisse conspiceret se solum perægre et rebus et sociis oblatus moriturum. Conlubrenia mulierum ab ipso initio conversionis suæ semper ut pestem devitât: Nullus etiam virum corporis ejus nudum non dico conrectare, sed lece viderc inquanto potuit, quoniam verecundus et pudicissimus fuit. At tunc ad hanc miseriam venit ut muliercularum ministerio contentus fuerit, quæ ei sternabant, ponebant, et sublevabant et balneabant, atque cætera ministeria, quæ ei necessaria fuerant, peragebant.
    § XLVI.
    Cum congrua ergo penitentiâ transisit de con valle lacrymarum ad gaudia civium supernorum, translatus, ut credimus, ad æthera IV Non. Augusti. Sepultus est venerabiliter apud quolldam oratorium ejusdem civitatis, ac postea translatus in ipso sanctuario ejusdem oratorii in occidentali plaga contra altare C positus est in sarcophago lapideo. Reliquiorum obitus diem ignoramus, qui cum eo peregrinati sunt, id est, Sigifridii presbyterì, Operii barbari et trium laicorum, Eberhardi, Reginholdi et Gozohaldi.
    § XLVII.
    Placentinæ autem civitatis episcopus hujuscemodi litteris ejus exitum intimavit:
    « A. (914), Dei gratia Placentinæ Ecclesiæ episcopus, canonicis et omnibus sanctæ Constantiensis Ecclesiæ fidelibus fraternàm in Christo dilectionem.
    « Gratiàs agimus inspectori cordis et rerum Domino, quia vasceribus patris 363 incorporati, nobiliter procreati, hæc ipsius grantanter incrassati, solido ejus pænè comfortati in virile robur exercentis, et per hoc eum gaudentibus gaudere, cum plenitus fliere, in prosperis vel adversis medium decenter tenere placere didicistis. Igitur de cibiis confratris nostri, scilicet abbatis de Petrishusen, hominis, inquam, Deo dilecti, non turbetur cor vestra, sed potius gaudentes, qui feliciter migravit, certa pro incertis, pro temporalibus æterna commutavit, et quia credita sibi talenta multiplicavit, ut fidelis et prudens dispensator in gaudium Domini sui lætanter introivit. Vere credendus est regionem vivorum intrasse, quia scimus et testimonium perhibemus eum in confessione pura et pœnitentia con-
    Constantinensis Theodericum abbatem jam an. 1111 mortuum scribit.
    (914) Addo ex Ughell. t. II. p. 211.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latino; pequenas letras cortadas junto às margens foram inferidas apenas quando obviamente completas em contexto. Foram mantidos sinais de parágrafo (§) e números de ano e margens internas tal como na página; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram observadas (usar [ilegivel] por palavra se necessário, nenhuma aplicação requerida aqui).</notas>
</pagina>