<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    315 APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTL. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,505,950">
    temporibus Theodorici abbatis inventum est, sed in A rius vice Will'gisi archiepiscopi recognovit. Data in
    frusta comminutum, postea vero temporibus Ber- Non. Junii anno Dominicae Incarnationis DCCCCCLIII,
    biholdi abbatis a Kuonrado ejus tunc capellano, sed indictione VI, anno autem tertii Ottonis regnantis
    postea abbate, et a cæteris fratribus auro, argento, decimo. Actum Birgila.
    et gemmis decoratum est, in cujus basi unus arti- § XXVII. Quomodo B. Gebehardus miles xxxx.
    culus digitorum S. Gregorii papæ cum aliis multis ecclesiis donarit
    reliquiis reconditus est. Mater quippe jam dicti
    principis Ottonis de Grecia abducta fuerat, unde Omnia quæcunque habuit vel acquirere potuit
    etiam dictum brachium secum veniens appra- Gebechardus, ad suum monasterium fideliter Deo
    verat obtulit, nisi quosdam de ministerialibus suis, qui
    § XXVI. Privilegium super Worndorf. diliores et potentiores erant; noluit illuc tradere,
    Isdem imperator rogatu Marquardi comitis, fra- reputans prudenter ne forte tenui loco detrimento
    ris scilicet B. Gebehardi (747), prædiolum quoddam potius essent quam supplemento.
    eidem monasterio concessit, super quod tale privi-
    legium conscribi fecit :
    1 In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis. OTTO B § XXVIII. De Nuiheim.
    divina favente clementia rex.
    Omnium fidelium nostrorum presentium et futu- Possessionem satis honorificam apud Nuibeim
    rorum piae devotioni pateat quemadmodum nos, ex (751) communavit; beatus vir a Marchdorfensibus.
    petitionem et interventum Marquardi comitis, et
    § XXIX. De Tegirwalæ et Gollilubon.
    pro amore fidelis nostri Constantiensis Ecclesiæ Quædam etiam matrona nobilis dedit ei suum
    venerabilis episcopi Gebehardi, qui nobis devotum prædium apud Tegirwalare (752) et Gollilubon, quod
    servitium sæpius exhibuit, ad ecclesiam S. Gregorii exinde per diversas tempora augmentatum est; nam
    in loco Petershusa vocato honorabiliter constru- 316 duæ inibi vineæ commutatæ sunt duobus man-
    ctam, cui modo Bericherus reverend'us et pri- sis, quas dominus Adilgoz de Marstellin (753) dederat
    mus (748) abbas præesidet, de nostra proprietate monasterio in loco qui dicitur Ottinberch. Ilia acqui-
    dedimus quicquid habuimus in villis Worn:orf, et situs est temporibus Uodalrici episcopi II pro quo
    Crumacha (749) dictis, in pago Goldinmeshun- alius optimus manus datus est apud Starlingen (754).
    dere (750) vocato, ac comitatu ipsius jam dicti Item alius mansos, quorum possessionem mancipia
    315 Marquardi comitis sitis, atque eandem pro- constituit, ut quotidie in ipsa cella fratibus, ubi-
    prietatem cum omnibus utensilibus ad eam rite cunque necesse esset, servirent, sicut et hi qui in
    pertinentibus, in areis, ædificiis, terris cultis et in- ipso loco habitaverul, et ut de Nuiheim areásla
    cultis, agris, pratis, campis, pascuis, silvis, vena- lignea adveherent, et semper ad omne ministerium
    tionibus, aquis aquarumque decursibus, piscationi- parati essent.
    bus, molendinis, viis et inviis, exitibus et reditibus,
    quæstis et inquirendis, cunctisque aliis appendiciis § XXX. De Ministerialibus.
    quæ adhuc dici possunt, ad præfatam ecclesiam Et ut de vassallis, hoc est ministerialibus, plenius
    tradimus; ea videlicet ratione ut eadem proprietas dicam : quendam Makkonem parentem Rudolphi
    dehinc sub ipsius ecclesiæ jure absque omnium ho- Arbonensis (755) ejusque stirpis, et parentes Hacho-
    minum contrariolictione perpetualiter consistat. Et ut nis et ejus cognationis de Bollingin cum omnibus
    hæc nostræ celsitudinis donatio per futura tempo- quæ possidebant, ecclesiæ Constantiensi tradidi.
    rum curricula inviolabilis perseveret, hoc præce- Jam dictus tamen Makko postea, pergens Blicrosv-
    ptum inde conscriptum sigilli nostri impressione si- lynam, quibusdam donariis monasterio datis se
    gnare jussimus, manuque propria, ut infra videtur, redemit, dicens ne forte alicujus servitii illuc
    corroboravimus. Hilteboldus episcopus et cancella- obnoxius esset, eo quod beati viri proprius famulus
    (747) De hoc Marquardo comite Brigantino, vide fuisset. Quendam vero nomine Turlandum ejusdem
    dicta supra in Disquis. § 18, p. 236. Hanc vero lo- familiae et nobilitatis atque divitiarum monasterio
    rationis chartam pariter sistit Luuig. Spicileg. Ec- tradidi, cujus posteritas usque in præsens apud
    cles., p. 111, p. 400.
    (748) Bericheerus, Perriggerus, vel Beringerus, Owingen (756) viget. Pauperiores quoque plures
    primus abbas an. 993 constitutus (infra § 44) haud monasterio contulit, quibus omnibus loc jus consti-
    dubie Einsidelensis monachus fuit, cum S. Gebehar- tuitum est.
    dus exinde e monachos suos nomina vicemni et re-
    gimen habere &amp; decreverit (§ 15). Dum vero pri
    nus abbas Petershusanus dicitur Beringerus, neces- D
    sario Pezelinus in hunc album haud inserendus est.
    Vid. supra § 13.
    (749) Worndorf et Krumbach nunc in capituli
    Mosskirchensis districtu.
    (750) Hic pagus in Chronico Goliwicensi pars
    suisse dicitur pagi Hegove in districtu Mosskir-
    chavo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,950">
    316
    C
    § XXVII. Quomodo B. Gebehardus milites xxxx.
    ecclesiis donarit
    Omnia quæcunque habuit vel acquirere potuit
    Gebechardus, ad suum monasterium fideliter Deo
    obtulit, nisi quosdam de ministerialibus suis, qui
    diliores et potentiores erant; noluit illuc tradere,
    reputans prudenter ne forte tenui loco detrimento
    potius essent quam supplemento.
    § XXVIII. De Nuiheim.
    Possessionem satis honorificam apud Nuibeim
    (751) communavit; beatus vir a Marchdorfensibus.
    § XXIX. De Tegirwilare et Gollilubon.
    Quædam etiam matrona nobilis dedit ei suum
    prædium apud Tegirwalare (752) et Gollilubon, quod
    exinde per diversas tempora augmentatum est; nam
    duæ inibi vineæ commutatæ sunt duobus man-
    sis, quas dominus Adilgoz de Marstellin (753) dederat
    monasterio in loco qui dicitur Ottinberch. Ilia acqui-
    situs est temporibus Uodalrici episcopi II pro quo
    alius optimus manus datus est apud Starlingen (754).
    Item alius mansos, quorum possessionem mancipia
    constituit, ut quotidie in ipsa cella fratibus, ubi-
    cunque necesse esset, servirent, sicut et hi qui in
    ipso loco habitaverul, et ut de Nuiheim areásla
    lignea adveherent, et semper ad omne ministerium
    parati essent.
    § XXX. De Ministerialibus.
    Et ut de vassallis, hoc est ministerialibus, plenius
    dicam : quendam Makkonem parentem Rudolphi
    Arbonensis (755) ejusque stirpis, et parentes Hacho-
    nis et ejus cognationis de Bollingin cum omnibus
    quæ possidebant, ecclesiæ Constantiensi tradidi.
    Jam dictus tamen Makko postea, pergens Blicrosv-
    lynam, quibusdam donariis monasterio datis se
    redemit, dicens ne forte alicujus servitii illuc
    obnoxius esset, eo quod beati viri proprius famulus
    fuisset. Quendam vero nomine Turlandum ejusdem
    familiae et nobilitatis atque divitiarum monasterio
    tradidi, cujus posteritas usque in præsens apud
    Owingen (756) viget. Pauperiores quoque plures
    monasterio contulit, quibus omnibus loc jus consti-
    tuitum est.
    (751) Vilelur esse villa nunc Neuhaus dicta, haud
    procul Markdorfio in Linzgovia; cum enim inde
    lignæ ad monasterium fuerint advehendæ (§ 29),
    haud adeo longe ab eo dissita esse potuit, a Markdor-
    fensibus acquisita.
    (752) Tegerwilare infra Constantiam in Tregovia,
    haud procul a Gottlieben, in cujus vicinia etiam est
    Oltenburg.
    (753) Marstelten dynastia prope Memmingen
    nunc comitibus de Koenigseck parens; aliud Marstel-
    ten est in Turgovia.
    (754) Forte Starlingen in Stockachensi capitulo.
    (755) Sumpelius, in Chron. I. v. c. 9, nobilium de
    Arbona meminit, uti et Guillimanus in Habsbur-
    gicis. Vid. Lew lex.
    (756) Villa in capitulo Heigerloch, infra § seq.,
    dicitur Uovingen.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; numerais de rodapé e parênteses preservados. Repetição parcial no cabeçalho da segunda coluna duplicada no início do bloco direito. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, pontuações) mantidos conforme impresso. Não foram feitas correções linguísticas; texto transcrito literalmente. Onde impressão mostra marcas de paginação ou numeração de linha, foram preservadas.</notas>
</pagina>