51
$1V.

Per iem tempus iatrona quidam nobilis,
nomine Azala, dedit prodium suum ad monaste-
rium S. Gregorii papse, quod liabuit ipsa apud vil-
lam, quas dicitur Pfruwanga (922), et ipsa in eodem
cenobio usque ad 366 finem vite sus» in habitu
spirituali permansit. Quod tamen priedinm Bertolfus
abbas a filiabus et sororibus ejus multa pecunia vix
redemit.

$ v.

(925) Erat quidam nobilis in pago Lintzgo, no-
mine Cuono; hujus erat villa, quz cognominatur
Pfruwanga, a parentibus sibi jure hzreditario ex
integro relicta. lic. genuit duos filios, quorum unus
Meguizo, alter vero Cuono dicebatur. Hi ergo patre

inortuo diviserunt inter se jam dictam villam Pfru B

wangam. Post b:ec unus eorum, qui dicebatur Mc.
giizo, dedit suam partem ecclesi: Sancte Constan-
vjensi ea conditione, ut ipse, quandiu viveret, et
postea heredes ejus, tam investituram | ecclesie
quam advocaliam sine ulla contradictione possile-
rent. Frater autem ejus Cuono duxit uxorem, et ex
ea duos genuit filios, quorum uni pomen eral Wezil,
alteri vero Gebino. igitur Wezil patre. defuncto ad-
didit ecclesie apud Pfenwanga de suo proprio ca-
pellam unam, eamque dedicari fecit in lionore S.
Nazarii mart. et de suis propriis servis dedit illuc in
dotem unum, nomine Gisilmarum, dans eidem uxo-
fein. ingenuam, nomine Ázalam, quorum posteri
omnes, sicut. hodie cernitur, ad eamdem perlinent
capell. Frater quoque ejus G- bino predium suum
apud Ringginwilare (924) dedit ad monasterium
S. Gregorii papz, Petrishusin dictum, aliaque per-
plura bona illic tunc degentibus ministrav t, et
usque ad obitum suum illic permansit. Igitur Wezil,
4e quo superius diximus, frater Gebinonis, accepit
uxorem, qui ei peperit filium, nomine Cuononeim.
Pontifex vero Ruomaldus predium, quod supradi-
£tus Meguizo ad S. Constantiensem ecclesiam obur-
Jerat, Heinrico advocato de Sanctomonte in bencfi-
cium concesserat, el ipse Bennoni de Speichin (925)
concessit. Iste scilicet Benno primitus litigare. coepit
cum Cunone pro advocatia apud. Pfruwanga, quam
omnes progenitores ipsius Cunonis absque ulla con-
Aradictione liabuerant ; et eousque inter eos certatum
st, donec temporibus Gebhardi Ul ejusdem nominis
episcopi Constantize, in synodum eadem causa ven-
Wanda perlata est. itaque. cum querela. pro eadein
causa esset períala, et episcopus a synodo senten-

(922) Vid. supral.n, $18. — .

(9322) Hiec quidem etsi in margine posita ob no-
titiam tamen retinenda nobis videbantur, cwn. no-
hilis bujus in Lintzgovia familie nulla amplius me-
moria supersit.

924) Vid. supra. I. », $18.

995) Notari bic videtur ignota Jam nobilis olim
familia de Spaichingen in comitatu Holenberg., de
quo passim agit Gerbertus in Hist. Nigrie Silvae.

(945) ilic Liuholdus cum fratre Curone fundavit
monasterium Zwilaliense et post obitum suum an.
1098 :bidem sepultus est. Vid. historiam dicte funda-

CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. 1V.

5:8
A tiam quierecet et diversi diversas sententias. profez-
rent, ad 367 ultimum interrogabatur. Luitoldcs
(926) comes de Achalmiu quid sibi pro hae cauxa
videretur, eo quod ipse esset major natu, et. recti
verique tenax. At ille dixit sibi omnino justum vi-
deri ui, per quorum parentes Eccle.ia idipsum prze-
dium possidere videretur, ab eis privilegiu: advo-
calice sive investiturz nulla ratione tolleretur: et in
hac sententia ea die synodus quoque terminata est.
Jgitur ipse Cuno, de quo agimus, retenta advocalia
et investitura accepit uxorem et. genuit filium, no-
mine Conradum, et quinque filias, quarum uui no-
mine Azala, dedit quidquid ipse in Pfruwaaga pos-
sidebat ; cujus advocatus erat frater cjus Conradus,
qui apud Frikkinga (927) habitaverat.
& VI.

Post hiec Heinricus (938) vir nobilissimus et pru-
dens ad extrema vite perveniens dedil monasterio
diwidiam partem pr:edioli apud Eliuchofin (929), al-.
teram vero medietatem dedit uxor ejus Rihinza nmo-
rieus, sub ea tamen conditione ut in anniversario
die utriusque fratribus inde ministretur cum pane
et vino et piscibus.

$ vit.

Audiens autem Adelbertus Moguntiensis archiepi-
scopus obitum Heinrici misit litteras, in quibus
wiandavit Udalrico episcopo ut projiceret. corpus
Heinrici de cemeterio. aut divinum opus in ipso
monasterio cessaret, quousque ipse ibi jaceret, Cum
enim Beinricus imperator in Italia esset, et Frideri-

C eus dux. Suevorum Moguntiensem Ecclesiam. deva-

staret. (950) propter rebellionem qua  Adelbertus
ejusdem Ecclesi archiepiscopus nnperatori rebel.
labat, idem Heinricus de Hirzisegga duci adjutorio
fuit, ac ob hanc causam archiepiscopus eum de ca-
melerio ejici voluit. Ipse autem Udalricus suis ma-
nibus eum sepelierat, et inter ipsas ejus exsequias
ejus poenitentiz grande testimonium perhibuerat.
Auamen in ipsa feria v 368 Cou Domini opus
Dei in ipsa ecelesia fieri prohibuit, et rogatus a fra-
tribus flebiliter ut propter animam Theoderici ab-
batis, qui in ejus obsequio mortem subi. rat , saltema
in ipsis paschalibus fesus cantare perinitteret, jura-
vit per animam ipsius et per omnes auimas quod
non permitteret, et ila stricte obsignavit ut nec
privatas orationes quemquam in ecclesia, vel in ca-
pellis ipsi adherentibus, facere concederet, Sed vix
concessit rogatus, ut apud S. Ma: iam juxta inlir-
wariam officia divina celebrarent. Actum anno Dom.

tionis in P. Hess Monum. Guelph. p. 165 seqq., et
Bero CORSI: in eun ad an. 1099.
rickingen in capitulo et o Liuzgovin,

NW borie fuerunt. Barcharius et hilbertus ra Fri-
ebingez, notati in Chartis an. 1142 et 1185 apud
WHerrgott.

(925) Scilicet de Mirzisegga, forte filius Here- -
manni, de quo snpra Ll. í», $ 17, 9L.

(929) Forte Ellhofen in Stieff-nliofens] capitulo.

(990) Bellum hoc Moguntinense narrat anualista
Saxo ad an. 1117.

Digitized by Google
