<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
309 CHRONICON PETERSIUSANUM. — LIB. I. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,880">
bus, est Constantia facta atque roborata, presenti-
bus his quorum nomina sunt sequenti subscriptione
dotata : Meginzo (737) archypresbyter, Sigiboto de-
canus, Irinc archidiaconus, Gerhart archidiaconus,
Albrich, Gunderic, et aliis quampluribus (sic). Actum
publice in sancta synodo Constantiensis ecclesiæ,
anno Dominicae Incarnationis nongentesimo nona-
gesimo quinto, feria iv, indict. vii (738).

§ XV.
Ad idem monasterium primus Ruodpertus mona-
chus ad conversionem venit. De cella quoque S. Me-
ginardi (739), quæ dicitur ad Solitarios, suos mo-
nachos Geberhardus normam vivendi et regimen ha-
bere decrevit; quonam monachi illius coenobii tunc
temporis fuerunt religiosissimi.

307 § XVI. Quo tempore fundavit ecclesiam.
Anno igitur Dominicæ Incarnat. nongentesimo
octogesimo tertio jecit fundamenta basilicæ; fecit
autem vallos ubique per locum ad exsiccandum
humorem, et obtulit quatuor aureos quos posuit sub
singulos ecclesiæ angulos. Fecit cryptam ab occiden-
tali parte, in qua aquæ puteum fodit, et altare in
honorem S. Martini in ea collocavit, quod postea
Geberhardus III propter humorem destruxit. Super
cryptam sanctuarium fecit, ubi principale altare in
honorem S. Gregorii papae constituit, super quo
ciborium nimis speciosum fabricavit.

§ XVII.
Cum igitur columnas quatuor de ligno ilicis fe-
sisset, et figuras vitis in eis formari fecisset, urba-
nos Constantienses in unum congregavit, eosque
sic attatus ait : » Habco quattuor filias, quas me
oportet nuptui tradere, sed non possum eas sine
adjutorio vestro ornare; ea de causa vos modo
convenio, et ut mihi aliquod solatium pro acqui-
rendis ornamentis pro posse et velle vestro adhibe-
tis peto. » Cumque omnes respondissent, se libenti-
sime factores quæcunque ille præcepisset, jussit
columnas proferiri, et dixit se has columnas argento
velle vestiri, et ut sibi ad hoc auxilium ferrent coepit
precari : quod omnes animo promptissimo fecerunt.
Nam eorum solatio columnas argento optimo vestivi-
casque super bases lapidas decentiissime sculptas
constituit, super columnas arcus quatuor posuit,
quos ex una parte ex aurato argento, ex altera vero
de aurato cupro revestivit. Super arcus quoque et
super columnas posuit tabulam tantae magnitudinis
ut solum operiret ciborium, habens in medio fene-
sram rotundam et ipsam in circuitu intrinsecus
aurato cupro opertam, inferius autem habebat mar-
ginen prominentem, quem argento revestivit, quod
etiam quidam abbas abstulit et ipse plumbum affixit.
Ipsa autem tabula erat per totum ex inferiori parte
Riedhausen accipio, parochia non longe inde dissita
ad Ostracham fl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
aurato cupro decenter operta, habens imagines qua-
tuor evangelistarum elato opere aliasque perplures
species. In transversu quoque ejus per quatuor
partes erant laminæ affixæ argenteæ. 308 et, in
unoquoque latere conscriptus unus erat versus aureis
litteris descriptus de subscripis :

Hoc opus exiguum diversis artibus sanctum
Fert sibi, Gregori, supplex devotio servi,
Praesulis indigni, quem tu cum plebe fideli
Conjungas turmis precibus, Pater, alme supernis.

§ XVIII.
Super tabulæ fenestram erat cassis ligneis co-
lumnis tornatis superpositus angulosus et decauratus,
et super hunc imagmo agni candidi ad populum pro-
spicientis. Ipsum etiam altare erat cavum, habens
ab Oriente tabulam auro optimo et lapidibus pre-
ciosis decoratam; ab Occidente vero alia erat tabula
argento cooperta, habens in medio imaginem S. Ma-
riæ elato opere de auro optimo, appendens auri la-
tentum, quam Bertholdus abbas tempore sanis de-
posuit et comminuit, ac pro frumento distraxit. Super
altare dependent diversa sanctorum receptacula reli-
quiarum. Ad ipsum altare per gradus plures,
ascendebatur de choro, quos abbas Theodericus
abstulit, quando chorum ampliavit. In superno
eorumdem graduum in medietate erat spatium
submissum, quantum altare fuerat latum, quadris,
lapidibus circumpositum, pertinens usque ad altare,
ubi orantes genua flecterent: et juxta altare la-
bula marmorea virili coloris pavimento imposita,
in qua genua flectentes desolerentur. Chorus vero,
erat valde parvus, quoniam ascensus graduum erat,
diminutus. Muri quoque basilicæ erant ex omni
parte pulcherrime depicti; ex sinistra parte habebant
materiam de Vetere, a dextro autem de Novo Tes-
tamento, et ubicunque imago Domini fuerat, aureum
circa caput circulum habebat. Venetiorum namque
episcopus (740) modium plenum sibi de Graico
colore, qui vocatur Lazur, gratis pro charitate de-
derat, qui etiam optimus color abundantissime, sic-
ut ipsi vidimus, muris undique illitus erat: quam
picturam Konradus abbas ex toto deleverat, quo-
niam antiquitas ei jam decorem abstulerat. Fecit
valvas incomparabilis decoris, et ante ecclesiam
porticum admodum parvulum, quem Theodericus
abbas ampliavit et melioravit.

309 § XIX. De fonte.
Cum igitur ecclesia summo studio variis coloribus
depingeretur, accidit ut quodam die loco eodem
succederet et aliquando redire moras faceret. Inte-
rim ergo persidi pictiores optimos quosque colores
fraudulenter auferrentes in vicinum nemus abierunt,
ibique terram clanculo fodientes absconderunt. Cum
vero sanctus presul reversus esset, ceperunt picto-
scilicet coenobio, cujus etiam alumnus fuisse videtur
Pericherius primus abbas Petershusanus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,260,520,360">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,520,620">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,960,1000">
(737) Testes hic subscribit ad cathedralem Constantiensen spectant.
(738) An. 993 currerat indicio viii.
(739) Hinc habemus, unde primos monasterii sui colonos acceperit S. Gebehardus, ex Einsildensi scilicet coenobio, cujus etiam alumnus fuisse videtur Pericherius primus abbas Petershusanus.
(740) Bollandaise ad Vitum S. Gebehardi episcopum hunc plant fuisse Ursum Venelum, qui ex Ughello ital. Sacr. L. V., p. 1200, ab an. 981 usque 992 praefuit. At ex Dandulo certum est tunc temporis in Veneta sede fuisse Marinum, l. c., p. 1912.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. As letras marginais (C, D) que surgem na coluna central foram transpostas para blocos tipo="nota_marginal" e removidas do fluxo do texto principal onde apareciam como sinais de parágrafo. O rodapé inclui as notas numeradas (737–740) e a marca moderna "Digitized by Google".</notas>
</pagina>