$89

DE UTILITATIDUS ASTROLABII. — LIB .1

790

quadam regula cum duabus pinnis erectis ad rectam 4 omnes prretaxate habeant. mensurationcs, libellum

lineam perforatis, quota lateris quadrati pars designe-

Astrolapsus legenti, et ingenium in hujusmodi re-

tur possit apparere. Quas autem quantasve utilitates — rum usu exercitanti, alias debet notificari.

HERBMANNI

CONTRACTI

MONACHI AUGIENSIS

DE UTILITATIBUS ASTROLADBII
.LIBRI DUO.

Eruil ex ms. cod. celebetrimi monasterii S. Petri Salisburg. P. Bernardus Pezius,
(Thesaurus Anecdot. moviss, Wl, wu, 107.)

LIBRI PRIMI CAPITULA.

I. De utilitatibus astrolabii.

M. Descriptio ejus perigraphiarum.

il. De colligendo signo el gradu solis.

IV. De ixwemiendo nadair solis. .
V. De concipienda solis altitudine, et certis horis diei.
NI. De altitudine stellarum, et horis nocturnis,

Vil. De distánctione horarum per quatuor plagas.
Vill. De horis equinoctiolibus, et inequalibus.

IX. De parti bus incequalium horarum diei.

X. De partibus inequalium horarum noctis.

XI. De indaganda quantitate. orbis diei.

XI. De quantitate orbis nocturni.

Xil. Quot sint hore equinoctiulis diei et noctis.
XIV. De percipienda vicinitate aurorc.

XV. De percipiendo quolibet tempore cujusque signi ortum ct occasum.

XVI. In quo signo sint stella.
XVI. De vocabulis stellarum Arabicis et Latinis.

XVII. De discretione climatum, et eorum invenienda latitudine. —
XIX. De divisione orbia rm septem climata, el initiis el lerminis eorunt,
p

XX. Ut scias si restat vel praterit meridies.
XXL. De inven:endis in dorso astrolabii horis.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De utilitatibus asirolabii.

Quicunque astronomice peritiam disciplinae et
celestium. sphararum geometricaliumque mensu-
rarum altiorem scientiam diligenti veritatis inqui-
sitione altius rimari conatur, et certissimas horo-
legiorum quorumlibet climatum rationes, et qua-
libet ad hzc pertinentia, industrius discriminare
Aititur, hanc walzacoram, id est, planam spharam
Ptolomzi seu astrolapsum solerti. iudagatione per-
quirat el. discat, et perquisitam tenaci memorie
firmiter commendet, ita ul, cum. quaslibet perigra-
phias partitionesque anaglypharias in ea scriptas et
nsculptas cognoverit, singulas nominatim retineat.
Nam si horum diligenti discussione summam ample-

Inveniet autem per eam, secundum sphzricze vo-
lubilitatis circuitum, certos ortus et occasus omne
nium siderum singulis quibusque horis, et quotus
decanus , quotaque pars cujuslibet signi oriendg
emergatur, aut occidendo demergatur, et per. uni»
versas celi regiones motus siderum, et situs signos
rum, et gradus solis, et. altitudinem ejus diuruam
seu menstruam, et quot terreni orbis stadia jer-
ineet, similiter ct stellarum fixarum sigua ct altitu-
dines : ad hxc noctium et dierum horas certissimas,
naturales sive artificiales, cum augmentis et detri-
mentis. Quarum cognitio quam necessaria sit in
divinis ministeriis, quam ad exercitandum utilis,
et ad evacuanda et irrita facienda falsidica quorum-
dam et pseudohorologia, prudens animus scire, im-

tlilur, el celebri intentionis jugitate his studiosus C prudens discere po:est. Et initia mensium, mutatio^

utlur, maximam ex hoc colligel utilitatem, el in
astronomicis et. geometricis studiis subtilem pro-
"unditatem.

nesque horologiorum et climatum, et ad sciendos
canones Ptolomzi, alia etiam quamplurima, que
hic procmiare superfluum cst, cum in sequentibus

Digitized by Google
