<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    565.
    dus, Meghiradus et Linotolus depositi. Theoderi-
    cus peregræ obiit. Berolfus depositus annens effertus
    defecit. Quis credat hoc absque distrito divino
    actum esse judicio? . . .
    § XX.
    Igitur Conradus abbas in ipso initio promotionis
    suæ cœpit sibi suisque successoribus construere
    novã habilacula, multisque temporibus operi in-
    sudans, tandem cum decore consummavit. Eo tem-
    pore Udalricus, secundus (947) ejusdem nominis
    episcopus, munitionem suam, Castellum dictum,
    limore Rudolphl comitis de Brigantia destruxit,
    quam prædecessor ejus Udalricus multo labore et
    sumptu construxerat, et laquearia duarum capel-
    larum Conrad0 abbati concessit, quorum unum
    suæ, alterum vero capellæ S. Joannis Baptistæ
    assigni fecit; fecerat enim duas capellas unam super
    alteram.
    § XXI.
    Anno ab Incarnatione Domini mccxxx, die iv Kal.
    Nov., dedicata est capella superior, quam ædifica-
    verat Conradus abbas in honore S. Martini et S.
    Oswaldi M. et aliorum sanctorum, quorum reliquiæ
    inibi continentur . . . Dedicavit autem eam
    Udalricus secundus episcopus.
    § XXII.
    Anno ab Incarnat. Dom. mccxxxv, indictione xii,
    x Kal. Dec., dedicata capella inferior a ven. Udalrico
    episcopo secundo in honore S. Fidis et S. Mariæ
    Magdalenæ, et aliorum sanctorum, quorum reliquiæ
    ibi continentur. . .
    § XXIII.
    Anno ab Incarnat. Dom. mccxxx, indict. vii, reno-
    vata est capella S. Joannis Baptistæ a Gelhinone
    avunculo meo, addito ei oratorio S. Jacobi apostoli,
    qui prius proprium habuit altare, quod ille destru-
    xit, et dno oratorio in unum utiliter redegit, et
    laquearia bambenia materiam S. Joannis Baptistæ
    depictam a Conrado abbate impertravit, et ibi
    suspendit. Dedicavit autem eam Udalricus episce-
    pus secundus die ix Kal. Sept. in honore 374 S.
    Joannis Baptistæ, et Joannis evangelistæ, Jacobi
    fratris ejus, Philippi, Nicolai. Isti sunt ibi pa-
    troni. . . .
    § XXIV.
    Idem ipse Gebino claustrum jam dudum renova-
    verat, in duobus lateribus novas columnas cum
    suppositionibus earum de quadro lapide compo-
    nendo. Ipse patravit calicem argenteum, æque
    auro et geminis renutso opere decoravit; sed auri-
    sex cum palenam deberet facere, et multos lapides
    velle imponere, castella et vernicul nullatenus
    corpori patient ex integro piluerunt congelari, et
    scopis inceptum semper invenit defectum, sicque
    opus diu intermissum est. . . .
    (947) Baro de Castel, monachus antea S. Blasii,
    Hist. Silvæ N. g., t. 1, p. 370. Castellum ab ipso
    civitatum Gebehardus illi construxerat. Rodolfus Bri-
    gantinus comes illius erat Udalrici, de quibus supra
    l. iii, § 17-23. Vid. Bucelinus, Chronol. Constant.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    331
    § XXV.
    Per hæc tempora prædium apud Bozze vernunda-
    lum est xvii marcis; item Eilingen (948) datum est
    pro xl marcis.
    § XXVI.
    Sed et presbyter quidam, Witigo nomine, ortus
    de Alospach (949), erat multo tempore capellanus
    Trevirensis archiepiscopi et Coloniensis. Ille fere
    xl marcas argenti probati transmissit ad Dominum
    Petri pro agris comparandis, quos ille, dum vire-
    ret, haberet, et post suum obitum monasterio reli-
    queret. Sed argentum solum est expensum, et nihil
    ex eo emptum. Cum ergo ille veniret ut quid actum
    esset videret, nesciens abbas et fratres ejus quid
    agerent, ostenderunt ei possessionem monasterii
    apud Frichingen, quæ tamen nuper alienatum
    de pecunia, quæ pro Eilingen sumpta fuerat, dilata
    erat, et dederunt ei cam pro pecunia sua quæ con-
    sumpta fuerat. Quam ille gratifice suscipiens, con-
    sentiente et jubeunte abbate tale deuper chirogra-
    phum conscribi fecit.
    § XXVII.
    Notum sit omnibus tam presentibus quam futuris
    qualiter ego Witigo, Dei gratia presbyter, divina
    inspirante providentia comparavi allodium apud vi-
    lam Frichingen, in pago Linzgove, in comitatu
    Heinrici comitis (950), datis pro eo xx marcis;
    adhuc sano, ut credo, usus consilio, petii ablatem
    Cunonradum simulque fratres Petrishusensis cœnobii,
    et concesserunt 375 mihí in justum beneficium
    C curtim, quam idem monasterium apud eam villam
    possideat, et ego illis versa vice alias xx marcas ar-
    genti pro eodem beneficio contuli, ea videlicet con-
    ditione ut ego, quando vixero, utrumque parerem
    jam dicti prædii, et emptam videlicet noviter, et
    ante habitam, sine ulla contradictione pro beneficio
    possideam, et fructus ejus in usus meos, ubicumque
    locorum sim, converterm, eamdemque curtim un ex
    fratribus ejusdem cœnobii, quemcunque elegerm,
    committam, qui mihi universa, quemcunque ibidem ac-
    quisierit, fideliter conservet. Cum vero ex hac vita
    decessero, volo ut monasterium idem allodium per-
    petualiter possideat, ea videlicet conditione ut in
    anniversario obitus mei omni deinceps anno fratres
    communiter inde pietantium habeant, tres scilicet
    D malitros de speltaneo frumento ad similum faciendum,
    ex quibus unus modius specialiter sit Albati, et tres
    urnas de vino, dimidiam albati, duas vero et semin
    fratribus, et duodecim solidos pro piscibus compa-
    randis. Duodecim quoque pauperes volo ut ea die
    reficiantur, et unicunque pauperi panis et cyathus
    vini et pulmentum detur. In anniversario quoque
    patris mei Operti, quod est iv Id. Marrii, unum mal-
    trum similare, et duæ urnæ vini, volo ut detur omni
    congregationi generaliter. Simili modo de cadum
    ad an. 1132.
    (948) Forte Ailingen, in capitulo Thüringen.
    (949) Allenspach, in capitulo Reichenau.
    (950) Heinricus comes Linzgoviæ an. 1135, infra
    l. v, § 11 de Sanctorumctio dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição feita coluna esquerda então direita; números de seção e referências entre parênteses preservadas. Algumas palavras aparecem com espaçamento e hifenação conforme no original; não foram normalizadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>