<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICON PETERSHUSANUM. — PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    297
    » Dux Welfio et comes Udalricus de Brigantia, et A tempore seu a. 1102 nepotem jam adolescentem
    alii quamplures omnimodis se invicim incendiis habere potuit Ber. ha illius filia.
    devastare aggressi sunt. » Causam dissidii non
    prodit, inde forte enati quod jam tum in partes
    Cæsaris inclinaret Welfio, uti de eo refert Berthol­
    dus an. 1095, a quibus abhorrebat Udalricus, poli­
    tici et adductus. Aliam affert P. Iliex (Mon. Guelf.
    p. 159), quod Otto ultimus comes in Bruchorn hæ­
    reditatem suam cesserit Welfoni, uti narrat ano­
    nymus Weingartensis c. 8, § 3 (Ibid., p. 18), quam
    lauen sibi potius jure propinquitatís competere
    existimarit Udalricus Brigantinus. Utrum autem hic
    Udalrici senioris filius, aut nago ex Ottone filio
    nepos dicendus sit, uti, in sequenti schemate genea­
    logico merito suspicantur, aliis disquirendum relin­
    quimus.
    293 § XXIV. Udalricum in Augia Brigantina
    majore, seu Xererau, ubi sepultus est, vitam mo­
    nastícam instituise, cum Bertholdo pariter chro­
    nographus joster testatur, l. III, § 19 seq., nec non
    Bruschus aliique eum secuti, ut tamen hæc de se­
    cunda fundatione, seu primæ pridem jam sæpe
    restauratione rectius intelligantur. Aberrant vero,
    dum id ad annum 1098 consignant, quo jam obierat
    Udalricus, quem Brigantiæ simul et Rhætorum comi­
    tem statuunt, quod ejus comitatus in Rhætian usque
    sæpe extenderit, ut palet ex diplomate Henrici IV
    pro monasterio Fabariensi an. 1093, apud P. Herr­
    gott n. 191, in quo Carvalia in comitatu Odalrici
    comitis de Bragavica sita dicitur. Is hæc restauration
    in Gallia Christ., t. V, p. 972, ad an. 1097 refertur; C
    quod forte de ecclesia ex lapidibus ædificai ab
    Udalrico coepti (l. II, n. 22) intelligendum, quam
    dein perfecit Rudolphus Udalrici et Berthae filius,
    an. 1125 ab Udalrico episcopo consanguineo suo
    consecratam; cum jam prius circa an. 1090 clau­
    sitrum et oratorium ligneum ibidem fuerit ex­
    structum (l. II, n. 20). Porro distinguendi hic sunt
    duo Rudolfi comites ex Ottone de S. Blasio, qui
    cap. 21 ad an. 1467 ita scribit : « Rudolfus comes
    de Phullendorf sororíus comitis Rudolfi de Bregan­
    tia omnia prædia sua hæredis loco imperatori (Fri­
    dérico) tradidit. » Quid vero ex sororium intelligal,
    in mox præcelebrius declarat, dum eumdem impe­
    ratorem sororium Welfonis appellat, filium scilicet
    sororis Welfonis Juditha», ac filie Henrici Nigri
    Bavariae ducis. Igitur et hic Rudolfus Phullendor­
    fensis filius erat sororis Rudolfl Brigantini; unde et
    Bruschus in Augia Alba Brigantina Udalricum Bri­
    gantii comitem, qui anno 1097 obiit, recte avium
    dicit Rudolfi a Phullendorf, patrem scilicet matris
    ejus, quam Elisabetham nominai, sororem Rudolfi
    Brigantini. Ex hoc ipso autem subsistere nequient
    quæ idem Bruschus, l. e. sciscil., de illo Rudolfo
    Phullendorfensi jam a. 1102 aliero illius monasterii
    fundatore, Bertha siquidem, avia illius materna, tunc
    vix quadragenaria esse potuit, cum Rudolfs anti­
    quæsar pater ejus secundas nuptias cum matre ejus
    Adelheide denuum anno 1061 iniit; nec adeo illo
    PATROL. CXLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    293
    A tempore seu a. 1102 nepotem jam adolescentem
    habere potuit Ber. ha illius filia.
    Quæ igitur Bruschus l. c. scribit, nequaquam
    de Rudolfo sororio seu Phullendorfensi, sed de ipso
    Rudolfo Brigantino intelligenda veniunt, Berthæ filio
    (supra l. III, § 23) ; 294 qui, ut sonuit Luzius
    p. 557, ducta ultimi comitis a Phullendorf et Sigma­
    ringen filia, locorum illorum comes sit effectus; qua
    enim ratione ultimi Phullendorfensis filiam conjunxem
    habere potuit Brigantinus, cujus soror Phullendorf­
    fensi nupta alterum ejusdem familiæ comitem pro­
    genuit? Nec uspiam Rudolflum hanc Brigantinum
    comitem quoque a Phullendorf appellatum reperi,
    sed errore duntaxat recentiorum scriptorum uter­
    que in unam personam coalescit. Factum il maxime
    B est postquam, morto Rudolfo Brigantino, quo anno
    incertum, bona ejus ad Rudolmum de Phullendorf
    ceu sororis suæ filium devoluta sunt, a quo temporo
    hic modo comes Brigantinus, modo de Phullenorf
    nuncupatur, utpote utriusque comitatus hæres. Quæ
    quidem omnia apertè confirmantur ex diplomate
    Friderici I imp. an. 1170 (apud P. Herrgott n. 240),
    quo susceptam ab Eginone Cuirensi episcopo Cui­
    riensen advocatiam Friderico filio suo Suevie duci
    eo jure concessit, e quo eam comes Rudolfus de
    Bregenze, et postmodum comes Rudolfus de Phul­
    lendorf obtinuisse dignoscitur, » qui hic etiam sub­
    scribitur uti et in altero anni 1152 (l. c., n. 253).»
    Rudolfus autem Cuirensis seu Brigantinus adhuc
    an. 1127 notatur (Ib., n. 208). Iloc postea mortuo,
    et masculina stirpe Brigantinorum exstincta, ad Phul­
    lendorfenses per ultimi Brigantini filiam, et pariter
    per nuorum posteriùm Rudolfl filiam item Alberte
    comiti nuptam, omnes illorum possessiones ad
    Habsburgenses eo modo deveneunt, quo prius jam
    Divigani per Adelheidam ultimam hæredem in al­
    tera stirpe comitium in Winterthur et Kiburg succes­
    serunt, quæ tandem et ipsa Habsburgensibus obve­
    nerunt. Cæterum Rudolfus iste de Brigantia Udal­
    rici filius is ipse est, quem inter et Udalricum II,
    episcopum e D. Blasii monacho a. 1127 electum, dis­
    coruia silvorta est, prætextu quorumdam honorum
    quæ S. Gebhardi quondam ex sua hæreditate Bri­
    gantina monasterio Petershausen donavit, ut scribit
    Manlius in Chronico, ac meminit etiam noster l. IV,
    D § 24. Quid porro actum sit de Udalrico Rudolfo fra­
    tre, nos latet; sed cum mature mortuum fuisse
    suspicamur: secus enim ad aliam familiam non per­
    vennisset iste comitatus, si supervixisset, aut masca­
    lun saltem hæredem reliquisset.
    Atque hæc jam ultima in Chronico nostro est Bri­
    gantinorum comitum, unde ortus fuit S. Gebhardus,
    metulo; quorum seriem in Rudolfo, ut videtur,
    exstinctam nec nos ulterius prosequimur, quæ
    nonnisi ad illustrandum Chronici Petershusani
    scriptorem lucusisque perduximus, rarium quidem
    per conjecturas tantum, suis tamen rationibus satis,
    firmioribus 295 producendis summo subscri; turi.
    Uti quaten tota hujus syslematis ratio pateat, se­
    10
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Numerais de página no topo. Pequenas falhas de tinta e palavras truncadas reproduzidas conforme visível. Não foram realizadas correções paleográficas além da transcrição literal; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>