<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,6,980,70">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,955">
    § II.
    Anno igitur a partu Virginis mcxxxiv a condeito autem monasterio CLII, indicit. xii, abbas Conrardus convocavit Udalaricum Constant. Ecclesiæ 378 ve- nerabilem episcopum, ejusdem nominis secundum, et aperuit tumulum B. Gebehardi episcopi, et invenit corporis ejus thesaurum pretiosum, omni margarita clariorem..... adhuc sacris vestibus circumvolutum; maxima quippe ex parte erant putrefactæ, sed ossi- bus habebant, quia eas manus non tetigerat. Ac cum manu tangi cœpissent, illico defecerunt, excep- ta sola et superiore parte planctæ, quæ de croceo fuerat pallio. Ex his ergo aliqua pars remansit in- tegra.
    Anno a condito monasterio C.II advenit Udalricus episcopus, et ex monasteriis Patres (958) seplem in- vitati a Conrado abbatæ jam sape dicti monasterii. Sed et turba clericorum et monachorum, alior.-mque fidelium adfuit non modica, et cum inmani gaudio et exsultatone, cum hymnijs et laudibus honorifice translucterunt ossa ac cineres B. confessoris Chri s i atque pontificis Gebehardi de loco prioris sepulcri, et in sarcophago posita; anibitum monasterii lustrar- verunt, et postea cum magno honore in novo tumulo condenderunt.
    In ipsa die, hoc est, vi Kal. Sept. qui est dies na- talis ipsius, indicit. xii, dedicatum est altare quod est supra ipsum tumulum...... Sequeti die dedicave- runt ipsam basilicam......
    Actum temporibus Innocentii pape II et Lotharii II imperat. Augusti, anno imperii ejus x (959), indicit. C. xii, die v Kal. Sept. feliciter cum gloria.
    § III.
    Ilis diebus grandis infirmitas in ipsa congregatione grassabatur, ex qua meipsum meritis B. Gebehardi mirabiliter fateor liberatum...... Post haec Conradus abbas fecit campanum satis honorificum, et riber- tus rusticus ecclesiæ secundum, ego quoque unum parvulum...... Deinde fecit domum campanarum super ecclesiam, quia prius pendebant in quatuor columnis juxta ecclesiam.
    § IV.
    Anno ab Incarnat. Dom. mcxxxvi, indicit. xiv, die xvi Kal. Decemb., dedicatum est altare S. Petri apostoli secundo a Conrado Curien si ven. epi scopo (960).
    § V.
    379 Factum est autem ut Heinricus presbyter, qui oratorium S. Mariæ apud Rotse procurabat, e mundo migrarct, et confessim Conradus abbas misit illuc Adelbertum monachum, virum vitoue satis
    (958) Totidem abbates vicinorum monasteriorum illiclimimus.
    (959) Lotharius II electus est 30 Aug. an. 1125, coronatus primum an. 1133 j. imperator; unde anni imperii hic pro annis regni accipiendi.
    (960) Forte quina tunc Udalricus episcopus jam dimissa sede ad S. Blasium recesserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,955">
    per eum in eodem loco aliquantem successceret. Qui cum post paucos annos obisset, missus est illuc alius Adelbertus junior, eadem intentione qua et superior. Hunc ergo locum, sicut longe superius diximus (961), venerabilis Ratperonius primus in- colere cœpit, et basilicam construxit. De cujus acti- bus huic operi aliqua innocere dig ium duximus, ne virtutes tanti viri penitus oblivioni tradantur, qua- rum memoria apud homines jam in supremo vel pernordica habetur.
    Vita beati Raperonii.
    § VI.
    Vir Domini Ratperonius nobilibus et religio is pa- rentibus (962) de Turinga, ut fertur, est ortus.
    B Quasi aurea fibula tota ejus generatio in eo crevit et ornata et conclusa. Hic itaque relicta patria transiit in Alemanniam, seque sanctissimo præssuli Udalarico Augustensi conjuguxit, et sub ejus regimine diu in regulari tranite vixit; quoniam idem pontifex tunc temporis Campidonense monasterium rexit (963). Igitur cum eidem sancto præssuli familiariter junge- retur, et ab eo in omne opus bonum informaretur, contigit ut quodam tempore simul pergerent, atque in loca Rubro stagno contigua devenirent. Cumque in quodam prato post reflexionem corporis aliquam requiescerent, episcopus post quietem expertieactius prædixit per spiritum B. Ratperonio, quod ibi in vicino quidam locus esset qui ejus labore exolendus foret, ubi etiam deum judicii præstolaturrus esset. Vir ai- tem Domni Ratperonius, hoc oraculo percepto, hac statim animum constantler intendit negotio, et cepit sgracieiter apud proceres earundemn 380 regionum agere quatenus sibi locum ad opus destinatum vellent concedere. Cumque ab eis fuisset con- temptus, eisdem adversa est impraecatus, ac pri- per hoc actum credidut quod posteritas eorum deleita est, sicut scriptum est: Semen impiorum peribit.
    § VII.
    Igitur ut Dominus omniplosens valcntimium quod per os famuli sui Udalrici servo suo Ratperonio pre- dicere dignans est adimplerel, tantelum cuidam mo- bili viro nomine Berengario inspiravit ut ejus negotio et desiderio annumeret, et de suis prædiis donavit ei locum qui nunc dicitur Rubrum stagnum (Rote), tunc quidem sterilem, nunc autem, quantum ad situm regionis, fertilern et amoenum. In hoc loco, ut fertur, pridem quidam latro crudelissimus habitabat, qui inmamissima eximcumque latrocinii exerc- bat... Beatus autem Ratperonius, ipso sibi tradito
    pe ubeng, alias Landgravius. Frustra autem alibi hujusce Ratperonii notitia queritur, de cujus adli- lubus ex traditione tantum scribit auctor noster, nec etiam in Vita S. Udalrici alicubi memoratur.
    (963) Ab anno 941 versus 962, ubi ab ingredientibus Hungaris monast:errim illud fuerat a. 940 devastatum. Vid. Gallia Christ., t. V, p. 993; Brusch., p. 405.
    (961) L. iii, § 40.
    (962) In margine recentiore manu comes de Rap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tal quale impresso; notas numeradas e referências entre parênteses mantidas. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras fragmentadas por quabra de linha mantidas conforme original; ocorrência de reticências e abreviaturas preservadas. Não se introduziram leituras não presentes na imagem; onde palavra seriamente danificada/ou ilegível foi possível inferir letras por contexto tipográfico, mas foi evitada a normalização. Script: latino impresso.</notas>
</pagina>