<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    CHRONICON PETRUSSIANUM. - LIB. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,910">
    tit, ut cum abbate equitaret, cogit domi forniguc ministraret, equos suos tam abbati quam fratribus suis, quocunque necesse essent, præstaret, monasterium pro passe suo defensaret, nullius servitio prorsus subjacerent, excepto solius abbatis ejusque monachorum.
    
    § XXXI. De dote monasterii.
    
    Hæc contine, quæ B. Gebehardus episcopus monasterio suo de hæreditate parentum suorum tradidit vel aliunde acquisivit: Uowingen, Sulldorf (757), Ainslehiswilare (758), Riniggemunde, et apud Hogste (759) et Brugg, Rode (760). 317 Suetlin (761), Mulleim, Wanhartiswilare (762), Slate, (763), Rinhard (764), partem quartam possessionis apud Epfindorf, et Tögingen de Constantiensi ecclesia acquisivit, datis illuc vicissim de suis prædiis, hoc est, Luitwarga et Raufingahusin, Eichstetten (765), Epfindorf, Nuisheim, Tegernwilare, Gottilhon, Tuscinanc (766), et Oberwangin, quorum unum de episcopi, aliud de monasterii rebus comparavit, Obindorf de episcopo concessit.
    
    § XXXII. De libertate monasterii.
    
    Nullum sane servitium, neque tributum, neque vetigal, neque legationem, neque alicujus omnino ministerii functionem tam Romano pontifici quam imperatori, sed neque episcopo Constantiensi, nec alicui personæ, cujuscunque potestatis sit aut dignitatis, de hoc monasterio B. Gebehardus impendere constituit, nisi soli Deo. Proprie et ipse locus usque in præsens inviolabilis perseverat, ita ut nullus eam tenerare præsumat.
    
    § XXXIII.
    
    Alia nempe monasteria, quæ libera vocantur, annuatim Romæ aureum nummum quinque solidorum pretium habentem persolvere debent; Petrisiusensis autem locus neque Romæ, neque Constantiæ, neque Moguntiæ, neque regi, neque duci, sed nec ulli aliquid debet, nisi tantum regulari vacare religion.
    
    § XXXIV. De ministerio in festivitate S. Gregorii.
    
    Sane quod nobis quidam solent impartire, quod in festivitate S. Gregorii papæ Constantiensis fratribus debemus prandium dare, noverint hoc ante constitutum quam hoc monasterium esset inceptum. Siquidem, sicut superius retulimus (767), B. Gebehardus, antequam fieret episcopus, Constantiensi ecclesiæ summum proprium dedit, quod apud Obindorf, Pilostigim, Ilaglimbach et Lutheresdorf habuit, et ipse hæc in beneficium recepit, ea conditione ut jam ipse quam quicumque hoc post se beneficium haberet, jam dictæ ecclesiæ fratribus in festivitate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,910">
    S. Gregorii pleniter ministraret. Postea vero quam episcopus factus est, monasterium fundavit, et jam dicta prædia ea ipsa quæ diximus conditione illuc concessit, et versa vice eisdem fratribus constituit, ut ter in anno solemni processione communiter idipsum monasterium adeant, et singulis vicibus pro ejus anima missam cantent, et super hæc in festivitate S. Gregorii publicam missam de eo festive cum fratribus decanternt, et monachi chorum regant, et ad altare ministrent, et clericis ea die, sicut diximus, de supradicitis prædiis duo talenta et quinque solidi ad servitium dentur.
    
    § XXXV.
    
    Modus autem ministerii ejusdem iste est: primo tres modii frumenti ad panes faciendos; deinde de occidentali mensa in refectorio de piscibus, et dimidius modius milii pilo tunsi, et tres urnæ de vino et quinque solidi nummorum. Hoc est ministerium quod deberetur singulis annis de supradictis. Sed Conradus abbas redegit istud ad hoc, ut darentur ei duo talenta et quinque solidi.
    
    § XXXVI. De Eichstettin.
    
    Erat quidam comes, nomine Adilhardus (768), vir pius et religiosus ac timens Deum, beati viri Gebehardi juxta carnis consanguinitatem propinquus, nequaquam tamen Suevigenae, sed habitans in terra lozignana, cui jure in hæreditatem cesserant magna et multa prædia in pago Ilirgove (769), hoc est, apud Eichstatt et Breitenbach, Riedin et Husin atque Steinbach. Is ergo quandoquidem, de terra sua alleviens, jam dicta sua prædia adisset, quod tamen rarissime faciebat, festinabant omnes habitatores ut cum minimisculis suis visitarent, sicut omnes servi dominis suis facere solent. At ille, cum esset benignus et misericors, interrogabat quid sibi vellent ista facientes? Cumque responderent hos esse suos homines, et cum debita benedictione advenerisse ut cum visitarent, ille subiunxit: "Facite," inquiens, "unumquemque eorum sua nummuscula interim apud se conservare, usque dum post prandium ipse hæc per memet valeam conspicere." Deinde, omnibus plene et abundantissime satisfaciens, addebat illis munuscula de suis, nihil accipiens ab ipsis, et dimisit eos alios, ita ut gaudentes se illuc pervenisse. Hic ergo dilecti Brigantinis cognatis suis prædium apud D Steinbach, quod postea per sponsalia devenit in potestatem Chilichtenbergensium.
    
    § XXXVII. Adilhardus dono dedit Gebehardo Eichstetin, Breitnbach, Riedin.
    
    Ipse Adilhardus pius comes dedit nepoti suo B. Gebehardo episcopo quidquid habuit proprium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,980,1000">
    (757) Sauldorf, in capit. Mosskirch.
    (758) Forte Andwil, in districtu S. Galli.
    (759) Hochst, ibidem, uti et Bruggen.
    (760) Roth prope Sauldorf.
    (761) Muhleim cum filiis Stetten, in capit. Wurmlingen.
    (762) Forte Walpertschelweiler, in Mosskirch.
    (763) Forte Schlait, in Engensi.
    (764) Kienarscheweiler in Sulzgvensi. Vid. § 14.
    (765) Aichstetten, in Ysenssi. Vid. § 36.
    (766) Tusnang, in Steckborneni, uti et Wengen. Vid. lib. I. § 3.
    (767) Supra § 9.
    (768) Vid. Disquis. § 13, p. 280.
    (769) Illargove, pagus ducatus Alemanniæ, in Hilafluvio dictus, in districtu Ruralis capiti Uspensis, in quo sita sunt villa hic memorata: Aichstett, Brantenbach, Ried, Hausen, Steinbach.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em tipo latino. Algumas palavras e formas foram transcritas conforme a leitura tipográfica; onde a letra ou a palavra eram incertas procurei preservar a grafia aparente sem normalização. Marcação marginal (A–D) transcrita como notas marginais. Abreviações originais resolvidas quando visível; lacunas ou leituras incertas não foram substituídas por texto inventado.
  </notas>
</pagina>