E

CONTINUATIO.

979

EDITIO URSTISII.
dedicatur, et Agnes imperatrix, depositis regalibus A scutarius ejus eligebatur. — Pataviensis episcepus

vestimentis, sacro velamine circumdata (692).

257 1062 Sexto idus Februarii terrzmotus,
fulgura et tonitrua facta sunt; pestilentia et mor-
Vuilas subsecuta multos exstinxit. Henricus rex
apud Trajectum Frisit& urbem diem Pasche cum
matre imperatrice (693) egit. — His diebus llanno
Agrippine Coloni» archiepiscopus , adnitentibus
quibusdam regni principibus, Henricum regem cum
lancea et aliis imperH insignibus a matre: impera-
trice vi abripuit, secumque Celoniam adduxit (601).
— Parmensis episcopus, dudum electus, Romam
consecrandus adiit; cui cum Romani armati occur-
Terent ingressumque prohiberent, multitudo illorum
a militibus ejus occiduntur et in Tiberi submergux-
tur, czeteri fugantur (695).

1065 Tempore veris, medio mense Aprili, per
quatuor dies hiems sxva, ventosa el nivosa, avss et
pecora frigore exstinxit, arborum et vinearum ma-
1imam quoque partem perdidit. — Eugilbardus epi-
scopus de Magdiburg obiit, cui frater (696) Colo-
niensis archiepiscopi successit. — Henricus Augu-
stensis episcopus obiit (697), cui Iinbricus successit.
— Eodem anno quxdam mulier juxta Constaitiam
infantem, duo capita, nec non et czlera membra
ad usque clanes duplicia habentem, peperit,

1094 Ilenricus rex Natalem Domini Coloniz cele-
bravit, diem Paschis autem Leodii Synodus Man-
tux (698).

1065 Menricus rex Natalem Domini Goslare, diem
autem Paschze Wormatiz celebravit.— 858 Domus
regalis Goslari concremata est (699): quod et fa-
tium est v1 Kal. Aprilis, indictione tertia, eL ibidem
accinctus.est Henricus gladio, anno regni sui nono,
2lalis autem su:e decimo quarto, et dux Godefridus

obiit, cui Allmannus  iinperatricis capellanus suc-
cessit. Hoc tempore Sigifridus Moguntiacensis ar-
chiepiscopus (700), Wilhelmus Trajectensis episca-
pus, et Guntharius Dabinbergensis episcopus , Otto
Ratisbonensis episcopus, cum magno apparatu et
comitatu llierusilem proficiscentes, in eo itinere a
paganis multa sunt perpessi; nam ct bellum eum
eis inire sunt coacti. In eadein via Guntharius obiit,
«ui Rieimannus (701) Sümoniace suecessit, Multi
nebiles civili bello perierunt.

1066 llenricus rex Natalem Domini Goslare, Pa-
scha autem apud Trajectum egit. — Eberbardus
Trevirensis archiepiscopus, xvii Kal. Maii Sabbito
sancto Paschze, completis a se ips:us dici officiis,

B ipsis sacerdotalibus vestimentis indutus, requicvit

in pace. Cui Conradus Coloniensis pr:epositus, ele-
€ius a rege, succedcre debuit; sed a clero et civi-
bus Trevirensibus refutatus est. Unde quidam comes
,de militia Trevirensi, nomine Theodoricus, eum-
dem Conradum Trevirim 4endentem comprehendit, *
et diu sub custodia maceratum quatuor militibus :
enecandum commisit. Qui dum cum ter per qued-
dam przcipitium dejecissent, et nibil sibi nisi bra-
chium collidere possent, unus ex illis peeuiientia
ductus, ab eo veniam impetravit, Alius autem vo-
lens eum decollare, maxillam ejus tantum | abscidit.
Ei sic ipse Deo dignus martyr ad Douinum migra-
vit Kalendis Junii, sepultus ad abbatiam quamdam
Doleiam. Tres autem milites mortis illius auctores

C digna uhio postmodum subsecuta .est; nam unus

eorum acceptum cibum deglutire non valens, alii duo
manus suas lacerantes ad claustra inferni desccn-
derunt.

.

CODICES.

1062 v« 1dus Februarii... exstinzit, e (ames magna
Jacta est. Henricus. rex... egit. His dicbus Hanno...
Coloniam. adduait.

. 1065 Eodem anno quadam mulier... peperit.

1064 Ut Ursüsius.

1065 Henricus rez... Wormatic -egit.. Domus...
concremala est. Pataviensis... successit. Hoc tempore
Sigifridus... Simoniace successit. Multi... perierunt.

1066 Henricus rez... egit.

NOTAE. . : MEE

(692) Id serius coritigisse liquet ex Lamberto ad D tiam Pagii illam ad an. 1067 statuentis propendet,

35.1062, et Annalista Sax. ad an. 1063. Vid. Ma-
bill, Annal. 1. Lxi, n. 101 seqq.

(695) Ergo necdum anno priore velata.

(894) Hoc pluribus describit Lambertus ad h. a.

(695) Vid. Lambertus ad annum 1064.

696) Aliis Wezilo seu Wernherus dicitur. .

097) lunc annum obitus pariter assignant Ne-
erologium Fuld., et Chron. August. ad mensem Se-
peembrem ; Lambertus vero ad annum seq.

(698) De hac synodo controvertuntur. scriptores,
dum alii eam cum Baronio ad hunc annum referunt,
3lii cum Pagio ad an. 1067, alii denique cum Mansio
(Suppl. Concil. t. 1) primum ad ar. 1072 consignant.
Horum rationes in Compendio exhibet Calles ÁnnaL.
Eccl, Gerin. t. V, p. 566 seq.; ubi magis in seuteg-

Ast non video quemodo ejus mentio fleri potuerit
in hac contingatione, jam anno 1066, adeoque ante-
quam celebrata fuerit ista synodus, absoluta, wisi
ipsum aliunde hie interpolaium | dicere velimus,
Constaret sic ratio, cur Bertholdus continuationis
hujus scriptor .ad an. 1061 Alexandrum tanquam
usurpatorem habuerit, qui primum.altero, postquam
ipse scribere desierat, anno 1057, ceu legitimus
pontifex in dicta synodo agnitus est. '

(699) In hoc Urstisii loeo una alterave linea sive
in Ms., sive ab editore omissa. Becte vero legitur
infra in Bernoldo ad hunc annum.

100) Fusius tiec hahet Lanibertus ad h. a.

701) Lamberto et aliis Hermannus dicitur,

m

-

H

Digitized by Google
