<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CHRONICON PETERSHUSANUM. — PROOEMIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    quem.nullus simul Francorum regnum et imperium Romannum tenuit, cujus soror fuerit in matrimonium data. Caroli enim Crassi ambæ sorores abbatissæ Turicenses erant. Perinde autem est, sive Ludovicus Pius filiam, sive Carolus Calvus sororem nupti elo casse dicatur: « ex qua duos genuit filios, » qui nempe in Alemanniam venerant, reliqui enim cei longius dissiti in his partibus scriptores haud inno tuerunt.
    
    Quæ vero deinceps de regis Francorum cæle a duobus his fratibus palrata narrantur, totius hujus seculi historiæ repugnant, ac, si veri speciem ha bere debeant, nonnisi de mota quadam rebellion secu defectione a suo rege Carolo Calvo accidi de beni, qualem alicra quoque ejusdem soror Hild e gardis comiti Theodorico nupta jam an. 842 contra ipsum molita est, uti superius diximus. Quid igitur mirum, si et socer illius ac nepotes tale quid ausi fuerint? Nec vero solis conjecturis hic utimur; ipsa namque Gisela Eberhardi uxor rem in duabus ci tatis curatis de an. 868 et 870 satis aperte prodit, dum res a seniore suo seu marito Evrardo perditas et in regis dominium redactas sibi denuo a Carolo Calvo, Germano suo, restitutas profite tur; quod profecto aliquod mariti sui aut filiorum suorum saltem crimen seu feloniam indicare videtur. For lassis hi ipsi duo fratres inter illos quoque Caroli proceres numerabantur, qui diu jam illum pertæsi an. 858 solemni legatione Ludovici Germaniæ regis auxilium contra Caroli regis sui tyrannidem potu erant, ulloque cum exercitu in Gallias adveniente, deserto Carolo, ad ipsam transierunt, uti ad eumdem annum referunt Annales Fuldenses. Conveniunt hæc iis, quæ habet Chronicon, (l. 1, n. 3,) venisse cum illis viros nobilissimos, quibus ipsi prædia ab avunculo suo in Alemannia sibi donata fuerint elargi; Avunculum hunc alium haud fuisse quam Ludovicum Germanicum, cui Alemannia parebat, jam in superioribus probavimus.
    
    Quæ vero hucusque diximus, confirmari ex eo quoque videntur, quod juxta eosdem Annales Ful denses an. 858, Eberhardus comes, haud dubie 279 Forojuliensis, germanorum horum exsulum pater, missus Ludovici II imp. ex Italia ad Ludovicum Germanicum Ulmam ad colloquium venerit. Unde alia nobis conjectura nascitur, Eberhardum hunc perinde ac conjugis suæ sororem Hildergardem prius a partibus Lotharii imp. stlisse, ac propterea a Carolo Calvo ditionibus in regno ejus sitis exultum in Italiam ad Lotharium concessisse, a quo, sive ejus filio Ludovico II imp., Forojuliensis dixi fuerit constitutus; quam patrus sui spoliationem dum in i nique ferret duo ejus filii, cum aliis proceribus adversus Carolum rebellantes Ludovico Germanico avunculo se tradiderunt. Quæ postea sequuntur in Chro nico de furore Gallorum sedalo iisisque fratribus in patriam revocatis, ad annum 860 referente cen senus, quo apud Confluentes pace inter Carolum et prædiculum Ludovicum firmata Carolus Calvus ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    edixit: « illis hominibus, qui contra me fecerunt, sicut scitis, et ad meum fratrem venerunt... totum perdono; quod contra me misfecerunt, et illorum allodes [allodia, seu prœdia] de hæreditate, et de conquestu, et quæ de donatione nostri Senioris scilicet patris, seu Ludovici Pii, habuerunt, excepto illo, quod de mea donatione venit, illis concedo, si mili firmitatem fecerint, quod in regno meo pacifi ci sint, » uti legitur apud Baluzium (Capit. reg. Franc. t. III, p. 144), ac cum illis apprime congruunt, quæ Gisela ejus soror in supra citatis chartis de abbatis rursumque sibi restitutis a Carolo fratre rebus com memorat.
    
    Cuncta hæc, uti nobis saltem videtur, sufficere possunt ad vindicandam scriptoris nostri fidem, si unum modo regicidium demantur, ac commota contra regem rebellio substituatur. Facile angope in vera discessus illorum fratrum causa assignanda decipi potuit scriptor, quin tamen seclitus sit ipso rum in Alemanniam adventus, huicque superstructu genealogia, ut quidem vult Tenzelins. Adducta sulli tem hucusque argumenta utrumque si non extra dubium ponunt, fabulas tamen non sapiunt, ceusamque simul declarant cur ambo fratres in Aleman niam devenerint, ac tempus quo in patriam uterque sit revocatus, impertrata nempe a Carolo Calvo rege almissæ rebellionis verâ, couciliante potissimum eorum patre Eberhardo, qui inter ejusdem pacis testes notatur apud Eccardum (Franc. Or. t. II, p. 476 seq.).
    
    § XII. Alitero igitur fratrum, quisquis ille fuerit, facta pace in patriam reverso, solus in Alemannia Udalricus remansit, omnium jam utrique germano rum 280 antea ab avunculo donatorum in Ale mannia prædiorum possessor. Saltem jam an. 867, seu tempore narrationi huic congruo, Udalricus Ludovici Germanici nepos et comes in Argengewe occurrit, ac forte etiam in Linzgove (Hergott, t. II, p. 48) anno 879, 881 et 902. Ac, ut supra in præfatione ex Tenzelio observavimus, idem facile, cui Arnulphus imp. curtem Lustunow in proprieta tem dedit, ut constet ex charta an. 891 (Hergott, I. c., p. 57,) quæ integra etiam legitur in Schardi iis scriptoribus (t. I, p. 534). Nil tamen certi hic sta tuere licet, cum tot Udalrici, in diversis vici nis Alemanniæ pagis, maxime in Argengewoia, Linzgovia, Turgovia ac dein Brigantii quoque occurrentes, dubium semper faciunt nunc idem fuerint, an vero diversi, eodem nomine, ut fieri solebat, in alias quoque familias per matrimonia propagato.
    
    § XIII. His interim eruditorum examini subjectis, illa modo expenderèjuvat quæ, de hac Brigantino rum comitum genealogia, porro in Chronico nostro habentur prioribus apprime consentanea. Ita autem l. 1, n. 36 habet: « Erat quidam comes, nomine Adil hardus... beat viri Geberhardi juxta carnis consan guinitatem propinquus, nequaquam tamen Suevigenæ, sed habitans in terra longinqua, cui jure in hæredita tem cesserant magna et multa prædia in Irligove, »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; alguns números de pagina (2³, 286) e referências entre parênteses preservados; correcções editoriais originais indicadas entre colchetes; pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>