nm
fich. :Episcopus Eberlardus jussit hanc^ chartam
feri. »

$ XI.

P;aierea fertur quod aurum, quod in ostiolis
fuerat illius tabule, qu:e principali altari erat appo-
$:1a, tunc etiam sit ablatum, et pro jam dicto przzdio
datum, atque deouratum argentum tabule est
affixum.

$ XII. Privilegium super Quiwiltingin.

Adelberti. (801) abbatis temporibus, dedit Swig-
gerus predium apud Ouwiltingin, de quo tale privi-
legium (802) babetur :

« Noscant. omnes przsentes atque. futuri qualiter
ego Swiggerus trado, cum manu uxoris mes Adci-
heike et fii mei Godeshalchi, ad monasterium
S. Gregorii in ripa. Rheni situm in manum abbatis
Adelberti, ejusque advocati comitis Eberhardi (805)
medietatem talis prsedii quale ego polestative visus
sum babere in vilia qu:e vocatur Oweltinga (8041,
in pago Linzgowe, in comitatu Ouonis (803) comitis;
ea videlicet ratione et pacto ut, quandiu ego et
predicta uxor mea vivamus, quandocunque nobis
adesse placeat, in aedificiis et in ommi fratrum
utilita;e fraternam communionem habeanws.. Post
mortem vero nostram, semper nosiri memoria
sicut unius fratrum celebretur, et, si fieri pos-
sit, im utriusque si non in illius cujus anima
prius € corpore recedat, onniversario die fratribus
juxta constitutionem przdicti dignitatis reverenda
abbatis administretur. Actum. est hoc im eadem
S. Gregorii ecclesia anuo ab Incarnatione Domini
uLviu 339, his prasenibus, quorum. nomina sub-
scripsimus : Ruoldolf cemes (806), Eberhart, Uodal-
rich, Adelbret, llezo, Hezil, Adelolt, Gerolt, llere-
wan, Álwich, Adelbero, Ratolt, Hezel, frodolf,
Marcwart. Ego Bernhardus diaconus seripsi ct sub-
scripsi, regnante parvulo quarto Heinrico rege,
&ecuando post obitum. patris. sui. auno, ordinationis
autem beate memorie Rumoaldi (807) przsulis
septimo, indictione xu (808). »

$ XII.
Erat autem item Adilbertus, nobilis genere et for-

(801) Adelbertus abbas antea monachus eremi-
tauus, qui apud Buchau subita morte obiit an. 1060,
infra 1. iv, a

(802) Legitur.quoque apud Lunig. 1. c. , p. 405, sed
corrupte. |

(80ó) Hunc omnino esse puto illum Nellenburgi
couem, qui anno 1053 Scafhusense. coenobiuin
coudidit. Vid, supra in Beruoldo ad illum annum.

QU Moose Suiltinga apud Lunig. et in Chro-
nico wicensi, Videtur esse Ober-Ukingeu seu
Uner-Ultingeo, haud proeul ab arce episcopali

Mersburg.
1058, apud

(805) Rieti» Curiensis, in charta, a.
Herrgou, et Birigantini. Vid. disquis. $ 24.

(800) Noiatur in charta a. 1018 et an. 1050 cum
Üuone mox memoraio apud. Herrgots, t. 1, p. 78,
coines forte Montisfortis aut Pfullendorfensis.

(807) Ruinoldus, Constantiensis episcopus a. 1051
factus. primm, à. 4069 obiit, unde verba beaue
$entoric a nostro scriptore addita videntur.

(808) Currebat lec indictio a. mense Septembri

APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.

E
À mosus corpore. Obiit anno Incarnationis Domini
uLx (809).
$ XIV.
Sisgo (810) successit Adelberto (811). Quo de-
funeto Arnoldus successit; Arnoldus deponitur et
Meginradus substituitur.

$ XV.

Meginradus abbas tempore aliquanto cum epi-
$copus Constauliensis ad regale servitium deberet
properare, ccpit a jam dicto abbate. commeatom
importune quxrere, dicens sibi ex jure deberi ex co
monasterio spado (812) cum lim5one (815). Cumque
Meginradus abbas vehementer reluciaret, dicens
nihil ei omnino exinde ex jure deberi, et episcopus
pertinaciter insisteret ut daretur, ille abjecit virgam
regiminis a se, dicens nunquam se prorsus vele
Consenlire ut sacer locus libertatem suam per vio-
lentiam cogatur amittere; et, quoniam Jam, inquit,
non valeo obsistere, melius est mihi abbatiam di-
mittere. Sic ille abbatiam dimisit, et episcopus «ihi
ibi acquisivit. At tamen, postea sedi suz restilutas,
cum iterum quadam die episcopus sine ipsius ro-
galu missam in eodem monasterio vellet canüare,
baculum pastoralem super alta;:e projecit, et. re-
cessit.

931 $ XVI. De capella S. Joannis Bayiista.

Circa liec tempora. Wolueradus (814) vir wobilit
de Wilare, et ejus uxor Gotistric nomine, Rumal lo
presidente. Constantiensi Ecclesi, construxerunt
( capellam in camneterio monasterii in houorem S.

Joannis Baptist: et. S. Nicolai ct aliosum  saucto-

rum; 'illneque Uodilsbusin (815) et Lu.iutun-

berch (816) in. dotem. coniradidit, ipsamque capel-
lam proprium habere sacerdotem instituit, Ubieiian
ipse et uxor ejus ante sanctuarium in singulis sepul-
cris jacent tumulati, uuum (sic) in dextro, alterum iu
sinistro pariete. Sed et Sigifridus, filius jam icti

Wolveradi, temporibus Ottonis episcopi ($17), orate-

rium S. Jacohi apostoli addi.lit. eidem capelke, et

illuc in dotem dedit. Bazze, Gisilmarisruti, Swabi-
richishusin, sepulcrum sibi in ipso oratorio consti

tuit; sed, Romam iens, in redeundo apud Clavine (818

anni 1058.

(809) Juxts Necrol. 35 April,

D , (810) fHic infra, I. 1v, $ 19, coufracto dorso obiisse
dicitur alterg ordinationis suc anno, adcoque circi
an. 1062.

HM ic in codice permagna lacuna.

812) Ital. spadone, eusis militaris, rhompliza.
(815) Seu limbo, est autem Junbus loga mililari$,
paludamentum, Wappenrock.

(814) lu Necrol. notatur & Jap., ubi uxor votatur
Golistiv., et przedia. UolJishusim et Judintunbercb.
Nobitis vero hiec fawilia ignota,

(815! Oggelsliaugen ad. lacum plumarigm In cap-
rur. Biberacensi.

816) Ittenberg, parochize Burgweiler, ubi. fore
sedes erat. nobilium de. Wilare, in cap. rur, Met-
peust.

(811) Quo Coustantiz episcopus constitutus cS
an. 1d. .

(818) Forte Clavennz in diocesi Comensi, ltilis
Chiavenna, quz uunc Grisonibus paret. :

Digitized by Google
