<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    eis pugnavit, eosque devicit multisque occisis et A
    plurimis fugatis, quibusdam etiam sine condicione
    sibi traditis, victoriam adeptus est non suo merito,
    sed, ut creditimus, Deo feliciem Romanam republi-
    cam honorare. In hoc bello cum rege fuerunt duces
    Suevorum, Ruodolfus postea rex, et Welf atque
    Bertholdus, quamvis ei suspecti essent. Ibi occisus
    est ex parte regis Ernist marchio Orientis, et duo filii
    Eberhardi comitis de Nellimburch, qui Shafhusense
    monasterium fundavit.
    
    § XXX.
    
    Igitur jam dicti duces Alemannorum statim post
    hanc pugnam regi rebellare ceperunt, ac diu inter
    se tractato consilio ad ultimum cum voluntate Gre-
    gorii papae, qui et Hildebrandus, convenerunt in
    villa, quae Forcheim dicitur, cum Saxonibus et B
    Ruodolfum ducem Suevorum constituerunt regem,
    vivente adhue Heinrico, sed excommunicato. Actum
    anno Dominice incarnationis MLXXVII, mense Martio.
    Qui Ruodolfus proximum Paschati egit apud Augu-
    stam Vindelicam; sed Imbrico ejusdem urbis epi-
    scopus noluit eum nec videre, nec saltuare, sed quae
    necessaria erant jussit abundanter ministrare. Inde
    digrediens Ruodolfus rex obsedit castellum quod
    dicitur Sigimaringin (848); sed comperto adventu
    Heinrici regis, 337 qui per juga Ahium cum exer-
    citu veniebat ad liberandam munitionem ausugit, et
    in Saxoniam perrexit. At rex Heinricus dediti Fri-
    derico de Stoupinn dicatum Suevorum, et filiam
    suam junxit ei in matrimonium, quae genuit ei Fri-
    dericum et Cunoradum postea regem.
    
    § XXXI.
    
    Item Heinricus congregato exercitu contra Saxo-
    niam perrexit, et a pugna adunatum Ruodolfum. Sed illi
    e contra congregatio occurrerunt ei in provincia Baioza-
    ria, loco fluminis quod dicitur Sirowe (849), dicentes
    nolle se regem longius satigare. Ibi facta pugna ve-
    hemensissima rex Heinricus cum suis terga vertit,
    et ibi Diepoldum marchionem de Giengin (850) cum
    aliis multis perdidit. Saxones igitur adepta victoria
    suos saucios et occisos levantes conciti abstulerunt.
    Rex autem Heinricus ipsa die, superveniente duce
    Boemiorum cum valida manu post fugam ad locum
    pugnae rediit, Saxones quievsit, iterumque cum eis
    consiglere voluit. At cum eos minimo reperisset,
    suos quinque tam occisos quam vulneratos levave-
    runt, et abierunt, ac circumquamque omnia praeda,
    ferro et igni devasturarunt (851).
    
    (848) Burchardus De cas. S. Galli c. 7. castellum
    hoc pariter Sigmaringen appellat, Zolleranorum
    principum hodie sedem in Suevia.
    
    (849) Bertholdus auctor ad an. 1078.
    
    (850) Notum est imperiale Suevie oppidum G'en-
    gen, et nulli ejus comites, multo minus marchiones.
    Forte deminum olim illi obtinebant comites de
    Lechsgunde, quorum aliquos fuisse principes ac
    duces scribit Brunechus de monasterio Kaysersheim
    ab ipsis fundato. Cercle ex illis Theobaldum et Hen-
    ricum in hac pugna occubuisse testatur annalista
    Saxo, et Chronicon Magdeburgense (MIBON. Scrip.).
    t. II, p. 513); qui is ipse Diepoldus marchio hic ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    § XXXII.
    
    Post haec Heinricus rex Italiam perrexit (852),
    Roman cum exercitu venit eamque sibi rebellantem
    armis cepit, Gregorium papam ejecit post multas
    injurias, quas ei fautores ejus prius irrogaverant.
    Nam cumquodam tempore in sancta nocte Nativi-
    tatis Domini in Romana urbe primo galli cantu
    missam, ut moris est, celebraret, a quodam Gre-
    scencio (853) cive Romano, regis fautore, gladio est
    appulsus, et forti ictu in capite percussus 338 ad
    terram concidit. Deinde ad sui vesaniam cunulan-
    dum in captivitatem eum redegit, et in turrim suam
    trusit. Sed eodem die a fidelibus ipsu turris destructa
    papa ante vesperam altario, unde impie abstractus
    fuerat, pie restitutus est, et missa, quam in galli
    cantu compearat, adhuc jejunus et ab aliis susten-
    tatus vespere complevit, nam eam prius ad communi-
    onem peregerat.
    
    § XXXIII.
    
    Gregorio papa catholico expulsu et in exsilium
    satis impie detrusso, Heinricus rex quendam schi-
    smatcium nomine Wipertum, prius Ravennatem ar-
    chiepiscopum, sed jam sepelito ob sclera sua a
    papa excommunicatum, sedi apostolicae indignae pre-
    fecit, et ipse ab eo consecrationem imperidem suis
    nequitiis satis condignae percepi; hoc enim non
    consecratio, sed magis exsecroatio hominumaduum est.
    De hoc etiam superius (854) retulimus.
    
    § XXXIV.
    
    Interim rex Ruodolfus congregato exercitu Boe-
    miam voluit intrare eamque devastare (855), sed
    dux Boemiorum cum Sclavis, adjunctis sibi etiam
    aliis complicibus regis Heinrici, occurrit ei in flu-
    mine quod vocatur Elstere, ibique facta pugna va-
    lida multi ex utraque parte ceciderunt. Ipse autem
    Ruodolfus rex in ipso flumine lanicea graviter vul-
    neratus, de equo in aquam cecidit; sed a suis suble-
    vatus et in campum delatus, supervenientibus epi-
    scopis poenitentiam et viaticum accepit. Cum autem
    jam exset in morte, casu, sicut fertur, devavit et
    ait : « Quis, inquiens, habet victoriam ? » At cum
    circumstantes dicerent : « Vos, domine ! » capit re-
    clinavit et ait : « Jam, inquit, non curo de mea
    morte, si eam excipio cum triumphi honore. » Ita
    rex Ruodolfus eadem die vitam finivit apud Elstere
    atque a suis Mersiburche delatus, ibique honorifice
    sepultus est in ipso choro basilicae, et in magno ipso-
    ex aere fusa aliquae deaurata super tumulum ejus
    moratus esse videtur.
    
    (851) In margine apponitur : « Territum bellum
    fuit apud Madilrichstadt, in quo iterum rex Ruodol-
    fus victor cum Saxonibus extitit, Heinricus autem
    fugit. »
    
    (852) Vid. supra § 27, spectat ad an. 1084.
    
    (853) Rem fuisse describit Bertholdus auctor ad
    an. 1076 ubi tamen factoris auctorem non Crescen-
    tium, sed Quintinum seu Cicinum nominant.
    
    (854) Num. 27. Vid. Bertholdi Chron. an. 1084.
    
    (855) De hoc Rudolphii regis consilio silenti ceteri
    scriptores ad an. 1080, quo haec facta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Pequenas lacunas transcritas como cortes tipográficas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>