<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    287 APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
    seu potius largove, ex quibus Brigantinis cognatis A chorn dedit, forte et filiam, matrem postea hujus
    suis praedium in Steinbach, Gebhardo autem episcopo
    nepoti suo alia plura tradiderit. Quis vero hic Adil-
    hardus, seu Adalardus, Brigantinorum comitum
    nepos, seu consanguineus? Neque enim de superiore
    Adalardo Eberhardi filio sermo hic esse potest, ut-
    pote integro saeculo anteriore. Hunc deprehendisse
    nobis videmur in Ekkelhardio Juniore De Casibus S.
    Galli, cap. 10 (GOLDAST. Script. t. I, p. 42) ita scri-
    bente: "Vdalricus quidam comes de Caroli pro-
    sapia Wendilgardam Henrici regis de filia neptim
    uxorem accipiens, Adalhartum, qui Gallo Alstelten
    post tradidit, de ea et filiam procreavit. Hic nuncio
    Bucochem, ubi habitavit, accepto, Hungros Noricum,
    ubi praedia ei erant, irrupere, hostes cum ceteris
    aggressus, vicus capitur, et in Hungariam captivus
    asportatur. . . . Reverti dein Udalricum, post quatuor
    annos e captivitate reductum, alterum adhuc filium
    processisse Burchardum, cognomento Ingenitum,
    quem Otto I imp., cui nepotem suum circa an. 959
    abbatie S. Galli adhuc juvenem praefecerit. Ex Hepi-
    danni Annalibus 281 ad an. 915, et excerptis Anna-
    lium Francorum (supra pag. 109) Udalricus comes
    illo anno cum Erchangero et Bertholdo, qui Ale-
    manniæ ducatum invascerant, Hungaros ad OEnum
    fluvium profligavit, post aliquod tempus tamen circa
    an. 915 in altera expeditione in captivitatem ab illis
    abstractus. Vid. Calles Annal. Eccles. Germ. t. IV
    ad annum 917 et 920, et Crusius Annal. p. n. I. iii,
    c. 8. Inde vero post quatuor annos liberatus domum
    redit, vivente adhuc Salomonue III episcopo ad ini-
    tium anni 920 defuncto; qui ei Wendelgartam con-
    jugem, interea velatum, reddidit in Constanciensi
    synodo (Concil Germ. t. II, p. 591) circa an. 919.
    Hic porro Udalricus a cognomine Brigantino comite
    plane diversus est, uti et temporum ratio et diversi
    utriusque filii demonstrant. Filius autem fuisse vide-
    tur unius ex illis viris nobilissimis, qui veste chro-
    nico nostro cum Brigantino in Alemanniam profugi
    venerunt, quibus ipse dona largitus est, ac etiam
    per conjugia affinitate conjunctus, quorum uni Buo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    chorn dedit, forte et filiam, matrem postea hujus
    Udalrici, a qua et nomen et prospiam Caroli Magni
    haus erit. Lazius De migrat. gent. p. 559 illum cum
    fratre Adelberto conditorem castri Buochorn dicit
    tempore Caroli Magni, sub quo acceptis agris in No-
    rico ab Hunnis captus sit; et tamen Wendelgardem
    ejus conjugem post integrum saeculum an. 946 re-
    clausam apud S. Gallum fuisse scribit. Ubi vero no-
    tandum est Caroli Magni nomen Carolo Crasso quo-
    que subinde a scriptoribus esse tributum, eo quod
    uti prior totam monarchiam Francicam una cum
    imperio solus tenuerit; quod probat Mabillon De re
    diplom. l. v, p. 408. Quo sensu et Lazius l. c. in-
    telligi debet, quamvis vel sic error subsit; Udalrici
    captivitas enim non sub Carolo Crasso, sed sub Con-
    rado I contigit. In eo etiam fallitur quod Henrici
    Aucupis filiam Wendelgarda matrem Hedwigem
    Burchardi Alemanniae ducis conjugem dicat, quae
    tamen improfis decessit, nec Henrici Aucupis filia,
    sed ejus ex filio Henrico Bavariae duce neptis fuit,
    cujus pariter nepos dicitur S. Gebhardus infra l. 1,
    n. 39. Wendelgarda mater haud nominant Eke-
    hardus, sed filiam tantum dicit Henrici regis, scili-
    cet Aucupis, illam tamen Hedwigem seu Hatwigem
    vocat Crusius (Annal. p. II, I. III, c. 8, 42, et l. IV,
    c. 3, 9) aliique, quamvis aliunda certum sit eam
    Hugonis magni Franciae ducis uxorem, Hugonis au-
    tem Capeti regis matrem exstitisse.
    
    282 &amp; XIV. Quocunque vero nomine venerint, filia
    certe fuit Henrici Aucupis, cujus mater erat Hedwi-
    gis seu Hatwigis nupta Oltomi illustri Saxoniae duci.
    Ilac autem filia erat supra memorati Eberhardi Fo-
    rojulienis ducis ex Gisela Ludovici pii filia; unde
    et filio ejus Henrico, Carolingorum stemmate in
    Germania extincto, jus quoddam in hoc regnum
    animatum est. In testamento patris sui Eberhardi
    Heilwich vocatur, soror Adalardi, seu Udalrici, Bri-
    gantinorum parentis; nec non Judithae aviae Conradi
    I regis, uti probat Eccard (Franc. Or. II, p. 324;
    Vet. monum. quatern., p. 40); unde sequens pro-
    dit.
    
    SYSTEMA GENEALOGICUM
    S. GEBHARDI
    Ex chronico Petershusano et Eccardo.
    
    LUDOVICUS Pius imperator.
    
    Eberhardus dux Forojuliensis. Ux Gisela. Adalardus, seu Udalricus I
    Comes Brigantii
    Uzo comes uxor
    Dietburga.
    
    Judith uxor
    Werinharii comitis.
    
    Conradus
    comes.
    
    S. Gebhardus ep. frat.
    Udalricus III comes
    
    Conradus dux
    postea rex
    Ludovicus Pius imperator.
    
    Hellewich, seu Hedwich ux."
    Oltomis ducis Saxoniae.
    
    Henricus Auceps
    Germaniæ rex.
    
    Henricus
    'dux Bav.
    
    Otto I
    imp.
    
    Hedwigs.
    
    Hedwigis ducis
    Buchardi uxor.
    
    Wendelgarda
    ux. Udalrici.
    
    Adalardus comes
    in Buochorn.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,900,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas principais com cabeçalho e rodapé. Algumas palavras no limite entre colunas podem ter hifenização; transcrição procura preservar formas tal como aparecem na imagem. Não foram feitas correções paleográficas complexas.</notas>
</pagina>