<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    301		CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. I.		309
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,900">
    INCIPIUNT

    CASUS PETRISHUSENSIS MONASTERII

    SEU

    CHRONICON PETERSHUSANUM.

    -----

    LIBER PRIMUS.

    297 § I. De distinctionibus Galliarium.
    Tres distinctiones Galliarum esse memorantur (704).
    Una siquidem Gallia Comata, quae et Italia, quam
    Longobardi atque Romani incolunt, vocatur, eo quod
    kaliici antiquitus comas prae aliis nationibus diligen-
    tius nutri'ebant: sive ideo Comata dicitur, hoc est,
    ornata, quod Romana urbe, quae fastigium imperii
    totius orbis retinebat, decoratur. Alia vero Braccata
    Gallia, quam Theotonici inhabitant, ideo nomina-
    tur, quoniam Theotonici braccis sive femoralibus
    plus aliis gentibus utuntur. Tertia autem Togata
    Gallia pro eo nomen accepit, quod hujus provinciae
    incolae togas, id est, vestibus diversi coloris, et us-
    que ad calceamen pertinentibus, coutumtur, aeque
    ut hac trabe etiam alias circumpositias insererunt na-
    tiones. Et haec quidem, ut diximus, antiquitus sin-
    gularum provincarum erant propria, nunc autem
    singularum sunt communia.

    § II. Origio comitum Brigantinorum.
    In hac igitur Gallia quam Togatam diximus co-
    gnominar, erat quidam vir nobilissimo genere de-
    coratus, cui rex Francorum, qui et imperator Ro-
    manorum, sororem suam dederat in matrimonium, ex
    qua duos 298 genuit filios, qui ambo sunt (704) sicut
    clarissimi genere, ita et animi virtute. Ilaque cum
    adolevissent, et rebus opulent, viribusque atque ar-
    mis essent accerrimi, contigit ut inimicitiae vene-
    runt inter ipsos et regem ipsius provinciae irrep-
    rer, eorumque praeconia in tantum inceperunt, ut nul-

    A latenus antea cohiberi potuissent, quam regem
    manus gladii vita privaret.

    § III.
    Rege igitur interempto, timentes hi duo conspira-
    tionem comprovincialium suorum, ad avunculum
    suum imperatorem augustum se contulerunt, et, ab
    eo gratanter suscepti, in Alemannia loca habitatio-
    nis acceperunt quamplurima, et sicut multa, ita et
    optima. Dedit quippe eis Potamum (705) et Brigan-
    tium (706), Ueberlingin (707) et Buochorn (708),
    Ahihusin (709) et Turingin (710) atque Elsisti-
    gon (711), Whilhture (712) quoque cum omnibus
    appendiciis eorum, et in Rhetia Curicensi Me-
    souch (713) et alia multa, quae vetustate temporum
    memoria deleta sunt. Talibus igitur ab imperatore
    dotati donis, cum ea adissent, et suo juri mancipas-
    sent, viris suis nobilissimis, qui seccum venerant,
    ex eis dona largiti sunt, et uni quidem dederunt
    Turingin, alteri Ueberlingin, alii vero Buochorn,
    qui etiam postea cum eis coniunbia miscuerunt, eis-
    que affinitate conjuncti sunt.

    § IV.
    Igitur postquam Gallorum furor, quo contra hos
    duos germanos exarserant, sopitus est, propinqui
    et amici eorum nittentes, ut in patriam suam redi-
    rent, rogaverunt. Quorum unus magnis pretiis
    devictus in patriam 299 redit, alter vero nomine
    Vadalricus in Alamannorum provincia remansi, et
    omnia quae ab imperatore data erant obtinuit, et
    posteri ejus usque in praesentem diem.

    (704) Legendus de triplici hac divisione veteris
    Galliae inter alios Aegidius Tschudius in descrip-
    tione Galliae Comatae. Hunc vero perpetuam instituit
    Chronic scriptor: Comata enim Gallia erat Trans-
    alpina Romanis dicta, seu Celtica et Belgica: Brac-
    cata nominabatur Gallia Narbonensis: Togata vero
    Cisalpina dicebatur, seu Cis et Trans-Padana, adeo-
    que tota fere Lombardia, cujus incolae Romanorum
    togas oblongois utebantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,900,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras e números (298,299,704-713) aparecem ao longo do corpo; formatação em duas colunas no original foi linearizada conforme regra (coluna esquerda transcrita antes da direita). Pequenas lacunas ou caracteres de impress~ao foram transcritos literalmente; onde havia cortes de linha, a palavra foi mantida sem junção artificial exceto hifenização já presente.</notas>
</pagina>