317

cononice et regulariter cum magna libertate, Epi-
scopus quoque Heremannus ordinavit eum cum ma-
ximo lhouore in Translatione S. Benedicti, astantibus

el faventibus cum omni alacritate omnibus canoe ^

uicis Constant. ecclesie cum multa plebe. Factum
est ergo magnum gaudium, Jaus el tripudium in illa
de de tili conseusu fratrum, quia. eo tempore in
alis monasteriis magna disceptatio inter plerosque
versabatur; et ideo magwopere nobis congratula-
Ja iur, quod nullus omnino ex nobis nec major nec
minor a caeteris discrepabat.

$ il.

Ànno ab incarnat. Dom. wcrxm . Rudolphus mo-
naehus noster presbyter ex collatione fidelium suo
rogatu aliquantulum pecunim ad opus monasterii
ecntulit, et etiam brachium unius militis ex legione
Tiebeorum martyrum, sociorum S. Mauritii, auro
et argento atque lapidibus decoravit. Hoc itaque bra-
chium contulit monasterio nostro Heremannus sc-
nior de Hirzisegge (990), quod quidem ipse acqui-
sierat a quodam pra:posito noto sibi Agaunensis loci,
quando ipse de lislia pergens eumdem locum per-
transivit. Isdem Rudolphus tune temporis redemit
eliam calicem. bonum, quem Conradus abbas jam
dudum vendiderat.

Ánno wcLxirv Conradus abbas melioravit rotam
S. Gregorii, et Otto. presbyter brachium S. Pbilippi
apostoli, ubi confractum fuerat, instauravit.

$ ni.

Nee adhuc de memoria dilecti ablatis Conradi
ernt:cescam, sed quxdam de ejus industria memorie
lradam. Erat enim peritus metrice et 89]. musice
artium, optimi ingenii, serea voce, alFibilis collo-
q'io, veneranda canitie, modestus moribus et ver-
bis. Multa zevificaverat preclara quae ignis consum-
pserat, .

$ IV.

Eo tempore. ftudolphus comes de Rammisberch
(991) einit à Conrado de Sancto monte castellum,
quod vocatur Rinegge, quod ille habuerat in bene-
ficium a- Constantiensi Ecclesia. Cumque boc idem
castellum incoleret, ibique maneret, cognovit quod
monasterium S. Gregorii, quod Petrisbusin vocatur,
lii in proximo possessionem haberet qux sibi valde
9pporiuna esset ; et caepit agere cum abbate Con-
TAdo, quatenus eadem possessio, quae vocatur Rínis-
gimunde, sibi pro pecunia concederetur usque ad
Bnem vita: suce , ut. ibi peculia enutriret et. exinde
P^bula et paseua habere potuisset, postque mortem
ipsius tam ipsam possessionem, quam omnia que
lnc inibi invenirentur, absque ulla. contradictione

91 Vid. lib. n, $ 17.

(991) Rudolphus comes de Ramesherg inter testes
sibscHipsit i». gemino diplomate Conradi lll inp.
2n. 141 et 1142 apud Herrgott tom. 1l, pag. 166 et
168; item in alio Friderici 1, an. 1155, eic. Apud
Crusium P- "i, lib. v, c. 5, ad an. 1359. adhuc no-
Wiur alius Rudolphus de Hamsberg.

CHRONICON PETERSIIUSANUM. — LID. VH. -

$18

À ex integro reciperet. Hac omnia tandiu importuna

exactione et. muitimoda promissione exegit, quous-
que supradictum abbatem sibi et fratres consentire
persuasit, et decem quidem talenta. se daturum
spopondit, eorumque aliquam partem dedit, ali-

quam vero adhuc retinuit, possessionem vero apud

Rinisgimunde sibi eontignam in stam potestatem
contraxit. Super his omnibus ergo tale privilegium
conscribi fecit, idque suo sigillo obfirmavit.

' In nomine sanctze Trinitatis, Patris videlicet et
Filii et Spiritus sancti.

Ego Rudolphus comes de Rammisbereh notum
facio omnibus scire volentibus, tam prisentibus
quàm et futuris, qualiter ego, divina favente provi-
dentia, ccepi agere cum abhbate Conrado et fratribus

B ejusdem. monasterii S. Gregorii papz, quo: dicitur

Petrishusin, ut mihi concederent tale praedium
quale visum est idem monasterium babere in loco
qui dicitur Rinisgimunde; quia eadem possessio
mibi vicina est et opporluna ad alenda pecora, et
homines mei non valebant devitare quin nocerent
eis ; et hoc mihi visum est melius, ut ego Rudolphus
darem abbati Conrado 399 de Petrishusin et fra-
tribus ejusdem monasterii decem talenta , et ipsi
mihi concederent jam dietum praedium apud Rinis-
gimunde; ea conditione ut ipsi, ob memoriam et con-
firmationem lujus pacti, anniversarium matris mede
Adelheide cum fratribus suis annotarent et celebra-
Tent, et ego ipsa die de meo facerem propirare vi-
num fratribus singulis annis, quoad viverem, et -
hoc pro tributo et memoria pr:sentis conditionis.
Post obitum autem. meum nullus omnino heredum
meorum qualemcunque potestatem habeat in eadem
possessione, vel in omnibus qua tunc inventa fue-
rint in ea, tam in pecudibus quam in aliis suppelle-
cilibus vel in qualicunque Substantia; sed abbas
qui Line fuerit prassidens monasterio Petrishusens,
et fratres ejusdem loci, ex integro totum absque ulla
eontradictione possideant, pro remedio anim:e mex
et matris mex et omnium parentum meorum. Et
ego Rudolphus testamentum istud conscribi pracepi;
ea scilicet ratione ut nullus ex hzredibus meis hoe
factum meum infringere, vel przedictos fratres in
predio isto inquietare audeat post obitum meum.
AÁcium anno Incarnat. Dom. MCLXill, regnante Fri-
derico imperatore, Herimanno Constant. episcopo,
sub abbate Conrado. Et ego Gebelardus presbyter
scripsi hoe privilegium anno primo Gebehari ab.
batis. Testes hujus actionis uxor mea Elisabeth ei
frater meus Arnoldus, Rudolphus de Gutingio
(992), Adilberius comes (993), Rupertus de Turin-
gin, Adilberius preshyter de Tale, Diemo de Bri-

(992) Gutingen olim Turgovize castrum, a quo no-
men habuit nobilis familia, ex qua Heinricus nobilis
senior de Gutingen cliartam dedit an. 1957 (Hen.
RcorT N. 414). In Necrol. 10 Maii occurrit Diethal«
mus de Gittingen, haud dubie ejusdem familie. — —

(993) Num hie forte Adelberius comes in Winter-
thur et Kiburg, de quo 1. 1, 8 8.

Digitized by Google
