<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,930">
    361
    senex presbyter illuc transmissus praefuit, et ego illic tunc eram, et habuimus foederatos tam Scafhusenses et Steinahenses, qui similiter suum esse ipsum locum ceterabant, et saepius ante vastaverant, et adhuc devastant. Sed, cum satis ordinate tunc temporis divina et humana ibi haberentur, Udalricus episcopus, credens se citius quidam magni patraturum, dimisit nos, et Utomen quemdam abbatem ibi fecit, eumque in quibus potuit adjuvit. Sed ad breve tempus praefuit, sicut suo loco stylus noster forsitan ostendit.
    
    § XIII.
    
    Anno ab Incarnat. Dom. mcxxvi facta est fames valida, ita ut multi penuria oppressi perirent. Et erat in basilica S. Gregorii tabula principalis altario in occidentali parte apposita, quae auro et argento venuste fuerat operta, quae nonnisi in maximis festivitatibus aperiebatur. Hanc Bertolfus abbas ingruente inopia confringi fecit, et auri quidem inventum est habere unum talentum, et quartam partem fertonis (940), argenti quinque. 371 et hoc totum tam aurum quam argentum erat purissimum et optimum. De auro quippe in medietate tabulae erat clata imago speciosa S. Dei Genitricis, et in ejus pectore species columbae; de argento vero in latitudine tabulae imagines apostolorum et aliorum sanctorum pulcherrime formatae.
    
    § XIV.
    
    Ad luce praedium apud Bozze (941) cuidam Bernhardo pro duodecim libris argenti pro chirographo dimissum est, quod postea Conradus abbas Ruperto de Oldiswanc (942) tempore iterum famis vendidit, qui illud usque in praesens possidet.
    
    § XV.
    
    Anno ab Incarnatione Dom. mcxxvii, cum jam Bertolfus abbas senio graveretur, moribus quoque ita insolcesceret, ut nec ipse faceret, nec aliis permitteret necessaria loci providere, et jam jamque omnia simul in defectione viderentur, quidam de senioribus ceperunt cum Udalrico episcopo clam agere, ut Bertolfo persuaderet quatenus abbatia se abdicaret, et alium pro se ordinari permitteret; ipse vero reliquum vitae suae tempus privatus requiesceret; erat enim crassus nimis. Et quoniam episcopus eloquens erat et versutus, persuasit eum, quamvis diu reluctaret. Diergo statuta advenerit Udalricus episcopus, et Udalricus Zwivildensis abbas (943), et consilio diu habito venerunt ad capitulum, et nihilaverunt multitudini; cumque ille libens consenitret ul privatvus vivere, dixerunt quidam ut ibidem
    
    (940) Ferto pecuniae species, seu quarta pars marce.
    
    (941) Boz, in cap. Sulgau.
    
    (942) Forte Ollerschwang, in eod. cap.
    
    (943) Hic ab anno 1095 usque 1136 praefuit monasterio Zwifaltensi, ex Gallia Christi, v. V, p. 1054. De eo legendus P. Sulger in Annal. Zwifalt., t. I, p. 28, etc.
    
    (944) Cella S. Mariae, vulgo Sanctemergen canonicorum regularium collegium est in Silva Nigra.
    
    PATROL. CXLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    362
    presuli, sub quo A rem consciferet; alii autem dicerent ad altare eum debere pergere et ibidem se abdicare, episcopus ait : « Non est, inquit, necesse; virgam mihi regiminis reddat. » Tunc omnes reclamaverunt, dicentes hoc nullatenus ad eum pertinere. Ergo accessit ad altare et virgam deposuit demsuper, dicens : « Ecce, quod Dei et vestri gratia habui, depono, et omnes vos a mei obedientia absolvo. » Hoc dicto ad lectum rediit et Conradum capellanum primus elegit.
    
    § XVI.
    
    372 Deinde iterum conventus ad capitulum rediit. Episcopus vero secessit, et libera electione omnis congregatio Conradum elegit. Conradus et ipse secesserat, quoniam pro hospitio lactehius illi habitabat. Electione autem peracta, requisitus et inventus, clamans et multum reluctans violenter adductus, et tandem laboriose devictus sedi est impositus.
    
    § XVII.
    
    Post menses quattuor Udalricus episcopus apud cellam S. Marie in Brisgowe (944), quorum etiam habitus enituerat, regio morbo depressus, et, violenter oculis de capite ejectis, laborioso fine defunctus est, vir officio pontificali valde idoneus, si animo non fuisset adeo acerrimus. Ipse apud S. Udalricum Constantiae canonicos instituit (945). Corpus ejus Constantiam delatum in choro basilicae S. Mariae est honorifice tumulatum.
    
    § XVIII.
    
    Igitur Bertolfus abbas (946) ven. cum primum se potestate abdicasset, aliquanto tempore ei diligenti cura ministrabatur, deinde multa negligentia tractabatur. Ipse quoque post paucos annos pene amens effectus pueriliter versabatur . . . in extremis autem ejus vix tantum ei sensus concessum est ut viaticum quaereret et acciperet. Defunctius tamen, benevolantia fratrum sacerdotalibus, ut mos est abbatibus facere, indutus, et in capite sepelcorum abbatum sepultus est cum honore, absente tamen abbate Conrado.
    
    § XIX.
    
    Rem miram, quam dicturus sum, qui volet, perpendat. Per annos quippe fere septuaginta, a temporibus scilicet Adelberti abbatis usque ad Bertolfum, nullus eorum qui in Domo Petri abbates fuerunt absque nota de hoc saeculo migrarunt; nam quinlibet eorum aut peregrre moritur, aut aliqua debilitate correptus periit. Adelbertus itaque apud Buchowa subita morte periit. Siggo confracto dorso altero anno ordinationis suae defecit. 373 Arno-
    
    Vid. in Gerberti Silvae hujus hist. t. I, p. 477, et Petri Suevia Eccles., p. 233.
    
    (945) Est hoc aliud canonicorum collegium extra Constantiam, Creuzlingen dictum. Cujus fundationis chartra an. 1125 data habetur in cit. Hist. t. III, p. 54.
    
    (946) In Necrolog. d. 25 Sept. dicitur praefuisse post Theodericum annis 10; unde annum elec tionis Conradi abbatis discimus, nempe a. 1127.
    
    12
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso; pequenas abreviações tipográficas expandidas tal qual aparecem; notas de rodapé numeradas mantidas inline como no original. BBOXs aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>