<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    ab opposito a b versus punctum d totidem ; verbi
    gratia, si nostrum, id est seplimum clima volue-
    ris metiri, sume a c versus e 48 partes de 90, supe-
    riores videlicet 24, per quas circulos invenieras, du-
    plicatas, easque nota k finito. Item a b versus d,
    tantumulem, id est 48 partes nota l secercinio, ut vi-
    delicet integra circuli medicitas a k ad d l invenia-
    tur. Postea hemicycleum a k per e et b ad d l usque
    ad l, in 6 partire, et unaquaunque sextam in 6
    itidem impressis punicis partire, et hoc facto habe-
    tis a k usque ad l intervalia 36, singula quinquas par-
    tes de 360 totius circuli partibus complecentia.
    
    Deinde regulam in c et k puncta ponens, vide in
    quo loco tangat lineam meridianam per d a e longe
    extra circulos in alia tabula, supra quam walza-
    chora metienda ponitur, prolongatam, ibique no-
    tam scribe m, sicque, non mota huic, id est de c
    puncto regula, ad singula per ordinem, quo a k ad l
    feceras puncta, eaudem regulam ponito, et ad sin-
    gulas positiones prefatum d a e lineam, ut a regula
    tangatur, notato, donec tricies et sexies ipsa linea
    notata in c et l puncta regulam ponas, et, ut saepe
    dictam regulam tangat, trigessimum sextum signum,
    id est n, facias. Quo facto spatium lineae, quod
    inter m et n contineitur, accepto circino in duo di-
    vide, et in medietate centro fixo hemicycleum, quem
    Almucantarath Arabes vocant, inter tres circulos
    per b n c inflecte. Item spatium lineae, quod inter
    proximum signum ab m et proximum ab n comple-
    ctitur, in duo divides, et, centrum in medio signes,
    alterum itidem hemicycleum curvabis. Eodem modo C
    spatii lineae inter tertium ab m, et tertium ab n
    signum invenia metiedate, tertium hemicycleum de-
    hes incurvare; sicque ordinatim per singula ejus: dem
    lineae signa interius utrinque progrediens, spatium-
    que quod inter ipsa contineitur in duo dividens,
    nunc semiplenos, nunc integros circulos circinabis,
    donec, ad v medium signorum perveniens, octodecim
    orbiculorum Almucantarath consummabis ; sicque
    ab n, id est a primo almucantarath usque ad medii
    orbiculi centrum, 90 gradus computantur, per sin-
    gula scilicet campiogrammorum intervalla quinis
    gradibus enumeratis.
    
    Ab ipso vero n usque ad medium centrum a tot
    gradus in unoquoque climate reperis, quot gradus
    habet altitudo ipsius climatis quod mensurabis,
    upote in septimo, cujus nunc mensure exemplar
    expressi, 48. In primo autem climate 15 sic inve-
    nies : divide quadrantern in tres partes et tertiam
    partem in duas. Tunc utraque pars continet in se 15
    gradus. In secundo autem climate 24 ita reperies :
    divide quadrantes in tres partes, et postea tertiam
    partem ex almagrip in 5 divide, et continebit una-
    unaque pars senarium. Postea quintam partem ex
    almagrip semocriorem, videlicet senarium auferes,
    et remanebunt 24. In tertio vero climate 30 ita re-
    peries : Quadrantem scilicet 90 a c in tres divises,
    et erit unaquaeque pars 30. In quarto autem climate
    36 taliter reperies : iterum quadrantem, id est 90,
    ita ut tres divides, et erit unaquaue pars 30; postea
    duas partes, id est 60 in 5 divides, et erit unaquaeque
    pars 12; deinde duas partes, id est 24 auferes, et
    tunc 36 remanebunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    partes 30;
    ita tres divides, et erit unaquaque pars 30; postea
    duas partes, id est 60 in 5 divides, et erit unaquaeque
    pars 12; deinde duas partes, id est 24 auferes, et
    tunc 36 remanebunt.
    
    In quinto autem 40 ita reperies : eumdem qua-
    dranten in tres divides, et postea duas, id est 60 in
    sex, et erit unaquaque denarius. Tunc duas auferes
    partes, id est 20, et remanebunt 40. In sexto deni-
    que 45 taliter invenies : eumdem quadranten per
    medium divides, et unaquaeque pars erit 45, nam
    bis 45 90 faciunt. De septimo climate superius jam
    dictum est.
    
    CAPUT III
    De lineis horarum inveniendis.
    
    Hoc modo perfectis almucantarath campiogram-
    mis, spatium trium primitus dictorum circulorum,
    quod infra primum almucantarath ex parte scilicet
    d, id est septentrionali, remanet, 12 horarum loca-
    tionij aequialiter distributi hoc modo debet. Initio ab
    ipso almucantarath a parte c sumpto, spatium cli-
    jusque trium circulorum usque ad lineam d a e, sex
    anteneridianis horis aequialiter disperite. Similiter,
    ab ipsa d a e linea usque ad almucantarath ex parte
    b, secu in singulis circulis metiens intervalla,
    postmeridianis horis deputalibus.
    
    Postea accepti circini unum pedem tali in loco
    figere debes, ut alter tria puncta, primæ horæ limi-
    tem in singulis scilicet circulis signantia, possit
    atingere, et ita circinando finalem primo horæ
    lineam inter ipsos tres circulos curvabis, eodemque
    modo per singulas horas faciens nunc contrahendo,
    nunc dilatando, in diversisque locis circumcirum, prout
    punctorum positio poscit, ligendo, singularum horar-
    rum finales lineas circinabis ; sicque singulis horis
    nascentur intervalla ad interiorem quidem circulum
    contractiona, ad exterioren vero la liora, quae vide-
    licet ipsa seplenrtionalis d a e in medio limitat linea.
    Talibus ita mensuris et perigraphiis quaternas 7
    scilicet climatum tabulas insignito.
    
    CAPUT IV.
    Descriptio Almucantarath.
    
    Deinde volvelum, seu rete, quod Arabes Alkhan-
    cabuth nominant, crebra percussione perforatum, hoc
    mundo erit meliendum. Descriptis primo in tabula
    ejus aliquantum spissiore, quam sint suppositae no-
    tulae aliae, quae tres sunt numero, tribus circulis
    ejusdem quantitatis, cujus et supra aequinoctiali vi-
    delicet, hiemali atque estivio solstitialibus, eom-
    que modo cum lineis rectis, quas Coloros dixi, in
    quatuor aequa, ut supra, divisus, Colorum unum
    versus meridiem a septentrione directum, a puncto
    ubi aestivum minimus in fine secat, usque ad pun-
    ctum ubi ex opposito maximo jungitur hiemal cir-
    culo, in duo divide, et centro in medio fixo aadi-
    cum circulum, in quo tota hujus artis consistit ef-
    cacias, ita circumscribe ut minimum to. unii fra so
    contineus circulum ex una ei conjugatur, ex oppo-
    sito vero...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenos cortes e manchas afetaram algumas palavras; uso de [ilegivel] não foi necessário. Página apresenta duas colunas; transcrição preserva ordem esquerda então direita. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>