345.

suam partem ejusjem ceclesi ad hoe. permittere
voluisset; est enim ibi ecclesia baptismalis, eujus me-
dietas sicut et silvie et omnium reddituum; earumdem
partium pertinet ad Plulindorfenses proceres, sicuti
el altera inedietas ad Brigantienses. ltaque Ludewi-
cus comes nequaquam acquievit ut. partem suam
Vraderet. Qua de re cassato priori cousilio verterunt
se alio. Et quoniam prior cella quamdam casellam
juxta possederat, hane adierunt et circumquaque
inter fruteta locum opportunum quisierunt , ac Do-
mino pramonsteapt: invenerunt, Nam ven. Gcebe-
hardus dum orando circumiret, et loca. circumspi-
ceret et. exploraret, uno iu loco repente. substitit
ei ibi cellam fieri judicavit. .
8 XX.

OQwmnium ergo votis in idipsum concordantibus ,
cepit Theodoricus ibi cellam construere, et sumptu
atque stipendio sui monasterii, cui idem locus, sicut
et prior, in proprietatem traditus fuerat, primo
quidem oratorium, deinde claustrum (881) , omoia
ex tabulatu ligneo zdificavit et in honore. S. Petri
dedicari fecit; Meinradum autem ibidem abbatem
consutuit, sicut et olim apud Domum Petri fuit.
Ipse tamen frequenter eum locum visitabat et ejus
uülitatibus prospiciebat. Nam fere per quinque
annos, quidquid de Eichstettin ad Petrishus venire
debuerat , ad :»idificationem harum duarum cellarum
expendebat. Ad liec sacras vestes ei libros ac
sanctorum reliquias, tam eas quie. priwitis directe

fuerant de Audolüsbuoch, quam alias multas et C

mognificas (contulit).
$ XX.

Deinde cum idem locus proficere coepisset et
ditescere, ceperunt tractare qua ratione idem locus
libertate possit. donari. De hoc igitur. diu habito
consilio invenerunt, nullatenus hoc. melius. posse
fieri, nisi ut comes Udalricus Petrishusensi monaste-
tio predium, quod dicitur Biginhusin (882), quod
pater suus oliin donaverat, redderel, et ipse versa
vice Brigantium a inonasterio reciperet. Siquidem
idem comes adhic adolescens 354 (ilium Wernheri
comitis de lMabichisburc (883) sibi despousaverat,
ei ei sponsalia juramento firimaveral; sed priusquam
eam acciperel, devenit cum Welfone duce ad Cha-
laminzam (884), et concubit latenter cum Bertha
filia Ruodolf (885, regis, remque voluit latere; sed
puella promulgavit, sicque factum est ut propinquo-

(880) Ex contextu Ludovicus bic comes Pfulen-
dorfensis fuisse eviucitur, qui forle etiam Hlelfen-
steinensis fuit, atque is ipse facile ferit, cujus
uxorem rapuit Otto comes, ut. videtur, Montfortius

juxta Lazium p. 523. ViJ. Bertboldi Chron. an. 1089.
(881) Exinde discimus, monasterium diu jam ante

ibidem exsuactum pene funditus fuisse destructum.
Vid. Gallia Christ. 1. c. Bruschius in Alba Augia.
(832) Bichishausen in capitulo Munderkingeu.
885) Hic Werolierus li comes de Habsburg esse
(ceuit, a. 1096 defiincius, cui unicam filiam tribuit
cMergottus, t. B, p. 142 lam BRudolpho de Tiersteiu
q19stea. copulatain.
(585) In Palatinatu superiore szu ducatu Neobur-

CHRONICON PETERSHUSANUM. — LID. iti.
ejusdem $51 loci fieret, si Ludewieus (880) comes 4 rum cjus potentia ipsam in matrimonium accipe; e

3546

cogeretur, et juramentum quod filie Wernheri ju-
vaverat einendavit, et omnia. qui illi spoponderal
de suis propriis reddidit, Unde faetum est , cum
quorumdam suorum ministevialium redditus et be-.
neficia illuc daret, et eos alias poneret, ut. etiam
quosdam ad Biginhusin transferret, quorum poste-
rias adbuc i'i viget. Ergo ex hac, ut opinor,
occasione idem prodium monasterio subtractum
fuerat.
$ XXil. .

fgitur, ul superius. dictum est, ut. Brigantium
reciperet  Üdalrieus comes, monasterio quidem
Peirishus Biginhusin restituit, et de Andoltisbuoc
et Hasuunouwa nibil est gestum. Sed quod primitus
fuerat actum remansit intactum; ex negligentia
aulem nostrorum cessit in. usum Brigantinorum,
quamvis etiam concambium Brigantinum non fuerit
legitimum ; quoniam et Biginhusin prius monasterii
fuerat, et hoc tunc jure etiam sine coemptioue
restitutum quod fuerat. fraude ablatum. Pro orna-
mentis autem. et ulensilibus ecclesi: tam iu sacris
vestibus et. melallis et libris quam in sanctorum
reliquiis, quo a monasterio illuc fuerant directa,
ut illic permanerent, data sunt xxx talenta. His- ita
gestis coeperunt ecclesiam ex. lapidibus zedificare.

$ XXIII.

Per idem iempus Udalricus comes perrexit ad
Bretingen, et ibi per aliquot dies morabatur cum
multitudine suorum; et quadam die juvenculi post
prandium. ascenderunt. juxta in supercilium montis
excelsi, et casperuut. saxa. evolvere in. v»llem jo-
candi gratia. Et ecce unus nomine Opertus saxunr
evolvit, eL ut se observarent, qui subtus in valle
erant, proclamavit. Aecidit autem ut. comes Udal-
ricus econtra deambularet, et 359 ictum lapidis
declinare noluit, sed saltu transilire voluit, sed
lapis eum in tibia percussit et. confregit, el non
multo post mala. vesica accrevit, eumque in: brevi
exstinxit (880). Itaque. Brigantium delatus, cum
ecclesia necdum esset. dedicata, insepultus servaba-
wr, quousque episcopus ad dedicandum oratorium
convocaretur. Abbas autem Theodoricus audiens eos
murmurare, quod DBiginhusin in suum jus iterum
vellent retrahere, nullatenus episcopum permisit
ut ecclesiam dedicaret, antequam  Bertlia. relieta
Udalriei cum. manu. filiorum suorum. Rudolphi et

gieo , qui Welphoni duci. tunc parebat.

(885) Bertliam hanc plerique Radolpht comitis de
Whinfeldeu, postea. anticsaris filiam statuunt, ex
Adelhaide secunda ejus uxore. De quibus fusius
Cels. Gerbertus in tractatu de luidolpbo antic:esare.
p. 118, 145 seqq. . .

(886) Mortem ejus ad annum 1097 paucis descri-
bit Bertholdus Constant. im Chronico, eumque 27
Oct. in condito a se monasterio sepultum narrat, .
3d quem diem etiam notatur in aniiquo monasterii
illius Necrologio, uti et. Bertlie. eenjugis ad. 320 Ja-

nuarii in. Zwilaltensi Bertha comitissa de Brigantia,

Digitized by Google
