825

-. CHRONICON PETERSIIUSANUM — PROOEMIA. ,

291

Tergovie castrum cum suis appendiciis in jus Bri- A indicasse conientus , qui suo tempore comita ui -

gantinorum comitum concessisse, atque jn bonorum
divisione Luitfrido S. Gel;/hardi fratri obtigisse : qui
primus adeo comes de Winterthur szec. x exstitit ,
unde dein Kiburgenses quoque prodierunt. Testem
eliam hijus rei babemus Hartmannum, in Annalibus
Eremi, qui de Hermanno, ab ap. 1053 usque 1065
abbste Einsidlensi , ex monumentis domesticis hxc
refert : « Erat. ex comitibus Vitoduranis, qui Kibur-
gum etiam eondidere , et Kiburgenses ab eo deno-
minati sunt. Habuit. fratres Luitfridum , qui ipsum
288 norte precesserat , et Adelbertum tuin. co-
miam administrantem. » Qui ex Vitoiuranis
primus fuerit casiri Kiburgensis conditor , equidem
non constat ; forte tamen haud. multum aberrarvit ,
qui id. cuidam filiorum Lui.fridi primi Vitodurani
comitis ascripserit, aut ipsi etiam Luitfrido , « qui
plura peculia congregavit. » Displicet hec Stnnpfio
in Chronico (l. v, c. 30) aliisque, qui originem
casui et. comitum de Kiburg jam ad seculum no-
num referunt. Qux: vero nullius momenti esse sus$-
tinet P. Hergott. (Geneal.. Habsb., t. 1, 1. 1, c. 9,)
cum nomen Kiburgum vix ac ne vix quidem ante
initium xit. szeculi in antiquioribus monumentis oc-
currat. Hoc tamen de chartis duntaxat dietum puto;
jam enim ad an. 1027 Hermannus Contractus Cuyn-
burg castrum Werenharii comitis a Conrado ll imp.
eapium scribit, quem Werinharium ad an. 1030
€put rebellionis contra Cesarem appellat, quo
eliam anno in przlio circa silvam nostram Martia-

nam cum Ernesto Alemanniz duce occubuit. De eo C

Hepidannus, facta pro more sexennio pravertens ,
ad an. 1033 baec habet : « Castrum, quod Chiburcl
dicitur , tribus mensibus obsessum , Werinhero co-
Bite frustra diu repugnante, tandem ab ipso rege
capitur; » itemque ad annum 1056 Werinherum
comitem militem Ernesti ducis cum ipso in prelio
cecidisse scribit. Wernherum istum Kiburgi comi-
tem, ac forte etiam conditorem, inter Luitfridi filios
referendum censemus, ac fratrem Marquardi ($ praec.)
qui eidem jo comitatu successerit. Hunc Adelberti
in Apulia cxi. patrem dicit Lazius, et fors Luitfridi
quoque junioris, atque Hermanni abbatis Eremitaui,
uti mox ex Hartmanno notavimus. Suadere id vióc-
lur adjecta. ibi mentio. Adalberti tunc. comitatum
adwministrantis , nempe a. 10353, quo abbas factus
llermannus xv Kul. Mart. Adalbertus autem brevi

postea xiv Kal. Jul. in Apulia occubuit. Vix enim de -

slio Adalberto Vitodurano seu. Kiburgensi comite
hzc accipi possunt; nam qui ab annalista nostro
memoratur Adalbertus, prioris ex filia AdcIbeide
nepos , et 1otius patrimonii hxeres, anno 1065 quo
obiit Hermannus abbas, vixdum natus esse potuit ,
utpote adhuc cirea an. 1159 , quo scripsit auctor ,
superstes, Qua quidem ratione tolleretur difficult:s
Íprec. mota, si prior Adalbertus Luitfridi filius
dicatur, uti habet noster chronographus, qui tamen
' wnam generationem Luitfridi senioris preteriisse
videtur , omissis illius filiis, nepotem Adalberium

administrabat : cujus etiam reliquos fratres tacuit ,
cum isti ad genealogiam haud pertinuerint , quam
deinceps prosequitur.

289 $ XX. Adalbertus igitur, seu Albertts, Luit-
fridi primi Vitodurani comitis sive filius, sive vevo-
sinilius nepos, ultimus simul fuit comitum in
Winterthur et. Kiburg ex. Brgantiaorum stirpe ,
nonnisi filia Adclheide relicta. Hanc. Adalberti aui-
tam facit Lazius , sororem scilicet Marquardi patris
illius, adeoque dicti Luitfridi filiam , qualis tamen
lemporum speclata ratione fuisse nequit. Nescio
sane an non lic nostro scriptore aliqua subsit peve
sonarum confusio , ut ex duohus Marquardis , uno
nempe fratre, altero filio Lui:fridi, quod jam supia

D suspicati sumus, unieum lautam fecerit, uli et

unum duntaxat Luitfridum ex duobus , patre nemp*
ceu seniore, et filio seu Luitfrido juniore, Adalberti
et Hermanni abbatis fratre, quos supra produximus,
Uteunque vero sit, recté omnino addit Lozius :
« Adellieidem nuptam fuisse Hartmanno comiti
: Dilingensi, cui pro dote Winteribur et Kiburgensem
comitatum attulit; nam antea Brigantinorum comi-
tum is fuerit. » Jgitur primum per hoc mairimo-
nium saec. x1 comites Dilingenses siinul etiam Kibur-
genses effecti zunt , secus ac passim. in genealogico
comitum istorum steminate asseritur ? iu quo in-
super tot llarimannorum mentio e:mdem confusio-
nem invexit qualem in. Brigantino ex tot Udalricis
Supra conquesti sumus. — tC
$ XXI. Adelheidem itaque Vitodurani seu Kibur-
.gensis comitatus lhcredei « comes lHlartmannus
senior de Dilingensi in. matrimonium accepit, qux
ei peperit Harunannum juniorem et Adilbertum, qui
adliuc superest, et Lotius patrimonii el matrimonii,»
seu Dilingani et Kiburgeusis comitatus , « lieres
effectus est; et Udalricum, qui apud Constantiam
episcopus factus est, ul habel Chronicon, 1. 1, n. 8.
Si edita hactenus Riburgeusium seu Dilingesium
comitum steminata attéendanius, varios Hartmannos
senioris vel junioris nomine adnolatos reperimus :
quod quidem unice scriptoribus tribuendum existi-
mamus , qui nulla habita ad precedentes ejusdem
nominis seniorem illum dixere, qui suo, quo scri-
pserunt, tempore, prior floruit, cognominem autem
fllitm aut successorem juniorem  compellarunt ,
antiquo scilicet more pro temporum et personarum
respectu , uti jam de Pippiuo 990 Herisi.lo
observavimus , qui nodo sexior, modo junior di ts
est. Sie ei hic Crusius (Annucl, , p. u, Ll nn, c. 14)
.Hartmannum seniorem nominat filium Richwini ,
cujus paler erat Tlieobaldos S. Udalrici Augustani
presuts fraier jam an. 958 in pralio Acgnstano
occisus : quis vero Hartmannum illum istius. Adel-
heidis ultra dimidium seculum pos:erioris mari:um
dicat? Lorgius adbuc aberrat Pistor:us (Seiit.,
t. Hil, p. 740) , qui Hartmannum seniorem oizino
S. Udalrici frairem dicit, cui nupta sit Adellicida
filia Adalberti, nep:is Luiifridi; qui uius profecto

Digitized by Google
