<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,10,980,90">
    276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,860">
    DE BRIGANTINORUM COMITUM PROSAPIA

    DISQUISITIO

    Ex systemate Chronici Petershusani.

    § I. 266 Praepotentis olim hujus familiae, unde aliae complures prodierunt, originem ab antiquis Ratiiæ Curiensis comitibus repcentur Lazius, Crusius, Stumplius aliquae. Hanc vero ceu primi, ut videtur, stemmatis hic haud examinamus, Chronici nostri scriptorem de posteriore dunataxat prosapia tractantem illustraturi, qui comites illos ex Gallia Togata in has terras adduxit. Ai mox in limite abererat, dum in Galliarum divisione contra aliorum scriptorum fidem Galliam Comatam in Cisalpina seu Italia collocant, quæ tamen cæteris Togata est; unde per se fundit ex mente auctoris nostri Galliam Togatam illam esse quam alii Comatam seu Celticam aut Belgicam nominant. Quod cum haud attendereut qui de hoc Chronico tractarunt, in alios errores prolapsi sunt, ut mox antiqua de Tenzelie notavimus.

    § II. Idem contigit Jo. Conr. Fuesslino, qui etsi (Staats-und Erdbeschreibung der Schweiz t. IV, p. 473) scriptoris nostri errorem agnoverit, ipse tamen etiam originem hanc in Italia ceu veri nominis Gallia Togata inquiriti. Memorantur enim a chronographo l. 1, n. 2, regicidium post Caroli Crassi imp. obitum reponendum existimati, quando novi ubique reguli emerserunt, quos inter ad an. 895 præcipitios recenset Berengarium Everardi diffusum Fvojuolisenm, et Widonem Spolefi duces cum hujus affio Lamberto, qui de Italia regno inter se contende bant. Ex his Lambertus an. 898 occisus est ab Hugone filio Meginfredi, quem Arnulphus imperator ad tuenda sua in Italiam jura ducem Mediolanensem constituerat, Lambertu vero capite plecti jusserat, ut scribit Luitprandus Hist. l. 1, c. 12 267 (MURRAT. Script. Ital. t. II). Opinionem suam hausit Fuesslinus ex Herm. Conringii censura diplom. Lindav. p. 270, ubi ita refert : Conrado I regnante, Hugo Mediolanensis secundum Baronium occiso Lamberto Italiæ rege, ad Conradum illum regem avunculum suum confligens, Brigantino comitatu primus omnium creditur donatus. Quae quidem sententia proxime cum narratione Annalium nosirorum conveniret, si, quod optat Tenzelius p. 232, asserti sui auctores rationesque allegasset. At præter ea quæ hic idem auctor Conringio l. c. oppo nil, alia adhuc sunt quæ huic conjecturæ obstare videntur. Baronius equidem ecedem Lamberti ad an. 910 refutit, male tamen, cum certum sit illam jam an. 898 fuisse perpetratam, quo adhuc Arnulphus A imperator Germaniæ et Alemanniæ dominabatur : ad quem adeo, non ad Conradum, post tredecim annos electum, confugere deluisset hic regicida, isique non Udalricus sed Hugo appellatus, et unicus insuper Meginfredi ducis Mediolanensis filius (Luitprand. l. c., c. 12), ubi etiam nihil de ejus fuga. Qua vero ratione probabitur Meginfredo huic nupiam fuisse imperatoris cujusdam aut regis Francorum filiam, primi istius Brigantini comitis matrem, cujus respectu avunculus illius dicti posset Arnulphus, qui nequidem sorores habuit? Melius id Conrado I regi convenire posset, nisi Hugonis nomen obstaret; facile, enim soror aliqua Conradi regis Meginfredi istius coniux esse potuit, unde et ab Arnulpho imperatore Mediolano præfectus esse videtur, cum Conradl avia fuerit filia Giselæ, quæ soror erat Ludovici Germanici, patris Arnulfi, ut mox postea videbimus. Constaret hinc ratio cur Meginfredi filius occiderit Lambertum, ut pote in regno Italiæ æneulum Berengarii, qui Giselæ istius filius erat, adeoque ipsi cognatus. Conrado vero avunculo ad regnum elevato melioris fortunæ spe politus, quam ob patratum regicidium, ad eum in Alemanniam concesserit, Brigantino comitatu ab eo donatus. Quamvis autem hic regicidium haberemus, multa tamen adhuc obstant, cum Chronici nostri narratiuncæ vix ac ne vix quidem concilianda; quæ enim in hoc systemate fuisset soror regis Francorum et imperatoris Romanorum, uxor patris Udalrici Brigantini, nisi Conradi regis Germanorum seu Francorum Orientalim, unde natus erat, quamvis imperator nunquam fuerit? Dein regicidarum unus hic dicitur Vudalricus, apud Conringium Hugo; forte tamen Luitprandus in Italia scribens nomen unius fratris, qui in Alemannia remansserat, ignoravit, et Conringius pro Uzone seu Huzone, uti etiam dictus est Udalricus, reposuit Hugo. Cum ergo hæc sub Conrado adeoque post an. 941 268 contingissent, Udalricus leví negotio in Alemannia progenuit Uzo nem seu Udalricum alterum Patrem S. Gebhardi et Udalrici III, qui an. 955 pugnae Augustanæ intercesse potuit.

    § III. Tentavimus hucusque primum Annales nostros explicandi modum, licet necdum satis expedi tum, retenta regicidii historia, quæ nisi dicte modo D et tempore admitti nequitt sub Carolingis regibus aut imperatoribus. Tentabilimus jam et alterum, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Algumas palavras truncadas no fim da página ficaram incompletas: último bloco termina com texto cortado. BBOX aproximadas em escala 0-1000; duas colunas não presentes (texto em coluna única justificada). Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>