<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,95,490,950">
    competentius paleflant. Unde non tantum letablur A currendo per latitudinem exterius amplius paleant.
    lector, quantunq mirabitur. Sed omni rufo nomina
    subsequencia et alia subscripta inquirat, et inquisita
    in arcula cordis tenacius retineat, tunc sine scru-
    pulo aliquo plana erit via ad iuueniendum praeta-
    rata.
    
    His ita praelabitis non pigritia exteritus, de ejus
    perigraphiis architectonica sen mechanica ratione
    comparatis, eorumque nominibus, ne multa scribendo
    offendam, compendiose dicam, et ut maturius pro-
    missa impleam.
    
    CAPUT II.
    Descriptio perigraphiarum.
    
    Est quidem walzacora tabula ad culi rotun li-
    tatem conformata, cujus utraque superficies aequali
    spatiorum interstitio quadrifidis ab ipso centro per B
    diaemtrum fissus lineationibus partita est, id est co-
    lures, qui tam ab ore: tali, quam a septentrionali
    vertice in diversa declauit quaternas in partes 20-
    diacum dividunt, ita ut unus per Arietem et Libram,
    alter per Cancernm et Capricornum pernencent. Ipsum
    autem cetrum harum trajectum sectiome linearum
    a litera designatur. Quarum linearum sinistram b
    adnotatam Almarech, id est, orientalem ab ortu
    siderum et diei, dexteram autem, ubi est c Alma-
    grip, id est, occidentalem ab occasu siderum et diei
    appellant, et est illa quas ducitcr de Oriente ad Oc-
    cidentem, quam etiam solaris designat radius ia
    primo ortu, aut umbra gnomonis Superiorem au-
    tem, cui d ascribitur, Walzacene, id est, lineam me-
    ridianam, eo quod sol, ipsa ascendendo attacat, sex
    dimensis horis meridiem efficat, et descendendo ad
    occasum vergere incipiat. Inferiorem autem, ubi est
    c, Calhezencel, id est lineam aequalitatis vel me-
    diatricem sphaerae, et est illa quae a Meridie ad Se-
    ptentrionem protenditur, quam radius solis, vel
    umbra gnomonis solstitialis, in tropico asitvo desi-
    gnat, in cujus antica planitie trifidi zodiaci inscri-
    buntur circuli, quorum unum aequinoctiali ratione
    medio collocatum cursus Arietis et Librae sine de-
    vialione notat. Qui etiam aequinoctialis dicitur, eo
    quod ibi pari compensatione lucis noctisque spatia
    dimetiantur. Dicitur et eclipticus. Nam dum inibi sol
    lunaque pariter coeunt, quilibet eorum necesse est
    ut eclipsim palliaut.
    
    Ex duobus autem terminalibus unum cernis in- D
    feriorem circulum in consituo centri circumactum,
    qui, naturali obseruata ratione, quantum centro est
    vicinior, tantum circumacione contractior ; qui
    circulus Canceri tropicus ativus dicitur : in extremis
    tabulae horis dilaliore circulatione circulus Capri-
    corni, id est, tropicus hiemalis inscribitur. Quorum
    inscriptiones, ad instar coelestis sphaerae collocatae,
    significeri latitudinem circuli includunt, et solis caete-
    rorumque planetarum cursuslimitem ponunt.
    Inter quos extremes orbes in plaga septentrionali
    artificiosa rationis positione hotnallasab , id est,
    breues horarum lineae aqua intervallorum partitione
    instruuntur, ita ut interiori angustia extracta de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,980,950">
    currendo per latitudinem exterius amplius paieant.
    Quarum ne-lia est linea diagonalis Meridiei, cujus
    ex utrisque partibus simul cum ipsa geminais seis
    duodecim horarum meta constituitur, et impressis
    nominibus singulae denstantur, et haec nomina sunt
    illorum Arabica, quae subtus vides inscripta formu-
    lae. Quarum linea dextera antemeridianas, sinistra
    autem postmeridianas horas cauia discretione insi-
    gnat, et diligentem inhaerentibus obtutibus adulbio
    horoscopo demonstrat.
    
    XII
    Elliesafer.
    
    XI.
    Aldimala.
    
    X.
    Alhansira.
    
    IX.
    Elhereza.
    
    - : VIII.
    Elheimina.
    
    VII.
    Escelcea.
    
    I. hora.
    Elewuil.
    II.
    Althenia.
    III.
    Atheizza.
    IV.
    Arrabea.
    V.
    Alcaniza.
    VI.
    Esscndelissza.'
    
    in superiori autem melielatis regione hemicyclos
    et inteeros etiam orhiculos artificioso industria ma-
    chinati sunt, quos dicunt Omucantarah, id est pro-
    gressionarios solis, qui frequenti circuitione et cre-
    bra retorsione, alii extractorcs, alii contractorces,
    certa et necessaria locatione coronantur, in quibus
    magna instrumenti hujus consistit efficacia. In quo-
    rum interuallis gradus ascensus et descensus solis
    C diurni et menstrui geminatio in utriisque partibus 90
    permetiuntur. Sunt ergo in hac walzacora quinde-
    cin orbi culii, quibus singulis sexqueptertitis 90 com-
    plentur numer us, id est quadrans totius circuli. Qui
    tamen orbiculi sinuI cum numero secundum boro-
    logiorum mutationes pro situ locorum et climatum
    aut majorantur aut minuantur, quod alias lucidius
    clarebit. Cu jus in extremis coronato labris gyratione
    promi n ens umbo tenaci soliditate affigitur, quem
    dicunt Almogiza, qui in altum porrectus eminentes
    aliorum climatum tabulas in se suscipienden conclu-
    dit. Ad quas concipiendas frons ejus parvo lere-
    bratur foramine, cui acuta tabularum insigantur
    capitula : Quod foramen meridianae respondet re-
    quiae. Cujus crassitudo non altius extollitur quam
    tabularum capacitas.
    
    Dehinc ejus extanti laterali vertice perforato
    suspendiculares inferuntur circuli, vel magis inca-
    tenantur. Quibus coherentibus quandioibet, ad ra-
    dium solis percipiendum sublevatur; cujus etiam
    epiphania summa diligenter polita dividitur per
    partes tetragonas partibus 360 æquatis per quinque-
    pertita intervalla ; quae, si subtili disceruntur par-
    titione, ad multiplices pertinentes utilitates, ex quarum
    impressa ratione, quod praecipuum est, cerutissime
    naturales nocium et dierum cognosuntur horae cum
    augmentis et detrimentis, ut in sequentibus apuis
    admoncebitur.
    
    Eusdem etiam perigraobilis ceterae exaranntur ta-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras e abreviações têm letras não totalmente nítidas (ex.: "hotnallasab" possivelmente corrupto pelo original digital). Mantida transcrição literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>