$13 CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. VI. . $14
Silva, habebat in villa Miminbusin dicta. Ergo quo- A sive noviter fuerant fabricata vel congregata, abbas

miam nostrum monasterium in eadem villa prasdium
habebat, quod ei Geroldus bon: memoriz quondam
dederat cum $e ipso et aliis prediis suis, Rui scili-
cet, et Efkirchiswilare atque Niwiron, idcirco toto
nisu nitebatur ut el hoc acquireret. Ea de re factum
est ul tabula, qux in principali altari S. Gregorii
ex orientali latere co:itra chorum apposita erat, et
erat auro et geummis decentissime cooperta, auro nu-
caretur... Igitur hoc auro, quod de jam dicla tabula
sumptum est, comparatum est predium apud Mi-
minhusin, quod babuerat illic monasterium S. Georgii,
Jasuper datum est pro eo predium quod habuimus
apu. Asilbeim (979), quod dederat quondam dux
Beriolfus de Zaringin, frater Gebehardi episcopi lll,
pro hospitio violenter apud nos sumpto.
8$ XXII De incendio mon«aterii.

Jgitur cum jai inusitato modo ab omni debito,
quamvis cum grandi daumuo, absoluti essent, et tam
locus quam monasterium optime excullum esset,
accidit sicut scriptum est : « Ante ruinam ezaltabi-
tur cor (Prov. xiv, 12). » Erat quippe zdicula. infir-
mari:x adhzerens, in qua caminus, et. jaxta caminunt
ex utraque parte stramenta in quibus fratres recu-
babant... Ibi itaque pueri monasterii ignem incaute
accendentes, iguis straimenta juxta. posita invasit,
ei in momesto totum pervasit monasterium, basili-
cam quoque S. Gregorii et omnia simul zdificia mo-
nasterii flamma consumpsit... (980) Sacristia tamen
396 et librorun repositorium viz reservata sunt

Conradus et Herimannus prior consurgentes ac-
ciuxerunt se viriliter ad restaurationem pr:edieta-
rum rerum. Ft adjuverunt cos reliqui frazves, alii

quidem onera portando cuin exsultatione, ali vero

regiones circumeundo cuim sanctorum reliquiis, et
petendo tam divites quam pauperiores subsidium ad
instaurationem incendio consumpti monasterii. Ex
tali ergo collatione ceperunt zedificare-primitus qui-
dem habitacula abbatis, duas capellas unam super
alteram, superiorem quidem in. honore S. Martini
et S. Oswaldi; inferiorem vero in bonore S. Marim
Magdalen:ze, et S. Fidis virg. et mart. Dedicatio f.
F.dis perseveravit sieut prius erat x Kal. Dec., quo-
niam illud altare integrum repertum est, et ibi 3gc-

B bantur. divina officia.

| $ XXIV.

JEdilicabant quoque duo refectorio, unum super
alterum, et coqninan, et cellarium, et torcular, ca-
lefactorium quoque et iufirmariam, et, capellam S.
Marise, capitulum quoque atque. dormitorium. Ad
hoc itaque combusserunt, calcem. magno sumpte
juxta Tettingin in silva, et magnum liquan.en ma-
guarum trabium et aliorum lignorum coneiderunt
in silva juxta Brigantium, quod adduxerunt plus-
quam quinquaginta remiges per latam stagpum us-
«ue ad nos. Monasteria quoque alia. misecunt. cum
bona voluntate sua doua, llirsaugiegses quidem
palliuin bonum et. carrada. vini, de cella. S. Petri

eum his quz intus erant. Erat enim videre mise- C (981) unum calicem, Zwivaldenses unam casulam et

riam. Dormitoria tam monachorum quam exterio-
ruin fratrum consumpta sunt, et multi miserabiliter
denudati. Habitaculum namque sororum , quod
flamma non tetigit, statim tamen prorsus dissipatum
est, et ipse usquequaque dispers:e. Sed et monacho-
rum quidam, quacunque poterant, in monasteriis
irang:nissi sunt. Aclum anno ab lIncornat. Dom.
MCLIX a primitus condito ipso monasterio CLXXVIM,
indict. vui, die secunda mensis Junii, hoc est iv
Non. Junii, feria tertia sacratissimae hebdomad:e Pen-

Jecostes...
$ XXIII.

Consumptis igilur pene omnibus qu: antiquitus

albam atque stolam, alii vero alia. munuscula, qua
omuia Deo sint acoepta.

387 Anno ab Incarnatione Domini uctxt, indict,
ix, die v) idus Dec., dedicata est capella S, Marix
juxta inürmariam a venerabili Herimanno Constant.
episcopo, patrante abbate Conrado... .

Eadem die dedicavit idem episcopus lJerimannus
capellam S, Martini, et recondidit illic reliquias
quz ct antea ibi fuerant. Áb hoc die egerunt divitia
ollicia in supradicta capella S, Marix, Ad hoec udi-
ficia expensum est omne ;aurum quod superfuer.
emptioni przdii apud Miminhusin.

INCIPIT LIDER SEXTUS.

8I.

-.. Sed et ante, hoc est, anno Dom, Incarnat,
wx Herimannus Constantiensis episcopus dedica-
vit capellam S. Joannis Baptist: in cemeterio, vti
Kal. Jan...

$ W. Instauratio ecelesie.

Anno ab Incarnat, Dom, ucrxu, indict. x, die xvit
Kalend. Junii , regnaute Friderico imperatore , prz-
sidenle Constantiensi Ecclesiz IHlerimanno episcopo,

(979) Assenlieim, iu capitulo Villingen.
(980) De hoe incendio et monasterii restauratione
agit notitia dedicationis nova basilic:e Petershusii

&ub abbate Conrado, in vigilia Ascensionis Domini,
locatum est primum fundamentum novi s'ructurz
ecclesie Gregorii pape in. loco S. Gebehardi epi-
scopi fundatoris primi ejusdem eceleske, et positum
est limen ostii, quod vergit in claustrum, ex occi-
dentali parte, terio anno postquam incensum est
idem monasterium.

Eo tempore ftomana. Ecclesia destituta erat certo
rectore , quia duo eam sibi usurpabant, hoc est,

apud Gerbert, Hist. Nigro Silvze, t. HI, p. 118.
(981) In Nigra Silva,

Digitized by Google
