<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,70">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    construere monasterium, cecipieq locum quaerere A
    huic aptum consilio, in quo satisfacere posset suo
    desiderio. Cùmque in quolam loco hac ex causa
    pernoctaret, eumque tota nocte ranunculi clamoribus
    ex palude inquietarent, et eum die facta locum
    lustrarent, ut si ad ejus votum utilis esset perspiceret,
    interrogasse ferunt quo vocabulo censei deberet, si
    cella ibi constructa fuisset? Unus continuo ex obe-
    qio ipsius respondit, ranunculorum Cellam eam
    debe re nuncupari, quorum strepitu eos nocte con-
    tigerat molestarí. At ille: "Nequaquam, inquiens, hoc
    in loco construetur, si tali scelco nomine improbari
    deberet."
    § XI. Quomodo locum ipsum acquisivit.
    Sed quia de Deo scribitur: Voluntatem tinnen-
    tium se faciet, et deprecationem eorum exaudiet
    (Ps. cxlv), citius fanulo suo, ut credimus, locum
    ostendit, in quo ejus desiderium perficí placuit. Nam
    ripa Rheni opposita Constanciae civitati ejus volun-
    tui complacuit, eamque ad construendam cellam,
    cui minus utilem, tamen speciosam judicavit. Porro
    ipsum locum ad Augense monasterium pertinebat,
    sic et adhuc supra et infra, et tunc inhabitalibis,
    quia humidus, in modum paludis. Vir autem Dei
    suum proprium, quod habuit apud Zurziacum (728)
    pro commutatione ejusdem locielli dedít; nec locum,
    quod in uolo Augense monasterium in Zurziaco pos-
    sidet, a viro Dei accepit, sed partem, quas sui juris
    erat, et ad commutationem illius loci valebat. Con-
    firmato igitur legaliter hoc concambio vir Dei ideo
    praediolum in tres portiunculas divisit, et sibi quidem,
    suisque successoribus, Constantiensibus pontificibus
    unam, canonicis autem ejusdem ecclesiae alteram,
    tertiam vero ad construendam cellam depluavit.
    305 § XII. De jure habitatorum ipsius loci.
    Et quoniam homines quos ibi manere consi-
    cult (729), nihil, praeter habitacula domorum in qui-
    bus commanebant, habebant, et neque agros, neque
    (728) Zurzach nunc oppidum ad Rhenum, ecclesia
    collegiata insignis, quae olim Benedictinorum
    abbatia erat, a Carolo Crasso Augensi monasterio
    an. 834 donata. Charam concambii cum Alawico
    Augiensis abbate an. 983 datam sistit Gerbertus in
    Hist. Sihve Nigr. t. III, p. 14, ubi hic annus primus
    monasterii Petershusi dicitur. Notandum tamen,
    nullum tunc huius nominis abbatem fuisse in Angia.
    Alawicus I enim jam an. 958, aut seq. obiit, et se-
    cundus primus an. 997 abbas constitutus est. Forte
    Gebehardus adhuc canonicus cum priore Alawico
    uo: concambium fecerat, quod primum a. 983 ab
    Uiione II confirmari fecit, quando jam episcopus
    monasterium aedificare coepit.
    (729) Cuneta haec in mox citata concambii charta
    leguntur.
    (730) Pezilinus a Bruschio et Buccino sepenimizis
    Petershusi abbaz statutui; qualis nunquam fuit,
    alias primus dicendus. Alterius certe concambii abbas
    fuisse evincitur ex mox sequente charta concambii,
    quo 1 fecit Gebehardus cum Pezilino abbate, cui aliud
    praedium in Hegovia et Para concessit, ut ab illo ea
    re, ipse ret. que monasterium, quod ipse regebat, alibi
    posset erat. Cum vero infra § 39 Steinense concambium
    quartam partem villae Epfendorf obtinere dicatur,
    haec ipsa villa esse videtur, quam per hoc concam-
    bium acquisivit: qua ratio Pezilinus Seicensis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    lingua, neque pascua habere poterant; tale jus his.
    omnibus eorumque posteris in subsidium attribuit,
    ut a mortuis exuviae non tollantur, sed posteri et
    integro quaque relicta possiderent, et tantam nav-
    margent ad communem dominorum suorum necessi-
    tatem, eisque, quibus hoc ingenii esset, prisaarem.
    Hoc idem jus etiam monasterii famulis constituit,
    excepto eo quod ili, quoniam aliquantulum in
    agris et pratis habent, quodide deminuis suis debeni
    servire et ab eis annuare accipere.
    § XIII. De capella S. Michaelis. Pezilinus abbat.
    Primo igitur capellam parvulam ibi construxit,
    quam in honorem S. Michaelis IV Kal. Augusti dedi-
    cavit, in qua etiam mortium orando suscitavit. In
    hoc initio Pezilinum (730) quemdam habuit abba-
    tem, sub quo praedium apud Togingin, et aliquan-
    tulium apud Epflndorf a Constantiensi ecclesia com-
    mutavit, super qua commutatione tale privilegium
    conscribi fecit:
    § XIV. Privilegiurn super Togingin (731)
    "In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Notum
    sit omnibus, praesentibus scilicet et futuris, qualiter
    ego GESEHARDUS Constant. Ecclesiae praesul 306
    indignus cum manu advocati mei Cluzonis (732),
    cum Pezilino abbate, S. Gregorii monasterii com-
    muni utilitati prospiciens, concambium fecit tale:
    videlicet praedium quale Ecclesia, cui praesse videor,
    habere dicitur in villa Toginga (733) in pago Hegon,
    et in villa Epflndorf (734) in pago Para, ei suisque
    monachis potestate possidendurn contrades, ea
    quippe ratione ut, eadem cum manu advocati sui
    Eberhardi tradentes, mihi meisque successoribus si-
    niter habendum succederet, quidquid monasterium
    quod ipse regebat, ait Luitwanga (735) in pago Albe-
    gou, et in Raprigalhsua (736) in pago Erregou legi-
    time proprietatis haberet. Hujuis autem concambii
    commutatio in nostri praesentia, ambobus advocatis,
    mei vicelicet et abbatis, ad hoc strenue consaverun-
    albas dicendum est, qui in vicinia Petershusi posius
    vices sancti praesulis, episcopalis munus sepius
    occupati, " supplicare potuit, et cura itinerim principali
    residente penses ipso S. antiistitem, Gebehardum,
    ut habet Galliis Christ. (l. V. p. 1035), ubi etiam
    (p. 933) supplectus iste Pezilinus.
    (731) Edidit hanc chartam Herrgoullus (Geneal.
    Habsb. t. II, p. 88), sed perperam ad an. 985 re-
    fert.
    (732) Chuzo vel Uizo: ipse videtur Udalricus
    advocatus, supra jam § 9 in charta Gebehardi nota-
    tus, comes forte Brigantinus, S. Gebehardi frater.
    Chuzonen Herrgoullus comitibus Vitodranis accep-
    sert, minus recte; cum inter Luitfridi primi Vito-
    dari comitis filios pulvis Chuzo vel Udalricus
    occurrat.
    (733) Forte Tayngen in Hegovia. Cels. Gerber-
    tus in Hist. Silvae Nigr. t. III, exhibet chartam
    transactionis, qua Gebehardus abbas Petershusanus
    an. 1103 Tietperto abbati S. Blasii permittit jus
    patronatus Ecclesiae Teigingin pro fundo in Richara.
    (734) Vid. infra § 40.
    (735) Langingawen paro chie Fischci in cap.
    rurali Steifenschensis, in Algovia.
    (736) Pagum Erregou eanden esse puto, qui
    albi Ercigarve, Erilgewe, lherekeve dicitur, circa
    Buechavian olim extensus. Unde Raprigalhusum pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas abreviações e marcas tipográficas medievais foram mantidas literais; [ilegivel] não foi necessário. Algumas linhas divididas foram transcritas com quebras conforme visuais.</notas>
</pagina>