<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    573 APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,840">
    Alexander et Victor; imperator sauebat Victori,
    Alexandro orientales ecclesiæ (982).
    § III.
    Per idem tempus Fridericus imperator Mediola-
    nensem ciuitatem obsederat, jamque cives ejus
    magna vis fauis ad deditionem coegerat. Ilaque per
    388 huius ciuitatis excidium, quia inter omnes
    ciuitates Italiæ potentissima erat, timore correpta,
    omnes ciuitates quæ antea repugnarent, infinita
    pecunias imperatori pro gratia ejus dederent. Ex
    his ergo et ex aliis quas antea et postea quæcumque
    conditione acquiserat, deliberauit decimas dari in oo-
    nasteriis in eleemosynam tam per Italiam quam
    Theutonican. Hæc de causa etiam nobis unum quin-
    que marcas direxit. Dehinc paulatim de die in diem
    basilica S. Gregorii exstruendo reformatur, Wezi-
    lene quodam de Constantia et clerico opsifice.
    Per idem tempus resolutum est prædium, apud
    Liutprelistruti (983) sex talenls, quod dederat Ruo-
    nligerus cum manu filii sui Egilwardi, et dominii sui
    Conradi advocati de Sanço monte.
    § IV.
    Eodem anno, hoc est MCLXII, imperator Fridericus
    irediens de subversione Mediolanensis ciuitatis, ha-
    biuit colloquium apud ciuitatem quæ vocatur Tula
    (984), item aliud Ulmæ, tertium quoque Constantiæ.
    Tuncque iterum nobis dedit quinque libras argenti.
    Alias quoque quinque dedit nobis Heinricus dux de
    Saxonia, qui et tunc se separauit ab uxore sua. Ipso
    anno dedit nobis Heinricus de Niwiron prædium
    quod habuit apud Mose.....
    § V.
    ... Conradus abbas fratrem suum de Wrisberc
    (985) subtraxerat, ubi primitus habitum commuta-
    verat, et ob hæc atque propter alias noxas ejectus
    est de prioratu, ac cum postea factus esset abbas
    apud Fischinuni, post 389 nodicum etiam in:æ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,840">
    faverast Victori, A recessit, et multa monasteria in Bajoaria pervagatus
    est, ac postremo apud Brigantium abbas constitutus
    est...
    § VI.
    Antequam factus esset Conradus abbas, manu sua
    scripsit Hexameron Ambrosii, atque auro et argento
    operuit brachium S. Philippi apostoli. Postqm m
    autem factus est abbas, multa præclara opera fecit,
    quæ tamen ignis consumpsit. Postea tamen instituit
    quantum potuit pro restaurandis ædificiis et aliis
    utensilibus. Aliqua quoque prædia apud Niuheim
    a libertis tributariis comparauit, ex quibus tam
    suum quam prædecessoris sui Theodoricii abbatis,
    sui nepotis (986), anniversarium celebrari consi-
    uit: et in suo quidem anniversario, qui est.... (987),
    blecem solidos, ne nepotis vero sui tres solidos ex-
    pendì decreuit. Sub ejus tempore et auxilio revo-
    vata sunt ecclesiæ et dedicatæ, et oratoria ædificia
    apud Eychstettin et apud Epfindorf, apud Obiwran-
    gin quoque et apud Miininhusin, sed et apud Neu-
    heim et apud Riuhart. Duo quoque thuribula de
    aurichalco et aliquos codices, sed et ædiculam in
    novissimis ad reponendos libros patravit.
    § VII.
    Anno igitur ab Incarnat. Dom. MCLXIV, mense Ju-
    nio, cœpit abbas Conradus infirmari, et cum nec
    adhibita medicina, nec aliqua causa ei adhibita pos-
    set prolicere, et jamjamque, quamuis invitus, copri-
    set desperare, dedit nobis unam stolam satis bonam,
    C et redemit unum gemmatum et deauraum calicem,
    quem olim venderat. Advocauit quoque episcopum,
    cui familiaris fuerat, et alios quousque optimos, a
    cum eis, ut credo, causas suum accurate locutus
    est; et migravit anno ordinationis tricesimo septimo,
    die IV Kal. Julii, et ipso die honorifice sepultus est
    juxta ostium basilicæ in claustro,.. (988).
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,840,820,920">
    INCIPIT LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,920,970,1700">
    § I.
    390 Anno ab Incarnatione Domini MCLXIV, die
    Dominico, id est 14 Kal. Junii (989), convenerunt
    (982) Vid. Radevicus de gestis Friderici imp. I. II,
    c, 50, seqq.
    (983) Lipperatsreuthe in capitulo Lintzgeu, a quo
    loco adeo nobilis familia nomine habuisse videtur.
    (934) Teste Olfione Frisingensi, l. II, c. 26, Fride-
    ricus imp. ab expeditione italica per Tridentum et
    Bajoriam redit in Germaniam, ut adeo Tula in
    illis partibus quaerenda sit. Videtur autem esse Tula
    seu Tullna inferioris Austriæ oppidum, ubi etiam
    Otto II an. 935 conventum habitut. Juxta Chronicom
    r'spengenise et Weingartense (Hefs. Mon. Guelph.
    p. 49) colloquium Constantienses circa festum S.
    Clementis 23 Nov. fuit habitum, ubi factum est di-
    uortium Heinrici Leonis, Bavariae et Saxoniæ ducis,
    a Clementia, Conradi Zaringensis ducis filia, ob san-
    guinis propinquitatem (Origin. Guelfsc. tom. III,
    pag. 182).
    (985) Videtur hic indicari coenobium Frinserg
    seu Auron ord. Cisterc., in ditione Bernensi (Gall.
    Christ. tom. V, pag. 938) : quo vero nomine vcenuit
    iste Conradi abatis germanus, ex cit. Gall. Christ.
    fratres communiter, et libera electione, nullo alieno
    interesse, elegerunt Gebelhardum virum idoneum
    et irreprehensibilem, et constituerunt sibi abbatem
    erui nequit; in neutro enim coenobio hic assignato
    cognominies abbates circa hæc tempora reperiuntur.
    (986) Hoc de consanguintate aliunde non constai.
    Theoderico palrem fuisse Cunnoner comitem, supra
    lib. II, § 4, vidimus, incertum cujus familiae, quam-
    vis Burcelinus in Chronol. Constanti. ad an. 1111 Ky-
    burgensen assignet. Conradi abbatis pater lesso
    vocatur in Necrologio 21 April.
    (987) Ex anno hic obitus die, supra in præfatone
    scriptorum ante Coruandi vita funicium confuntoj
    sumus. Supplendus autem hic est dies in Kal. Jul.,
    prout mox infra, et in Necrologio Pestershusano.
    (988) Exinde corrigendus est abbatum catalogus
    apud Brucchum, qui Gebelhardum jam an. 1059 ab-
    batem statuit.
    (989) Haec temporis nota fallit, neque enim dies
    18 Jun. in Dominican incidibat hoc anno, neque
    Conradus tum jam obierat. Unde ponendum videtur
    ut Non. seu 5 dies Julii, qua uncia fuit Dominicæ
    a morte Conradi usque ad XI Julii, qua ordinatus est
    Gebelhardus.;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1700,970,1780">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas principais; alguns números de nota entre parênteses; pequenas lacunas editorializadas por reticências preservadas literalmente; não foram realizadas correções ortográficas além da transcrição literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>