<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,82">
    347 APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACII. 348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,82,490,940">
    Udalrici (887) Brigantinus coram plurimis et libertis et
    servilibus S. Gregorio perpetuo in proprietatem
    confirmaret. Et sic Brigantinum in libertate dimissum,
    ea tamen condicione, ut ibi habitantes semper
    respectum ad Dominum Petri haberent, consilium et
    auxilium, regimen et abbatem inde haberent, et
    unum atque idem essent. Atque ita demum orato
    rium est dedicatum, et corpus Udalrici inibi se-
    pultrum.
    
    § XXIV. De Waginhusin.
    
    Et erat vir nobilis, cui nomen Tuoto, qui pre-
    diuo suum apud Waginhusin (888), et alia omnia
    quae habebat ac semetipsum ad Scafhusin obtulit,
    et aliquanto tempore ibi in sancto proposito deguit.
    Positae se et omnia, quae illuc tradiderat, subtrahens,
    tanti eos molestis afflixit ut ei tandem tria praedia B
    traderent, et se abdicaret, scilicet Waginhusin,
    354 ubi jam cellam fecerant, Capellam et Hon-
    stelum, ut saltem ipsi caetera quiete possiderent. Hoc
    patrato idem Tuoto jam dicam cellam Waginhusin
    cum omnibus appendiciis suis Constantiensi ecclesiae
    tradi it, astante Scafhusensi abbate Adilberto, et
    ejus advocato Adilberto comite de Morisberch (889)
    et pluribus ex fratribus, nec contradicentibus; actum
    in publica synodo Constantiae coram plurimis idoneis
    testibus. Gebehardus autem episcopus tradidum sibi
    locum Theodorico abbati commendavit, et ipse
    fratres idoneos illuc adduxit, per quos eundem
    locum multis annis excoluit. Post haec Scafhusenses
    et haeredes Tuotonis ceperunt ipsum locum addicere
    asserentes, eum ad se jure utrique pertinere, ac per C
    hoc incremento ejus usque in praesens maximum
    impellantem fovere.
    
    § XXV. De Heinrico rege.
    
    Per idem tempus grande schisma erat in Ecclesia
    propter excommunicationem Heinrici regis, et ejus
    introitus Wiperti, aliis his, et aliis Ecclesiae faventi-
    bus: ac per hoc aliqui episcoporum propriis pelle-
    bantur et peregr vagabantur. In quibus Diemo Ju-
    vanensis (890) archiepiscopus multis diebus exul,
    cum Gebehardo Constantiense episcopo apud mo-
    nasterium Domus Petri morabatur, ac postea Hie-
    
    (887) De filiis Udalrici Brigantini comitis ex
    Bertha agens Lazius a se ipso dissensit, dum in
    comitibus Brigantinis (p. 557) Udalricum filium
    comitem Brigantiae, Rudolphum vero fratrem D
    comitem de Pfuendorf fuisse asserit, auctorern
    ceruoni Auw supra Brigantiam; antea vero p. 51
    hunc ipsum Udalricum comitibus de Sulgan, Sig-
    marungen et Pfalendorf adnumerat, cujus dein pro-
    geniens recessit. Vid. disser. previa § 24.
    
    (888) Waginshausen ad ripam Rheni Helveticam e
    regione oppidi Stein, ubi aliud pariter Benedi-
    clinorum coenobium erat, olim ejusdem ordinis
    monasterio gloriabatur, de quo nonnulia habet
    Gallia Christ., t. V. p. 932 et Franc. Petri in Suevia
    Eccles., p. 846, nec non Cels. Gerbertius, Hist. Silvae
    Nigrae, t. I, p. 436. Cu jus fundator Tuto idem
    esse videtur, de quo Bertholdus in Chron. ad ann.
    1092, et quem ad ann. 1094 Duodecim applicat;
    quanquam ejus narratio haud satis cum Chronico
    uno conveniat, cum istud coenobium Sigirido ab-
    bati adjudicatum fuisse diceatur a. 1094, ab ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,82,960,940">
    rosolymam profectus, in ipso itinere a paganis
    captus, et Corozain civitatem perductus et custodjæ
    mancipatus, ac postremo martyirio coronatus est.
    
    § XXVI. Igitur rex Heinricus abbatem monasterii
    S. Galli (891) patriarcham apud Aquileiam constitui
    tuit, et utramque potestatem habere permisit, pro
    eo quod semper erroribus ejus toto adnixu favela,
    qui a Wiperto ordinatus contra catholicos tyranni-
    dem exercebat. Ea de causa etiam regem instigavit
    ut venerabilem Gebehardum Constantiensem episco-
    pum depelleret, et 355 alium pro eo consitueret,
    eo quod ipse nunquam ei vel alicui fautorum suorum
    ulla ratione communicare voluisset. Erat enim idem
    Gebehardus tunc temporis legatus et vicarius
    apostolicus in Theutonicis partibus. Jam dictus ergo
    Udalricus diu cum rege conspiratione habita demum
    obluit ei unum ex de monachis suis, nonnilie Arnoldum
    de Sancononte progenitum, promittens ut, si ei
    episcopatum daret, ipse eum absque ejus labore
    intruderet. Itaque cum rex votis ejus satisfacisset,
    ille domum regressus cum magna manu militari
    Arnoldum Constantiam adduxit; sed civibus, ad arma
    concurrerinibus et forti pertinacia resistentibus,
    inacti recesserunt (892).
    
    § XXVII.
    
    Item Heinricus fratres Arnoldi advocatos de San-
    cononte congregata multitudine suorum advenit,
    et in monasterio S. Gregorii tyrannidem exercuit.
    Nam victualia fratrum temeraria manu invaserunt,
    gladio sua ipsas in eorum animalibus probaverunt et
    multa flagitiosa perpetrarunt. Inter has varias et
    multmodas confliclationes Gebehardus episcopus
    munitionem sibi construexit in capite Rheni fluminis,
    in ipsis fluetris, ut ipse inibi tutus manere potuis-
    set. Ad ultimum tam frater ejus dux Bertoldus
    quam caeteri omnes pene corrupti sunt muni-eribus,
    et abominationes fecit sunt ei, et non erat qui ei fa-
    ceret bonum, usque ad unum Theodoricum, quer
    in omnibus tribulationibus reperit sidum.
    
    § XXVIII.
    
    Itaque eorum persidiae locum diuus recessit, et
    usquequaque per regnum vicem domini apostolici
    Gebehardo episcopo, qui illud paucis post annis
    sub Adalberto Scafhusensi abbate a. 1099 electo
    cum rem suam Petershusanis commendasse refertur,
    unde etiam primos suos abbatres accepit.
    
    (889) Nobiles de Morsperg seu Morsperg in Alsatia
    occurrunt in variis chartis sec. xiii apud P. Herr-
    gotti. Vid. Hist. Silvae Nigrae, t. II, p. 229.
    
    (890) Thieomenom hunc apud Gebehardum exe-
    liasse etiam documenta nostra domesticave produnt,
    et quibus charta Utonis abbatis S. Blasii a. 1100 ac
    fundatione monasterii Ochsenshausi cum consilio
    archiepiscopi Salzbvrgensis Theimonis et episcopi
    Constantien sis Gebehardi, facta legitur in cl. Hist.
    Nigrae Silvae, t. III, p. 39.
    
    (891) Udalricus illis et erat, Marquardi Carinthiae
    ducis filius, et ab Heinrico IV cognatio suo an. 1086
    Aquileiensis cathedralis admonitus, de quo plura Ber-
    chardus De cas. S. Galli, c. 4.
    
    (892) De hoc legendus Bucelinus in Chronologia
    Constantiensi ad an. 1087, et Manlius in Chronico.
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e numeração de seções preservados. Usei [ilegivel] nowhere; todas palavras legíveis transcritas; pequenas quebras de linha respeitadas. Scripts complexos: nenhum.</notas>
</pagina>