<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    iens Uzo S. Gebhardi pater l. n. 6. C. Lindaugesine
    monasterium suis ex præliis nobiliter ditasse dici-
    tur, ibidem etiam tumulatus, quod nullibi alias me
    logisse memini. Illa autem dicti cenobii dotatio con-
    signanda videtur post an. 948, quo juxta Hernan-
    num Lin: navigia incendio consumpa est ab Hermanno
    Alemanniae duce; cui restitutendæ prædia sua impo-
    derit Uzo, sepulturam suam ibi natus post mortem,
    quam hadu multo post obuisse debuit, cum ejus filii
    l. c. n. 7 defunctis jam parentibus hæreditatem inter
    se diviserint, ac saltem jam anno 958 Gebhardus bo-
    norum suorum dominium propriumque advocatum
    habuerit. Illo certe anno aut sequente mortuus est
    Alawicus Augiensis abbas, quocum ex n. 41 con-
    cambium initit Gebhardus. Illius frater senior Udal-
    ricus an. 955 prælio apud Augustam contra Hunga-
    ros gesto interfuit, unde de ætate patris ejus Uzonis
    judicare licet. Hinc Lazius Eulonem, Crusius vero
    Ulhonem nominant, ex perperam scilicet lecto aut
    intellecto Uzonis nomine; ut recte Tenzelius judicat,
    ex cujus etiam mente Uzo, Urozo et Huzo cum no-
    mine Udalrico synonymia sunt. Uxor hujus Uzonis
    seu mater S. Gebhardi Dietburga nobilissima qui-
    dem in Chronico dicitur, quin ullili ejus genus ex-
    primatur, quod forte ob cognominem S. Udalrici
    Augustani episcopi matrem in Suevia et Dilingensi
    familia, aut etiam in Alemannia seu Turgovia que-
    rendum est. Quid si Adelberti senioris Turgoviæ
    comitis filia fuisset?
    
    § XVII. Quatuor fuisse Uzonis filios solus iterum
    noster annalista prodit, dum ennotatarius Lazius C.
    cæterique nonnisi unicum Gebhardum Ethoni seu
    Uzzoni filium tribuunt, Udalrico autem primogenito
    penitus omisso Lamfridum 286 ex Hugone Uzonis
    seu Elhonis fratre procreatum statuunt, patrem
    Marquardi: quæ omnia etiam Tenzelius (p. 276)
    cœu fictitia rejicit, nostrorque scriptori stantum
    existimat. Omnino enim Gebhardo fratres assignat
    ipsa ejus donationis charta l. 1, n. 9, qua juris sui
    proprietatem, quam parentum successione in pago
    Linzgove et alibi habuit, cum consensu fratrum su-
    rum ad Ecclesiam Constantiensem tradidit. De primo
    genito Uzonis filio Udalrirco præter pugnam Augu-
    stanam, cui an. 855 interfuit, nil aliud memorat
    scriptor; pati tamen in comitatu successisse vide-
    tur, cum, uti videbimus, alter seu Marquardus in
    pago Goldinshundere, Luisfridus vero in Winterthur
    comites fuerint. Ac forte is ipse est Vodalricus co-
    mes, quem anno 978 obuisse, scribit Ufedinannus in
    suis Annalibus.
    
    § XVIII. Marquardus itaque alter Uzonis filius in
    amicitia Ottonis imperatoris plurimum potuit. Oito-
    nem hic tertium nominis istius intelligo, Briganti-
    uorum ex supra exhibita systematic cognatum, qui
    Marquardi comitis interventu S. Gebhardo an. 995
    quasdam prædia donavit in pago Goldinmeshundere,
    qui in diplomate l. 1, n. 26 comitatus Marquardi di-
    citur. Besselius in Chronico Gottwicensi hunc pagum
    partem pagi Hegovic vocat, in ducatu Alemannie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    hunc districtu Mosskirch. Notatur pagellus Goldines-
    hundare in comitatu Udalrici comitis in diplomate
    Ludovici Germanci an. 854 apud P. Herrgott n. 56,
    unde pagum hunc ex paterna Uzonis et avl Udalrici
    hæreditate obtinuisse videtur Marquardus: de quo
    plura reperire haud licuit, cujus tempus seu an-
    nus 935 optime convenit cum illo S. Gebhardi fratris
    sui an. 996 defuncti. Ex ipso autem hoc comitatu
    suo, simul et tempore diversus esse evincitur hic
    Marquardus a cognomine, qui eor comes Rhæcic
    Curiensis notatur in diplomate Conradi II imp.
    pro monasterio Fabariensi an. 1032 apud eumdem
    P. Herrgott n. 171. Ultimum hunc Luifridi fratris
    S. Gebhardi filium statut Lazius, et forte haud aude
    perperam: quamvis enim scriptor noster unicum
    B istius Luifridi filium Adelbertum commemoret, uil
    tamen oblatâ quoniamus alios adhuc habere posic-
    rit. Quin ex Lazio Adelbertus iste seu Alberius, qui
    in Apulia occubuit, non Luifridi filius, sed ex filio
    Marquardo nepos fuisset. Et vero spectata temporum
    ratione difficile admodum est Adlebertum istum
    filium dicere Luitfridi, cujus frater Udalricus jam
    an. 955 militium sequebatur. 287 Quo igitur modo
    Adelbertus ejus ex fratre nepos adhuc expeditionem
    tam remotam suscipere potuit post integrum suæ
    sæculuni, scilicet an. 1053, quo infaustum illud
    Leonis IX bellum contra Normannos teste Her-
    mannno susceptum est, in quo optimi ex Suevis et
    Noricis xiv Kal. Julii occubuer? Cæterum de hu-
    argumento videlicet quoque sæpe citatus Tenzelius,
    p. 284, ubi idem rursus habet nostris Annalibus,
    dum stabilitam ibidem Luitfridi genealogiam ad-
    optat. Utrique demum huic Marquardo tertius ex Bri-
    gantinis accescundus videtur, de quo Burchardus,
    de cas. S. Galli, c. 7, in Udalrico III S. Galli abbate
    ita scribit (GOLDAST, t. I, p. 72) : « Commiotus ab-
    bas... quodam satis munitum castellum nomine
    Marchtori cum comite Oltone... exsaguavit et suc-
    cendit : Brigantium oppidum, Marquardo nobilis-
    simo Suevorum capto, combustit :» quod ad an. 1079
    vel sequentem pertinet. Iste autem Marquardus Bri-
    gantinus comes ad Udalrici fratris S. Gebhardi po-
    steros vel nepotes pertinere potest. Ex hoc Burchardi
    testimonio Oto comes Brigantinus evenitur, in schi-
    smate pontificis partibus addictus; secus enim hæc
    D cladem haud tulisset ab Udalrico abbate Cæsaris
    fautore. Ex Bernoldo tamen auctore (infra, t. II,
    ad an. 1077) ominari licet Oltomen hunc dicto anno
    adhuc Heinrico regi adhæsisse, cum Ottoni episcopo
    Constantiensi schismatico Constantia proflugo persi-
    gium in castro suo dederit : quanquam breve postea
    ob memoriam Rudolphi antecessaris aliam mentem in-
    ducerit. Cujus dein vestigia quoque pressit Udalricus
    ejus filius, ut infra, § 25 et 24, videbimus.
    
    § XIX. Porro egregie de historia meruit scriptor
    noster, dum Vitodrensis comitum in Winterthur
    originem pandit, hactenus satis obscuram, propter-
    ea a Fueslino, t. IV, p. 186 seq., debita laude
    mactatus. Inde enim discimus celebre olim hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Texto impresso em coluna dupla; transcrição feita sem normalização. Números de secção (§) e referências mantidos. Palavras parcialmente cortadas nos cortes das margens transcritas tal qual visíveis. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>