265

CSNTINUATIO.. 255

EDITIO URSTISMH.

1055 Imperator Natalem Domini Goslare cele- A

bravit, ac deinde expeditionem in fa!iam paravit,
et diem sanctum Paschze Mantus egit, diein autein
Pentecostes Florentie, ibique coram eo, a do-
wino papa generali synodo habita, multa correcia
sant (661). — Imperator. Adalbertum | capitali sen-
tenti adjudicatum per interventum episcoporum di-
wisit (662). — Eodem tempore quinquaginta aut eo
amp'ius armati milites a. Nortmannia latenter per
ware transeuntes, Noriimannis contra imperatorem
auxilium praebere cupientes, a Picentibus civibus
capti atque ad imperatorem delati.—Eu:perator Otho-
nem Novariensem episcopum Constantinopolim misit,
ubi pro Michaele nuper defuncto quamdam femi-
nam (563) totius regni monarchiam tenentem inve-

1056 Imperator de Italia per Bajoariam reli-ns ,
Natalem Domini apud. castrum Turegum celebravit,
ibique Ottonis marchionis (667) filiam zauivoco suo
filio despousavit. — Gebebardus Ratisbonensis epi-
scopus, ab imperatore de comjuratione contra se
facta victus, primum in castro Ulfilingino (668) dein
in Stofola (669) per aliquod tempus sub custodia
tenrtur. —— Conradus ab. impe:atore Nemeti pro Ár-
wolio episcopo substituitar. — llerimannus Agrijz
pine urbis archiepiscopus obiit, pro quo flauno
Goslare prius prxpositus in archiprasulatum suc-
cessit. — Imperator diem sanctum Pascha (670)
celebravit, — 45/5 Eodem snno Sclasi, qui et Lia-
t ci dicuntur, teriniuos Saxonui insectantes, quam-
plurimos eorum principes cum Wilhelmo mar-

ni, qux iMuns sequenti anno, suis eliam legalis p chione (671) peremerunt. WHenricus imperator do-

aJjunctis, amicitiam pactumque confirmandum im-
peratori remisit. — Beatrix (661) imperatori ad. de-
diiouem veniens causa mariti sui, quanquam data
fide, tenetur, filiusque ejus puer Bonifacius (665)
hac causa venire veretur. Sed non muliis interpo-
sitis diebus, cuin imperator ibidem morarelur, idem
puer moritur. —- 9543 Gebebardus Ratisbonensis.
episcopus, et Welfus dux, licentiam repatriandi ab
Malia impetravecant, militesque eorum illis, ut aiunt,
Agnorantibus contra imperatorem conjuraverunt. Quo
tempore Welfus dux, suis et omni populo adinodum
flebili morte praeventus, apud Altorfense coenobium
sepultus est (666). — Arnoltus episcopus Neinetensis
oritur. ]

mino Apostolico ad se lempore autumnali invitato,
cum in Saxonia iu Botbfeldino (072) commoraecetir,
morbo ingravescente infirmatus .ebjt anuo ztaiis
$Ux XXXIX, regni vero xvitt , imperii xv (672), iudi-
«toue decima. Qui inde asportatus, Neinetuiuque
wanslatus, in ecclesia sancte Marie, quam ipse

-construxerat, adbuc imperfecta, juxta patrem ma-

tremque sepultus est ; et filius ejus Henricus quartus,
septimum zetatis annum habens, pro €o regui jura
suscipiens, a primoribus matri imperatrici educau-
dus est cominendatus.

1057 lienricus rex Natalem Domini Ratisbon:e
celebravit. — vii Kal. Maias jimmensitas nivis ct

-pruinz magnam partem vinearum perdidit. — lone

CODICES. ! : .

1055 Imperator Natalem. . . correcta sunt. — Im- (

ptrator. Adalbertum. . . dimisit. — Imperator Otto-
mem remisit. — Beatriz... puer. moritur. -— Gebe-
hardus. , . morte precentus, ei voto saucia monachice
tile Deo revera se iuitiando dedicatus, apud. Altor-
[ete cenobium sepultus. est. — Arnold. episcopus
Nemetensis moritur, et Conradus ei successit.

1056 Imperator de ltalia rediens Natalem Domin
Turegi celebravit. . . desponsavit. — Gebehardus. .
viclus per aliquod tempus. in custodia tenebatur. —
Iuperator diem. . . celebravit. :

10357 Henricus rex. . . celebravit. — Otto dux...
accepit. — lloc amio lapides... . de celo ceciderunt, .

NOTAE.

(601) Concilii hujus meminit Petrus Damiani L. 1v,
epist, 12, et. Lanirancus Ub. de Corp. et Sang.
Don., c.,4, unde inter alia. de lieresi Berengarit,
Simonia et alienatione bonorum ecclesiasticorum
ibi actum colligitur. Labb. Concil. t. X, p. 1079.

(662) Quis fucrit bic Adalbertus, scriptores haud
pro:tunt.

(663) Non Zoe erat, ut "babet Gottwicensis, jam
ammo priore defuncta, sed ejus soror Theodora,
«e anno sequente mortua Michaelem Stratioticum
kn. 3niccessorem, sed successorem habuit.

(604) Vid. de hoc fusius Lambertus ad h. a.

1665) Aliis etiam Fridericus dicitur.

(666) Vid. P. Hess, Monum. Guelf, p.16, ex-

Augn. Weingart, Est is Welfo Hl. Careutaui. antea
dux, in Weiugarleusi monasterio sepultus, Vid. infra
in Beruolli Chron. ad h. a. .
(607). Juxta. Urspergensem Bertba fuit, Ottonis
marchionis [talici et Ádelheid:e Taurinensis comi-
lisse filia, quam dein an. 1096 uxorein duxit. Hen-
reus. Vid. intra t. H, in BRernoldo ad an. 1092.
(668). 1d de Wilfelinga arcc prope Danrhbium irtel-
gu Calles Annal. Gerin. ect. t. V, p. 995; at cer-
Patnor. CXLii,

Anm est id in castro Wulllingen in. Durgaugis, sen
Thurgovia, infra Vitodurum factum esse, quod
uxorio nomine ex conjugio cuin Adelheide Luithonis
de Wulvetingen filia pervenit ad Rodolfum comitem
de Achalm ex monasterii Zwifaltensis (undatorihus.
Vid. Ortlieb de fundat. monast, Zwifalt. apud P. Hess
Prodr. Monum. Guelf., p. 169 et 177. Et Leu Lex.
Helvet., p. xix, p. 601; Conf. Crus. Aunal. p. n,
l. vi, c. 12.

(069) Duplex bujus nominis arx im Hegovia in
contiuits montis Duellii, Stofelen dicta.

(670) Scriptores quandoque locorum, ubi reges
festa celebrabant, ignari, spatium vacuum rclique-
runt. Hic ez Lamberto Padelbrunna supplenda est.

(4071) De hoc Wilbelmo aquilonari ' marchione
plura habet Anualista Saxo ad b. a.

(072) Locus is est inter Quedlinburg et Halher-
se] melio ilinere situm im pago Harihega. Vid.
Chron. Gottwic. p. 461. '

(073) Codices melius imperii x. Obiit ex Annal.
Sax. ni Non. Oct., et 28 ejusdem juxta Lambertuia
Spi«a sepultus.

(4

Digitized by Google
