tali fratres. fefellit astutia, atque agricultura ope-
ram dedit et multa peculia congregavit ; acceptaque
vxore filium ex ea genuit nomine Adilbertum, qui
cum B. Leone papa in Apuliam transiit, ibique pro
«ausa S. Peiri coutra Nortmannos, qui Apuliam in
vaserant, pugnans occubuit, Hujus (ilia erat Adilhei-
dis, quam comes Hartwannas senior de Dilinga. in
watrimonium accepit, qux ei peperit Harunannum
juniorem, et Adilbertum, qui adboe snperest, et
totius. patrimoni et matrimonii leres effectus est ;
et Uodalricum, qui apud Coustantiam episcopus
faclus est, de quo postca forsitan aliqua. dicturi
sumus; filias quoque tres, quae modo in sanctimo-
ujali habitu commorantur, quarum una genuit
Vodalricaum comitem de Gamiriingen, et. Adilber-
inm de Acbalinio, qui ambo adhuc vila potiuntur.

909 $ Vill. Quomedo Gebehardus: hereditatem
! adepius cst.

Junior igitur supra memoratorum fratrum, sed.

ernamentum eorum, Gebehardus, ex defnnctas matris
Dietpurgs utero excisus, et quibusdam fomentis ob-
volutus est usque ad tompus nutiivitatis, Deo ejus
vitam ad multorum salutem reservante. De talibus
tamen excisis littere testantur quod, si vita comes
fuerit, felices in mundo liabeantur. Itaque enutritua
et literis traditus, aptid Constantiam eruditus, ibi-
que canonicus facis est, cujus Vitam quoniau alio
opere (718), ut potuimus, exseeuti sumus, nunc
paucis attingemus. Denique cuim fratres. ejus, sicut
superius retulimus, sortes hxreditatis inter se dis-
wvibuerent, dixeruut hunc esse clericum, nec eorum
hzreditatis indigum, ex facultatibus Ecclesise satis
epulentam. ille hac audiens cum gravi indignatione
portionem suam exquirebat ; et, quoniam eloqnentis-
Simus erat et cflicax, comminabstur eis ad ultimum
quio, si sponte sibi jus hxreditaris su:e nollent dare,
se arma sumpturün, seque gladio defensurum. lta-
«ne, hoc auditu percipientes, inviti fecerunt quo
Sponte noluerunt, eique partem suam ex integro
wadiderunt.

$ IX. De his que ad Consiantiam tradidit.

At ille, quoniam lex D»i erat in corde ipsius,
terrenis divitiis non supplantati sunt gressus cjus,
&el ail ceclesian S. Marie. Constantie (719) par-
tem pr:ediorum suorum temporibus beate memorie
Kuonradi prisulis tradidit, super qux tale privile-
gum fecit ;

(718) Deper'it hzc vita S. Gebehardi Historia a
Chronici hujus auctore scripta; que enim apnd
Bolandianos t. Vl Aug. p. 445 habetir, à. Maulio
&e^, xvi ex seniorum traditione conscripta est,
Wuwltum (amen convenit cum iis que bic nar-
tantur.

(119) Constantiensis ecclesi cathedralis canonici
tommuguem tunc vitam azehant, unde et fratres vo-
Cabantur,' ipsorumque habitatio. cenobium. (GEn-
arev. Hist. Sil. Nig. V. l, p. 154.)

(720) Ergo habuit fratres, supra nominatos, secus
3c Lazius aliique sentiunt ; ac forte ipse ejus advo-
eatis Udalricus inter illos erat.

CHRONICON PETBRSHUS XNUM. — L!D. I.

$06
A Privilegium de Obirndorf.

« Noverint omnes lam proseptes quam futuri
quod ego Kesesanr, saneta Constantiensis Ecclesise
fraer indignus, cogitans pro remedio anim:e meze,
nec non evangelica et apostolica secutus exempla,
cum consensu 393 fratrum meorum (720), et nan
advocati mei Uodalrici, juris mei proprietatem,
Quam parentum snceessione in locis BHoherndorft
(«21), Hakelinbach (722), Pilolfhinga (723), Luite-

estorof (124) cum omnibus appendiciis ad eatem.
loca pertinentibus, zdificiis, mancipiis, pascuis, sil-
vis, aquis, aquarumque decursibus, mobilibus et
Ininobilibus, et eunctis ad eadem loca pertinentibus,
[10] dignoscor babere, trado ad sanctum praedicta
Constant. ecclesie coenobium, fratribus Deo ibidem
B assidue famulantibus, cui vir summe religionis ac

&octrin:e. Chuonradus episcopus regimine spiritali

prafeclus esse videtur (725) : ea. tamen conditione

ul ego, eamdem ad moe recipiens proprietatem, vel
alius ejusdem fraternitatis, quemcunque voluero,
censum inde persolvat, id cst singulis quibusqpie ab-
binc in posterum anuis, festivitate S. patris nostri
2€ venerabilis pap:e Gregorii (726) praxdictis fratri-
bus, sicul canonica monstrabit regula, serviatur

(721). Actum Constantize quarta IJ. Martii, praesente

et confavente praedicto advocato meo Uodalrico, nec

non et aliis testibus, quorum subscripta sunt no-
mina s: Eberhard. Liwtfred. lMildibold. Chuzzo.

Cozpret. Adilpret. Mereboto. Liutpret. Sigibert.

Hadepert. Dietger. Wern. Adilgoz. s

$ X. Quomodo quesivit ubinam, monasterium. con-
strueret.

Cum autem placuit ei qui eum. mirabili ordine de
utero matris suae segregavit, el vocavil per gratiam
suam uL esset in domo Domini lucerna amens et
lucens, coniinuo non acquievit carni el sangaini
ut indulgeret otio. vel voluptati, sed mente per-
tractans quomodo ad hoc vocaus erat ut iu
vinea Domini laboraret, eamque excoleret et melio-
raret, cepit iuvestigare per consilium Spiritus san-
ti quo ingenio se, veluti damula, excuteret de. bujus
mundi decipula, ut, veluti llebrieus servus, septimo,
airho, hoc est, post Lransaetos labores hujus mundi.
liber Sabliata agere posset in 30/4 secula. Deniqua.
omni intentione exquirebat quonam modo Chiristo
acceptissime, quiecunque habebat wel acquirere
poterat, offerre quivissel : et tale demum reperit
consilium, nibil sux saluti melius profuturum quam

(723) Oberdorf in capitulo rurali Lindaviensi.
(122) Videtur esse Heggelbach iu capit. Ysnengi
$5. Uagilimbach.

(123) B.llalingen in capitilo Linzgay. .

(724) Liggersiorf in capit. Stockach. Loca scilicet
in. pagis. Liizgove, Hegove et Algove, ubi paterna
possessiones erant, Vid. infra $ 5$..—

(735) S. Conradus ap. 974 obiit ; igitur hzc charta
prius jam. data fuit.

(720) Patet hine, Gebhardum etjam anie fundattim
monasterium et acceptas Roma. reliquias eximium
8. Gregorii papa fuisse cultorem.

(127) Vid. infra $ 34.

Digitized by Google
