$79 BERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI. 30
gautia, Arnold de Criessa , Bertoldus de Lustinowa A charitative atque pleniter ministraretur. Ipsa tamen
995), et alii multi, Mathilda post paucos dies eodem anno ui Idus Apri-
$ v. lis (996) de hac vita migravit, nobisque iterom
Et erat apud Constantiam civitatem matrona quze- — quinque libras argenti donavit, seque apud nos st-
dam, nomine Mathilda, habeus apud nos filium, no- — peliri rogavit, quod et factum cst cum niagno honore.
mine Heinricum presbyterum bene litteratum, sed — Acta sunt haec anno ab Incarnatione Domini ucix,
heu! diu nimis zgrotantem. Hac ergo pro amore — regnante Friderico imperatore, IIerimanno episcopo
ejusdem filii sui Heinrici diverso modo persolvi — presidente Constant. Ecclesiz , sub abbate Gebe-
nobis quadraginta taleuta sub tali conditione ut — hardo feliciter, Amen.
filius ejus Heinricus usum fructuarium acciperet de g vi.
curti quz: vocatur Ouwingin, quatenus inde baberet
necessaria qua» non posset babere de communi an-
nona, et hoc ad subsidium, qus infirmitatis (995)
393 absque diminutione indubitanter haberet,
quandiu in bac vita maneret. Hec omuia firmissimo
pacto confirmata sunt in presentia Gebehardi ab- B .
batis et fratrum ejusdem monasterii, sub tali con- — Ano wcLxxir loeata sunt fuudamenta ecclesi
clus'one et confirmatione ut, quando obirent, u:xro- — B- Gregorii ab orientali parte, Anno wccn episeopus
rumque anniversarius in suo tempore eum officio — Merbipolensis occiditur (998).
defuneterum | memoriter celebraretur, et fratribus Anno wccir Philippus (9991 ezercitum contra
sive omui congregationi ea die de eodem predio —Lan2tgravium movit. Amen,

Anno wcLxx multz calamitates oppresserunt mo-
nasterium S, Gregorii, de quibus me tzedet amplius
aliquid ulterius dicere. Abbas quippe Gebehardus
depositus est (997), et locus iste graviter oppressus
est et spoliatus.

EXPLICIT CHRONICON PETERSHUSANUM.

(994) Lustinova seu Lustenova, curtis olim regia, — Silvee tom. II, pag. 108), ubi. inter Tier 8,
in pago Ringowe prope Rhenum, notatur in. charta — Blasii et Gebehardum Petrishusensem abbates con-
an. 891,apud Herrgott N. 93. troversia fuisse dicitur. Theopertus autem primum
(995) Leg. infirmatus, vel tempore infirmitatis. an. 1414 abbas. factus est. Unde Gebhardus necdum
(996) H:ec iu prasentia Gebehardi gesta mense an. 1170 depositus est, aut postea iterum reiu-
Aprili ad an. 1165 referenda sunt. Cum hic eo mense — tutus.
tn. 1164 necdum abbas fuerit. (998) Nempe Conradus I.
(997) H:ec consistere nequeunt cum charta Ifer- (999) Suevus scilicet, Casar electus.
manni Constant. episcopi an. 1483 (Hist. Nigre

HERMANNI CONTRACTI

MONACHI AUGIENSIS

DE MENSURA ASTROLABII

LIBER.

(Apud R. P. Bernardum Pezium, Thesaurus Auecdotorum, tom. lll, parte iz, pag. 94, ex cod. ms. inclyti
Monasterii ad S. Petrum Salisburg. ord. S. Ben. eruto af adin. R.. et cl. D. P. Placido Bokn , ejusdem
oci asceta.

R. P. BERNARDI PEZZI MONITUM.

. « . Porro ad Hermanni presentes De mensura. et. utilitate Astrolabii libros , quos ex. bibliotheca Pe-
trensis codice membraneo, a sexcentis annis exarato, nunc primum typis commendamus, quod attinet, ii
ipsi sunt qni tantam ei existimationem pepererunt, ut a multis, Inter quos, teste Possevino Apparat. sat
t. I, pag. 732, sunt Durandus De divinis officiis lib. iv, c. 22, et Antonius Demochares De sacrilicio misse
t. IV, c. 15, auctor ipsius Astrolabii fuisse sit existimatus. Cxeterum distributio et. partitio libellorum dé
Astrolabii ratione ab Hermanno conditorum non nihil in codice Petrensi perturbata est, vitio, ut existima:
mus, librarii, qui posteriores duos De utilitate Astrolabii libellos secundum et tertium universi et perpetui
cujusdam operis librum esse arbitratus est, quod satis probat titulus libri primi, cum tamen unus unicus
De mensura Astrolabii liber Hermanni sit. Neque enim Trithemio lib. De script. eccles., cap. 521, fides ha-
benda est, ubi ait : Hermannum De compositione Astrolabii libros 171 scripsisse, ac iterum I De utilitate
Astrelabii, ex quibus tres priores incipiant : /u metienda igitur sub. EX posterior unicus : Quicunque astro-
nomic&. Qu: quam male inter se cohzxreant vel inspecta nostra editione nemini non patebit. Ergo, ul
omnis deinceps confusio quz in scriptis Hermanni de Ástrolabio admissa est, evitetur, sic accipe. Primo
edidit Hermannus librum unum. De mensura. Astrolabii, quem Trithemius De compositione Astrolabii inscri-

Digitized by Google
