215

CHRONICON PETERSIIUSANUM. — PROOEMIA.

274

vel Celtica veniat, uti postea dicemus, Carolus Cal- A aliorum testimonia ei suffragenthr, etsi in nonuullis

vus ibi sub imperatoribus Francis Lothario 1 et

Ludovico il regnum obtinebat. 2. Qu:rit « Quomodo ^

exalüs genuinis scriptoribus probari potest quem-.
quam Francorum imperatorum filiam suam in ma-
trimonium dedisse nobili cuidam ex Gallia Togata? »
Pauca legerit Tenzelius; id enim quod ignoravit,
non ex genuinis modo scriptoribus, sed et authenti-
cis quoque instrumentis infra probabimus. 3. obji-
cit : « Nonne ex tot chartis scriptoribusque con-
$a Potamum (tam praecedentium — imperatorum
Francorum quam Caroli Crassi tempore palatium
regium fuisse? Quomodo igitur ab aliquo Franco-
rum imperatorum donari potuit comiti Brigantino? »
Hic ipse sibi respondeat Tenzelius ( I. c., p. 271)
ita scribens : « Neque enim illis temporibus novum
insolensque duxerunt imperatores, curtes quoque
regales... comitibus bene meritis elargiri. » Si id
igitur Caroli (;rassi temporibus nec norum nec inso-
lens erat, ergo jam antea factum fuerit uecesse est,
ut curlis regalis, qualis erat Potamum, non dico co-
miti bene merenti, sed proprio suo nepoti Udalrico
in proprium concederet Ludovicus Germanieus,
Caroli Crassi pater. Qua tamen. donatione nou ob-
siaute, Potamum eo modo curtis regia permanere
potuit, ubi regio nomine jus diceretur, quo Luste-
nowa seu Lustinava pariter curtis regalis, de qua
ita scribit "Tenzelius (l. c., p. 272) : « Ut Aruolfus
imp-rator curtem. Lustenowa Udalrico comiti de
Linzegewe (juxta chartam an. 891 apud Herrgott)
in jus proprietalis dedit, ila non. intercedo quomi*
Pus comiti Brigantino curtem  Lintowa vel Arnol-
fus vel alius donasse dicatur. imo non repugnave-
rim si quis hunc Udalricum comitem velit esse
eumdem quem chronicon Petershusiauum Brigantio
aliisque locis remuneratum sistit (1. 1,n. 5), modo ea

demantur qux el fabulis propiora sunt, et notorie,

ut Potamum, ad imperii fiscum diutius pertinuere ,
vel aliis comitibus, ut Buchorn, inservierunt. » De-
mum ita concludit : « Saltem. Chronicon istud Pe-
tershusanum recentioris commatis esse vel illud
prodit, quod ruinas habitationis antique QA mc-
morat, quam incoluerit Üzo pater Gebhardi funda-
toris Petershusani (l. 1, n. 5). » Scripsit sane, ut vi-
dimus, Chronici auctor duobus fere post Uzonem
szmculis,ubi jam in rudera consederat vetus arx
Brigantina, anno 948 ab Hermanno duce capta et
destructa. Verum ex iisdem fontibus haurire po-
tuit Gebhardi progeniem, unde et ejusdem gestatam
fideliter descripsit. Neque enim sincero alias scrí-
ptori omnis ideo fldes deneganda est in illis quze de
temporibus a se remolioribus narrat, maxime si et

factorum circumstantiis. aberret. ZEquiorem tamen
se postea (p. 273) horum annalium judicem praebet
Tenzelius, « quos licet, scribens, antea comitum
(Brigantinorum) originem fabulis coinquinasse os-
tenderimus (asseruit, non probavit,) non improba-
mus tamen, quee habent de parente. Gebhardi fun-
datoris (Uzone seu Udalrico,) quippe ut cenobii
Petershusaui initiis propiora, ita procul dubio stu-
diosius sinceriusque adservata. Novimusque ex ip-
sis Drigantinorum assertis... eos a Gebcehardi I
Constautiensium episcopi genitore, ex przclarissi-
mo Alemannorum genere procreato, lanquam radie
ce tolam comitum suorum progeniem derivare. »
Quod si largiente Tenzelio ea in his annalibus since-
D riora sunt qu propius tempora S. Gebhardi respi-
ciunt, ergo pariter genuina censeri debenl qui ibi-
dem de episcopi illius coguatione cum lledwige du-
eissa, Burchardi If Aleinannize ducis conjuge, haben-
tur. flic vero nec ipse Tenzelius explicare poterit,
nisi illud horumce aupalium systema genealogicum
infra $14 a nobis propositum admiserit ; quod igi-
tur haud adeo fabulosum est, ut buic scriptori vide-
tur.

Mitius nonniliil de Chronico nostro sentiunt Bol-
landiani agiographi, qui, in commentario przxvio ad
Vitam S. Gebbardi (t. VI Augusti, p. 100), ita. pro-
nuntiant : « Chronicon Constantiense (Manlii scili-
cet, qui, ut supra diximus, nobilissimam han? pro-
geniem ex lis Petri-Domus annalibus decerpsit)
egregie meruit de priclarissimo viri stemmate,
modo tam vera sint quam splendida qui refert.
Sed 9685 las istius auctoris tam recens in com-
paratione tam antiqui stemmatis quod refert, parum
habel auctoritatis. » Sed advertere debuissent eru-
diti socii non Manlii esse hanc genealogiam, qui sx-
culo xv1 Chronicon scripsit, sed Annalium Petershu- .
sianorum sec. xi. Quod. dein addunt : « Nec impe-
ratoris, nec sororis ejus, ncc regis interempti no-
men exprimit, » recte monent, cum eL nos ea ibi-
dem desideremus, que vero inferius investigabinus,
unde patebit illos recte subjunxisse : « Si tamen ad .
tempus attendas, videtur respicere ad familiam Ca-
roli Magni, vel aliorum qui e natione Francorum
seculo nouo imperium Occidentis tenuerunt. »

Hec de nostro Chronico przenotasse suíficiat ;
plura in sequentibus hine inde recurrent, subjecta
praeprimis disquisilione qua vexatam S. Gebhardi
genealogiam non quidem defendere, examinare 1a- .
men lentavimus, relicta aliis, quam nobis sumpsi-
mus, qux volucrint sentiendi libertate.

Digitized by Google
