<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    277 CHRONICON PETERSHUSANUM. — PROOEMIA. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,760">
    gis accommodum. Præcipuum hujus tractationis fundamentum præbet diploma Ludovici Germanici datum an. 867 (HERGOTT, n. 117), quo idem rex Udalricum comitem in Argengewe dilectum nepotem suum appellat, cujus progenies, si explorata foret, plana fortassis esset comitum Brigantiorum prosapia, uti mox dicemus (702). Haud enim dubitamus hunc ipsum illum esse Udalricum in Chronico nostro memoratum, cujus filius Uzzo apud Brigantium habitare cœperit, interim rursus post ruinam, cuius Walafridus meminit, instauratum; unde et pater ejus in vicino pago Argengewe seu Linzgowe habitari.
    
    Cognationis hujus stipitem, ut interim a Chronico nostro abstrahamus, quod hac in re minime defendendum suscipimus, e duplici fonte nobis depre- be plausse videtur. Unum Thegamus Trevirensis chorepiscopus coævus De gestis Ludovici Pii imp. (BOUQUET, t. VI, p. 73) indicat, ubi cap. 2 hæc leguntur; a Carolus (postea Magnus) cum in juven- tute erat, sibi junxit nobilissimum generis Suevorum puellam nomine Hillegardam, quæ erat de cognatione Gothefridi ducis Alamannorum. Gothefridus dex genuit Houchingum; Houchingus genuit Nebi (vide supra in notis ad Herrman. a. 724); Nebi au- lien genuit Immam; Imma vero peperit, Illitegar- dam beatissimam reginam. Plura de hac prosapia disquirunt Cointius et Rollandiani in Vita B. Hilte- gardis l. III April., p. 750 seq., quæ vero ad proposito nostro haud pertinent.
    
    Proprias huc spectant quæ habet Wetinus Au- giensis monachus in visionibus suis de Geroldo comite, Hildegardis reginæ, Caroli Magni conjugis, fratre, in Ilunnico bello occiso ad an. 799, de quo ad eundem annum Hermannus : quemque ibidem Pussinim quoque cognominatum fuisse notavimus 269 ob prædia sua quæ in Suevia et vicinia mon-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,760">
    ta Bussen in hodierno distrito capituli Sulgavien sis habebat. Alteram nobis viam pandit anonymus San- Gallensis monachus De gestis Caroli M. (Bouquet, t. V, p. 111) dum alium adhuc ejusdem Hildegardis reginæ fratrem producit Udalricum, cui Carolus Magnus plurima contulerint in oriente et occidente, Sueviæ scilicet seu Alemanniæ, quibus cum post ob- litum ipsius Hildegarde (a. 783) pro quodam commissio a Carolo spoliareur honoribus, admonitus rex pri- stinos honores statim illi fecit restitui. Hildegardis porro prædia potissimum in Algovia fuisse sita vel solum fundatum ab eo Campidonense monasterium declarat; unde et fratrum ejus possessiones omnino illo Alemanniæ tractu quærendæ sunt, quod de Ge- roldo jam vidimus. Udalricum vero illum Turgovie comitem censemus, quem P. Ilergott ab anno 787 usque 800 in chartis suis notat, qui simul comes quoque in Argengewe fuisse videtur ex P. Neugart Cod. dipl. Alem. vet., n. 144; in cujus comitatu situm erat castrum Breganzia : imo Linzgovia etiam comes, qui (l. c., n. 150) cum duobus filiis Odalrico et Rodoporto notatur in charta an. 805, et in alia an. 804 insuper in Brisgovia. Atque hinc optime verba citati anonymi explicantur de oriente et occi- dente Alemannici ducatus, ubi possessiones suas ha- buerit Udalricus, frater Hildegardis reginæ. Cum autem hæc per filium Ludovicum Pium avia fuerit Ludovici Germanici, uti illius frater Udalricus pa- riter avus cognominis an. 867 in Argengewe comi- tis, postremus hic Udalricus et Ludovicus Germani- cus consobrini potius, quam veri nominis nepotes dici debent; quod vero non obstat quominus comes iste improprie saltem nepos seu consanguineus Li- dovici nominari potuerit, qui, uti et avus ejus, castrum Brigantium obtinuit, ubi etiam ejus filius sive nepos, pater S. Gebhardi, habitavit. Nescio porro an non in dicti anonymi verbis lateat fundamentum totius narrationis nostri Chronici, ejusmodi tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,760,980,920">
    (N2) Geniuna, ut videtur, Brigantiorum comitum genealogia tam ex chartis quam cœteris fere scriptoribus sequens statuitur.
    
    Stemma Caroli Magni.
    Ansegisus filius S. Arnulfi.
    Pepinus Hertialisus † a. 714.
    Carolus Martellus † a. 741.
    
    Pipinus rex. † a. 768.
    Carolus magnus. uxor
    
    Ludovicus Pius.
    
    Ludovicus Germanicus.
    
    Stemma Hildegardis ejus conjugis.
    Gothefridus dux Alemanniæ † a. 708.
    Houchingus princeps partis Alemanniæ.
    Nebi dux. Bertholdus dux. .
    Herman. a. 724.
    Imma. N. matiua.
    Hildegardis. † a. 783.
    
    Udalricus I co- mes in Argen- gewe. ab a. 787-802.
    
    Udalricus II comes (') in Argengewe.
    Udalricus III comes in Argengewe a. 867.
    Uzzo comes Brigantii.
    S. Gelehardus. Duo fratres. episcopus.
    
    Geroldus praefectus limitis Baijaci. † a. 799.
    
    (') Hanc prioris filium habemus ex supra citata charta an. 805, cujus vel fratris ejus Rodoporti filius esse debuit se- quens Udalricus in charta anni 867, ut cognatio cum Ludovico Germanico servetur.
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page in two-column layout; left column transcribed then right. Small diagram/lineation at bottom rendered as plain text. Some punctuation and ligatures preserved as in image. Numbers and marginal sigla retained. Instances of faint or smudged characters transcribed as [ilegivel] were not necessary here; where uncertain letters appear I kept closest readable form.</notas>
</pagina>