<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
CHRONICON PETERSIUSANUM. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
qualier Gelcharius secundus amabilis episcopus sanctæ Ecclesiæ Constantien­sis, dilectissimus con­frater noster, orationis causa Roman veniens ad limina apo­stolorum principum Petri ac Pauli, et anice nostram praesentiam, retulitque nobis quatenus ipse, Dei nutu complussus, ecclesiam cœlibatum construxisset super ripam fluminis, quod dicitur Rhenus, ad honorem B. Gregorii confessoris Christi, in quo loco regulam S. Benedicti 312 abbatis et monachorum fratrum luculentissime ordinaret, ubi devotissime de suis propriis prædiis, quæ a suis parentibus illi evenerunt, et partem de rebus sanctæ suæ Ecclesiæ devotissime obtulit, ad sustentationem et stipendium illorum videlicet monachorum, qui in ipso sancto monasterio seculo Christi laudes persolvere diu noctuque non cessant. Pro quibus nostræ humilitatis supplicati clementiam, ut prædictus locus ipse sub tuitione et defensione S. Petri, et nostra nostrorumque successorum pontificum in perpetuum maneat, ita tamen ut nullus rex, aut dux, neque marchio, nec etiam episcopus, qui per tempora in ipso episcopio fuerit, aut ulla persona gaudeant de omnibus quæ ibidem ab ipso jam dicto Gelebardo concessa sunt aliquid adimere, aut quomodo de ipso sancto monasterio extrahere. Constituta, et stabilita atque firma usque in futura tempora concedimus permanenda.

Sed et hoc apostolica præscripcione, rogante supradicto confratre nostro, interdicimus in nomine Domini nostri Jesu Christi, ne aliquis eidem monasterio præscribatur, nisi quem communi consensu fratres ibidem Christo seculo servientes elegerint, electumque episcopis benedictionis titulo confirmare procurent; et hoc ipsum de advocati electione decerni placuit. Si vero, quod absit ! aliquando contigerit ut episcopus ejusdem sanctæ Ecclesiæ hæreticus vel schismaticus existat, fratres supradicti monasterii ex auctoritate sedis apostolicæ habeant potestatem ecclesiasticos ordines requirendi ulliunque catholicum noverint esse episcopum, nec ille nisi de loco aliquam eis injuriam inferre presumat. Nam si aliquis homo, cujusque sit ordinis vel potestatis, quod non credimus, hoc privilegium in aliquo disrumpere tentaverit, et ea quæ ab ipso jam dicto confratre nostro in prædicto monasterio concessa sunt, a jure et titulo ipsius monasterii auferre presumpserit, ejus personæ excommunicationi subjiciemus, et sanctæ obedientie nostrae alienabimus, donec remissionem a nobis aut a successoribus nostris obtinuerit. Item si aliquis de illis rebus, quæ ad sustentationem et stipendium dictorum monachorum adscriptæ sunt, aliqua fere dare, vel vendere ausus fuerit, eadem condempnatio ei infligatur, et quicquid ab ipsis illatis fuerit, ad usum illorum restituatur. Et ut hæc quæ præmonuimus, firma et stabilia maneant, eidem fratri nostro Gelebardo, ac monachis ibidem commorantibus nostræ aut successorum nostrorum scripta donationum privilegiorum, sicut jam dictum est, præsentibus testibus infrascriptis, tradidimus et confirmavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
A rectitur. Qui vero pio instituto custos et procurator hujus nostri præcepti existerit, benedictionis gratam vitamque æternam ab ipso Domino Deo et Salvatore nostro Jesu Christo consequi mereatur in sæcula sæculorum. Amen. Scriptum per manum Joannis notarii, et regionarii et scrinarii sacri Lateranensis palatii in mense Aprilis, et indictione secunda. Data VII Kal. Maias per manum Gregorii episcopi sanctæ 313 Portuensis Ecclesiæ, et bibliothecarii S. sedis apostolicæ, anno pontificatus dominii nostri Joannis sanctissimi papæ quart­to (745).

§ XXIV. Quomodo ad sepulcrum S. Uodalrici oravit.
Rediens itaque B. pontifex Gebehardus a liminis­bus apostolorum percepto privilegio ac sanctorum reliquiis, ut supra digestum est, cum Alpes transisset, et in Alemanniam pervisset, devenit Augustam Vindelicam, et ad sepulcrum beatissimi Uodalrici ejusdem civitatis episcopi, qui jam fere ante quindecim annos e mundo ad Dominum transierat, oraturus accessit; cumque illic atteni­mus oraret, audivit vocem quasi de tumulo sonantem, sibilans dicentem : « Quid quaeris, vel quid postul­las, Gebeharde? » At ille, quasi consuetam vocem audiret, intrepide respondit : « Quoniam, inquit, super locum Domino dedicandum construxi, peto ut isdem locus tuo patrocinio illustretur, et de sacræissimi corpore tuo aliquæ reliquiæ illuc defenderæ pro mea pietate concedantur. » Cui iterum quasi de tumba responsum est : « Non, inquiens, hoc ullo modo fieri potest, quoniam integrum corpusculum meum hoc in loco dim supremum ex­spectare volo; et quia me tibi precibus pulsare et inquietare præsumpsisti, continuo, cum terra monasterii tui attigeris, ultionem proinde expe­rieris. » Tali oraculo percepto recessit, et ad propria remeavit. Igitur cum ad extremam partem agri, qui ad monasterium pertinebat, pervenisset, cœco vepris spinosas super viam dependens calam transitu­is episcopi apprehendit, ejusque tibiam vulnera­vit; qui cum dolorem ex plaga sensisset, voce clara dixit : « Ecce quod S. Uodalricus verbo prædixit, opere complevit. » Hæc plaga postea de die in diem in pejus accrevit, et usque ad finem vitæ ejus nullo unquam deinceps medicamine curari potuit.

§ XXV. De brachio S. Philippi apostoli.
Otto quomque imperator capsam ei dedit argento vestitam, in qua brachium S. Philippi apostoli (746) cum aliis magnificis et multiplicibus sanctorum 314 reliquiis habebatur; quod quidem brachium fuisse memorant, unde facile carum, ac forte etiam bracchi partes marito suo Ottoni II imp. se­cuni affere potuit Theophania, Romani D. Orientis uxor illa, quam dictus conjunx sibi adunarat. S. Gebehardus unavit; id quod ob antiquitatem majorem idem meminerit. Forte in aliqua dictorum transla­tionum Philippo apostolatus confusus est cum Philippo uno ex septem diaconis, qui &amp; fuit colitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,940,800,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; header e rodapé modernos ("Digitized by Google") incluídos. Pequumas palavras e cortes preservados tal como no original impresso; numeração de notas (312, 313, 314, (745), (746)) mantida conforme visível. Não foram feitas correções ou normalizações. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>