E

V. Uszo S. Gebehardi pater.

'Ex hujas itaque semine natus est Uozzo, pius et
venerabilis comes, qui habitabat apud Drigantiam,
loco qui adhue ruinas ostendit antiqui babitatio-
nis (714). Hie accepit uxorem, nomine Dicipurgam,
secundum Deum valde religiosam, secundum s:ecu-
lcm vero nobilissimam. llic Uozzo tante fuil pieta-
tis et meriti, ut eliam aves ejus sanctitatem senti-
rent, et ad ejus mensam intrepide advolarent, et de
ejus manu cibum caperent, et eum ali: satiatze ab-
irent, alix: denuo saturand:e venirent. item una. die
diluculo ad ostium ejus cubilis cerva e silva adve-
niens pede pulsavit, cumque ostiarius apcriret, et
videret, ac renuntiarel bestiam astare, ostiuumque
pulsasse, ille pietate. docente prznoscens aliquam
necessitatis causam bestiam illuc adduxisse: « Eia!
inquit ad servum, sequere eam, et vide si quid forte
vélit. » llle nibil moratus secutus est przscedenteas,
quz duxiteum in silvam, et ostendit ei partum suum
in compede haerentem pede, et stans demisso capite,
motu aurium quasi rogare cepit. fle confestim dum
pedem hinnulo de compede exsolvit, cerva cum ca-
tulo [xia iu silvam abiit, ct servus ad dominum suum
rediit, eique qux gesta sunt nuntiavit. Talibus et
his eimihbus sepius cum hoc venerabili viro Deus
quasi joculabatur, quia jocundus homo, qui mi-
seretur in Domino, non commovebitur iu zier-
sium.

Alio quoque tempore, cum idem venerabilis Huotzo
comes in aula imperatoris demoraretur, contigit

APPENDIX AD CIIRONICON HEÉRMANNI CONTRACTI,

tà
A cuim. Deo agere video, ab omni vos deinceps regali
servitio libens absolvo. »

$ VI. De progenie Utzonis.

lic ergo quatuor genuit filios, untim nomlae Udal-
ficum, allerum. Marquardum, tertium. Luitfridum,
quartum. vero. tetius. decus. generis Gebeharcum.
Ipsum Uodalricum ob lepo:em vocaverunt. Uozro-
nem, eujus. filius Uodalricus fuit iu bello quod Oito
imperator eum lungaris pugnavit jnxta Vindelicam
Augustam; pater vero Liuidgugeuse monasterinm
suis ex prediis nobiliter ditavit, ubi et venerabiliter
tumulatus quiescit, cujus posteritas adhue (716) apid
Brigantium floret. Marquardus autem filius ejus
contes effectus in amicitia Ottonis imperatoris pluri-
mum potuit.

$ Vll. De Luüfrido Gebhardi fratre.

Igiur cum hi quatuor fratres defunctis jam pz
rentibus h:ereditatem inter se dividere vellent, unus
eorum. Luitfridus superius nominatus, cum esset
deses et imbellis, caterisque despicabilior, verens
ne forte proptet ignaviam suam a fratribus in divi-
s$ione contemneretur, secum | tractare cepit 901
qua arte eos circumveniret, ut sibi partem lxeredi-
tatis non negarent. Multa igittr secu: volvens, et ad
ultimum utile sibi suisque posteris consilium repe-
riens, sic unum ex fratribus suis, aliis ignorantibus,
affatus est: « Scis, inquiens, frater, scis quod ego,
vobis fratribus meis impar, nequaquam negotiis s
culi idoneus apparco; sei si meis consiliis assensum
prebueris, non. modicum commodum tibi tuisque

wno die ui leo de cavea evaderet, et more suo qui&- C posteris prisiabis. Te euim prz ceteris. fratribus

cunqueinvadere poterat discerperet ; cuumqueci nullus
appropinquare auderet, sed omnes ante eum fuge-
rent, suggesum est imperatori a quibusdam quate-
nus jam dicto viro Dei Huotzoni comiti diceret, ut
leonem in virtute Dei aliquantulum imitigaret, dicen.
tes se experimento 300 uidicisse ipsum in Domino
tante virtutis fuisse, ut, si voluisset, facile Iconis
ferocitatem mitigaret. laperator autem hzc audiens
nil moratus IHluotzonem advocavit, eique Iuniliter
pro instanti causa supplicavit. At ille primo humili-
tatis gratia se Lanta Lentare posse excusavit, ad ex-
tremum vero, cunctis qui aderant, simul cum inipe-
ratore postulantibus acquievit, seque leoui s;evienti
obviam dedit. Statim ergo ut eum leo. vidit, cum
omni ferocitate, quasi totum continuo eum discerptue
rus, accurrit; sed illo expansis manibus eum exci-
piente, repente suam ferocitatem leo oblitus lotum
se ante pedes viri Dei prostravit, eosque lambere
cepit; quem ille manu demulcens magisiris cjus
imperavit ut eum absque pavore temerent aique
recluderent. Hoc viso imperator (7:5) obstupuit,
eique venerabiliter obtulit dicens, « Quoniam vos

(714) Teste Sprechero Pallad. Rhzet., anno 948
Hermannus dux. Alemaunie castrum. Brigantium
jussu imperatoris Ouonis cepit, ac. forie etiaut. de-
Slruxit, unde liec rudera.

(1185) Videtur. fuisse. Henricus auceps, aut filius
Oto inp. ei sanguine junctus, ut ex pravia disqui-
sitione $ 14 liquet.

meis diligo, tetumquehabitare desidero, ct ideo, com
ventum fueril ad divisionem hereditatis nostre,
omni nisu satage uL in incam pariem cedat Wintir
tura. (717) cum suis appendiciis, sciasque procul
dubio quonisn, si hiec in meam devenerint proprie
tatem, quod iibi ea sum tradilurus, et ipse tecum
deinceps, quema:hinodun jussevis, ero permausurus;
in hoc ergo tui: consule. utilitati, et meze obtempe-
rare stude volin:ati. » Sic fratri secundo, sic clam lo-
cutus csi et lertio, singulis credentibus quod bxc sul
amore loqueretur, omnesque liac spe. promp:os ad
effectum sue voluntatis reddidit. Itaque cum ventum
cesset ad divisionem, et unicuique sua sors caderet,
singuli festinabant Liutfridi petitionem | adimplere
propter. ejus, quim jam dixinus, promissionem,
ignorantes singuli, quoi unicnique eorum zequalia
promisisset, Et quoniam omnium par erat voluntas,
facile ad effectum est perductum quod omnes uina-
nimiter volucrunt, et Luitfrido Winlirtura cum omui
bus appendiciis suis conflrimaverunt.

AL ille, merito ketabundus, sibi tradita ad'ens
egregia privdia, suo juri mancipavit universa, atqué

D

(716) Sxevilo nempe xi, quo scripsit auctor
GMT Jude. discimus. Wiwerthur, "Turgoviz ea-
Strum et oppidum in ducati Alemannir, ad comites
Brigantitos. pertinuisse, ex. quibus hic. Luitfricus
preprium exiade comiiatuai eresit, qui. postea
ibngenses wransiit, Via. Lew. lex. b. v.

Digitized by Google

