931
EDITIO

CHRONICI HERMANNI CONTRACTI

tos
URSTISIT.

Victor Il decessit; in cujus locum Fridericus, frater A sit. — Conradus Nemeteusis episcopus moritur, ia

Godefridi (674) ducis, dudum beati Leouis pap;
archidiaconus (675), tunc. autem. temporis mona-
sterii. S. Benedicti abbas, CLW papa ordinatus,
Stephanus nonus est nominatus, — Otto dux. Ale-
mannorum obiit, cujus ducatum Rudolfus (676)
accepit, — lloc anno lapides mire maguitudinis,
misti grandine, de colo ceciderunt, et nonnulli
hominum fulmine perierunt.

1053 Rom: Stephanus papa obiit. Rowani autem,
acceptà. pecunia, quemdam Joannem (677) contra
canones elegerunt, qui sine consecratione 455 per
aliquot dies sedens, a Godefrido duce expellitur, atque
Florentinze civitatis episcopus, CLVI papa consiitu-
wis, Nicolaus secundus est vocatus (678). Eodem tem-
pore llenricus Augustanus episcopus apud imperatri-
cem summum consilii locum habuit ; quod nonnullis
regni principibus, ejus insolentiam nor ferentibus,
multum displicuit. | :

1039 Hoc anno, magna mortalitas hominum et
pestis pecorum facta est. Orto inter Mediolanenses
et Ticinenses bello, multi ex utraque parte cecide-
runt. Rodolfus Alemannorum dux Mathildam, Hen-
rici regis sororem, duxit uxorem. — Fuldis Eber-
hardus abbas decessit, cui Sigefridus successit (679).
-—— Andreis Pannouie rex, qun prius pacem pa-
ciumque per legatos cum Henrico rege confirmas-
set, etiam sororem ejus minorem (680) filio suo ad-
huc puero (681) sponsam obtinuit.

1060 Heuricus Galliarum rex obiit, et fllius ejus

cujus Jocum Einhardus promovetur.. Mathilda soror
wgis obiit (684). — Ilenricus palatinus (085) comes
in amentiam versus, cum sub specie religionis quasi
sxculum derelinquens in monasterium Ephtirnacha
se cantulisset, inde abstractus conjugem suam oc-
cidit.

956 Et hoc anno, sicut In. priori, mortalitas
multos exstinxit. Hiems satis dura et nivosa et
plus solito prolixa, frumenti vinique maximum
attulit damnum. Andreas rex Pannoniarum, cum
A fratre suo regnam sibí cireumquaque vastante
"multas injnrias perpessus, fuisset, tandem — fehre
pulsatus omnes thesauros suos ín castrum Me-
dilhecka (686), nec non et filiun suum Penrico red

B per Tiedbaldum comitem transmisit (687).

1061 Magna fames wultos consumpsit. — Ge-
behardus (684) Ratisbonensis episcopus obiit, cui
Oto successit. — Conradus (689), qui Carentanis
solo nomine ducis przfuit, moriens locum dedit;
cujus ducatum Bertholdus (690) Suevigena accepit.
— Roma Nicolao papa defuncto, Romani coronam
et alia munera llenrico regi transmiserunt eumque
pro eligendo summo pontiüice interpellaveruut.
Qui, ad se convocatis omnibus ltalie episcopis ge-
neralique conventu Basile: habito, eadem inposita
corona patricius Romanorum appellatus est. Deinde
cum communi consilio omnium Parmensem episco-
pum sunmum Romans Ecclesi; elegit pontifi
cem (691). Interim. dum bac aguntur, Anshelmus

adhuc puer (682; regnum) cum matre gubernandum C episcopus de Luca, quibusdam Romanis faventibus,

suscepit. — Lupaldus Moguntiensis archiepiscopus
decessit. (685); cui Sigefridus Fuldis abbas succes-

opostolicam; sedem sibi usurpavit. — Burkardus et
Wezil de Zolorin occiduntur. Ecclesia. Nemeteunis

CODICES.

1060 llenricus rex Galliarum obiit, et filius ejus
Philippus... suscepit. Lupaldus Moguntinus... suc-
cessit. Et hoc anno... multos exstinzit. [lenricus pa-
latinus... occidit.

1061 Magna fames multos occidit. Gebehardus...
successit. Conradus... oritur... comes Suevigesa
sttecepit.

NOTE.

(674) Darbati scilicet, Lotharingie ducis, mariti
Beatrieis.

(615, Aliis archicapellanus et cancellarius. Vid.
Leo Ostiens. 1. it, e. 96 seqq.

(676) Comes de Rheinfelden, qui Matbildem soro-
rem llearici 1V sibi desponsaverat, dein ejus in im-
perio »emulus, Vid. Annalista Saxo ad b. a.

(671) Joannes Velitrensis epifcopus sub nomine
Benedicti x; de quo B. Petrus Damiani t. 1 Opp.,
l. i, epist. tv, el Leo Ostiens. |. i, c. 15.

(8) Vid. Leo Ostiensis Chron. Cassin. |. n1,
c. 15; et Lambertus ad an. 1059.

(679) Lambertus ad annum priorem.

680) Juditham scilicet, seu Sophiam.
(oat Salomoni. :
6832) Philippus [, tunc octo annorum.
(685) Juxta Lambertum obiit vn idus Dee., anno
riore. : : :
P 684) Uxor nempe Rodol(i ducis. .

685| Scilicet Rheni, furiosus vel monachus di-
ctus, qui jam anno 1057 Gorziense monasterium
lngre:sus, ac post triennium inde recedens, conjn-

em suam Mathildem scu Adelhaidem Gothelonis t

Otharingix ducis filiam interemit; unde in Epter-
nacense coenobium retrusus an. 1061 coniabuit.
Lambert. ad an. 4057 Clement, t. lf, p. 519. Alii
hunc perperam cum filio Henrico Lacensi hucusque
confuderunt.

(686) Fuit hoc Medlicense castrum in Austria,
hodie monasterium Mellicense.

(687) Lambertus cum aliis hoc ad annam sequen-
tem relert.

(688) Hic Conradi ll mp. frater anno jam priore
decessit,

(689) Lambertus ad an. 1057 Cunonem vocat, et

fratrem Henrici palatini, de quo anuo. przcedent.
690) Erat is Bertholdus de Züringen.
CD De hac electione vid. anonymus Zwetleusis
apud Pez Anecd. t. P, f. ni, p. 584, et Petrus Do-
miani 1. ll, opusc. »y, p. 25; Pagius, aliique. Cate
rum iniquiee-est Dertholdus in Alexandrum Il quem
usurpatorem appellat; quo vel solo se a Beruoklo
satis distinguil, aliter sentiente. Vid. dissertauv
pravia,

Digitized by Google
