<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    357 CHRONICON PETERSHUSANUM. — LIB. II. 358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    abstulerunt, et illa nocte in eodem campo inter cada-
    vera occisorum castra metati sunt, deinde ad obsi-
    diovem reuerlentes, civitatem sine sanguine cepe-
    runt.
    
    § XXXIX.
    
    Igitur Herimannus rex (863) cum in Alemannia
    commoraretur, et regios sumptus non haberet, ut
    secundum regiam dignitatem conuersari potuisset,
    eo quod nullus episcoporum ei subjici uellet, deve-
    nit Constantiæm civitatem et aliquot diebus ibi man-
    sisit; inde Rhenum transiit, et in monasterio Petri-
    sbusensi fere septimanam transegit. Postea Saxo-
    mian perrexit, et, cum quodam tempore juxta castel-
    lum quoddam transiret, unus ab arce fortuito casu
    saxum jecit, regemque inponato ictu in capite per-
    cussit, ex quo non post multum uitam finuit.
    
    § XL.
    
    Deinde post sex ferme annos (864) Guonradus
    filius Heinrici regis patris, ut ipse fabeabtur, scelera
    suigena ad Italiam transiuit, ibique pauco tempore
    regnauit, et ueneno uitam finuit atque apud Flo-
    rentiam civitatem sepultus quiescit.
    
    § XLI.
    
    Post has varias luctus, et multas calamitates, et
    inmensas sanguinis effusiones et plurimas anima-
    rum perditiones, Heinricus demum solus obtinuit
    monarchiam, omnes pene principes ei reconciliant-
    tur, legitimum imperatorem fatentur. Habebat au-
    tem semper omnes ciuitates Rheno fluminì adflacen-
    tes aliasque potentes et metropolitanas ciuitates fe-
    deratas; sed 342 et plerique episcoporum ei ita
    erant connexi ut nulla ratione ab eo potuissent di-
    uelli. In quibus Otto Constantiensis episcopus cum
    juramenta, quæ ei juraerat, nullatenus ex jussione
    et aucroritate apostolica infringere uellet, a religiosis
    catholicis repudaitus est.
    
    § XLII.
    
    Anno an incarnat. MLXXV Gregorius papa, qui et
    Ulfridrandus, cum esset Salerni exsul, collecta sy-
    nodo iterum sententiam anathematis in Wipertum
    schismaticum, et Heinricum regem dictum et in eo-
    rum fautores promulgauit. Hanc sententiam legati
    sedis apostolicæ, videlicet Petrus Albanensis episco-
    pus in Francia, Otto Ostiensis episcopus, postea
    vero papa, in terra Theutonico rum usquequaque di-
    uilagauerunt.
    
    (863) Specialia hic de ultimìs Heinrici regis satis
    baluet scriptor noster, quæ desunt in Bertholdo ad
    a. 1088 addenda illis, quæ habet Calles Annal. Ec-
    cles. t. V. p. 856 seqv.
    (364) Nempe a. 1093; ex Bertholdo an. 1101 mor-
    tuus; uide Annal. Sax.
    (865) Trithemius Annal. Hirsaug. al an. 1085,
    qui lauen fundationem Petershusani cenobii eidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    A
    
    § XLIII.
    
    De', Hirsaug'a, et Gebehardo III Constantiensi
    episcopo.
    
    Ea tempestate spiritalis disciplinæ ardor quam
    maxime ferebat apud monasterium quod dicitur
    Hirsaugia, et multi tam nobilum quam ignobilium
    clericorum et laicorum, sed et monachorum de aliis
    locis illuc confluebant, et de procella anathematis,
    quæ tunc navim Ecclesiæ vehementer impingebat,
    quasi de maximo naufragio emergentes illic quasi ad
    portum consuigebant, et quietem optate salutis se in-
    venisse gaudebant. Inter quos Gebehardus vir nobi-
    lissimus, frater Bertholdi II ducis de Zaringiâ, qui
    prepositus erat apud Xantum, nuundina relinquens
    ad jam dictum se contulit monastarium (865), et
    B sicut habitum multaverat ad religiosum prepositum,
    ita arripuit et dignitatem murum.
    
    § XLIV.
    
    Igitur cum ex legatione apostolica Otto Ostiensis
    (866) episcopus Constantiæ aduenisset, et ipsam Ec-
    clesiam pastore vidualam propter damnationem Ot-
    tonis, qui ibi episcopus fuerat, inueniisset, habuit
    consilium venerabilum Patrum et religiosorum ca-
    tholicorum, qualiter ejusdem Ecclesiæ gubernationi
    343 provideret. Aderat tunc forte Willhelmus ab-
    bas Hirsaugiensis, vir, inquam, Deo et hominibus
    acceptus, quia erat litteris apprime eruditus et in
    regulari disciplina studiosissimus, humilis, mansue-
    ris, mundi contemplator, monachorum et totius san-
    ctimonie amator diligentissimus.
    
    § XLV.
    
    Hic cum conuentui interesse et supradictum
    Gebehardum secum haberet, tractare coeperunt de
    eligendo episcopo catholico, quoniam spes non erat
    de Ottone damnaio. Inter hujusmodi colloquia Gebe-
    hardus monachus retro altare B. Mariæ secesserat,
    ibique orationibus secretus vacabat. Quid multa ?
    Eundem Gebehardum episcopum Constantiensi Ec-
    clesiæ eligunt, et post omnium unanimitatem, ipso
    rem prorsus ignorante, accedunt ad eum et dicunt
    quia Dei gratia, hæc Ecclesia te sibi episcopum elegit.
    Deu audito spiritus ejus elapsus est, ita ut in
    terram corruens, quasi mortuus jaceret. Resumpto
    tamen spiritu invitum enim fecit ipsa die, hoc est in
    festivitate S. Thomæ, presbyterum et crastina die
    ordinauit episcopum (867). Otto vero depulsus pos-
    sessionem ejusdem Ecclesiæ, quæ dicitur Colmbria
    (868), adiit, ubique uno pene anno comuoratus
    vitam finuit.
    
    tribuens illum male cum Gebehardo II confundit.
    Xantum, ubi praepositus antea erat, Civitas oppi-
    dum est cum insigni olim ecclesia collegiata in dioe-
    cœsi Colonensi.
    
    (866) Vid. Bertholdi Chron. ad an. 1084.
    (867) Ita et Bertholdus an. 1084; unde corrigend-
    us est Mainius, qui id die 13 Dec. factum scripsit.
    (868) Otto depositus sequente anno 1085 in con-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres cortados junto à dobra e margens; apêndices de notas numeradas entre parênteses transcritas tal qual aparecem. Algumas palavras com ligaturas tipográficas modernas (e.g., quæ, æ) mantidas. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>