255

APPENDIX AD CHRONICON HERMANNI CONTRACTI.

$56

digna per nos esitum suum consumnasse. Quapro- A praefuit, ei sic in. pace. qvievit ir; serecinte bona

pter orationibus vestris et totius Ecclesi: eum dili-
genter comimendanius. De cxtero certos vos facimus,
confrawem nostrum, electum autem vestrum, domi-
num Udalricum (915-16) bene valere, nos quoque eum
omnibus coepiscopis nostris causam ipsius et Eccle-
six su: perogendam unanimiter in Christo susce-
pisse. Orate pro nobis. Obitus supra memorati con-
fratris noswi abbatis 1v Non. Augusti. »
$ XLVIIIL.

Maque eum lis. littere Consiantiam perlate fuis-
sent, canonici unanimiter monasterium adierunt,
easque omni congregationi perlegerunt. Ortus est
luetus intolerabilis ab. omnibus, et plauxerunt eum
valde, etiam hi qui parum boni ab eo consecuti fue-
rant. Res quas reliquit, imperator Udalrico ex.inte-
gro reddi jussit, quas ille expendit, nec fratribus
aliquid dedit ac de cetero eidem monasterio semper
ingratus exstitit

$ XLiX.

Ordinatus est venerabilis abbas Theodericus anno
ab incarnat. Dom. wLxxxvi, centesimo vero tertio,
ex quo fundatum est monasterium, triginta annis

anuo ab. incaruatione Doniini wcxvi, ex quo funida-

ium est monasleriuim centesimo trigesimo tertio.

Bibliothecam nobiliter augmentatam reliquit; nam

libros quos acquisivit, ipse subnotari prxcepit....-
$ L.

9365 Erat autem idem Pater. procerus statura,
optinxe habitudiuis, subductis superciliis, veneranda
cauitie, submissa voce pre abstinentia, orat.onibus
et lacrymis intentus, bonis amabilis, vitiosis horri-
bilis, dicens magistrum debere esse in capitulo ut
leonem, in conventu uL patrem, ad mensam ut tna-
wem. lpse quoque erat monasticz disciplinac et
consuetudinis diligentissimus custos, ad hoc etiam
subjectos instigans, litteris optime eruditus. Corpus

B suum crebris jejuniis macerabat, virgis etiam se-

metipsuim s:epius czedebat, maxime in secreto woctis
silentio. Nullum divinum officium publice agebat, ne-
que cantando, neque legendo, et quamvis ipse facere
non posset, alios tamen studiosissime et honestissime
agere, diviuum opus facere, aequisono cantu delecta-
batur, adeo ut plerumque inlacrymas moveretur, gta-
cilem vocem viros cantare omnino prohibebat.

INCIPIT LIBER QUARTUS.

8 1. De electione. Bertolfi abbatis.

Pervulgato obitu venerandi patris Theoderici,
congreg:ui sunt canonici Coustantienses, el vene-
runt ad. monasterium Domus Petri et. intraverunt
capitulum fratrum, atque perlectis litteris tam de
olitu abbatis quain etiam de exhortatione Udalrici
electi episcopi, qua hortabatur fratres ad eligendum
abbatem, existimabant canonici quod eorum arbi-
trio electio futura. esset; quam et statim perfici
hortabautur. Tunc seniores modeste et. humiliter
respondebant non posse boc ita prapropere peragi
negotium, sed moroso consilio per orationes ad
Deum fratres inter se deliberare, et prudenter per-
tractari oportere quen ad boc assumaut, ut ei aui-
mam cl corpus Suum, resque monasterii atque
ipsum lucum conunitterenL, nec aliquem huic dice-
bant electioni debere interesse, nisi qui etiam electo
velit subesse. Aderat tunc forte Cuono. ven. abbas
7) Alto:f (917), qui. fumiliaris 965 eidem mona-
sterio semper existebat; cumque canonici conten-

quippe, qui ad Nernistheim (918) abbas datus fue-
rat, tunc aderat, et principalem sedem occupaverat.
Ordinatus est autem a. Witone Curiensi episcopo
anno wcxvi (919).

8.

C Deinde, sequenti anno, Paschalis papa obiit et

Gelasius suecessit (920). Tunc ordinatas est Udalri-
cus episcopus a Mediolanensi archiepiscopo, ae
deinceps fawiliaris Romanorum fuit. Imperator au-
tem comperto obitu Paschalis festinanter Romam
advenit, sperans quod electio papze per manus ejus
transitura foret. Sed Gelasius jam ordinatus, audito
imperatoris inopinato adventu, per noctem aufugit,
nec ullo modo eum videre vet exspectare voluit. Quem
cum imperalor ad se revocare uon posset, constituit
sibi alium, nomiue Burdinum (921), et appellavit
eum Gregorium, sed Gelasius utrumque excommu-
nicavit. Burdinus imperatoris potentia ltomam ob-
tinuit, Gelasius autem universitatem Ecclesia
$ Hr.

derent interesse electioni se debere, omnis simul D Antehae, eodem tamen anno Dominice incarnat.

congregatio ccepit uno ore contradicere, »L fecerunt
eos abire. Deinde habito inter se consilio elegerunt
Bertolfum veu. senem, qui jam diu in eodem mo-
nasterio prioris fungebatur officio, nullusque om-
nino alienus buic iuterfuit electioni. Wernliarius

(915-16) Constantiensem electum, aui tui in IHalia
cum imperatore morabatur. — .

1917) Cuno quintus. Altorfensis ad Vineas abbas
erat. |.

(918) Vid supra lI. ni, $59.

(919) Necdum enitn a papa confirmatus erat Udal-
ricus episcopus.

ucxvi, ur Non. Januarii, circi tertiam noctis vigi-
liam, et iterum in ipsa die undecima fere hora, ter-
rxmotus ingens fac:us est longe lateque per orbem,
ita ut ecclesie multze et quedam urbes ex immensa
concussione subruerentur...

(920) Cum Gelasius primum 23. 1118 electus sit,
Udalrici ordinatio antea fieri non potuit.

(921) I5 erat Mauricius Burdinus archiepiscopus
Braccarensis in Hispania, Gregorius Vill appellatus,
qui sedem Sutrii habuit ; hunc postea captum, et ad
agendam poen. tentiam Cavensi monasterio inclusum
Scribit annalista Saxo ad an. 1121.

Digitized by Google
