<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CHRONICON PETERSIIUSANUM. -- PROOEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    281
    cem cum Danis componendam (Annal. Bertin. an. 811). Anteà vero jam cum insituis Caroli Magni per
    mutationem quandàm fecerat cum Bernuelpho Wireturipensis episcopo ad an. 800 defuncto, ut liquet ex diplomate Ludovici Pii an. 857 (ECCARD,
    Franc. Or. t. II, p. 363 et 383). Idem Unroehus seu
    nissius Caroli Magni notatur in Capitularii incerti
    aanni apud Martenium (Collect. ampliss. t. VII, p.
    42) ; unde genere Francum et Carolo imperatori
    percharnm exstixisse extra dubium est.
    Unrocus hic ex fide Eccardi (l. c., p. 196) pater
    fuit Eberhardi comitis Cisonii postea ducis Forojuliensis, ac Berengarii comitis in Germania inferiore,
    deinde Tolosani ac Septimaniae ducis. Certe in Capi-
    tulari Ludovici Pii an. 825 Berengarius comes re-
    censetur inter missos dominicos in Belgica super
    quatuor dioeceses, Noviomacensem, Ambianensem,
    Tarvanensem et Cameracensem ; itemque an. 834
    inter legatos Ludovici Pii ad filium Lotharium re-
    bellem, apud Theganum cap. 54, ubi vocatur Beren-
    garins sa viens propinquus Ludovici : de quo idem c.
    58 : « Eodem anno (836) in ipso itinere obiit Beren-
    garius, dux fidelis et sapiens, quem imperator cum
    filiis suis laxit multo tempore » (BOUQUET, t. II, p. 81
    seq.). Denique Astronomus, in Vita Ludovici Pii an.
    819, Berengarium Tolosanum comitem appellat cap.
    57 immatura morte praereptum, ei Hruonici [Hun-
    roei] quondam comitis filium (DU CHESNE, t. II, p.
    315) pro quo Bouquet (l. c. p. 120) legit II. (Hugo-
    nis) Turonici quondam comitis; at perperam, nam
    etiam in gestis ejusdem imperatoris Gallice scriptis
    (l. c. p. 164) Berengarius dicitur le fil le conte Hu-
    roine. Pauet hinc ratio cur propinquus Ludovici no-
    miner? Berengarius, quia frater ejus Eberhardus
    ejusdem Ludovici filiam habebat uxorem, qui etiam
    duobus filiis suis Unrocho et Berengario patris sui et
    fratris nomina imposuit. Caeterum Eberhardo huic
    et Berengario alios adhuc ex Hunroco fratres attribu-
    it Eccardus (Vet. monum. quatern. p. 40), Henri-
    cum vel Hunricum, Adalardum S. Bertini abbatem,
    et Albigarium comitem, de quibus vero hic sermo
    habet est.
    274 § VII. Balderico duce Forojuliensi per Lu-
    dovicum Pium a. 828 exauctorato, ejus marca inter
    quatuor comites divisa est (EGINHARD. De gestis Lud.
    b. a.), quorum unus fuisse videtur Ebirhardus fidelis
    an. 836 inter legatos Lotharii imp. ad Ludovicum
    patrem a partibus Italiæ directus, ut notatur in
    appendice Thegani (BOUQUET, l. c., p. 85). Ad eum-
    dem Eberhardum comitem in Italia incerto anno
    scripta est epistola Rahani contra Gotescalcum, qui
    in itinere Romano ad illum diverens errores suos
    ibidem spargere moliebatur. Vide. Tighell. Ital. sac.
    t. III, p. 608. Simond Opp. t. II, p. 4291, et Natlis
    Alexander Hist. eccl. ser. ix, disser. v, p. 264. Quo
    autem anno ducatuin Forojuliensem et marchiam
    Tarvisinam obtinuerit, exploratum haud est. An-
    dreas enim presbyter in Chronico (MURAT. antiq.
    Ital. t. I, p. 47) de Ludovico II imp. scribens,
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    282
    A. c multam, inquit, flagitationem Longobardiet oppres
    sionem a Sclavorum gente sustinuerunt, usque dum
    imperator Forojuliansorum Eberhardum principem
    constituit, quo defuncto Unroch filius ejus principa-
    tum suscepit; dum alii econtra id ad an. 846 et
    Lotharium imp. referunt. Ipse Eberhardus seu Eve-
    ralus se non nisi comitem nominai in suo testa-
    mento dato an. 867, de quo infra. Revera enim Cis-
    soniensis in Flandria comes erat, amplissimis in
    Belgio tam hereditariis quam dotis nomine a genero
    suo et socero acceptis possessionibus dilatis, praeter
    illas quas in Italia habebat, uti ex ejus testamento
    liquet. Notatur etiam Eberhardus comes cum Notin-
    go Veronensi episcopo missus Ludovici II imp. ad
    Ludovicum Germanicum in Annalibus Fuld. ad an.
    858, nec non Evrardus comes inter testes qui an.
    860 confoederationi utrium regum apud Confluentias
    interfuerunt (ECCARD. Franc. Or. t. II, p. 474 seq.),
    ubi etiam venia data est illis qui re regno Caroli
    Calvi ad Ludovicum Germanicum transfugerant; quod
    pro paulo post dicendis notari meretur.
    § VIII. De Eberhardi istius matrimonio haec refert
    Agnellus, hujus temporis scriptor, De pontificibus
    Ravennat. (MURATOR. Script. Ital. t. II, p. 185) :
    « Antequam moreretur Augustus (Ludovicus Pius an.
    840) divisit imperium suum inter reges filios suos...
    Carolo plus fertilem et opimam largitus est partem,
    et Giselam filiam suam tradidit marito Curado [cor-
    rig. Evrard] nomine. 275 Hunc (Carolum) et hanc
    (Giselam) Judith Augusta partruit. » Quo ipso eva-
    nescent quae contra Giselam Ludovici Pii filiam mo-
    vet Hadrianus Valesius praefatione in Panegyrico
    de laudibus Berengarii ejusdem illi ac postmodum
    Italiæ imperatoris (MURATOR. t. c. p. 374 seq.).
    Quid ? quod ipse Carolus Calvus Gislam charissimam
    sororem appellat in charta pro Dononiensi ad Scal-
    dim monasterio an. 877, cui inter alios subscripsit
    Rodulphus ejus nepos, Giselae nempe filius et abbas
    Cisoniensis (MIRAE, Opp. diplom. t. I, p. 249). Utrum-
    que vero confirmat ipsius Gisele charta a. 870 (DA-
    GHERII Spicileg. t. II, p. 879), in qua praecelsae in-
    dolis Evrardum seniorem, seu martium, Carolum au-
    tenum suum olim germanum vocat, itemque in altera
    an. 868 ac tertia an. 874.
    § IX. Porro in memoratis mox chartis eadem
    Gisela quatuor tantum filiorum suorum, forte plu-
    rium mater, meminit, Unrochis minimur coadjuvato-
    rani in Italicis partibus, qui Eberhardo patri mortuo
    in Forojuliensi ducatu successit ; Adalardii et Rudolfi,
    quibus an. 874 quædam ex bonis suis in Gallia seu
    Belgio donavit, uti jam an. 868 fecerat, ubi alius
    adhuc notatur ejus filius Berengarius. Anno autem
    870 cum filio Rudolfo quædam conferat Cisoniensis a
    se fundato monasterio, pro sua et filiae suae Ingel-
    rudis ibidem sepultura, de qua filia infra nonnulla
    dicemus. Hanc donationis chartam in fisco Cisonio
    datum signavit Adelarus, filius, ut videtur, Giselæ,
    qui in alia a Walgario sacerdote jussu domini Eve-
    rardi pariter in Cisonio data (l. c., p. 880) signatur
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas no topo de cada coluna (281 à esquerda, 282 à direita). Pequenos lacunas e palavras parcialmente cortadas nas margens superiores; reproduzido tal como visível, mantendo abreviações e sinais. Nenhuma transcrição normalizada; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>