$81 HERMANN! CONTRACTI. AUGIENSIS MONACIII. 558
3. 74. Gemini. Algon. Pes dextri Sagitiatoris.
19. 66 vel 5. — Leo. Halbazhoch, Sinister liumerus Sagiua-
toris.
939. 72. Cancer. Alrucuba. Égregez, "

Hoc modo Alliancabuth mensurotum totum, ubi- A diebus anni 260 vel 5 potius adhuc additis dividatur:

cunque vacat , diligenter facias perforari et perpo-
liri, relicto tamen zodiaco et partibus aliorum circue
lorum, quos dixi, cum stellis suis, et quadam regu-
la per Pisces et Virginem secundum aliam colurum
ducta, qu:e ipsos videlicel cum medio centri circulo
possit continere ad ejus relictis soliditatem, ut cum
alicui superpositum climati per axem, quem Alchi-
tob vocant, circumvolvitur apparentibus per apertum
cunctis ejusdem climatis perigraphis, ottus , occasus
exallationesque signorum el siellarum , ratioque
horarum liquido declaretur, sicut per ipsius ortus
[cod., ortis) experientiam et usum manifeste scire
volentiLus approbatur,
CAPUT VII.
De partitione Umbonis.

Moc ita perfecto Umbonem, qui ipsam matrem
Walzacoram circumdare, et cunctas clirhatum ta-
bulas, ipsumque superpositum Alhancabuth debet
circumclulere, primo in quatuor cequa, ut videlicet
prefatis conveniat coluris, divide. Dehinc unum-
quodque quartorum in tria, et horum unumquodque
in sena partire , ut videlicet totus Ümbonis circuitus
lineis rectis distincta 72 paria contineat intervalla ,
et unumquodque horum intervallorum interius , ubi
prominens in Halhancabuth Almeri attingit, in qui-
nos adhuc gradus discerne, ut circuiens Almeri die-
rum et horarum longitudines possit computare.
CAPUT Vili.

De parti:ione signorum , mensium et dierum.

Restat postica walzacorz planities metienda om- C

nibus zodiaci gradibus, signis, mensibus et diebus
anni insignienda. Cujus extremos circuitos, in 4 iti-
dem :zqua rectis lineis per centrum ductis divisos
eadem qua ct przedictum Ümbonem mensura distin-
guas, ut videlicet unusquisque quadrans primum in
tria, et illa in sena, id est 48 intervalla, totus vero
circuito in 72 divisus sit, et unumquodque horum iu
quinos dividatur gradus, qui simul 360 complebunt.
&ub his vero proximum circulorum intervallum tri-
bus in unoquoque quadrante signis dispertiatur , et
corum vocabulis inscribatur, a linea videlicet occi-
deniali, id est. dextera, usque ad sunimam austra-
lem, cui suspendicularis incatenatur circulus contra
mundum Aries, Taurus, Gemiui. Abhinc usque ad
orientalem, id est sinistram, Cancer, Leo et Virgo.
Inde usque ad imam septentrionalem Libra, Scorpius
et Sagittarius, Et dehinc ad occidentalem Capricor-
nus, Aquarius et Pisces reveriantur; et unicuique
signo sexies quini, id est, 90 de priedictis 160 totius
circuli gradibus deputentur.

Sub hoc item aliud circulorum intervallum men-
sibus duodecim, a medio fere signorum ad se perti-
nentium inchoantibus, distribuatur, corumque nomi-
nibus insigniatur. Et sub hoc item intervallum aliud

quod hoc modo facilius facies : Ab uno circuli qua-
drante decimam ociavam partem seclude , et hac
excepta reliquum totum circuitum in 12, et unam-
quamque duodecimam in senas divide partes, sicque
annumerata, quam secluseras, quadrantis parte, de-
cimam oclavam in toto circulo 70 tria reperies in«
tervalla, quibus singulis in 5 partitis habes cireu-
lum per 265 dies divisum.

Tunc autumnali zquinoctio, quod modemi
primo gradu Arietis, id est, 415 Kal. Aprilis
ascribendum credunt, incipieus 14 dies post 2qui-
noctium, id est, post Jlneam occidentalem in qua
Arleteminchoasti, Martio mensi tribue, deinde Aprill
$0, Maio 31 , Junio 20, Julio 51, Augusto 31, Septem

B bri 30, Octobri 34, Novembri 30, Decembri 21 , Js-

nuario $1, Februario 38 et Martio usque ad pra/fatam
sequinoetii vernalis linexm 17 deputans , integrum
anni curfentis circuitum complebis , duabus lineis
circulos quadrifariam partientibus , scilicet qualer-
nos anni articolos, bina siquidem zequinoetia et to-
tidem solstitia intersecantibus.

Adhuc quod sub hoc remanet centro citimum ci-
culorum intervallum, ita in unoquoque mense distin-
gue, ut quinos dies, vel quod expeditius propter beb-
domadas videtur, septenos potius connumeratos
lineis distinguas, remanentibus si qui adhuc snper-
sunt de mense diebus. His autem ita perfectis, totam
mensuram instrumenti hujus ad astronomicam vide-
licet borologicamve disciplinam pertinentem com-
pletam esse ketaberis. Sed adhuc de d
mensuratione , qui intra circulum dierum infer octi-
dentalem et septentrionalem lineam versus medium
Aquarium locatus ad geometricas dimensiones
wtilissimus pertinet, paucula scribere non pigere
debet.

CAPUT iX.
De quadrato.

Quartam ergo przfati dierum circuli partem inter
predictas occidentalem et septentrionalem litteras
in duo divide; et puncto in medio facto aliam quo-
que quartam inter occidentalem et australem, el
item aliam inter septentrionalem et orientalem iü
duo itidem dispertiens medielates punctis 5 et c
secernito. Tunc, apposita regula in puncta a el J,
lineam rectam ab occidentali linea in a dirige.
Item in a et c regulam ponens, aliam lineam a se-
ptenirionali in a deducito, et habes quadratum orilic-
gonuim zequilaterum , cujus unus angulus in a, alter
opposius per diagonum in centro : reliqui duo in
lineis occidentali et septentrionali limitantur.

Hujus duo latera angulum ina facientia, data eis ad
libitum latitudiue, in duodecim zequales partes divi-
de, et interius duas ex his complectens in sena
partire, qua:enus super currente Alhideda , id est

E

Digitized by Google
