1397 . BHYTHMI ALPHABETICI. , 998

Barbaras aures Latino temperans eloquio, A Sicut hi quos erudivit, satis pollent hodie.

Notus arces ad Romanas ab usque oceano. Xerapelinos ornatus cum paucis jugeribus
Situs est in urbe nostra longus hospes Legía, Prasul durus denegarat; at tu Mettim profugus,

Legia magnarum quondam artium nutrieula Multas illic opes nactus, Warine, es et conditus .

Sub Wathone, subque ipso, cujus ' 'gunt hzc rhyth- Ypogais; et anique parenüs i in greinio
mica. Dormientes, excitandi máne mundi ultimo,

Tres mihi, Camena, cives memora de pluribus, Pace :terna perfruantur te, Christe, propitio.
Hum, procul quem exstinctum Transalpinisfebribus,. —.Zelo grandi eor accensus pro charorum funere:
Lugent aries, lugent urbes cum suis primatibus. Adelinannus h:c deflebat in Nemeti littore,

Vix amissum quereremur, Odalfo superstite," Suos ipsb idem illic observans quotidie.
Alestanum, quantus erat veterís [f. uter is) scienti», | ' |

C

ADNOTATIO..

*

Hos rhythmos ex ms. codice Gemblacensi rogatu meo descripsit religiosus vir 1 Michael Delmerius, ejus- -
dem monasterii bibliothecarius, qui operam mihi suam in multis aliis liberaliter impendit. Quis fuerit
AyJelmannus istorum versuum auctor, nemo eruditus ignorat. Nempe ille ipse est Berengarii condiscipulus
sub Fulberto Carnotensi episeopo, grammaticus, et ex clerico Leodiensi Brixiensis episcopus, teste Sigeberto
in lib. De scriptoribus ecclesiasticis, cap. 155, ubi vocatur ALMANNUS, qui duas epistolas De veritate cor-
poris Christi Domini in Eucharistia, unam ad Berengarium, alteram ad Paulum primicerium Metensem,
scripsit. In exemplari Gemblacensi, istis rhythmis premittuntur bxc verba : « Mitto etiam tibi rbythmieos -
versiculos juxta ordinem alphabeti digestos, quos. ante annos aliquot, cum adhuc Leodii essem, me ad.
amicos quosdam meos, quorum plures ipse noveras, lamentaliter recensente compositos reperi nuper et'
edidi, » Quz verba sunt Adelmanni hos versus mittentis ad Berengarium, de quo in fine rhythmorum h»c
leguntur : ResronpiT DeniNcAgICS : Nascitur ridiculus mus. Qui Berengarius Aldelmanum ironice AvLUX-
ManNcM vocare solitus erat, ut ibidem subditur. Multa in hos versus notanda forent, sed tantum ea ob-
servo quae mihi obvia sunt.

Zà litterain K laudatur Sigo, abbas scilicet monasterii Sanct Florentii Salmuriensis ad Ligerim, vir suo
tempore clarissimus; eujus :qualis fuit Rainaldus, Turonica Sancti. Martini ecclesie archiclavus seu
€ustos, de quo hic mentio fit ad litteram M...

Stropha incipiens a littera N, mendosa apparet in primo | versu : Nec ina, Girarde-Giller, fraudabo
suenia, videturque legendum, Nec tua, Girarde glaber, te [raudabo nenia.

. Ad litteram S agitur de Wathone, sub quo Legia magnarum artium nultricula foruisse dicitur, subque
ipso, cujus sunt hec rhy ythmica, Ex quibus discimus Adelmannum fuisse scholasticum seu profectum schlio-
lis in urbe Leodiensi, scilicet post Watonem, qui Wazo dicitur ab Anselmo canonico Leodiensi, cujus hzc
verba in lib. De episcopis Leodiensibus, cap. 84 : « Hie (nimirum Waso) primum sub Notgero przsule ea-
pellanus existens, postea ab eodem selolarum donatur magistro. ». Chronicon Leodiense apud Labbeum
ii Bibltotliec: novze tomo I haec habet : Auno 1041 obiit Hithardus, succedit Walto ; cujus obitus reponitur
anno 1048. Ubi vides Watonem non alium esse a Wasone, uti legitur apud Anselmuin, qui pro Hithardo
Nithardum scribit. Ergo, ut superius praefatus sum, Adelmannus scholis Leodicensibus prefectus est, quod
nemo hactenus, :ni fallor, observavit.

Sub littera X agitur de Warino, qui videtur fuisse clericus Leodiensis, tum monachus in cenobio Gor-
ziensi, demumque abbas in Metensi asceterio Sancti Arnulfi, ut patet ex ipsius Warini epistola. Praesul |
ille durus, qui Warino xerapelinos ornatus cum paucis jugeribus reposcenti denegasse hie memoratur, Da-
randus est Leodiensis episcopus, cujus nomen inter lineam ascriptum est in. codice ms. Ergo hic Warinus ,

& Durando Leodicensi episcopo pauca jugera sibi dari petierat cum aliqua in Leodicensi Ecclesia dignitate, -
aut qua alia, cujus insigne erat vestis xerampelina. Qux cum durus antistes Warino negavisset, iile iratus
clam Metensem in urbem fugit, ubi cum abbatia S. Arnulü multis opes nanctus est. Xerampelinos Ornatus
Gemblacensis codex ita interpretatur ; « Xerapelinz ' 'vestes dicuntur veteres et prasicce, pampineum
habentes colorem ; et ponuntur hoc loco pro quibuscunque antiquis vestibus. » Qua interpretatic. docet
nos hoc loco legendum zeranipelinos ornatus. Qux: vox Greca ex duabus composita est, scilicet knpi,
qua aridum siccumve , et dune , qux vineam significat. ltaque zerampelini ornatus dicunt .
vestes pzmpini sicci, colurem qui eoler s sicce rose dicitur imitantes, ut viri docti in Juvenoleia. €z82r-

varunt.

Digitized by Google
