<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1337 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quæ jam dicta canonica noscitur: habere, aut dein-
    ceps quibuscunque modis juste et legaliter acqui-
    ret tam in ecclesiis, casis, terris, vineis, quam in
    decimis, primitiis, oblationibus vivorum et mortuo-
    rum, quas ab ipsa matricè vestra Ecclesia, aut
    ualdecunque habere d[ebi]tis, volis vestisque suc-
    cessoriu s dednde, ut supra dictum est, conversat
    ius, in perpetuum confirmamus, et per hujus no-
    stræ constitutionis paginam corroboramus. Quocirca
    apostolica auctoritate statimus ut nullo cujuscun-
    que ordinis aut dignitatis ecclesiastica videlicet, vel
    sæcularis magna parvaque persona: prædictam
    canonicam, seu vos vestrosque successores qua...
    audeat divestire de bonis suis vel spoliare, sine
    canonicalis aut localis judicii sanctione. Si quis
    igitur nostris hujus statuti dictmm... temerario ausu
    hinc fingere præsumserit, et ecclesiastice institutio-
    nis more comminatus censuræ conterperit, sciat
    se anathematis vinculo innodandum et decem auri
    libras... compositum, medicatæm præfata cano-
    nica, et medicatam sacro nostro Lateranensi pa-
    tio. Qui vero hæc præcepta reverentiam apostolicæ
    sedis fideliter observaverit, sanctorum precibus pos-
    sessor sit regni cælestis.
    
    Bene valete.
    
    CONFIRMA HOC, DEUS, QUOD OPERATIS ES IN NOBIS.
    
    Datum Fani XI Kal. Maii anno ab.... Verbi 1060,
    per manus Humberti sanctæ Ecclesiæ Silvæ Candidæ
    episcopi et apostolicæ sedis bibliothecarii, anno se-
    cundo pontificatus domni pape Nicolai secundi, in-
    dictione xiii.
    
    XIX.
    
    Nicolaus II confirmat fundationem abbatiae S. Pe-
    tri in urbe Agerensi, et privilegia nonnulla ad
    ejusdem libertatem concedit.
    
    (Anno 1060.)
    [COCCELLS, I, 404.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
    lus clericis canonice viventibus et victuris in eccle-
    sia, quæ est constructa ad honorem sancti Petri,
    apostolorum principis in Agerensi castro, salutem
    et benedictionem in perpetuum.
    
    Quia in commissam nobis Ecclesiarum Dei cura
    sollicite nobis est vigilandam, dignum et hones-
    stissimum nobis videtur ut omnibus Dei Ecclesiis
    subvenire, defendere, auxiliari et augere non desis-
    tamus. Quapropter ecclesiam Sancti Petri quæ sita
    est in præcominato castro, in titulum sancti Petri
    e; proprietat*m suscipientes, omnibus nobis stu-
    dare volumus, nostri muniminis præsidio fultam,
    nostrorumque successorium, semper manere, quam
    eo quod nuperrime de potestate paganorum et gen-
    tilitatis errore divinitus liberatam per charissimum
    nostrum Arnaldum nobilissimum et religiosissimum
    virum, inimicorum Dei Agarenorum adversarium
    et debellatorem, novimus ac oblatam Deo et sancto
    Petro ab eodem et ab uxore sua Arsendi pro redem-
    ptione animarum suarum et a Guillelmo filiorum
    eorum, et pro æternæ retributionis præmio susci-
    pimus in S. Petri proprietatem et nostram vo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    lumus auctoritate apostolica, constituimus et pra-
    cipimus ut inviolabili vigore habeat quidquid cano-
    nice et juste tibi dare possumus in ecclesiasticis
    et mundanis rebus; ita ut nullus episcopus vel ali-
    quis seus nuntius aut quælibet alia persona a cleri-
    cis ibidem deservientibus aliquod servitium, aut
    redditum exigat, vel subjectionem aliquam de om-
    nibus, quæ nunc habet, vel habitura est, ut nulli
    episcopo liceat præfate ecclesiæ divinum officium
    prohibere, aut de clericis ibidem commorantibus
    quemquam excommunicare, aut sui officii perso-
    lutionem perturbare, aut aliquos causa conversio-
    nis pauientiat ad eum venientes vel divinum offi-
    cium adiutosor vel ibidem remansuros, ab ea sepa-
    rare, aut interdicere, vel quomodomo lædere,
    quatenus perturbatione omni remota in nullo im-
    pediantur canonice viventes, nisi forte, quod
    ali sit! contra canonica instituta in suum episco-
    rum aliquid faciant, unde hoc perpeti debeant. Et
    volumus nos, et auctoritate apostolorum princi-
    pium Petri Pauli et firniter julemuts ut omnes ec-
    clesiæ, cellas, et prædia præfate ecclesiæ omnium,
    quæ modo habet, et habitura est in perpetuum quiete
    habeant et possideant, et nulli ecclesise suæ sine
    culpa clericorum contra jussa canonum divi-
    num officium prohibeatur, aut excommunicetur.
    
    Sta t uent s apostolicæ censura decernimus ut nulla
    persona parva vel magna nullum censum ab eadem
    ecclesia cum omnibus sibi pertinentibus exigere
    præsumat, vel habeat, nisi Romana Ecclesia, quæ
    habeat per quinquennium censum decem solidis
    auri eos. Iste et Arnaldus, vir prudentissimus, cum
    sua uxore et filio, et posteris de sua progenie ha-
    beat dignam subjectionem et honorem, eo quod
    Dei auxilio liberaverit terram illam de potestate et
    errore Agarenorum, et liceat eis ordinare ablata
    in supra dicta ecclesia secundum suam voluntatem,
    quem congruum et idoneum et servitio Dei aptum
    ipse cum clericis ecclesiæ Sancti Petri canonice ele-
    gerint. Et abbati prædictæ ecclesiæ nullo modo li-
    eat de praediis et de castellis vendere quocumque,
    aut alnicare ad damnum ecclesiæ. Si quis igitur hu-
    jus nostri privilegii temere violator exstiterit et
    monitus canonice emendare contempserit, sciat se
    perpetuis anathematis vinculnis innodatum, ci supe-
    centum librarum auri poena mutandum, medica-
    tem sacro nostro palatio, et medietatem præfatæ
    ecclesiæ. Qui vero pia devotion conservator esse
    studuerit, et de suo aliquid præfate ecclesiæ dede-
    rit, vel auxilium fecerit, precibus apostolorum prin-
    cippum Petri et Pauli peccatorum suorum omnium
    ab omnipotenti Deo veniam, et æternæ beatitudinis
    consequatur gloriam.
    
    Scriptum per manus Octaviani, scrinarii et no-
    tarii sacri palatii, in mense Aprilis: indictione xiii.
    Datum Romas XVIII Kal. Maii, anno ab Incarna-
    tione Jesu Christi 1060, pontificatus domni Nicolai
    pape secundianao secundo.
    
    Ego Bruno, Praesenticus episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hifenizações e erros tipográficos originais; sinais de abreviação e letras parcialmente legíveis reproduzidos conforme imagem (por exemplo "d[ebi]tis", "proprietat*m"). Algumas palavras muito comprimidas ou com manchas foram restituidas literalmente onde possível; não se usou [ilegivel] pois não havia palavras inteiramente ilíveis.</notas>
</pagina>