<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    APPENDIX AD OPERA HUMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    azyinum quam fermentatum dum sumimus, unum Aplo Sanctae Sophiae sacra ex præscripto Latinorum
    corpus Domini Salvatoris nostri efficimur. » Neque celebrasse, Græcis omnibus modum sacrificii Latini
    enim hæc verba reperiuntur in Registro sive Gre- collaudantibus. 'Εν τῷ ναῷ, inquit, τῷ· "Αγίας Σοφίας
    gorii papæ primi, sive Gregorii septimi. Exstat τῷ θεῷ χαριζάμενος ἱερτάσαι Λατινικῶς," ἰτακωνῖται
    quis.lem apud Gregorium primum, cognomento Ma- ὅλων τῶν Ἑλλήνων τῶρῶν τὸν θυσίας Λατινικῶς. Id
    gnum, epistola quædam, nimirum 64. lib. vii. indi- forsan hausit Hilarion ex vulgato Anastasio qui ita
    cionis secundae, qua in epistola sanctissimus pon- in Agathone papa loquitur: « Tanta autem gratia
    tifex agit de variis ritibus Ecclesiæ cum Grecæ tum divina Omnipotentis concessa est missis sedis apo-
    Romanæ, at ne verbum quidem de azymo. Qua- stolice ut ad laetitiam populi vel sancti concilii, qui
    propiore ex prædicto fragmento nihil certi coni- in regia urbe erant, Joannes episcopus Portuensis
    cere possumus.
    Aliud ejusdem generis argumentum nobis suppe- Dominico die octavarum Paschæ in ecclesia Beatæ
    (ital epistola quædam Isidori Hispalensis episcopi ad Sophiae missas publicas Latine celebrarét coram
    Redemptum archidiaconum, in qua hæc verba le- principe et patriarcha, ut omnes unanimiter in
    guntur : « Innotuisti nobis in animo tibi versari laudes et victorias piissimum imperatorum eo die
    scrupulum, quod Orientalis Christi Ecclesia ex fer- Latinis vocibus acclamarent. » Ex quibus verbis io-
    mentato pane, Occidentalis ex azymo sacratissimi B belligimus missam ablegatis Latino more celebrari
    corporis sacramentum conficere consuevit, et quia fuisse; an vero in azyimis inde non constai. Hæc de
    ipsi Orientales Latinos super hoc reprehendere non dubiis et falsis argumentis.
    vcrentur. » Tum auctor Romanæ Ecclesiæ morem approbare et Græcorum objectis satisfacere cona-
    sur. Alqui hæc epistola merito suspecta videtur, ne CAPUT VII.
    vicam spuria. Etisi enim Isidorus Hispalensis epi- Proponuntur conjecturæ et argumenta quædam pro
    scopus Redemtum archidiaconum habuerit, tamen antiquo usu azymorum apud Latinos.
    in ea epistola, sicut etiam in præcedenti, multa Ante omnia considerandum est silentium Patrum
    sunt quæ persuadent commentum esse recentiorum. Latinorum Photii ætate superiorum, qui Euchari-
    temporum. Nulla enim (ut cætera dissimulem) stiam inuenit vespera azymorum ac proinde in
    Orientales inter et Occidentales controversia fuit azymis, institutam docent. Qui cum facto Christi
    de azymo ante sæculum xi., ut constat testimonio in Domini inbärendum esse in istius sacramenti con-
    primis Leonis papæ noni, qui Michaelum Cerula- fectione dicant, atque in nonnullis ritibus, siculi
    rium novum Latinorum ob ayzma calumniatorem olvendi mutatio, rationes factæ mutationis inqu-
    post mille et viginti a Christi passione annos exsli- rarut, nullam tamen de mutato azymo quaestione
    esse affirmat.
    Inter dubia item argumenta pro azyro recensensi movent. Sic ex Patribus antiquioribus complures
    debet id quod Humbertus cardinalis in responsione sollicite causam indagant cur a jejunis Eucharistiæ
    ad Nicætum Pectoratum refert ex quibusdam actis percipiatur, cum ab cenælis apostolis percepta sit;
    sextæ synodi, in quibus legabantur legatos apostoli- nullus vero inquiritur cur Ecclesia neglecto azymo
    cos perac'a synodo a Constantino imperatore in- prætulerit fermentatum. Quod sane si contigisset,
    interrogatos, qualiter Romana Ecclesia de sacrili- non omissuri fuisse videntur omnes : cum mags ad
    cio corporis et sanguinis Domini nostri Jesu Christi rem sacramenti accedat fermentum quam jejunium
    ordinem teneret, inter alia respondisse : « Oblatio- aut coenatio percipientis.
    nem quæ in sacrificium altaris offertur, nullam Dices Patribus antiquis id fuisse exploratum,
    conmissionem aut corruptionem fermenti habere scilicet Christum, tantum ex occasione et propter
    debere, sed debere esse mundam, justa quod in morem gentis, azymum ad Eucharistiam adhibuisse,
    Gestis pontificalibus legimus esse statutum. » Tum  ideoque, et si fermentato pane usi sint, non visum
    seditli Humbertus : « Tune placuit piissimo principi fuisse necessarium inquirere factæ mutationis
    Constantino hæc traditio apostolicæ sedis. » Hoc qui- causam qua omnibus aperta erat.
    dem testimonium valil.um esset ad probandum anti- Ad hoc repono etiam Christum, ex occasione
    quum usum azyrorum apud Latinos ante synodum tantum et ob morem Judaicorum, aquam in calicem
    sextam, si de horum Actorum veritate constaret. immiscuisse. Nam, ut Jacobus a Vitriaeo obseruât
    Verum suspecta videntur hæc Acta tum quia in in Historiæ Occidentalis cap. 38, « vino puro nemo
    vulgatis sextæ synodi Actis nulla ejus rei mentio utitur in partibus illis. » et tamen veteres Patres,
    reperitur, tum quia in Gestis pontificalibus nihil Cyprianus in primis in epistola ad Cæcilium, tan-:
    de azyma a Silvestro papa statuum legitur, sed cum religione admistionem aquæ in calicem tuentur
    tantum de linteo quod lineum esse præcepit. exemplo Servatoris, ut secus facilitantes pro hære-
    Verumtamen Hilarion monachus, in oratione de ticiis habuerim. Si ergo antiquis illis Patibus per-
    puæ Græcorum mystico et Latinorum azyino, his suasum fuit (ut certe constat apud illos) Cl.risium
    Actis nonnihil auctoritatis conciliariæ videtur, cum ait in instituenda Eucharistia usum azymin fuisse, non
    legatos, præccta synodo, Deo gratias actores, in ten- video cur, si aliter id tum fecisset Ecclesia, nemo
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    ejus rei causam aut inquisisset aut exposuisset.
    CAPUT VII.
    Proponuntur conjecturæ et argumenta quædam pro
    antiquo usu azymorum apud Latinos.
    Ante omnia considerandum est silentium Patrum
    Latinorum Photii ætate superiorum, qui Euchar-
    stiam inuenit vespera azymorum ac proinde in
    azymis, institutam docent. Qui cum facto Christi
    Domini inbärendum esse in istius sacramenti con-
    fectione dicant, atque in nonnullis ritibus, siculi
    olvendi mutatio, rationes factæ mutationis inqu-
    rant, nullam tamen de mutato azyino quaestione
    movent. Sic ex Patribus antiquioribus complures
    sollicite causam indagant cur a jejunis Eucharistiæ
    percipiatur, cum ab cœnalis apostolis percepta sit;
    nullus vero inquiritur cur Ecclesia neglecto azyino
    prætulerit fermentatum. Quod sane si contigisset,
    non omissuri fuisse videntur omnes : cum magis ad
    rem sacramenti accedat fermentum quam jejunium
    aut coenatio percipientis.
    Dices Patribus antiquis id fuisse exploratum,
    scilicet Christum, tantum ex occasione et propter
    morem gentis, azytum ad Eucharistiam adhibuisse,
    ideoque, et si fermentato pane usi sint, non visum
    fuisse necessarium inquirere factæ mutationis
    causam qua omnibus aperta erat.
    Ad hoc repono etiam Christum, ex occasione
    tantum et ob morem Judaicorum, aquam in calicem
    immiscuisse. Nam, ut Jacobus a Vitriaco obseruat
    in Historiæ Occidentalis cap. 38, « vino puro nemo
    utitur in partibus illis. » et tamen veteres Patres,
    Cyprianus in primis in epistola ad Cæcilium, tan-:
    cum religione admistionem aquæ in calicem tulerunt
    exemplo Servatoris, ut secus facilitantes pro hære-
    ticis habuerim. Si ergo antiquis illis Patibus per-
    suasum fuit (ut certe constat apud illos) Christiæ
    in instituenda Eucharistia usum azymin fuisse, non
    video cur, si aliter id tum fecisset Ecclesia, nemo
    ejus rei causam aut inquisisset aut exposuisset.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em uma única língua (latino). Duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda (primeiro bloco de texto_principal) e direita (segundo bloco). Algumas palavras possivelmente corrompidas na imagem foram transcritas tal qual; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>