<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1287 ADELMA NNI· BRIXIENSIS EPISCOPI. 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    n'en est pas moins vrai cependant qu'Adelman ne
    pouvait avoir écrit grand nombre de lettres, même
    intéressantes, mais il n'est pas certain qu'on ait
    jamais été soigneux de les recueillir pour en faire
    un volume. On a dit ailleurs un mot de celle qu'il
    écrivit à Guillaume, l'un de ses disciples, et depuis
    abbé de Saint-Arnoul de Metz et de Saint-Remi de
    Reims.
    3o Il y a d'Adelman ne des rhythmes alphabétiques
    (MAB. Analect., p. 382), c'est-à-dire une prose
    cadencée et rimée, dont chaque strophe composée
    de trois vers commence par une lettre de l'alphabet,
    depuis l'A jusqu'au Z inclusivement; l'auteur les
    composa lorsqu'il faisait les fonctions de scolastique
    à Liège, comme il parait par la fin. Il s'y est proposé
    deux objets principaux: d'abord il y fait un portrait
    très-avantageux du vénérable Fulbert, son maître,
    dont il relève avec de vives couleurs la doctrine et
    la manière d'enseigner; ensuite il y donne à la
    postérité une notice des plus grands hommes de
    lettres qui s'étaient formés de son temps à l'école de
    Chartres et à celle de Liége. Quoique la pièce se
    ressente des défauts de son siècle, elle est néan-
    moins ingénieuse et a encore d'autres beautés. On
    a peine à comprendre comment l'auteur a pu dire
    tant de choses en si peu de mots.
    Dom Mabillon l'ayant déterrée dans un manuscrit
    de Gemblou, est le premier qui l'a rendue publique.
    Il l'a accompagnée de quelques remarques de sa fa-
    çon, qui en éclaircissent divers endroits. Mais Sigon,
    dont il y est parlé, n'est point le célèbre abbé de
    Saint-Florent de Saumur de même nom, comme on
    prétend le savant éditeur. C'est un autre Sigon, qui
    prit soin des funérailles de l'évêque S. Fulbert, et
    qui fut successivement scolastique et chantre de
    l'Eglise de Chartres, fort différent de l'abbé Sigon.
    Au bout de quarante ans, ou environ, dom Mar-
    tène et dom Durand, étant tombés sur le même
    manuscrit de Gemblou, dans lequel ces rhythmes
    sont mêlés avec divers fragments sans ordre, qui
    concernent le concile tenu à Rome en 1078, sous
    Grégoire VII, fragments tirés pour la plupart des
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    écrits de Bérenger, ils les ont publiés de nouveau
    avec ces mêmes fragments (Mart. ib., p. 413, 414).
    Dans cette édition se lit à la tête des rhythmes,
    conformément au manuscrit, un petit avertissement
    de l'auteur à Bérenger. Adelman ne lui dit que cette
    pièce, qu'il avait faite depuis quelques années,
    lorsqu'il était encore à Liége, sur la mort de plu-
    sieurs de ses amis, connus pour la plupart de Bé-
    renger, lui étant tombée sous la main, il avait cru
    devoir la lui envoyer. Il est visible par là qu'Adel-
    manne l'avait jointe à sa belle lettre au même Bé-
    renger; et la place qu'occupent ces rhythmes dans
    la seconde édition dont il s'agit, montre que celui-
    ci les avait mêlés avec ses papiers. C'est ce qui pa-
    rait encore par l'impertinente réponse qu'il y fit, et
    qui découvre tout à la fois son mauvais goût et son
    humeur bizarre. Cette réponse se lit au bas des
    rhythmes en ces termes: Respondet Berengerius:
    Nascitur ridiculus mus.
    Enfin M. l'abbé Galeardi a publié de nouveau ces
    mêmes rhythmes (Jour. des Sav., ib., p. 657) à la
    suite de l'opuscule du même auteur, dont on a rendu
    compte. Cette dernière édition est faite sur celle de
    dom Mabillon, et l'on n'en a point séparé ses notes.
    4o Trilheme, qui ne parle point de ces rhythmes,
    ajoute en général à ce qu'il dit de leur auteur
    qu'Adelman ne avait composé, tant en prose qu'en
    vers, plusieurs autres écrits, outre sa lettre à Bé-
    renger. Mais où ils sont encore cachés dans les
    bibliothèques ou perdus sans ressource. Il semble
    qu'ils ne reliaient pas encore tous au temps du
    même Trilheme, qui donne à entendre (Chr. Hir.,
    t. I, p. 180) qu'il avait lu un de ces écrits, dans
    lequel Adelman ne donnait de grands éloges à Lam-
    bert, l'un de ses disciples, moine de Saint-Laurent
    de Liége, dont il fut ensuite abbé. Il est à la vérité
    parlé d'un Lambert dans les rhythmes alphabéti-
    ques, mais celui-ci était un professeur qui avait
    enseigné à Paris, et qui n'était plus au monde
    lorsqu'Adelman ne le louait; au lieu que Lambert de
    Saint-Laurent lui survécut. Ainsi l'écrit désigné par
    Trilheme est différent des rhythmes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,600,980">
    (ornamento)
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em francês impresso em duas colunas; pequenas imperfeições e ornamento central; transcrição fiel ao impresso; algumas hifenações e quebras de linha mantidas conforme original. Não foram encontradas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>