<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    APPENDIX AD OPERA HUMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    a quæ in ferramento characterato de consper­sione
    farinæ tenuissimæ sunt, et ab hominibus Romanæ
    linguæ, Nebulæ a nostratibus, inquit, appellantur
    Oblatæ. » Idem attestatur Burchardus monachus in
    libro de Casibus monasterii Sancti Galli, agens de
    Norperto abbatæ, qui « in hebdomada paschali, in
    merilie vinum et oblatas dari constituit. » De hujus­
    modi oblatis intelligenda videtur Eginhardi epistola
    52, qua Vicedomino aliisqne fidelibus suis præcipit,
    « ut œlogias præparari faciant secundum consuetudinem,
    sicut solet homo ad opus Dominici facere,
    tam ad opus domini Ludovici quam N. conjungis ejus. »
    Ex quo apparet oblatis ejusmodi eodem modo forma­
    tas fuisse quam panem ad usum sacrificii Dominici
    confectum. Ac proinde tempore Eginhardi, qui re­
    gnavitibus Carolo Magno ejusque filio Ludovico vixit,
    hostias intra ferrum characteratum confectas atque
    infermentatas fuisse.
    
    Itaque ut al. id unde digressus sum me referam
    longe ante Cluniacenses studiosæ id est piis qui­
    busdam ritibus hostiæ conficiellantur, non solum
    apud monachos, sed etiam apud clericos, ut præcepit
    Theodulfus episcopus jam laudatus, qui hanc cæ­
    ram presbyteris aut ipsorum pueris seu ministris
    imponuit. Idem suo tempore factum probat Humber­
    tus in epistola ad Michaelem Cerularium his verbis :
    « Romana et Occidentalis Ecclesia a ministris sacri
    altaris ; ( il est ut alibi dicit, ) a diaconis cum sul­
    diaconis ipsisque sacerdotibus, sacris amicis ves­
    tus) in secretario offert azyanum, quod ex grano
    frumenti et simplicia tympana fuerit præparatum. » Ne­
    que tamen ita hæc cura presbyteris et ministris sa­
    cris competebat qui aliquando matronæ piæ seu
    devotæ quas sanctimoniales vocabant, id officii in se
    susceperent, etiam eo tempore quo hostias infer­
    mentatas fuisse constat. Nam in lib. ii de Miraculis
    sancti Wandregesili abbatis, cap. ultimo, legitur
    quamdam sanctimonialem seu devotam feminam,
    quæ meritis sancti viri anno 891 sanata fuerat,
    « oblatas quas oblatura Domino in crastinum erat for­
    massæ; » tum accessisse ad ignem, « et ferrum quo
    imprimendæ ac decoquendæ erant oblata; » (oblato­
    rium vocat ferrum istud auctor ejus temporis)
    arripuisse. Eadem religione sancta Radegundis regina
    sæculo sexto (quod etiam patet de matrona quadam
    Romana in Vita Gregorii Magni) jam facta « san­
    ctimonialis, more sancti Germani in Quadragesima »
    frumentum sua manu comminolebat, et exinde « obla­
    tiones suis manibus faciens, locis venerabilibus in­
    cessanter dispensabat, teste Venantiio Fortunato in
    ipsius Vita. Germanus iste Parisiensis erat episcopus
    qui proinde etiam ejusmodi operam, nolendi
    scilicet frumentum ad panem sacrificii componendum
    non refigiebat. Ex quibus apparet quanta fuerit apud
    veteres Latinos religio in panando eucharistico pane.
    Non sic apud Græcos, quibus Humbertus in prædi­
    cta epistola suam ipsorum hæc in re incuriam ex­
    probarit in hunc modum. « Vos aliquando pretio fer­
    mentatum a quocunque viro seu femina habetis, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    tantum ut nonnunquam ab ipsis publicis ne´gotiatorum
    tabernis emptum pancm ad Dominicam mensam
    transferatis, quem tractatum illotis et sordidis ma­
    nibus negare non potestis. » Hinc conficitur azyma
    panis maxime proprium esse ut sit « studio præpa­
    ratus. »
    
    Ne quis vero eam (em) pene religionem in præpa­
    rando fermentato pane facile servari posse dicat, il­
    que postulare Patres Toletanos, occurrit id quod
    quarto loco in eorum decreto animadvertendum est,
    nempe quod « panem integrum, non tamen grande
    aliquid, sed modicam tantum oblatam » offerri vo­
    lumt. His enim verbis omnino designant oblatas
    exiles ac tenues, quales in ferris characteratis com­
    poni solent. Nec vacat quod « integrum pancm, »
    non tamen grande aliquid, sed modicam tantum
    oblatam exigunt. Ita enim declarant mentem suam
    non esse ut modica illa ac tenuis oblata ex crasso
    pane decerperetur, sed ut sit integer panis; quod
    sane fermentato pani convenire non potest. Etiam
    qui fermento constat, non adeo tenuis ac gracilis
    consici solet, sed crassus ac densus; alias frustra
    fermentum adhibebetur, quod non nisi ad infandam
    et subjgendam massam coniniscetur. Cerie Hum­
    bertus ex eo quod Hierosolymitani non nisi « tenues
    oblatas integras et sanas » offerrebant, non eo ex so­
    litio pane lancelota pro Grecorum more detractas,
    eas fuisse azymas probat in responsione ad Michae­
    lem Denique concilium Coiacense, quod anno 1085
    celebratum est, panem azyzum non aliis verbis de­
    finit c. p. 3 quam istis : « Hostia sit ex frumento
    sana et integra. » Nemo non videt definitionem Pa­
    trum Toletanorum signantins omnino designare pa­
    nem azyzum omnibus illis conditionibus, quas su­
    perius explicavi, nempe ut panis alius sit quam qui
    visibus, mensæ communis « præparatus est, ut sit
    mundus ac nitidus, studio preparatus; panis, in­
    quanm, integer, non tamen grande aliquid, sed mo­
    dica tantum oblata. » Quæ sane descriptio longe acci­
    rator est ad designandum panem infermentatum
    quam illa concilii Colarensis, cujus tamen de­
    creto azyzum panem significari constat cum cele­
    bratum sit concilium istud post schisma Michaelis
    Cerularii.
    
    Et tamen hunc canonem concilii Toletani, quem
    azyzum tam signifanter convenire ostendit, ad fermenta­
    tum panem trahit Sirmundus his verbis : « Quid
    hoc tandem est quod concilii hujus antistites in bis
    sacer, tolibus reprehendunt? An quod azyum pa­
    nem non consecrarent ? Minime gentium. Agui hoc
    ante omnia relargui oportuit, si azyma reuerentur­
    tur, quia panes ipsorum visibus præparati quos su­
    molabant, azyini non erant, sed fermentati. Quo
    ergo nomine reprehenduntur ? quia panes hi quibus
    utebantur, nitidi non erant nec sto in eo in rem
    parati, quod concludo poscebat. Porro cum era­
    731, hoc est anno Christi 693 celebratum hoc con­
    cilium titulus docet; quis hinc e. nisi non videt
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras parcialmente ilegíveis ajustadas com hipóteses mínimas; colunas transcritas esquerda então direita. Não foram adicionadas palavras fora do que se lê; usos de caracteres especiais mantidos conforme original (p. ex. ligaturas aparentes como «æ» separadas em duas letras quando legíveis).</notas>
</pagina>