<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
APPENDIX AD OPERA HUMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
Quibus respondeſt ea omnia non jam re ipſa, ſed spiritali ſensu exercenda eſſe. Quod etsi de tota ritus
paschalis obſervatione dictum videri poſſit, tamen
ad removendum etiam azymlorum uſum extendendum videtur. Idem dicendum eſt de Joȝane Chrysostoſmo, cujus conſimilia verba sunt in homilia de
productione Judae.

Aliud teſtimonium pro antiquo fermenti uſu apud
Graecos deuſmi poteſt ex Chronico Ms. Datii Mediolanenſis epiſcopi, qui medio ſexto ſaeculo vixit.
Quo in Chronico ſanctus Ambroſius « Graecorum
Ecclesiam in plurimis officiis venerabiliter imitatus »
fuiſſe dicitur, et ei ſacrificium eorum, ſcilicet fermentatum, cum noſtro azyro in celeberrimis feſtivitatibus, maxime in reſurrectione Domini benedixitſe. Si vero fermentati panis uſus apud Graecos
receptus erat Ambroſii ætate, credere par eſt mo
rem hunc ex primaria Graecorum Eccleſia deſcendiſſe.
At quoniam de hujus Chronici auctoritate dubitant
nonnulli, quibus ſuppoſitium et recentioris aevi
eſſe videtur, de eo amplius in conſequentibus agendum. Interim nolo Chronicon stud, elſi recentioris
ſit auctoris, non tamen continuo rejicienda eſſe
quaeſcunque in eo leguntur, maxime ſingularia facta,
quae non niſi ex antiquioribus monumentis accipere
potuit ille quicumque eſt auctor.

Verum luculentoſum eſt de Graecorum fermento
Joannis Philipponi teſtimonium in diſputatione de
Pachale, in qua, ut jam dixi, auctor probare
nitiur Chriſtum in ultima Coena non celebraſſe
Paſcha legale, neque agnum aut azyma comediſſe, C
tum Eucharifiam non ex aſzymo pane, ſed ex fermentato conſectam fuſſe. Nam propoſita ſibi ob
jectione eorum qui dicebant Chriſtum Eucharistiam
diſcipulis praebuiſſe primo die azy­morum, quando
Paſcha immolabant, ſimulque agnus comedebatur
et azymum cum herbis amaris, reſpondet eos ex hoc
ipſo maxime refutari: Οὐδὲν γὰρ, inquit, ὁ τῷ ὄντι­
τερον, γάρ,γεγονὸς τοιούτον, ὅς ᾿ηδή ἔ που, οὐδὲ ἄζυμον ἔχρων
ἀκινήτου τοῦ ἰδίου ςώματος τοῖς, ἔατους καθαίρουͅ ἔδω­
κεν ὁ Χριςτος. Ἐν,ςεντο γὰρ ἀν καὶ μείξη. ν͂ν. Εἰ δὲ ἦν
πρώτη τῶν ἀζύμων ἔκειται, ἀδύνατον ἦν ξυμειχθῆναι ἔττον
αὐτοῖς συϐρημάι, id eſt, / Nam nihil horum in coena
conligit, ut jam dixi, neque azyum propriî corporis anti­typum diſcipulis ſuis Chriſtus dedit. Nam et
huic etiam nunc fieter. Si autem illa fuifſet prima
dies azy­morum, non potuisſet reperire fermentatum. Ex his Philipponi verbis clarum eſt suo tempo re Graecos, non azy­mum, ſed fermentatum panem
in rem ſacram adhibiuſſe, quandoquidem ait, ſi
Chriſtus in azy­mo Eucharistiam diſcipulis ſuis porrexiſſet, fore ut id etiam tum in Eccleſia ſteret. Ex
eo vero quod ſecus res ſe haberet, infert Philopo­
nus Chriſtum non legales more coenam in azy­mis
peregiſſe. Praeterea satis appareſt Philipponi mentem eſſe nunquam in Eccleſia Graco panem alium
quam qui tunc uſui erat, hoc eſt fermentatum adhi­
bitum fuiſſe. Nam ſi mutationem aliquando factam
azymi panis in fermentatum agnouiſſet, nihil con­
Aficeret ejus argumentum. Jam ergo Philipponi ætate,
id eſt sub finem ſaeculi (nam Juſtino ſecundo impe­
rante ſcribebat) fermenti uſus ante memoriam om­
nem apud Graecos invaluerat.

Hinc eſt quod Latini exorto ſchiſmate Michaelis
Cerularii, cum azyme panem fermentato jnre
praeſerri poſse contendenrent, nuſquam tamen (si
bene memini) Graecos admiſſe novitatis inſinula­
runt, quia recepto quomdam azyo fermentatum
poſtea induxerint. Quod argumentu eſt Latinus in
ea fuiffe perſuaſione, Graecorum fermentum a pri­
mis temporibus obliuifſe. Denique Humbertus car­
dinalis, in reſponſione ad Nicełam, aperte innuit,
tempore ſextae ſynodi, id eſt sub finem ſaeculi
ſeptimi, quæ anno 680 habita eſt, Graecos alio pane
uſos fuifſe quam Latinos, ac Romanæ ſedis legatos
morem ſuum utendi azy mis Conſtantino imperatori
approbaſſe.

His addi poſſunt et aliae conjecturae. Minimun
quod Photus, in epistola 64, agnoſcit diſ·eentiam et
diſſimilitudinem per varias Ecclesias ïv ταῖς μυστερικαῖς
θυειαις, « in myſticis ſacrificiis ; quod de pane Eu­
charistico etiam intelligi poteſt, ſi quidem ſanctus
Nicon, non integro poſt Photium ſaeculo elapso, re­
prehendit Armenos quod azy­mis uterentur contra
morem Graecorum. Ad hæc quod Greci ante ſchiſma
Photiannum pane eodem modo formato, ſcilicet denso
et integro, iſidem omnino inſtrumenti atque ritibus
utebantur in liturgia ſacra quibus etiam nunc utun­
tur. Instrumenta præcipua sunt λόχος, διόκος,· ἁι­
τᾶρ, quæ Joannes Chryſoſomus in Liturgia ſua et
Germanus patriarcha Conſtantinopolitanus in Con­
templatione sua commemorant. Porro ex eo quod
de pane integro et denso coronulam lanceola demœ­
bant in ſacrificium, colligo panes ab ipſis tum adhi­
bitos fuiſſe crassoſs et inflatoſ, quales in uſum com­
munem cedunt, id eſt fermentatos. Verum his con­
jecturis potiora ſunt argumenta quæ ex ſuperiorum
auctorum teſtimoniis adduci, ex quibus ſola Philo­
poni auctoritas ſufficere videtur ad probandum fer­
mentum apud Graecos ab initio Eccleſiæ, aut certe
prope ab initio, receptum perſeruerasſe ad ſaeculum
ſeptimum ; quo ex tempore conſtat nunquam inter­
miſsum fuifſe.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
His tamen repugnare videtur locus apud sanctum
Juſtinum in Dialogo cum Tryphone, ubi oblatio ſi­
milà pro eis qui a lepra purgabantur, quæ infirmem­
lata erat, « figura panis euchariſtici » fuifſe dicitur,
τύπος γὰρ τοῦ ἀτ τοῦ τῆς ἐυχαριςτιας. Verum neceſse non
eſt ut figura in omnibus ſei figuratæ reſpondeat.

CAPUT IV.

Quali pane utantur aliae ſocietates Chriſtianae.

Moſcovitæ et Rutheni, ut in Graecorum aliis ritibus,
ita fermentato pane utuntur. Alexander Gwagniarius
in Deſcriptione Moſcoviæ obſervat mulieres prove­
ctæ ætatis, et maxime viduas ſacerdotum relictas,
apud Rutbenuos confecrre panem facricfii, quem
« proskura » vocant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição principal em latim com trecho grego transliterado e em caracteres gregos originais inseridos onde visíveis. Algumas palavras gregas fragmentárias foram copiadas tal como aparecem; uso de sinais de abreviação e caracteres long-s preservado. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>