<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1305 EPISTOLÆ ET DIPLOMATA. 1306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
scensione annuentes petitionibus tuis, charissime A sili, et abba Joannes per hanc apostolicae auctoritatis decretalem paginam, secundum quod tuis antecessoribus nostri fecisse noscuntur, concedimus et confirmamus tibi, tuisque successoribus post te regulariter promovendis in perpetuum praefatum monasterium Beati Vincentii martyris situm super ipsum fontem Vulturnum in territorio Beneventano in partibus Samniae cum omnibus suis pertinentis et cellis, videlicet monasterium Beati Petri ap[olim] juxta fluvium Sabbati, monasterium quoque Sancti Ade:dati intra Beneventum, et ecclesiam Sancti Stephani; cellam Sanctae Mariae in loco Sano, etc. Concedimus licentiam vobis vestrisque posteris ad altaria consecranda et clericos in quolibet gradu ordinandos invitare quem volueritis episcopum. Interdicimus etiam ne quis episcoporum ex eodem monasterio abbatem vel monachum audeat ad suam synodum provocare, vel excommunicare. Jubemus quoque concedendo vobis cujuscunque Ecclesiae clericum, si venerit ad conversionem, ut recipiatis secundum monasticam disciplinam..... chrisma, et oleum sanctum acquisitis a beneplacito vobis episcopo, etc. Si quis autem, quod non optamus, etc.

Scripsim' per manus Octaviani scrinarii S. R. E. notarii, mense Martio, et indictione XII. Bene valete.

Datum Spoleti VI Nonas Martii, anno Jesu Christi 1059, per manus Humberti sanctae Ecclesiae Silvae Candidae episcopi, anno I Pontificatus domni pape Nicolai secundi, indictione XII.

III.

Nicolaus II papa confirmat bona ac privilegia omnia a Leone PP. IX Casinensi monasterio concessa.

(Anno 1059.)

[COCOQUELINES, Bullar., I, 401, ex regesto Petri Diaconi, num. 18, fol. 17 a tergo.]

NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, DESIDERIO dilecto filio abbati venerabilis coenobii almi Patris Benedicti, quod nuncupatur Mons Casin(us), cunctisque successoribus ejus illic regulariter ad regimen promovendis, in perpetuum.

Pastoralis sollicitudinis nostrae bonum si debet perspicere et proficere omnibus etiam extraneis et longinquus, multo magis domesticis et propinquis. Ipsis quippe post Dominum secundo gradu admovenda est invisibilis caritas, ut per eos velut quaedam visibilis flamma gradatim ad remotiores quoque discurrat. Pis ergo locis et divina religione venerabilibus debeat consolationis et defensionis porrecturi manus, illam ceteris praeferrendum non ambigimus quem monasticas normas constat esse principale gymnasium, et sanctae Romanae et apostolicae sedi contiguum; quem cives Romani, patres videlicet eximii: Benedictus, Maurus et Placidus cum nonnullis aliis fundarunt, quemque, a gentibus destitutum, Romani pontifices nihilominus sua auctorit[ate] restringuxere, et privilegiis apostolicae sedis merito ceteris coenobiis praetulerunt, atque contra quorumlibet suspectas iniurias efficaciter munierunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
ritate restruxere, et privilegiis apostolicae sedis merito ceteris coenobiis praetulerunt, atque contra quorumlibet suspectas injurias efficaciter munierunt. Quorum nos sacrae auctoritatis sicut tempore et loco succedimus, sic eorum exemplo, ut oportet, imitimur, et per hujus nostrae decretalis paginae tenorem tibi, dilectissime filii Desiderii, quem abbatem consecravimus, concedimus, secundum privilegia antecessorum nostrorum atque consuetudinem, monasterium almi Patris Benedicti, situm monte castri Cassini, cunctanque ipsius monasterij abbatiam, integro cum cellis suis, castellis, praediis et omni sua pertinentia, et hac nostra auctoritate confirmamus tam in finibus Beneventanorum, Apulorum et Calabrorum, quam etiam in finibus Marsorum et in marchiis, sive ubicunque longe et prope hactenus jure sibi pertinet aliquid, sive quidquid deinceps ubi vis juste acquisierit. Ad hanc justitiam, vel quodlibet debitum quod officiales nostri sacri palatii exigunt a navibus ad Romanum portum applicantibus, vestri coenobii navi peculiari gratantur relaxamus; et quotiescunque Romam ad servitium sanctae Romanae Ecclesiae veneritis, in sancta Jerusalem palatii Susurriani hospitium habeatis; et defuncto abbate ibidem, vestra vel vestrorum successorum electione abbas constituitur, a Romano pontifice consecrandus, conservato vobis vestrisque successoribus privilegium, tam quod ex navi vestra, quam quod ex ipsa destructa ecclesia, ut vel sic restituetur, proximus decessor noster sanctus Leo firmavit abbati Richerio. Usum quoque sandaliorum et dalmaticae quamvis jure cardinalatus tum ab apostolica sede perceperis, a nobis tamen tibi et loco deinceps in principalibus festis tantum concedimus ad honorificentiam tam venerabilis coenobii, et ob dilectionem tui, secundum quod praefatus predecessor noster tuo prefato concessit.

Praeterea corroboramus tibi tuisque successoribus in omni conventu episcoporum et principum superiorum in omnibus abbatibus sedem, et in conciliis et judiciis priorem tui ordinis hominibus sententiam pro reverentia tanti loci, qui primum et summum monasticae leges retinere promervit; quique ipsius legisstatorem scripto, verbo et exemplo coenobiale propositum appeterendo, in toto mundo sole clarius evitravit. Defuncto autem abbate, ex sese ipsa congregatio, secundum sanius consilium sapientum et seniorum fratrum, sibi abbatem eligat, et apostolicae sedis pontifici firmandam et consecrandum exhibeat. Nec aliter ibidem abbas constituatur, aut aliunde illuc intromittatur, nisi forte ex se aliquem tanto regimini idoneum non habuerint, et ob id saniori consilio extraneum sibi elegerint. Porro, praeter summum apostolicae sedis praesulem, cujuslibet Ecclesiae episcopum vel sacerdotem in praefato monasterio vel in cellis ipsius diiionem quamlibet sibi praesumere hac nostra interdictinis auctoritate: ita ut, nisi ab abbate fuerit invitatus, nec missarum solemnia inibi auferantur, nec monachi ibi extra monasterium exire praesumat, nec habere personam in monasterio, nec ullus clericus presumat ibi habitare, aut dicere divina, nisi inde recipit ab abbate licentiam. Et si quis huiusmodi contrafecerit, statuimus eum excommunicari; si vero sacerdos fuerit, puniamus eum censura clericali secundum morem et iustitiam ecclesiae; et omnes priores et inferiores ordines eorumque successores in fidelitate et observantia manere connotemus, salvo tamen jure episcoporum et aliorum, quae ecclesiae Roman[ae] pertinent, ac privilegia antecessorum tuorum, quatenus in chartis et regestorum memoria conservata leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita a partir de imagem tipográfica em latim. Foram mantidas grafias e hifenizações aparentes; onde a leitura é incerta foi indicada reconstrução entre colchetes ou foi omitida letra singula com colchetes (ex.: [olim], [ate]). A letra do cabeçalho e numeração de páginas transcritas tal como aparecem. As letras isoladas A, B, C, D na margem central vertical foram transcritas como notas marginais. Alguns termos menores e micro-hifenizações podem ter sido normalizados para legibilidade.
  </notas>
</pagina>