4245

MABILLONII DISQUISITIO DE AZY?2.

125

de pane sacrificii, ejusquecompositionem describunt, A nisset. mutatio in paue cucharistico. Cum eriam

nusquam fermenti faciant mentionem. Ex his Cy-
prianus in. epistola ad Cxecilium, et post eum Isido-
rus Hispalensis episcopus in lib. 1 de Officiis eccle-
siasticis, cap. 18, loquitur in hunc modum: « Sic
vero calix Domini nostri Jesu Christi non potest
esse aqua sola, aut vinum solum, nisi utrumque sibi
misceatur, quomodo nec corpus Domini potest esse
simila sola, aut equa. sola, nisi utrumque adunatum
fuerit et copulatum panis unius compage solidatum. »
Eadem verba prxter Isidorum repetit Amalarius in
!ib. 11 de Officiis ecclesiasticis, cap. 19. Sane cum
Cyprianus hoc loco agat de compositione panis Eu-
charistici, ejusque partes distincte explicet, non omi-
sisset. fermentum, si pauis azymus suo tempore in
usu non fuisset.

At, inquis, satis fermentum exprimit cnm ait,
corpus Domini esse non posse similam solam aut
aquam solam, « nisi utrumque adunatum fuerit et
copalatem, et panis unius compage solidatum.» Quod
enim copulat, adunat et solidat, fermentum est.

Verum huic responsioni obviat Augustinus in ser-
mone 835 de diversis, ubi recens baptizatis exponens
mensz Dominic sacramentum, et singula quaque
'traducens ad mores , non solum ferrienti non me-
minit, sed etiam granorum seu pollinis conjunctio-
nem et copulationem non nisi per aquam fieri docet
his verbis : « Commendat vobis in isto pane quo-
dammodo unitatem amare. Nunquid enim panis ille
de uno grano factus est? Nonne multa erant tritici
grana? Sed antequam ad panem venirent, separata
erant; per aquam conjuncta sunt, el: post quam-
cam contritionem. Nisi enim molatur triticum, et
per aquam conspergatur, ad istam formam minime
venit quz panis vocatur. Sic et vos ante jejunii hu-
miliationem exorcismi sacramento quasi moleba-
ini. Aecessit baptismus et aqua; quasi conspersi
estis, ut ad forinam panis venireiis. Sed nondum est
panis sine igne. Quod ergo significat ignis, loc est
chrisma. » Augustinus his aliisque verbis accurate
singula distinguit; granorum contritionem, con-
spersionem et conjunctionem per aquam solam, et
coctionem. Altum de fermento silentium salis innuit
illud eo tempore inusitatum fuisse. Adde sanctum
doctorem uti vocabulo conspersi, quo massam sine
fermenti adwistione aqua conglutinatam significari
constat, ut inferius demonsiraboe,

Eodem modo alii Patres loquuntur de composi-
tíone panis eucharistiei , quos inter Gaudentius
Brixiensis episcopus in Tractatu 2 de Pascbate, ve-
nerabilis Beda in Lucz cap. xxu, et alii, nulla facta
mentione fermeri.

Preterea nulla lex, nullum decretum, nullum legis
aut decreti vestigium exstat apud veteres de reci.
piendo in Ecclesia azymo, neque dé mutando fer-
mento, nec de transferendo azymi et fermenti pro-
miscuo usu in azymi communem ritum : quod sane
irum esset, si aliquando in Ecclesia Latina obve-

sancti Patres tam solliciti fuerint de iis quie ad au-
gustissimum Eucharistim sacramentum | pertinent ;
eum tot decreta condiderint de altaribus, tam fixis
quam mobilibus, de vasis sacratis deque linteis in
sacrificio usitatis, de Eucharistia pie ac religiosa
tum conficienda ; tum porrigenda, tnm percip enda,
tum asservanda cum tot statutis dezreverint retinen-
dam aqu: admistionem in calicem, mirandum certe
fuerit si Latini aliquando abjecto fermento adini-
serint azymum, id communi consensu factum sine
lege fuisse, nemine reclamante aut referente.

Ad hune locum revocare juvat id quod superius
observavi ex missa Ambrosiana, in qua « oblatio
panis azymi cum patena facienda proscribitur. »
Pamelius quippe lec verba legitin codice ms. quo
usus est in editione istius Missz, quze ab antiquis
Ambrosio tribuitur; nec facile crediderim men-
tionem azyini a recentioribus adjectam, quibus du-
bitatio de offerendo azymo nulla suboriri poterat.

Insuper argumenta qua inferius pro stabiliende
azymorum communi usu ante schisma Photianum
adducentur, huc recurrunt. Qui enim azymum pro-
bant auctores illi, id ante omnem memoriam usi»
tatum ostendunt.

CAPUT Vill.

» Alice probationes ez forma et condiiionibus hostiarum,
ubi explicantur canones duo, unus concilii secunui
Turonensis, alter Toletani xvi.

C

Oblatas seuhostias minutas ac tenues s:eculo nouo
fuisse, quales fere modo adlibemus, hinc patet, et
quod rotulà appellantur apud Ígonem | monachum
Sancti-Gallensem, et quod intra ferrum characte-
Talum conliciebantur. Modicas vero atque exiles
longe ante istud tempus fuisse colligo tum ex con-
cilio Toletano xvi, tum ex figuris nonnullis, quie
in antiquis numismatibus hactenus supersunt, Tres
nohis exhibet Claudius Boterovius, de republica liL-
leraria bene meritus, in collectaneo veterum nu»
mismatum Fraucorum, omnes Chariberti Francorum
regis, qui regnare capit anno 561 in annos sex.
Prima figura exstat in pag. 247, ubi pingitu£ calix
ansatus in lunulze cornua duo eminens, in quorum

D melio apparet exiguus circulus ad hostiam (ut Bo-
terovio visum est) designandam, adjecta per circu-
lum hac inscriptione, Gavaletano, qui locus est cusze
moneiz; ex alia vero parte effigies regis sine in-
scriptione.

Wabentur alie dux ín pag. 252, quarum prima
superiori omnino similis est ; altera tres circulos
quos Boterovius itidem bostiasesse putat, nobia
exhibet cum eadem inscriptione, eademque regis
effigie, at sine nominis designatione omnes.

Ut autem Boterovius eas Chariberto regi. tribuat,
duol'us movetur argumentis, Primum est quod plura
alia numismata ab ipso exhibila ex una parte prz-
ferunt calicem  ansatum eum cerace superposita et '

Digitized by Google
