EPIST. DÉ EUCHARISTLE SACRAMENTO.

^

1990

-—

ADELMANNI
EX SCHOLASTICO LEODIENSI EPISCOPI BRIXIENSIS

DE EUCHARISTLE SACRAMENTO
AD BERENGARIUM. EPISTOLA.

(Dibliotheca Patrum, xvi, 458. y

—

Dilecto. in Christo fratri scholastico Bensvcanio A Quos nibitominus 1n psal. xi ita adnotatos adverti-

AbELMANNUS salutem in Domino.

Collactaneum te meum vocavi propter  dulcissi-
maium illud contubernium quod cum te adolescen-
tulo, ipse ego majusculus, in academia Carnotensi
sub nostro illo venerabili Socrate (5) jucundissime-
duxi ; cujus de eonvietu gloriari nobis digniüs licet
quam gloriabatur Plate, gratias agens nature eo.
quod in diebus Socratis sui. hominem se non pecu-
dem peperisset. Nos enim sanctiorem vilem salu-
brioremque doctrinam . catholici et. christianissimt
hominis experti sumus, et nunc ejus apud Deum
precibus adjuvari sperare debemus, Neque enim
putandus est memoriam, in qua nos tanquam in.
sinu materno semper ferebat, amisisse, aut. vero
charitas Christi, qua sicut filios amplectebatur, in:
eo exstincta est. Sed absque dubio memor nostri ,
diligens plenius quam eum in corpore mortis hujus.
peregrinaretur, ínvitat ad se votis et tacitis preci-
bus , obtestans per secreta illa et vespertina collo-
quia quse nobiscum in hortulo juxta. capellam de
civitate illa quam Deo volente senator nunc possi-
det, sepius habebat, et obsecrans per lacrymas,
«quas interdum in medio sermoue prorumpens ,
exundante sancti ardoris impetu, emanabat, ut illuc
omni studio properemus, viam regiam directim
gradientes, sanctorum Patrum vestigiis observan-
tissime inlizrentes, ut nullum prorsus in diverticu-
fum, nullam in novam et fallacem semitam desilia-
mus; ne forte in laqueos et scandala incidamus ;
quia sicut ait Psalmista : « Juxta. iter scandalum
posuerunt mihi ( Psal. cxxxix ). » Nam quod est
juxta iter, hoc est extra iter. De via autem quid
dicit ? « Pax multa diligentibus legem iuam, et non
est illis scandalum ( Psal. cxvin ). » Et. quid est
lex :Domini, nisi via Doinini? Sicut in alio psalmo
cantatur : « Viam mandatornm (uorum cucurri,
com dilatasti cor ipeum (4bid. ). » Ergo in via,
pax ; exira viam, scandalum. Hoc scandalum incur.
runt qui, per hxreses ei schismata deviantes , pa-
cem catholicam impiis contentionibus rescindunt.

.
.

(S) De Fulberto Carnotensi episcopo eum loqui
2pp:ret, ex eo quod paulo infra : « Per suavissimam

PaíTROL. CXLIII

mus : « Contritio e£ infelicitas in viis eorum, et
viam pacis nou coguoverunt. » Ecce scandalum vel
potius scandala ; nempe contritio et infelicitas zeter-
nà ; qua occurrunt in semitis hzereticorum viam pa-
cis caibolicae nosse recusanüium. Avertat Dominus
a le, sancte frater, semitas tales, et convertat pe-
des tuos in testimonia sua ; et mendaces ostendat
qui famam tuam tam feda labe maculare nituntur,
spargentes usquequaque, ut non solum Latinas,
verum etiam) Teutonicas aures , inter quas diu pe-
regrinor, repleverint, quasi te ab unitate sancte ma-
tris Ecclesim divulseris, et de corpore et sanguine
pomini , quod quotidie in universa terra super san-
ctum altare immolatur, aliter quam fides catholica
B teneat , sentire videaris : hoc est, ut illorum de te
dictis utar, non esse verum corpus Christi neque
verum sanguinem, sed figuram quamdam et simi-
litudinemt
: [liec ante hoc biennium cum audissem, fraterni-
latem (uam per epistolam convenire , idque ex
teipso certius sciscitandum esse decrevi. Sciens
porro familiarem tuum dominum Paulinum, Meten-
sem primicerium, tibi propiorem tibique aliquanto
viciniorem esse, et mea petitione et sua pollicita-
lione delegavi sibi hujus negotii exsecutionem. At
ille (non enim in hac re laudare eum possum ) ne-
gligens sive alterutrum sive utrumque nostrum ,
usque adhuc reliquit me suspensum. Sed divina
gratia uos nunquam negligens inopinato mihi obtulit
melius quam optabam. Optabam autem. invenire
hominem peregrinandi usu exercitatum, regionis
et lingue Francorum non ignarum ; cet ecce stetit
mihi e latere frater iste G., ex tuo noinine me sa-
ulans. Obstupui pr: gaudio, et tamen non potui
tam repentino eventui fidem integram habere, quia
frater item nulium.abs te signum litteratorium ( uti
mos est inter amicos tam longe remotos lamque diu
non visos ) afferebat : quod tamen ipsum multis de
causis facile persuasibilibus excusabat. Sive ergo
vere, sive aliter hoc agebat, ego eum a Domino
memoriam Fulberti , inquit, pacem catholicam di-
ligas, » ete.
M

Digitized by Google
