<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,70">
    1285                                NOTITIA HISTORICA.                                1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,880">
    le reçoit devient ce qu'il n'était pas, les choses ne paraissent-elles pas les mêmes qu'elles étaient auparavant ? Celui qui est baptisé ne devient point blanc de noir qu'il était, ni lettré d'ignorant qu'il était avant sa régénération.

    L'auteur entreprend ensuite de montrer que l'esprit humain, quelque pénétrant qu'il soit, ne peut atteindre à la sublimité de nos mystères. Mais ce qui nous reste de son écrit finit par malheur au raisonnement qu'il fait sur ce qui se passe dans le baptême et dont il fait une application au mystère de l'Eucharistie. Il est visible, par le plan qu'Adel- manne se forme, qu'il poussait fort loin son écrit ; et peut-être ce qui nous en reste n'en est-il que la moins lire partie. C'est ce que paraissent avoir compris presque tous les éditeurs, qui ont eu soin de marquer à la fin qu'il semble y manquer plusieurs choses. Il est après tout fort surprenant qu'on n'ait pu le recouvrer en entier ; y qu'il subsistait encore tel au temps de Trithème, qui nous le donne pour un ouvrage extrêmement prolixe, valde prolixe (TRIT. CAR. HRA. t. I, p. 167), ce qu'on ne saurait dire de la partie qui en est venue jusqu'à nous. La disette entière des manuscrits de ce même ouvrage ferait soupçonner la malignité humaine de les avoir supprimés. Les deux derniers siècles et le nôtre ont produit une infinité d'hommes qui ne s'accommodent pas de la doctrine d'Adelmannne. Il est aisé d'en juger par la manière dont Calvin l'a traité, manière indigne d'un chrétien et de tout homme d'honneur. Ce réformateur prétendu, voyant ses faux principes renversés par ceux de notre écrivain, et n'ayant rien de raisonnable à y répondre, emploie contre lui les plus grossières injures, le traitant d'ignorant, d'homme grossier et de sophiste qui ne parle que pour tromper (2) ; ressource ordinaire de presque tous ceux qui entreprennent de défendre une cause désespérée.

    Bérenger, qui se trouvait précisément dans le même cas, ne tenant aucun compte de l'affection d'Adelmannne son ami, qui ne cherchait qu'à le rappeler de ses écarts, ne répondit à son écrit que par un autre plein de présomption et d'arrogance, dans lequel il s'opiniâtrait à soutenir ses erreurs (SIG. Script., c. 154). Nous avons, dans quelques fragments de cette mauvaise réponse, de quoi justifier le jugement qu'en porte ici l'historien Sigebert (MART. Anec., t. IV, p. 109-113).

    Ce qui nous reste de l'écrit d'Adelmannne contre lui a été imprimé avec les traités de Pascase Rad- bert, de Lanfranc et autres sur la même matière, le tout en un même volume in-8°, qui parut à Lou- vain chez Martin Rotaire et Pierre Phalesius, en 1551. Cette édition, que l'on compte pour la première, est due aux soins de Jean Coster. Au bout de six ans, c'est-à-dire en 1561, Jean Ulimmier,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,170,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,880">
    Louis, fit réimprimer l'écrit de notre auteur, réuni aux précédents et à quelques autres. L'édition est en même volume, mais mieux conditionnée, et se débita encore à Louvain chez Jérôme Vellaeus. Vers le même temps Jean Garet, autre chanoine régulier, fit entrer dans son traité sur la présence réelle (Gar. de Euch., p. 67, 68) presque tout ce que nous avons de celui d'Adelmannne. Du Boul­ lay en a usé de même dans le premier volume de son Histoire de l'Université de Paris (EGAS. BUL., t. I, p. 411-413).

    En 1575, Margarin de la Bigne publia le recueil tout ce qui nous en reste au premier tome de sa Bi- bliothèque des Pères, p. 487-492. De ce recueil l'écrit d'Adelmannne est passé dans tous les autres qui portent le même titre (Bib. PP., t. XVIII, p. 433-440). En dernier lieu, M. Galeazzi, chanoine de la cathédrale de Bresse, qui a donné, sous les auspices et la direction du savant cardinal Quirini, une nouvelle édition des ouvrages de S. Philastre et de S. Gaudence, y a joint l'opuscule d'Adelmannne (Journ. des Savans, 1739, p. 650). Cette collection, qui est en un volume in-folio, est sortie en 1739 des presses de Jean-Marie Azzardi, imprimeur à Bresse.

    2° Sigebert (Ib., c. 153), après avoir donné une notice de cet opuscule de notre prélat, ajoute qu'il écrivit à Paul, ou plutôt Paulin, primicier de l'Eglise de Metz, une autre lettre sur le même sujet, afin qu'il travaillât à faire revenir de son erreur Bérenger, leur ami commun. Adelmannne fait lui-même mention de cette lettre, qui n'est point venue jusqu'à nous, et que personne depuis Sigebert ne témoigne avoir vue. M. Cave (p. 523), prenant mal le sens de ce bibliographe qu'il cite, a avancé que cette lettre était aussi pour tâcher de faire changer Paulin de sentiment sur l'Eucharistie. On se plaît naturellement à grossir le nombre des gens qui pensent comme nous, souvent sans beaucoup s'embarrasser si c'est aussi réellement que l'amour-propre le fait souhaiter. C'est apparemment par ce motif que cet écrivain anglais a complé Paulin au nombre des sacramentaires. Mais, outre que le texte de Sigebert suppose le contraire, Adelmannne n'en dit rien, se plaignant seulement de la négligence de ce primicier à l'instaire, comme il l'en avait prié, de la vérité des bruits qui cou- raient contre Bérenger. L'idée avantageuse qu'on a donnée de l'écrit précédent doit faire regretter la perte de celui-ci.

    Trithème (Script., c. 320) parle en général d'autres lettres d'Adelmannne, comme faisant un recueil entier. Mais ne les caractérisant pas autrement et n'en copiant pas les premiers mots, ainsi qu'il en use à l'égard des écrits qu'il connaissait par lui-même, on peut douter que ce recueil ait existé. Il
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,995">
    (2) Haeresiarcha Calvinus, cum illius argumentorum vexibus se mordicus tenisset, honestis[ilegivel] exium desperaret, conversus ad injurias,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    O comentário: scriptura principal em latino/francês. As letras A-D centradas verticalmente identificadas como notas marginais. Algumas palavras no rodapé eram de leitura incerta e foram marcadas com [ilegivel] por palavra conforme as regras. BBOXs são aproximações visuais em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>