PER

99

NICOLAI Il PAPJ£

LE

viribu ; nostris, qui bonum impertiri omnibus jubet A sive concedencas invadere, subtrahere, Giminuere,

opus a] domesticos fidei maxime, cum pro nostris
viribus divino cultui locis dicatis digna providemus
obsequia, ut indefessa laudatio in cis celebretur
per omnia secula. Sod quia. lapidei parietes non ob
hoc sunt constituti, ut Deo possint. dighas promere
laules, congruum profecto videwur ad divini operis
perfectionem, clericorum circa venerabilia loca 07-
dinare sedulam frequentationem. Qui quidem, nisi
terrenis temporaliter sustententur stipendiis, idouci
vix possuntexistere cultibus divinis, cum ipse mundi
Conditor secundu:n Lumanam unitam sibi ruate-
riam dignatus sit p»rfrre sitim el esuriem. Ad glo-
vam itaque illius, perquem. vivimus et sumus,
pretiosissimi martyris Christi Laurentii lasilicam,
nostro qi&em hortnine, Florentinorum vero ci-
vium sumptibus pulchra specie instauratam, epi-
s-oportim aggregato cats propriis manibus. reddi-
dimus dedicatam quam nudam sine dole dimittere
indignum vallo juficavimus, apostolica. soliditate,
«ui przeipue competit honestati s'iilendo omnibus
nedum üijuriam patientibus pia solicitudine sub-
venire. Assisteitium ergo fratrum ho:tatu, p-oprio
quoque consilio roberati, praesente populoFloreutino,
pro peceatis ejus em civiiatis praesuium, ob vestrara
quoque devot:onem, denique propter totius. populi
salutem a. nobis cozsecrato altari prieJXioru:m et om-
uum suarum rezui, quod saltem. ad piiesens po-
Vuiniuis, investituram apostorieam ob tulimus. Suscipe
igitar, sanctissime Laurenti, tibi jamdudum devo-
tissimi pipe. Nicolai voluntarium munus, tuarum-
que rerum per me amodo et usque in sempiler-
num singulare et integrum, sine aliqua controversia
3ggredere dominium, quaienus in aula tuo. nomini
dedicata religiosus clerus Deo. omnipotenti laudum
veboet cantica. Desiznentur autem tua prodia por
subjecta vocabula, sciliert, totus cireuitus aJiacentis
ecelesise in integrum, rec non. dominicatum , quoJ
adhieret vegio eampo a» occidente, ad meridiem, a
septentrione et oriente circumdatur. via publica.
Przterea juxta. fluvium. Munionis, fundus magn:s
habetur hujus ecclesie proprius. Alios denique
duos fundos quorum unus positus est Carditulo,
Aler Junkero, qui retinentur. nepotibus 'Teuzonis
Clerici , monstramus proprie ad regimen prafatze
Ecclesi: votineri; mons saneti Laurentii qui ex
uno latere proximatur terre Sancti Joannis, ex. alo
Sancti Romuli, tertio Sancte Marie juri. vestre
Ecclesie conceditur. Fundus siquilem in monte
Vzonis, positus similiter ditioni memorat ecclesize
consignalur, liec vero omnia. summotents memo-
ravimus. Ne quis tamen dubitet multo anipliora prxe-
dia hxc ecel2sia non detineri, absolvimus preterea
libermmque eumdem venerabilem locum apastolica
sanctione persistere jubemus, nec liceat alicui ma-
gt parvieque personz ibidem canonice azgregatos
«ericos dehonestare et. placitando infestare vel de-
bitum tributum ab eis exigere seu aliqua occasione
Qbi a nolis aut aliquibus fidelibus res corcrssas

sitque immunis przdictus locus ab omzi pensione,

sub S. Lourenüi tuitione, nulliusque svljiciatur

dominio, nisi Florertino episcopo. Si quis ergo, quod
non credimus, sacrilega mente, quo in conspcetu
episcopi IHTumberü cardizalis Silvze Candi, a:que

WHilicbrandi Sancte Romznz Ecclesia arehidiaecni,

nec non episcoporum Perusini, Iosellani, et Furco-

nensis, juste. stabilitum, conatus. feerit infringere,
centum auzi libras pradfatze basilicze cogatur persol-
vere, niecietatem Plozentiro episcopo, et medicta-
iem clericis ejusdem Ecclesim corsistentibus,, de-
scencautque super cum Omnipotentis maledictiones,
nisi admonitas saiisfecerit, quas in Deuteronomio
sanclus descripsit Moyses, atque interficiot eum

DB Deus spiritu oris sai, sicct Dathan et ALiron, qos
vivos terra. deglitivit. Proteria ut hae. pagira yle-
nam fidem prasentibus sea ctam posteris astrüat,
et propri: manus subscriptione, ct apostolici sijilli
munivimus impressione.

CONFIRMA HOC, DEUS, QUOD OPERATUS ES IN N935
E50 Brunus, Prienestinus episcopus, SS.

Ezo Petrus, Peccator monachus, SS.

Eso Petrus, Lavicanensis episcopus, SS.

E:o Bonifacius, Albanensis episcopus, SS.

E;o Desiderizs, presbyter cardinalis Roman: Eccle-

siz, SS.

Dat:m Florentie. xti. Kal. Febrvarii, 2rro a5
l5carraüone Domini 3030, per manus Dlamberti
Sancte Ecclesie Silvie Candide episcopi et aposto-
lice sedis bibliothecatii, anno primo donui pape
Nico!ai Il, iudietione xut.

XVEGI,
| Dulla. Nicolai [1 pape pro. canonicis Pisaurcusilut,
(Anro 1060.)
[Ouivign, Meinoriz per la storia della Chicsa Pesa-
rese nel secolo xui. Pesaro, 1779, 4^.]

Nicotavs episcopus , seivus servorum Dei, diie-
ctis in Christo filiis Unsoxi venerabili praposito,
exterisque canonicis sancte Pisauriensis ccelesi2,
eorumque successoribus ibidem victuris in per-
petuum.

Debitum commisse nobis speculationis exsequi-
mur si piis et venerabilibus locis opportuna rrupi-
miza contra soccularium impetus providemus. Qua-
propter in canonicz conversatiopis proposito profi-
Cere et perseverare vos cupientes... petitionis vestra
lenorem  prafaiam canonicam et vos vestraque
onmia sub nostra defensionis tutcla suscipimts,
et quidquid ad praesens in scriptis vel sine scriptis
juste et legaliter. videtuz habere, aut in futero
quocunque modo humanis et divinis legiLus co-
gio potuerit acquirere per huius nostri privilegü
paginam in perpeiuum confirmamus. ld est Domi-
nicatam domum juxta Ecclesiam intra civitatzm, et
qua vestra circa eam sunt, et Ecclesiam sani
Clementis cum omnibus suis perünentiis, et mar-
sum quem Constantinus filius quondam Consta 7
tini przefatze canonice delegavil, necroa et o:mnià

D

Digitized by Google
