<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1315                             NICOLAI II PAPÆ .                               1340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sanctis Patribus statutum est, statuimus ita :
    major ecclesia per circuitum sexaginta passus ha-
    beat, capellæ vero, sive minores ecclesiæ, triginta.
    Qui autem confinium eorum infringere tentaverit,
    vel personam hominis aut bona eius inde abstraxe-
    rit, nisi publicus latro fuerit, quousque emendet, et
    quod rapuerit reddat, excommunicetur.
    Hæc igitur et cætera hujusmodi, quæcunque in sa-
    cris canonibus habentur, authenticum sancta syno-
    dus præfata fore censuit observandum.
    VIII.
    Nicolaus II omnibus episcopis cunctoquae clero et
    populo decreta synodi Romanæ (1) perscribit
    (Anno 1059.)
    [MANSI, Concil. XIX, 897.]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
    bus episcopis catholicis, cunctoque clero et populo,
    salutem charissimam et apostolicam benedictio-
    nem.
    Vigilantia universalis regiminis assiduam sollici-
    tudinem omnibus debentes, saluti quoque vestræ
    providentes, quæ in Romana synodo nuper cele-
    brata, coram centum tredecim episcopis, nobis licet
    immeritis præsedentibus, sunt canonice constituta,
    vobis notificare curamus, quia ad salutem vestram
    exsecutores eorum vos esse optamus, et apostolica
    auctoritate jubendo mandamus.
    I. Primo namque, inspectore Deo, est statutum
    ut electio Romani pontificis in potestate cardina-
    lium episcoporum sit; ita ut si quis apostolicæ sedi
    sine præmissa concordi et canonica electione eorum,
    ac deinde sequentium ordinum religiosorum, cle-
    ricorum et laicorum consensu, inthronizatur,
    is non papa vel apostolicus, sed apostaticus ha-
    beatur.
    II. Ut moriente Romano pontifice, vel cujuscun-
    que civitatis, nullus præsumat facultates eorum
    invadere, sed successoribus eorum reserveruntur in-
    tegre.
    III. Ut nullus missam audiat presbyteri quem
    scit concubinam indubitante habere, aut subintro-
    ductam mulierem. Unde etiam ipsa sancta synodus
    hoc capitulum sub excommunicatione statuit, di-
    cens: Quicunque sacerdotum, diaconorum, sub-
    diaconorum, post constitutum beate memoriæ præ-
    decessoris nostri sanctissimi papæ Leonis de casi-
    tate clericorum, concubinam palam duxerit, vel du-
    ctam non reliquerit, ex parte omnipotentis Dei,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    Ut A auctoritate beatorum apostolorum Petri et Pauli,
    præcipimus, et omnino contradicimus, ut missam
    non cantet, neque Evangelium vel Epistolam ad
    missam legat, neque in presbyterio ad divina of-
    cia cum iis qui præfate constitutioni obedientes
    fuerint maneat, neque partem ab Ecclesia suscipiat,
    quousque a nobis sententia super hujusmodi, Deo
    concedente, procedat.
    IV. Et præcipientes statuimus ut ii prædectorum
    ordinum, qui, eidem prædecessori nostro obedientes,
    castitatem servaverunt, juxta ecclesias quibus ori-
    nati sunt, sicut oportet religiosos clericos, simul
    manducent et dormiant: et quidquid eis ab ecclesiis
    venit, communiter habeant. Et rogantes moneimus
    ut ad apostolicam, communem scilicet, vitam sum-
    mopere pervenire studeant.
    V. Deinde, ut decimæ et primitiæ, seu oblationes
    vivorum et mortuorum, ecclesiis Dei fideliter re-
    dantur a laicis, et ut in dispositione episcoporum
    sint. Quas qui retinuerint, a sanctæ Ecclesiæ com-
    munione separentur.
    VI. Ut per laicos nullo modo quilibet clericus
    aut presbyter obtineat ecclesiam, nec gratis, nec
    pretio.
    VII. Ut nullus habitum monachii suscipiat, spem
    aut promissionem habens ut abbas fiat.
    VIII. Nec aliquis presbyter duas ecclesias simul
    obtineat.
    IX. Ut per Simoniacam hæresim nemo ordine-
    tur vel promoteatur ad quodlibet ecclesiasticum
    officium.
    X. Ut cujuslibet ordinis clericos laici non ju-
    dicent.
    XI. Ut de consanguinitate sua nullus uxorem au-
    cat usque ad generationem septimam, vel quousque
    parentela cognosci poterit.
    XII. Ut laicus uxorem simul et concubinam ha-
    bens non communicet Ecclesiæ.
    XIII. Ut nullus laicus ad quemlibet gradum eccle-
    siasticum repente promoveatur, nisi, post mutatum
    habitum sæcularem, diuturna conversatione inter
    clericos fuerit comprobatum.
    Vos ergo hæc et alia sanctorum Patrum statuta
    fideliter et Christiana reverentia observate, si vultis
    de sanctæ Romanæ Ecclesiæ et apostolicæ sedis
    pace et communione atque benedictione gaudere.
    In hoc concilio Widonem archiep. Mediolanensem
    ab Arialdo et Landulpho Cotta Simoniacæ labis in-
    simulatum, Oddo vel Atto Novarienfis episcopus cum
    Astensi et Taurinensi episcopis defendere conatus
    est, ex Ughello, tom. IV de ep. Novarien., n. 48.
    Asserti insuper de archiepiscopis Mediolanen. huc
    Widonem intersuise huic concilio, atque primo loco
    subscribisse, ut ex actis apud Vaticanum; verum
    ex actis infra exhibitis primo loco subscripsit V. ar-
    chiepiscopus Bergomensis patriarchâ, non Medio-
    lanensis archiep., qui nullibi, sicut nec Astensi
    episcopus, subscripsit legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,994">
    (2) Concilium hoc mense Aprilii et in tertia septi-
    mana post Pascha habitum ex Nicolai II papæ epi-
    stola ad archiepiscopum Remensm colligitur; ex
    epistola autem ejusdem ad episcopos Galliae dicitur
    a SS. Patribus videlicet cis episcopis, exceptis abba-
    tibus, et clericis religiosis ac laicis celebrata; quod
    repetit Nicolaus initio Actorum hujus concilii : in
    Romana synodo nuper celebrata coram cxxxv episcopis.
    Verum ex Vaticano codice infra exhibiti in subscribi-
    tionibus hujus concilii non reperiuntur subscripti
    nisi lxiiii episcopi; hinc forte legendum lxviii loco
    cxxii episcopis in citatis locis Nicolai: frequenter
    enim hæc nota i, describitur loco c, et e converso.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Foram mantidas quebras e abreviações conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas não foram necessárias além de preservação literal. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>