<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1327 NICOLAI II PAPA'E' 1328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    berti sanctae Ecclesiae Silvae Candidae episcopi, et apostolicae sedis bibliothecarii, anno pontificatus primo domini PP. Nicolai secundi, indictione xiii.
    
    XIII.
    Nicolai II privilegium pro monasterio S. Martini Au-
    gustodunensis.
    (Anno 1059.)
    [Belliot, Essai historique sur Saint-Martin d'Au?un,
    tom II, p. 39.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis in Christo, GREGORIO venerabili abbati coe-
    noniii S. Martini Edunensis, omnique monasterio
    ejusdem congregationis in perpetuum.
    
    Quoties a nobis illa dirubi optantur quae dationi
    incunctanter conveniunt animæ, nos decet libenter
    concedere, et petentium desideriis congruens im-
    pertrire suffragium, atque ideo qui postulatis a nobis
    privilegium sedis apostolicae monasterio S. Martini
    in suburbio Eduæ civitatis sito, cui praessec digno-
    sceris, quod constat a piissimo imperatore Carolo
    Augusto ob amorem Cuncliopolenits et reverentiam
    ipsius confessoris beatissimi Martini propter suorum
    indulgentiam peccaminum vitaeque æternæ remu-
    nerationem reformatum atque reædificatum, facere
    deberemus : inclinati igitur vestris postulationibus,
    clementer annuimus et prefatum monasterium in
    quo divino nuncupati estis obsequio apostolicae se-
    dis patrocinio et privilegio communimus. Volumus,
    concedimus, statimus, ut ilem monasterium in
    nullo alicui nisi tantum apostolicae Ecclesiae respon-
    dere teneatur, et ab omni alia jurisdictione et sub-
    jectione liberum sit et exemptum; et quod nulli im-
    peratori, nulli regum, nulli antistitum, nulli quacunque
    praedito dignitate, nulli unquam liceat de rebus mobili-
    bus vel immobilibus quae eidem monasterio per prece-
    pta a jam dicto piissimo imperatore Carolo sive ab
    aliis imperatoribus seu regibus, vel ab aliis quali-
    buscunque personis hactenus concessa sunt, vel in
    futurum a quibuscunque de propriis fuerint jure
    condonatae, seu cujuslibet causa occasionis vel spe-
    cie munere (minuere), auferre, neque suis usibus
    applicare, et cuncta quae ibi sunt oblata vel offerri
    contigerit a presenti tertia decima indictionis tem-
    pore........ et sine inquietudine in substantiatione
    jam dicti monasterii et usibus abbatum, et mona-
    chorum sub regula Patris Benedicti ibi Deo militan-
    tium, volumus et precipimus possideri ; ea videlicet
    conditione quod nullus episcopus dictae civitatis,
    neque comes, in prefato monasterio cum omnibus
    aliis se pertinentibus suis rebus audeat applicare at-
    que in aliquo usurpando adjungere. Sed liceat ser-
    vis Dei ibidem degentibus, sine alicujus inquietudi-
    nis molestia, libere et quiete Christo militare. Item
    constituimus et volumus obtente abbate ejusdem
    monasterii, illum alari vobis in abbatem et pre-
    poni quum fratres communi consensu elegerint, aut
    Romanus pontifex providerit ordinandum, aut sub-
    jectione monachorum ejusdem loci concesserit or-
    dinatum. Hoc quoque capitulo presenti subjungi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    mus ut locum avaritiae secularium nullum de regi-
    bus, de episcopis, de sacerdotibus velle de quiuscunque
    fidelibus per se suppositamve personam de
    ordinatione ejusdem abbatlis vel clericorum aut pre-
    byterorum, vel de largitione chrismatis aut conse-
    cratione basilicae, vel de quibuscunque causis ad
    idem monasterium pertinentibus, audere in qualibet
    specie, premi loco, quidquam accipere, neque eidem
    abbati pro ordinatione sua aliquid dare. Neque epi-
    scopus civitatis ipsius nisi ab abbate ipsius mona-
    sterii invitatus, ibidem missas agat publicas, neque
    stationes vel visitationes in col eni coenobio indicet
    vel faciat, ne servorum Dei quies quocunque modo
    populari conventu valeat perturbari ; neque para-
    tas aut mansionaticos, vel procurationes presumat
    exigere. Susceptionem autem fidelium et religioso-
    rum atque beneficentiam quam jubet Apostolus cun-
    ctis exhibendam pr : possibilitate loci et facultate
    non modo fieri ibidem non denegamus, verum etiam
    suademus. Si quis vero episcoporum, sacerdotum,
    abbatum, judicum, comitum aut sæcularium perso-
    narum contra hanc nostre institutionis paginam ve-
    nire tenteraverit, percussus apostolico anathemate,
    potestatis honore iuxta sui dignitatis careat, remque
    se coram divino judicio cogitoscet. Et nisi ita que
    male sunt acta defeverint, a sacratissimo corpore
    Dei et Domini nostri Jesu Christi alienus fiat, atque
    æterno examini distribue ut illis subjaceat. Cunctis
    autem eodem loco jura servantibus, sit rat Domini
    nstri J. C., quæcitus et hic fructum bonæ act oriis ac-
    cipiant, et apud districtum judicem præmia ætaræ
    pacis inveniant. Amen.
    
    Datum Florentiæ quarto Kalendarium Januarii,
    anno ab incarnatione Domini 1059, per manus
    Humberti, sanctae Ecclesiae Silvae Candidae epi-
    scopi et apostolicae sedis bibliothecarii, anno i pon-
    tificatus domini papæ Nicolai II, indictione vii.
    
    XIV.
    Privilegium monasterio Sanctae Felicitatis concessum
    a Nicolao II.
    (Anno 1060.)
    [Mansi, Concili. XIX, 870.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, Tel-
    BERGAe abbatissae monasterii Sanctae Felicitatis, juxta
    Florentiam siti, sibique successoribus, et in sancto
    proposito permanuris, in perpetuum.
    
    Quoniam Omnipotinatis dignatio suo gratuito mi-
    nere, nullo digno precedente opere, ad hoc nostram
    humilitatem dignata est provehere, quatenus per
    nos ubique terrarum proprio sanguine redemptæ
    Ecclesiæ lumen administraret infecundis; profecto
    rationabile ducimus, cooperante ipso, de quo loqui
    presumpimus, servorum propriis vires sive quisque
    acceptum talentum distribuere, ne, apparente ipsis
    majestate, quod absit ! sine acquisito lucro vel i-
    nutilis servus videamur remanere. Quod utique per
    divinam misericordiam consequi possse speramus,
    si membris ejus adhuc per fidem in terra collectis
    adhæremus, præfatia que possumus servio affectu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página em dois colunas; algumas palavras truncadas por divisão silábica mantiveram hífen conforme original. Uso de [?] não aplicado; onde ilegível indicado por [ilegivel] não foi necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>