<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1237 MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO. 1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    probasset, hæc addit: « Latinos vero in tantum prudentes aestimo, quod illi quidem minime hostiam de fermentalo vituperant, sed similiter venerantur. » Denique ut alios complures omittam, Gregorius Protosyncellus in Apologia adversus epistolam Marci Ephesini, ἀδιαφόρως seu indifferens æstimatsacrificium, sive in azy mo, sive in fermentato pane conficiatur.
    Ex his intelligere licet controversiam de azy mo et fermentato pane sacrificii esse quæstionem historici facti, utrumque pro varia temporum ac locorum consideratione usurpari ab Ecclesia potuis se, equidem suum cuique societati morem servandum, nec inter eos qui diverso pane utuntur lit es hac de re serendas.
    Quamprter immoderatum eorum ze'um ferre non possum qui nefas putant dubitare an Ecclesia Latina alium panem adhibuerit quam azymum, quasi aut necessaria lege azymis addicta fuerit ab initio, aut fidei dogmata pertineat azymorum usus. Quæ sanctor constituto esse poterat quam quæ ab apostolis dictante Spiritu sancto facta est, abstinendum esse a sanguine ut suffocato? Et tamen lex illa quæ per multa sæcula in Ecclesia viguit, servari tandem desiit. Quidni etiam in azy morum usu idipsum coniungere potuit? Quod si potuit, cur ea de re quæstio nem movere non licet?
    
    CAPUT III.
    
    An Graeci ab initio Ecclesiæ fermento, v. si sint.
    
    Etsi Beda, in Historiæ suæ lib. iv cap. 1. auctor est Graecos « fidei contrari a admiscere solitos, » tamen Glaber Rodulfus, in lib. v cap. 1, eos laudat hoc nomine quod apud eos « semper tenor ecclesiasticus cautissime viguerit. » Atque ut proclives fu erint ad nova dicenda, certe ritum suorum eos semper retinentissimos fuisse constat. Hinc nobis primo loco inquirendum est an fermenti usum, quem Latinæ Ecclesiæ tanto molimine ab undecimo sæculo imponere conati sunt, ab ortu Ecclesiæ tenuerint, an vero, receptis aliquando azy mis, postea fermentatos panes admiserint. Varias hæc de re auctorum sententi as, tum rem ipsam considere mus.
    
    Innocentius papa III, in lib. iv de Missa cap. 4, existimat Graecos « postquam tunicam Domini inconsultim diviserunt, ut perpetuæ divisionis scandalum interponerent, sacrificii rit um temere mul- lasse, » scilicet loco azymorum adhibendo panes fermentatos. Jacobus de Vitriaco, in Historiæ Occidental is cap. 38, hisdem fere verbis eandem exponit senten tiam, nimirum Graecos post secessionem a Latinis defecisse ab usu azymorum, « ne Romano rum Ecclesiam imitari viderentur. » Quo de schismate loquantur, de Photiane, an de illo quod per Michaelem Cerularium conflatum est, neuter explicat. Hanc sententiam a mplexi sunt plerique recentiores Latinorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Ex Græci, Barlaamus, innuente sæculo xiv, episcopus Hieracensis, in epistola ad Græcos pro unione utriusque Ecclesiæ, existimati fermenti usum apud Græcos ab initio invaluisse, uti azy morum apud Latinos. « Quoniam, inquit, apostoli eadem cina tradentes mysteria non distinxerunt sive fermenta tum sive azy mum; Orientalis Ecclesia continuo cepit fermentatum, Occidentalis vero azy mum, eo quod gerit imaginem puritatis, sinceritatis et veritatis. » Eadem est sententia Gregorii Protosyncelli in responsione ad epistolam Marci Ephesii, ubi ait Græcos fermento ab exordio usos, eam semper consuetudinem retinuisse.
    
    Contra vero Cortesius Brana Mazaracenus, Græcarum litterarum professor in publico gymnasio Neapolitano, in libello de Græcæ et Latinæ missæ consensu, docet cum Soto, in 4 sententiarum, utramque Ecclesiam initio sacratissimam Eucharistiam in azy mis confecisse; sed postea ob haeresim Ebionitarum, qui legalia servanda esse volebant, abjecisse azy mos panes; tum hæresi extincta Latinam redisse ad azy mos, Græcam vero in fermentui usu perseverasse.
    
    Expositis auctorum variis sententiis, observan dum est Orientalem Ecclesiam ab ipso nascentis, Christianæ religionis principio habuisse ritus ab Occidentali diversos. Cui rei argumento est tum controversia de Paschale, quæ inter Asiaticos et Victorem papam efferbiut, tum Irenæi episcopi Lugdunensis epistola, cujus fragmentum refert Eusebius Pamphili in Historiæ suæ lib. v, cap. 24. Scribit quippe in ea epistola Irenæus « beatum Polycarpum Aniceti pape temporibus Romam venisse, atque inter illos cum de Paschale, tum de quibusdam aliis rebus modicam fuisse controversiam; ac statim mutuo pacis osculo sese complexos, communicasse sibi invicem, et Anicetum in Ecclesia consecrandi munus Polycarpo honoris causa concessisse. » Etsi vero non exprimit Irenæus quænam fuerint alia illa capita, in quibus Anicetus a Polycarpo dissidebat, conjecturæ tamen locus esse post est in his fuisse discrimen panis eucharistici, quem utraque Ecclesia diversum adhibebat.
    
    Hanc conjecturam juvat Origenis auctoritas in Matthæi caput xvi ad versum 16, ubi de fermento Pharisaæorum agens, ait fermentum non solum sumi pro doctrin a, sed etiam pro aliis rebus tam in Veteri quam in Novo Testamento. Tum subdit: Οὔτω δὲ μὴν ὑμῶν τὸ περισσεῦσα ἔχει τοῦ ἁρμοῖσθαι; An non et aliquando fermentum offeratur sub altare? Etsi enim non plane certum sit, nunc potius de Novo loquatur quam de Veteri Testamento, in quo fermentati panes nonnunquam offerbantur ex Levitici capitibus vi et xxvii, tamen potius de Novo intelligendus videtur ex eo quod usus sit verbo temporis præsentis. Accedit quod in Tractatu xxxv in Matthæum imperitis nonnullis occurrit, quibus in mentem venire possel, exemplo Christi Paschæ Judaico more gl azyumorum diem celebrandun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; página em duas colunas. Algumas palavras mutiladas ou Hyphenation pela revista foram mantidas como no original (ex.: fu erint, modicam). Não foram inseridas leituras adicionais; marcadores de palavra ilegível não foram necessários.</notas>
</pagina>