<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1229                                MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO.                                1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,490,920">
    gelii cap. xiv versu 14, quo in loco Christus cruci-
    affixus dicitur ea die, quæ erat Parasceve Paschæ,
    in qua nimirum Judæi necessaria præparabant ad
    comedendum agnum sub vesperam subsequentem.
    Hæc fere argumenta sunt, quibus adducti cum La-
    tini, tum Græci, tam veteres quam recentiores, in
    diversas abeunt sententias. Jam Græcorum antiqui-
    orum traditionem consulamus, postea Latinorum.

    In primis consideratione digna est epistola Poly-
    cratis metropolitae Ecclesiarum Asiæ, qui sub finem
    sæculi secundi, exorto dissidio inter Asiaticos et
    alias totius orbis Ecclesias de die celebrandi Pa-
    schalis, suæ et aliorum Asiæ episcoporum nomine
    ad Victorem papam primum epistolam scripsit,
    cujus fragmentum refert Eusebius Pamphili in His-
    toriæ ecclesiasticæ lib. v cap. 24. Cum enim omnes
    per Asiam Ecclesiæ quarta decima luna, quocunque
    hebdomadæ die accidisset, Paschæ festum celebra-
    ndum esse censuerent, quo die præscriptum erat Ju-
    dæis ut agnum immolarent; aliæ vero totius orbis
    Ecclesiæ non alio quam Dominicæ resurrectionis
    die, Polycrates morem suum, tanquam a majoribus
    sibi traditum defendit, auctores adducens Philippum
    apostolum, Joannem evangelistam, Polycarpum et
    cognatos sibi episcopos septem; quos omnes ait
    Pascha celebrasse, ὅταν ὁ λαὸς ἦρνυε τῆν ζύμην, id est,
    cum Judæorum populus fermentum abjiceret, sig-
    nificans morem continuo fluxu a Christi exemplo
    descendisse. Hunc locum ita restituit vir eximiæ
    eruditionis, Henricus Valesius, cum alias in textu
    Græco legeretur ἦσαν, pararet, omnino contra Poly-
    cratis mentem atque Rufini interpretationem, qui
    vocem Græcam asserendi verbo reddidit. Hoc unum
    testimonium sufficere posset ad probandum Christum
    primo die azymorum ad vesperam Pascha legale
    explevisse et ad explicandam mentem Joannis e-
    vangelistæ, cujus auctoritate Asiaticorum traditio,
    ab ipso fonte accepta, potissimum fulciebatur.

    Asiaticorum morem eadem ratione probat Anatol-
    ius Alexandrinus, Laodicensis episcopus, in Canone
    Paschali, ostendens eos recte Joannis exemplo
    Pascha celebrare quotannis, quando quarta decima
    lunatio adfuisset, et agnus apud Judæos immolaretur,
    non acquiescentes auctoritati quorundam, id est Petri
    et Pauli successorum, id est pontificum Romanorum,
    qui omnes Ecclesias in quibus spiritualia Evangelii
    semina severunt, sollemnitatem resurrectionis Domini
    in die tantum Dominica celebrari docuerunt. Nulla
    vero causa videtur cur Asiatici tantopere morem
    suum retinere studuerint, nisi quod Christum ipsa
    die lunæ quarta decima ad legis præscriptum Pascha
    peregisse et majoribus accepissent.

    In eadem versatur sententia Origenes Tractatu
    55 in Matthæum, ubi Christum luna quarta decima
    comprehensum a Judæis fuisse tradit, initio Trac-
    tatus, ac porinde ratum habuit eadem luna celebratum
    ab ipso Pascha, cum cenam paschalem Christi com-
    prehensione proxime sit secta. Hinc in progressu
    Tractatus ait Christiani Judæique more Pascha ultimun
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,320">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,100,960,920">
    A peregisse; et, in Commentariis super Joannis Evan-
    gelium, Judæos in ipso Paschate opus scelestum fecisse inter-
    fecto Jesu.

    His accedit Theophilus Alexandrinus episcopus
    in epistola ad Theodosium imperatorem de sancto
    Pascha his verbis: Aliter autem quod et Salvator
    noster decima quarta quidem est traditus luna, hoc
    est quinta post Sabbatum; decima quinta autem cru-
    cifixus, die tertia resurrexit, hoc est decima septima
    luna, quæ tunc in Dominica die inventa est, sicut et ex
    Evangeliorum notatione comperimus. Idem docet
    Theodorithus, quæstione 24 in Exodum, asserens
    Christum, sub finem lunæ quartæ decimæ, quando
    immolabatur Pascha, traditum fuisse.

    Joannes Chrysostomus pluribus in locis, maxime
    in homiliis 81, 82 et 83 in Matthæum, probat Chris-
    tum legali ritu Pascha perfecisse; Judæos vero, aut
    saltem principes Judæorum, contra legis præscriptum,
    ut scilicet animo suo Christum occidendi obtemperarent, distulisse. Ejus rei argumenta ex Chrysos-
    stomo collegit Gregorius protosyncellus, in Apologia
    adversus Marci Ephesini epistolam; item Arcadius
    in lib. iii de Eucharistia, cap. 4, qui in capite se-
    quenti dubia ex eodem Chrysostomo sumpta dis-
    solvit. Certe Photius in Bibliothecæ cap. 116 confitetur
    Chrysostomum in ea fuisse sententia, Christum in
    postrema cena Pascha legale servasse.

    Illis omnibus adjungendi sunt duo patriarcharæ
    Alexandrini, quorum primus est Cyrillus. Is enim
    Eucharistiam a Christo institutam post esum agni
    probat his verbis: Dominus autem noster Jesus
    Christus conjunxit in una die agnum Judæorum et
    verum manna, quando benedixit panem et vinum di-
    cens: Hoc est corpus meum et sanguis meus.

    Alter est Proterius Cyrilli successor qui, a Marciano
    Augusto interrogatus de ratione celebrandi
    Paschatis, respondit Christum Dominum quinta
    feria, decima quarta luna mensis primi in coenaculo
    cum discipulis Pascha typicum manducasse, paulo
    post a Juda proditore traditum. Hæc sententia Theo-
    phili, Cyrilli et Proteri, Alexandrinorum patriarcha-
    rum, hæc in re eo majoris est ponderis, quod antiqui
    Patres statuendi quotannis paschalis festi omnem
    curam Alexandrino episcopo delegarunt, referente
    Leonis papæ primi epistola ad Marcianum: Quoniam
    apud Ægyptios hujus supputationis antiquitus tradita
    videbatur esse peritia, per quam qui annis singulis
    dies prædictæ solemnitatis eveniret, sedi apostolicæ
    indicaretur, ut hujus scripti ad longinquiores Ecclesiæ
    judicium generaliter perveniret. Hac enim peritia
    facile edocti erant quo die incidisset paschale festum
    eo anno quo Christus extremum Pascha celebravit.

    Ex his non immerito colligimus cum Photio, in
    Bibliothecæ cap. 116, sententiam esse non solum
    Joannis Chrysostomi, sed etiam Ecclesiæ, saltem
    Græcanicæ, Christum ante perfecisse νόμιμον seu
    legitimum Pascha quam mysticum institueret Eu-
    charistiæ cœnam; quod etiam tradit Victor Antiochenus
    in Marci cap. xiv.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado como "texto". Layout em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita totalmente antes da direita. Script dos blocos de texto marcado como "misto" por conter vocábulos gregos inline (ex.: ὅταν ...; νόμιμον). Mapeei a anotação marginal central (letra "D") como nota_marginal. Mantive hífens e divisões silábicas visíveis na impressão. Onde o texto grego ou sinais tipográficos estavam pouco nítidos procedi com leitura cautelosa; em dois casos a forma grega apresenta alguma incerteza (leitura proposta: "ὅταν ὁ λαὸς ἦρνυε τῆν ζύμην" e "νόμιμον"); marquei essas incertezas nas notas em vez de substituir por texto inventado. Corrigi apenas leituras óbvias de OCR quando a imagem mostrava claramente a forma correta (p.ex. "probat his verbis", "Marciano"). Todas as transcrições procuram seguir literalmente a grafia visível na página (incluindo æ etc.).</notas>
</pagina>