<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
323 NICOLAI II PAPÆ 432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,900">
Guido episcopus Wulterrensis [f., Volaterruen­sis]: A nam ejus nominis episcopus tunc agebat Volaterris ex Ughellio. Vicissim Petrus Wulterrensis, qui sta­ tim additur in catalogo Wulturrensibus insulis or­ phalatur.
Adulfus Fertranus [f., Feltranus]. In Vatic. dexst nomen sedis. Feltrenses Tabulæ habent hiatus, hoc episcopo expendium.
Petrus Aprutianus. Congruunt Ughelliana docu­menta. Quid est illud Vatic. P. Apricenris?
Anselmus Luciensis. Optime, male in Vatic. La­ nuensis. Ita fent documentum anni 1058, apud Murat. Ant. Ital. tom. V, pag. 974. Quare expungendus in Ughellio Anselmus Lucensis ex vitiata lectine natus.
Theolius Senogalliensis. Meminit hujus S. Petrus Damiani teste Ughellio. Ergo male in Vaticano ap­ pellatur Visodonius.
Arduinus Tudertinus. Vatic. Martinus. Quae me­ lior?
Arduinus Fanensis. Hunc et Fanenses tabulae offe­runt apud Ughell.
Gerardus Teatinus. Malverum Reatinus, ut in Va­ticano; cum episcopi finitimi hic recensentur.
Benedictus Simphroniensis. Ita et Ughellius. Quid in Vaticano B. Spontinus?
Gislebertus Tuscanensis. Nescio ubi nomen hujus episcopi inter Patres synodi hujus legerit Ughellius; cujus aetate subscriptiones iste ex codice Flore­nsi nondum prodierant; nihilto tamen secius syn­ olo adfuisse hunc ipsum Gisherlerm affirmat, et quidem recte, ut hinc discimus.
Achinus Asisiensis ex hoc uno documento notus est, ignotus Ughellio.
Ingo Balneoregensis. Vaticanus, Isidorus. Ughel­lius ex hoc uno documento dedit Gibertrus. Cui de­ terannus?
Tegrino Populoniensis. Vatic. Regino. Sed in la­ bulis Ughellianis notus est Tegrino, quanquam bien­nio citus anno 1061, ut est in Ughellio, ejus exor­ dium statumum oportet, hanc subscriptione iudente.
Deodatus episcopus Borbinensis; nempe montis Corbini in Apulia, qui deim episcopatus Wultur­ rensi conjunctus nomen suum amisit. Coniunctio­ nem hanc nondum factam anno 1059 ex hoc unico documento discimus.
Areclis episcopus Aliphanae. In catalogo Vaticano nomen hoc cum voce episcopus coalescens mon­ strum exhibet, nempe archiepiscopus Aliphanæ. Ve­ runi nomen ne in Ughellio quidem habes.
Gunibertus Paulinonen­sis. In Vaticano Cumbe­retui Maurinensis. Ubique vitiata lectio; est enim Cu­ nibertus Taurinensis, de quo in præstatione.
Opizo Boiensis. An Luise Boiensis Ughellio in Boiiensibus notus?
Benzo Alvensis. Notus episcopus ex Panegirico Henrici III imperatoris ab eo scripto, et a me saepe in hoc opere prolucto. Ughellium latuit.
Guillelmus Pampilie. An Guillelmus Pompiliensis seu Foro-Pompiliensis? Honestum quidem Ecclesiæ illius tunc episcopum statuit Ughellius; eundemque inter Patres concilii hujus Romaní subscriptionum legis se in Codice Vaticano affirmat; at Codicis Romani ea sunt, quæ apud Labbeum repraesentan­tur, nihilque de Honesto Pompiliensi ferunt. Proferi ille documentum de Honesto anni 1037, et alterum anni 1062; ex posteris vero isto an. 1062 Vecchi­anus in nova Ughellii editione expressit non qui­dem Honestus, sed Guilelmus, quod aliquanto pro­ pius ad Guillelmum accedit.
Gregorius Vercellensis. Notus Ughellio præsu­l. Cæteras subscriptiones ontillio, quod nullas explica­tiones vel correctiones poscant.
X.
Nicolas II Gervasio archiepiscopo Remensi nun­deos ut (Guillelmi?) episcopum Belloruncensen, in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,900">
tito eo consecratum, ab administrando munere re­ moveai donec ad synodum venerit.
(Anno 1059.)
[DUCHESNE, Hist. Franc. Scrip. IV, 199.]
Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, GERVA­ SIO venerabili archiepiscopo Remensi, salutem et apostolicam benedictionem.
Audivimus relatione multorum, quod Belvacensis episcopus contra statuta canonum, sine vobis et sine vestro assensu fuerit consecratus, et, quod pejus est, ad episcopatum subliniatus. Acciignimini igitur, et sultus hac nostra auctoritate, ex parte omnipotentis Dei, auctoritate beati apostoli Petri, omne episodio­ pale officium sibi, usque dum ad Romanam syn­ odum in tertia septimana post Pascha ante nos discu­ tiendus veniat, interdici, Si autem in aperto res est quod pecuniam dederit, omnibus Belvacensis ui clericis ac laicis, ut sibi ante prædictum nostrum judicium non obediant, sub excommunicatione prædicti apostoli Petri auctioritate interdiciite. Non enim ob hoc promotus est ut sit episcopus, ut bea­tus Gregorius dicit, sed ut stat: lupis et sanctæ Ec­ clesiæ invasor et destructores haereticus. Silvanec­tensi enim vestro suffraganeo episcopo, si eum pe­ cuniam dedisse præscivit, et vestrum assensum in maledictionis hærecle benedicanda non habuit, simi­liter omne episcopale officium, usque dum ad pre­ dictam synodum veniat, et nobis et tibi digne sa­tisfaciat, beati apostoli Petri auctoritate interdi­cite.
XI.
Nicolaus II decimas castrorum Arni, Civitelle et Pi­ lonici confirmat monasterio Sancti Petri Peru­sini.
(Anno 1059.)
[MARGARINI, Bullar. Casin. II, 94, ex archivio mona­sterii Sancti Petri Perusini, capsula privilegiorum n° 9.]
In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti. NICOLAUS, divina ac­ cernte clementia, sanctæ Romanæ et apostolicæ Ecclesiæ pontifex, anno primo pontificatus sui in sacratissima sede Beati Petri apostoli, indictcione tertia decima.
Devotioni seu benevolentiæ fideliter et assidue obsequentium sanctæ Romanæ et apostolicæ sedis, diebus nostri sacerdotii, non debemus inveniri in­grati, quin satagamuis eis impertri quidquid o: mi­ tentis pietas nobis inspiravit, et laudem et glo­riam nominis sui, atque augmentum nostræ salu­ tis. Provocaramus quidem ad hoc verbis Domini di­ citis : Qui in modulo fidelis est, et in majori fidelis erit, et quia omni habenti dabitur et abundabit. Un­ de tuum industriam et benevolentiam, charissime filii et abba Bonizo, con disertas erga servitium et fi­delitatem sancti Petri nostrorumque fidelium hactenus promptam et liberalem, et quod suprà factum est, conservari volumus, placuit nobis consilio e-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas em latino. Muitas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura era incerta; preservei estrutura de parágrafos e notas marginais A–D. As caixas (bbox) são aproximações relativas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>