A305

NICOLAI I] PAP.E

120i

in civitella; nec non et terram Hugonis nepotis A bus, nulla se occasione pe:misceat. Abbatein vero

Bernonis de Montenigro. Insuperque confirmamus
eidem monasterio in perpetuum massas tres in
comitatu Perusino positas : unam qux vocatur
Pusulo, alteram Filomio, et aliam qua nuncupa-
tur Casalini, cum ecclesiis, casis, vineis, campis,
hortis, montibus, cultis et incultis, omnibusque
suis pertinentiis ; monasterium quoque Sancti An-
geli in comitatu Arisati, in loco qui dicitur Tolliano
et Lunisano, cum cellis et. capellis suis, ct eum
omnibus suis pertinentibus. Nec non quidquid
deinceps prefatum Sancti Petri monasterium, quo-
vismodo, divinis vel humanis legibus eognito.,
aequirere potuerit, hujus nostri apostolici privilegii
tenore confirmamus. Liceutiam quoque danius tibi

de omnibus clericis, tam in inonasterio degentibus
quamque etiam foris in possessionibus ejus manenti-
bus, a quocunque volueris idoneo et canonice locato
episcopo ea ordinandi, et chrisma in tuis plebibus ac-
cipere. Si autem ab episcopoin cujus diacesi przfa-

Tum monasterium situm est, nec ordinationes, nec

chrisma potueris canonice et gratis obtinere aut
inpetrare, et de ecclesiis consecrandis eodem mo-

do; et nullus episcopus ad idem monasterium per-
tinentem excommunicare, aut damnare audeat,

Si in causa sua nostrum, ac sanctz apostolice

sedis patrociatum et examen flagitat. Romani au-
tem ponüicis donum abbatie et abbas ipse, et
consecratio abbatis sit in perpetuum. Et omni re-

eidem monasterio, non alium , sed quem dignum
moribus, atque aptum discipline monastice, com-
muni consensu, congregatio tota poposcerit, si ex
se habuerit, vel si ab alia congregatione sibi elege-
rit, absque aliqua venalitate, a Romano pohitifice
consécrandum. Decernimus etiam wt omnes eidem
monasterii carthzs contrariz et nocivz: omnino va-

-cuz et inanes existant. Preterea apostolica nostra

auctoritate constituimus et confirmamus ut nullus
imperator, rex, episcopus, dux, marchio, comes,

. Vicecomes , guastaldio, aut alia qualibet magma

parvaque persona, te predictum abbatem, tuosque
successores canonice intrantes, de jam dicto mo-
nasterio, vel. dé ominibus suis rebus, et proprieta-
tibus mobilibus et immobilibus, ac sese moventibus
molestare ac divertere, aut inquietare audeat. Si
quis ergo contra hujus nostri apostolici privilegii
decretalem temere agere tentaverit, vel presumpse-
serit, auctoritate sanct: et indivilus Trinitatis, et
beatorum apostolorum Petri et Pauli et nostra,
perpetuz maledictionis anathemati se subjicere
noverit, donec resipiscens satisfecerit. Insuper com-
positurus existat duodecim libras auri, medietatem
nostro sacro palatio, medietatem ipsi monasterio.
Qui vero pio studio hanc observáre voluerit, et
prefatum monasterium in nulla sua justitia. vel

. Febus suis fraudaverit, sive qui, ei reverentiam
habens, pro Deo de suis aliquid contulerit, bene-

Iota excusatione, nisi canonica, ad synodum, (,

quandocunque a summo pontilice vocatus fuerit,
veniat. Porro oblationes, eidem monasterio collate
tam pro vivis quam pro defunctis, a. nullo episco-
porum pervadantur, sed ex integro proficiant mo-
nasterii utilitatibus ac fratrum necessitatibus. Deci-
mie autem ejusdem monasterii in susceptionc
hospitum et peregrinorum ad portam ipsius mo-
nasterii conferantur. Servitium. quoque, ét. quod
vulgariter dicunt foderum, nec imperatori, nec regi,
mec marchioni, nec alicui hominum Jiceat ex
eodem monasterio, aut ex pertinentia ejus requi-
rere, nisi soli nostra apostolice sedi. Insuper, et
ibi sepeliri nequaquam prohibeat mortuum. Episco-
pus vero publicas missas, et stationem ibidem fa-
rere non audeat, nisi ab. abbate ipsius monasterii

servorum Dei secessibus ulla occasio prxbeatur
popularibus conventibus; et simpliciores ex hoc
animas plerumque (quod absit!) in scandalum tra-
hat frequentior quoque mulierum introitus. Quod
si invitante, vel annuente abbate, episcopus ibidem
missas publicas facere voluerit, his tantum diebus
id agat, scilicet secunda feria Pasch», et beatorum
Petri et Pauli Natatitiis; sed nullas inde oblationes
toliat ipse, aut aliquis clericorum ejus, invito

dictionis gratiam a Domino Deo consequatur,
per clavi igerum principem coli januas regni corlestis
introduci mereatur. :

Scriptum per manum Octaviani seriniarii, nola-
riique eanetz Romans Ecclesiz, in mense Februa-
rio, et indictione xu. Bene valete.

Datum Roma octavo Kalen. Martii, anto Domlii
Christi 1059, per manus Ilumberti dicti episcopi
sancte Ecclesi$ Silv; Candide, et bibliothecarii

' sahcte Romane ct apostolice sedis, anno prima
, Pontificatus domni papse Nicelaj M, indictione xi.

D
fuerit invitatus, ne, sicut beatus Gregorius ait, in

abbate, ac fratribus. Statuimus quoque ut, obeunte -
abbate monasterii ipsius, nec episcopus, nee aliquis .

clericorum ejus in describendis, pravidendisque
acquisitis, acquirendisque cjusdem inonasterii re.

il.

Nicolai 11 summi pontificis bulla qua monasterio
Sancti Vincentii ad Vulturnum, et Joanxi HV, ejui
abbati, omnia illius bona et jura confirmat. .

(Annoi1059. .. .
[Mun ron! Rer. Hal. Script, À, ni, 5, 4]

,NiconíUs episeopus, servus servorüm Dei, dile-
cto filio Joaxwi, abbati venerabilis monasterii Cbri-
sti martyris Vincentii super ipsum fonterh Valturni
fluminis constructi, et per eum cunctis successori-
bus ojus regulariter ad regimen promovendis in per-
petuum.

'Etsi omnibus sollicitudinem nostram et aposio-
lice sedis munimentum protendere debemus, piis .
tamen locis, et. precipue religione monastica pol-
lemtibus, abundantius quidquid pietatis et ulilitatis
possumus, quatenus ex pia provisione cauobitarum
in futuro plenam mercedem cum eis, et pro eis D: ,
miserante, mercamus. Proinde benevola conden-

Digitized by Google
