1255

APPENDIX AD OTERA HUMBERTI.

1à.6

rem gestam refert in monasterio leomaensi « tem- A nunquam etiam lapillis, qnem certe mum prz-

pore venerabitis WiHelmi abbatis » sub initium
videlicet sacculi x1, nempe cum « incendium circum-
jacentia monasterii » depopularetur, fratres ejusdem
loc « accipientes chrismale conto impositum, »
elevasse illud « contra. incendii flammas dire fla-
grantes, Statim vero, inquit, idem ignis in sexe
retorquens, minime amplius quam invaserat arripere
valuit. » Tum subdit id quod ad propositum nostruin
facit. « Panis tamen ille Dominicus aura flante a
contulo elapsus, plus minus duobus milliariis avo-
"lavit usque ad villam cui Tivalgas vocabulum est,
ibique super domum cujusdam veniens sedit. Quo
prosecutus, ad monssterium dignanter est delatus. »
Hinc patet. Eucharistiam in chrismali seu corporali
illo (quod ad « sinistrum cornu altaris semper jacere,
ut ad manum possit esso contra periculum ignis, »
tradit Udalricus in. Consuetudinum Cluniacensium
lib. n, cap. 5U) aliquibus saltem in locis Eucha-
ristiam repositam fuisse. Quare nihil vetat quin,
/ « ministerii Dominici corporis » nomine, intelliga-
mus supellectilem et vasa sacra, in quibus etiam
Eucharistia servabatur, vel in secretario, vel in
baptisterio, vel super altare « sub titulo crucis. »

Non tamen przetermittenda est alia bujus canonis
lectio, uhi pro « in imaginario ordine » scribitur,
€ in armario, vel in imaginario ordine. Árinavium »
'glossematis vice additum existimo, non ad desi-
gnanda tabernacula nostra recentiora, sed ad expli-
candum « imaginarium ordinem. » Nam imagines
ad parietes altaribus adjacentes appendi et depingi
solebant, ibique ad latus Evangelii seu ad aquilona-
rem partem habebantur quibusdam in locis artnaría,
in quibus sanctissimum sacramentum recondebatur.
Et quidem mos iste hacienus perseverat in qui-
busdam ecclesiis, puta Roms in ecelesia Sancta:
Crucis in flierusalem, in Gallicanis nonnullis, ut Pa-
ronz in parochiali ecclesia Sancti Joannis Baptistz,
et ante annos decem in basilica Furseaua, atque
in. Belgicis plerisque. Hunc usum abrogare videlur
cauon Turonensis, definientibus Patribus, ut Eu-
charistia super aliare compoueretur « sub litule
«rucis, » .

Hzc est alia. difficultas quie modo examinanda

est, quo pacto scilicet spe dictus canon pracipiat

V « Eucharistia in altari sub titulo crucis coimpo-
Ratur. » Titulus crucis significat crucem ipsam qua
super altare pen:lere solebat, testante Gregorio jaw
laudato jn lib. n de miraculis sancti duliani, cap.
45: «Pendebat, inquit, super ipsum altare crux
holochrysa eleganti opere facta. » At quo in loco,
quove modo crux super aliare penderet, adhuc
vbscurum est. Quocirca. opera pretium est scire
apud antiquos morem fuisse ut super altaria sancta
erigerentur ciboria, seu turricul:e, quatuor minimum
columnis ianixze, quxe transversis in medium lineis
adunatz sustinebant erucem altaris medio respon-
dentem ; ex qua pendebat Eucharistia sacra, vascu-
lis seu columbis argenteis aureisve inclusa, non-

scribere videiur concilium Turonense. Non tamea
recedit a. mente concilii mos liactenus usitatus in
nonnullis ecclesiis, in quibus e stipite crucis super
altare iu altum defixz producitug instrumentum ad
medium altaris porrectum et incurvatum, ex. quo
divina Eucharistia in vasculo pendet.

Iec sunt quie. pro intelligentia przedicli canenis
mili venerunt in mentem, nescio an studiosis non-
nihil profutura quz dicta sunt occasione hostiarum,
quas exhilient veteres moneta.

Explicatur canon 6 concilii xvi Toletani,

Aliud argumentum pro veteri usu azymorum
apud Latinos inde sumitur quod antiqui Patres Ec-
B clesie Latinx utebantur pane studiose confecio,
candíco supra conmiunem, rotundo ac tenui, nox
spisso neque denso. Qux omnes simul conditiones
azymo pani magis quadrant. quam fermentato, qui
inflatus ac densus esse solet. Porro has omnes
eucharistici panis circumstantias exigit concilii xw
Toletani canon sextus, in quo Patres, repreheusis
sacerdotibus nonnullis qui panem « usibus suis prz-
paratum » in sacrificium  adlibebant, decernum
€ panem non nisi integrum et nitidum, qui ex studio
fuerit pra»paratus, neque grande aliquid, sed modi-
cam tantum oblatain » pro veteri. consuetudine offc-
reiviam esse. Si ergo probare potuero canonem
istum non de fermentato, ut Jacubo Sirmundo visum
est, sed de azymo pane intell:gi oportere, nemo uon
C coucedet s:culo sepiimo, quo desinente bhalium
est cuncilium, eam fuisse Bispaniensium episcopo-
rum persuasionem , Latinam Ecclesiam nunquam
elium panem quam azymum in rem sacram adni-
8:55e.

Aga vero jam videamus an de alio pane quam dé
arymo possit explicari canon iste, quem integrum
hic premiuere juvat. « Ad conventus nostri aguitio-
nem delatum. est quod in quibusdam  llispaniarum
parübus quidam sacerdotum non panes mundos el
studio przparatos supra mensam Domini in sacrifi-
cio offerant, sed de panibus suis usibus praeparatis
crustulam in rotunditatem auferant, eamque super
altare cum vino et aqua pro sacro libamíne offerant.
Quod factum nequaquam in sacr: auctoritatis histo-
ria gestum perpenditur. Ünde id unanimitatis nostr?
delegit conventus ut non. aliter panis in altari Do-
mini sacerdotali benedictione sanctificandus prope-
natur, nisi integer et nitidus, qui ex sindio fuerit
pra paratus : neque grande aliquid, sed modica t2n-
tum oblata, secundum quod ecclesiastica congnetede
retentat. »

Omnia prejudicia exigere videntur, ut canon iste
explicetur de pane infermentato. Primo quod *elt-
res Mozarabes seu Gothi in Hispaniis cum Arabi-
bus degentes (quod etiam de superiorihus Gothis
ejusdem regni incolis dicendum), ab antiquo azymis
iu sacrificio utebantur. Deinde quod centum annis
post concilium Toletanum cum oJijg Latinis i2

Digitized by Google
