1541
XM.
Nicolui pape 11 privilegium pro mcenasterio monia-
lium: Sznete Julie Brixicasis.
(Anio 1000.)
[Mancanivi, Eulfar. Casin. H, 95, ex archiv, mo-
nast, SS. Salvatoris et Juli: Brix:en.]

Nicoracs episcopus, servus scrvorum Dei, eharis-
simue in Domino filie Orr. abbatisse monasterii
Domini Salvatoris, ct sace Juliz: virginis el. mar-
tyris, quo.L novum dicitur, et in civitate Brixia situm
est, Luisque successoribus tam praesentibus «quam
futuris.

Quoniam semper sunt concedenda qui raliona-
kiliter atque congrue a filelihus petuntur, ob devo-
toaem pii Conditoris nostri, oportet nos in. privile-
giis .prasstandis uostram nullo modo deregare mu-
nificcatiam, ljitur, quia vestra dilectio. nostre
sublimitatis apostolatum humiliter rogavit, quatenus
predietum morasterium Domini Salvatoris, nec non
et Sancte Julie virginis et. martyris, a. piissima
Ansa regina infra. civitatem Brixiam constructum,
privilegiis apostolice sedis decoraretur, ut jam di-
eee monasterium. Domini Salvatoris a. predicta
Ansa piissima regina, sub regah semper jure et
ditione sulinissum, nullius unquam alterius d:tio-
wis, vel potestatis, vel ordinationis submitteretur
dominio : vestis piis desideriis per harc nostram
privilegii auctoritatem vel quod postulastis libenter
concedimus; et ideo quorumlibet sacerdotum, et
o:inium hominum in priefato monasterio vel in illius
pertinentiis habitantium quamlibet jurisdictionem,
vol potestatem sive aliquam auctoritatem aut. ordi-
natiozem p:zeler regie potestatis, cl. dispositionis
culmen haberc prohibemus, ita ut nisi ab abbatissa
jpsius monasterii fuerit invitatus , sacerdotum quis-
quam, nec eliam missarum solennia ibidem omni-
modo celebrare presumat. H;c denique. hae nostra
apostolica auetoritate, constituimus ut. nulla magna
parvaque persona, eidem wezerabili monasterio,
$ ve in ancillis Dei, vcl in familiis utriusque sexus,
aut efiam in liberis, super terram ejusdem monasterii
residentibus, vel in cunctis rebus, et. possessionibus
ad id pertinentibus videlicet in. easis, omnibusque
rebus mobilibus et immobilibus, quoquo molo ali-
quam molestiam iuferre presumat, Pariterque con-
€ :Jimus, et confirmamus cidem venerabili monaste-
rio districtum servorum et liberorum, et. decimas,
et primitias omnium laborum vestrorum ad basili-
cas et cellas in terris ejusilem. monasterii constru-
ctas pertinentia, sicut per piedictam Ansam . regi-
nam a piissimo Desiderio rege, et suis successoribus
regibus, et imperatoribus ibidem concessum et cor-
10boratum habetur, ct a. nostris praedecessoribus
sancte Roman Ecclesi: pontificibus.

Confirmamus insuper quasdam cortes eidem ve-
ne-alili loco, videlicet Sermionem, Cervanigam, Nu-
volariam, Berciagum, Machonem, Vicum, Guarse-
nagiin, Barbadam, Alsianum, Monticellum ; Novum,
Calato:en, Ciconiariam, Miliariam, Sormidam, cum

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.
A omnibus carum. pertinentiis, seu etiam omnes alias

, 1513

cortes, villas, castella, cellas, seu ecclesias in ter-
ris ejusdem monasterii constitutis, et omnia eidem
monasterio pertinentia. Quicunque preterea in
futurum, largiente Deo, juridice, atque canonice po-
teritis adipisci, firma tibi, tuisque successoribus, et
eidem monasterio illibataque permaneant. Seu con-
ce.limus ut abbatissa, quae pro tempore in monaste-
rio ipso ordinata fuerit, habeat. potestatem faciendi
castella, et ecclesias ubicunque voluerit in terris ad
prefatum. monasterium | pertinentibus. Chrisma,
oleum sanctum, consecrationes altarium , sive basi-
licarum, ordirationes abbatisse, vel monacharum,
sive clericorum, qui ad sacros ordines fuerint pro-
movendi, seu quidquid ad sacrum ministerium pet-
ünet, a. quibuscunque catholicis prosulibus fue-
rint postulata, gratis concedantur, et absque ulla
reprehensione tribuenda, sicut Anselperga piiina
abbatissa ejusdem monasterii a Paulo beata? memo-
rix apostolicze sedis pontifice, pro fragilitate feminei
sexus obtinuit. Statuentes denique, apostolica cen-
sura praecipimus ut nullus episcopus, dux, marchio,
comes, vicecomes, Gastallo, aut aliqua magna
parvaque persona, ullum districtum in aliquibus
lecis ipsius monasterii habere, vel judicare, seu ali-
quod placitum absque liceiitia abbatisse tenere prae-
sumat, ve] res monasterii. ecclesiasticas, vel saeu-
lares quovismodo alienare, aut. invadere, vel ibi
molestias. inferro, aut fodrum , vel mansiona-
ticum, seu ripatieum, aut paratas, scu aliquas pu-
blicas functiones exigere audeat. Et ubicunque ab-
batissa voluerit niercatum constituere, vel vedificare
in locis ipsius monasterii, nullus ei contradicere
pr:sumat. Piscarias quoque ad pradictum mona-
sterium pertinentes eidem monasterio concedimus,
atque apostolica auctoritate praecipimus ul nullus
eas invadere aut se intromittere audeat.

Hec autem omnia, quie superius memorata sunt,
tibi Ottie abbatisse in Domino filiz, tuisque succes-
soribus, a prwscuti tertia decima indictione, per
liane nostri privilegii paginam, apostolica auctoritate
coufirmamus, concedimus eL corrotoramus secun-
dum predictum modum. $i quis autem. temerarius,
quod non optamus, contra hoc nostrum. privilegium

p venire tentaverit, et sicuti à. nostra. apostolica .au-

cloritale concessum et eorroboratum est, permanere
non dimiserit, seiat se anathematis vinculo imioda-
tum, a Patre, et Filio, et Spiritui sancto, et ab aucto
ritate beati Petri principis apostolorum, nec non €t
cum diabolo et. Juda traditore Domini nostri Jesu
Christi eterni incendii supplicio concremandum, et
insuper sciat se daturum triginta auri libras, medie-
tatem nostro sacro palatio, et medietatem praefato
monasterio. Qui vero pio intuitu observator in om-
nibus exstiterit, custodiens bujus nostri privilegii
constitata ad cultum Dei respicientia, benedictionis
gratiam a. misericordissimo Domino Deo habeat, ct
vite zeternie particeps esse mereatur in s;ecula siecu-
lorwn. Amen, .

Digitized by Google
