<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1514      NICOLAI II PAPÆ      1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    petrae maledictionis anathema damnandum, cum diabolo et satellitibus ejus æterni ignis incendio cremandum, nisi forte respirerit, et Deo et prædictæ ecclesiæ condigne satisfecerit. Qui vero pia devotionis intentione conservator exstiterit, peccatorum suorum omnium, precibus beatorum apostolorum principum, consequatur veniam, et cum omnibus divinæ legis observatoribus, æternæ beatitudinis promercatur gloriam.

    Scriptum per manum Octaviani, sacri scrinii et sanctæ Romanæ Ecclesiæ notai. ii, Kalendis Maii, indictione xii, anno Domini nostri Jesu Christi 1058, per manus Humberti sanctæ Ecclesiæ Silvæ Candidæ episcopi et apostolicæ sedis bibliothecarii, anno primo pontificatus Domini papae Nicolai secundi, indictione duodecima.

    . . . . . V.
    Nicolaus II Ecclesiæ Pennensis bona, petente Joanne episcopo, confirmat.

    (Anno 1059.)

    [UGHELLI, Italia sacra, I, 1116.]

    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto confratri JOANNI Pennensi episcopo et per te ecclesiæ S. Mariæ et gloriosi Christi martyris ac Levite Maximii, tuisque successoribus in perpetuum.

    Officii nostri est omnibus ecclesiasticis utilitatibus providere, et justis desideriis ac petitionibus prompto animo indulgere. Unde, quia petisti a nobis, charissime confrater, ut per nostri privilegii paginam tuæ ecclesiæ, et tibi, tuisque successoribus perpetualiter confirmaremus omnia quæ prædictæ ecclesiæ juste et legaliter competent, petitioni tuæ gratianter annuentes, per hujus nostræ constitutionis decretum et apostolicæ sedis edictum concedimus et confirmamus tibi, sicut superius legitur, in perpetuum quidquid in prænominate ecclesiæ episcopio B. Mariæ et gloriosi Christi martyris et Levite Maximii in præsentiarum possides, quæque in futurum quocunque modo divinis, et humanis legibus cognitis acquire poteris, scilicet ipsum episcopatum cum omnibus rebus et possessionibus suis, et pertinentiis, mobilibus et immobilibus, seque moventibus, castris, villis et territoriis, ecclesiis cum primitiis et decimali bus, et cum omnibus quæ ibi pia devotio fidelium sacris contulit oblationibus, tam pro salute vivorum quam etiam pro mortuorum. Statuentes per hanc hucius sanctæ sedis apostolicæ, cui annuente Deo præesse dignoscimur, inviolabilem constitutionem, ut nullus imperator, marchio, comes, vicecomes, aut alia quælibet magna, parva, cujuscuque dignitatis vel ordinis persona, contra hoc nostrum privilegium presumat jam dictum episcopum, aut te, charissime fili, tuosque in perpetuum successores de bonis suis diviserte, inquietare, aut aliquid ibi contra sacros canones constituere vel ordinare. Si quis igitur ei, sicut a nostra apostolica auctoritate concessum, et concessa ... pertinere non permitterit, sciat se anathemas vinculo innovatum a Patre, et Filio, et Spiritu sancto, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    Auctoritate B. Petri principis apostolorum, nec con- cum diabolo et Juda traditore D. N. J. Christi eos in incendis concremari supplicio, et insuper sciat se daturum x auri libras: scilicet medietatem nostro sacro palatio, et medietatem prædicto episcopio. Qui vero intuitu pio observator in omnibus existit erit, custodiendo hujus nostri privilegii constitutionem, vel cultum Dei respiciendo, benedictionis gratiam a misericordissimo Domino Deo habeat, et vitæ æternæ participes sit, et misereatur in sæcula sæculorum.

    Datum Romæ vi Non. Maii, anno Dom. nostri Jesu Christi 1059, per manus Humberti S. ecclesiæ Silvæ Candidæ episcopi, et apostolicæ sedis bibliothecarii, anno i pontificatus D. papæ Nicolai II, ind. xii.

    VI.
    Nicolaus II Ecclesiæ Teatinæ possessiones finesque, rogatu Actonis episcopi, confirmat.

    (Anno 1059.)

    [UGHELLI, Italia sacra, VI, 676.]

    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto confratri ACTONI sanctæ Teatensis Ecclesiæ episcopo, universisque successoribus tuis in Ecclesia eadem canonice promovendis in perpetuum.

    Etsi jubemur, dum tempus habemus, ad opus bonum operari, maxime tamen ad domésticos fidei; unde omnibus Ecclesiis Christi, pro ea, quæ nobis credita est dispensatione, sollicitudinem nostram debentes, sic debemus invigilare longinquius, ne in aliquo abimus propinquius. Itaque ad suggestionem tuam, charissime confrater et coepiscope Acto, quem a rev. mem. domino nostro Victore ex episcopatu Marsicano ad Teatensem promotum gaudemus, et antecessoribus nostris atque nobis fideliter et jurger deservire in S. Romane Ecclesiæ cura cognoscimus, episcopatum Teatensem cum omni sua integritate et pertinentia, sicut antiquis et justis limitibus determinatur, confirmamus: scilicet a Stafilio inter montes, et ipso monte de Ursa, et quomodo pergit in Coya, et ponit terminum in aqua, subtus terra usque ad aquam-sonulam, et quomodo pergit usque in montem de Teste, et vadit per Vinae montem, et qualiter pergit usque mons Clavi, et quomodo pergit ipso fluvio de Trinio usque in littoribus maris, et juxta mare usque in Piscarian, et redit in priorem finem, quod est ipso Stafilio. Igitur statuentes apostolica auctoritate confirmamus tibi, successoribus tuis, nec non Ecclesiæ tuæ civitatem Teatomicem, et castellum Tribulinum, et curtam Cisternæ, curtemque de Patrocello, nec non castellum de Genestrale cum parte S. Michaelis montem quoque Filardi cum capella Sanctæ Trinitatis, plebem S. Martini de Turri, et partem de Aterno cum plebe sanctorum Longuliani et Domitiani, et partem de Portu, ac castrum de Sancto Joanne cum sua capella, castellum quoque de plebe S. Hilarii cum eadem plebe, et castellum de Villanuaga cum plebe S. Michaelis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Onde a leitura era incerta foram usados elipses "..." ou palavras parcialmente inferidas; foram mantidas abreviaturas e capitalizações conforme impressão. Margens centrais indicadas pelas letras A–D foram transcritas como nota_marginal. BBOXs são estimativas percentuais convertidas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>