<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,120">
1215    APPENDIX AD OPERA NUMBERTI.    1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,860">
terram cum exprobrationibus multis projecerint, et super sanguinem redemptionis nostrae pedibus immundis calcarerint. Quod horrendum facinus ipsum diabolum debuit deterrere. Minus enim peccaverunt Judaei manus impias in Jesum utilentes, et dæmones impellentes, et milites crucifigentes. Per ignorantiam enim fecerunt: si enim cognovissent, nunquam Dominum gloriæ crucifixissent (I Cor. II, 8): vos autem et vidistis et odistis, et secundum prophetam, olio Dominum gratis habuistis. Sed esto, Iuat corpus Domini, quod, cum panis esset, azymus fuit; sanguis ejus quid meruit ut effunderetur et calcaretur, cui nondum auctoritas vestra condemnationis sententiam dedit?

Sed forsitan non consensistis. Cur igitur Michaelem patriarcham inter sacra missarum solemnia commemoratis? Cur Leonem Acridanum episcopum et Nicetam abbatem de Studio de diptychis sacris non recolitis? Cur adhuc in sacrificio nostro Dominico sanguini non communicatis? Sed ex contactu corporis sanguis fortasse polluitur; legitur enim: Quod summum tetigerit, immundum efficietur (Levit. XI, 26). Sed nos scorsum corpus et scorsum sanguinem sumimus, nec intencium panem datum equinam nisi Judæ traditori cognoscimus. De corpore quoque Christi quanta sententiam vestram absurditas sequatur, videte. Si enim corpus Domini creditis quod ex azymo pane consistit, cur non recipitur? cur non ut Dominicum adoratur? cur ne fiat interdicitur? cur injuris inaccessitur? cur imperfectum et inanimatum vocatur? cur cum sacrificatoribus suis et ecclesiis pellitur? cur et fermentum praeponitur? cur cultores ejus a communione suspenditis? cur azymitas vocatis? Nunquid habuit duo corpora Christi? unum perfectum, aliud imperfectum; unum animatum, aliud inanimatum; unum azymum, aliud fermentatum; unum significans, et aliud significantum? Quis hæc de corpore Christi cogitare præsumit, nisi qui Christum nec reveretur nec credit? nisi qui manifeste blasphemat? nisi qui Christum sciens et prudenis impugnat? Quod si panem azyvum fieri corpus Christi negatis, cur imperfectum negatis? Non enim imperfectum Christi corpus est, quod nullo modo corpus ejus est? Cur denique nos Christi... nos habetis? cur non ut idololatrus condemnatis? idolum enim est, si panis azymus adoratur ut Deus. Cur hanc impissimam hæresim publice non constatatis? cur cum cæteris hæreticis Romanos in Ecclesia non anathematizatis? Nihil enim est medium: aut corpus est Christi, et omnibus adorandum; aut corpus ejus non est, et ut idolum contemnendum. Sed unde probatis quod corpus ejus non sit, cum nullus doctorum hoc sapiat, nulla synodus contradicit? Cur contra canones ecclesiasticos traditiones contemnitis? Cur synodalis quod de corpore Christi non habent apponitis? Quid azymo vel fermento cum corpore Christi? Nunquid panis est, ut azymus sit fermentatus? Cur non magis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,940,860">
indiscussum reliquius quod ignoratis? Cur rem quam nescitis temere confirmatis? Advertite saltem quod accusatores vos et judices esse in eadem causa non liceat, et quod ante præstationem judicium lege non fiat, et in causa ventra alios judicare permittite, et Domini corpus vac judicium condemnare nolite.

Quod Christum in fermentato pascha celebrasse asserant. Arguimus quod Dominum ante quartadecimam suam pascha contra legem fecisse, vel in quartadecima fermentum comedendo violasse com¬[ilegivel]tidas, et sic transgressorem legis, et solvisse legem antiquam impleter, astruitis; quod Evangelium prima die azymorum, quod dicitur pascha, fuisse commemorant, et Christus non ad solvendam, sed ad implendam legem se venisse confirmant. Quod utique non feciisset, si, antequam impleteret, fermentum comedendo solvisset. Unde consequitur quod peccatum Dominus fecerit, et in ore ejus dolus fuisset, juxta sententiam suam, ut transgressor legis perierit.

Quod fermentatum animalum dicant. Arguimus quod fermentatum panem animatum asseritis; in qua sententia nec Vetus vobis, nec Novum Testamentum consentit; nec aliquis physicorum notum hoc animatum, imo novum portendunt, præter solas Manichæos, confinxit Quam inopinabilem opinionem inter hæreses Manichæorum sancta jam dudum condemnavit Ecclesia.

Quod animam panis Christum vivificare contenditis. Arguimus quod animam panis Christi corpus vivificare contenditis. Nunquid duas animas habet Christus, alteram hominis et alteram panis? aut sicut panis in carnem Christi mutatur, sic anima panis in animam Christi convertitur? an animam suam Christus dimitit, et animam panis admitit? nunquid, si panis anima dicerit, Christi corpus animatum non erit? cur non advertitis quod, antequam offeratis eum, occiditur, lancea perforatur, a toto suo particularique consecrari debet abscinditur, et detruncatus jam et exanimatus ad altare portatur? non enim anima dividit potest, ut divisæ partes divi¬siones quoque retineant animae. Sed estio, partes etiam propter fermentum habeant animam. Quid, cum panis evacuatus fuerit, et omnino fermentum et animæ desiderit, nunquid etiam hunc anima sua maneibit, et corpus Domini vivificabitur? panis enim aliaris totus in carnem Christi convertitur, nec ali¬quid naturæ panis præter speciem solam relinquitur. Cur non attenditis quoniam Dominus quod dedit, fregit, corpus suum vocavit, discipuli quod accep[e]runt manducaverunt? Nunquid anima corpus dicitur? nunquid frangitur? nunquid comeditur? quod Evangelium dedit hanc fidem? Quis apostolorum docuit hanc Dominici corporis vivificationem? Origenianus est, non catholicus sensus, ut aliorum anima in aliorum transeant corpora, et pro meritis qualitate vel meliora sortiantur vel deteriora.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; foram marcadas como [ilegivel] poucas palavras onde a imagem impede leitura segura. Letras A–D no centro da página são notas marginais de parágrafo identificador.</notas>
</pagina>