<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1251 APPENDIX AD OPERA HUM BERTI. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    Ab hac priscorum Græcorum traditione quatuor invenio veteres qui dissentiant, scilicet, Joannem Philoponum et anonymos duos; ex quibus Epiphanius censet Christum quidem in ultima cœna legales cibos adhibuisse, at prævertisse tempus lege constitutum: Philoponus vero et uterque anonymus Pascha legale a Christo persecutum negant.
    
    Epiphanius quippe in hæresi 30, num. 22, contra Eionœnos agens qui ab esu carnium abstinendum esso ducebant, eos hac ratione reuincit quod Dominus Judæorum Pascha comederit in ultima cœna, id est agnum et panes infermentatos. At vero in hæresi 51 Alogos arguens, ait, num. 26, Christum passum esse xiii Kal. Aprilis, cum illi vesperam unam antevertissent, hoc est luna xiv nocturna media. Siquidem illi ante tempus Pascha comederunt, ut Evangelium testatur. Tum subdit: Ἐφαγον οὐ̓ν τὸ Πάσχα πρὸ δύο ἡμερῶν τοῦ ράγιον, τούτοις τῇ τριτῇ ἑστίασις , ὅπερ ἐστί τῇ πέμπτῃ ἑστίασι. Quare biduo ante legitimum diem epulum Paschale celebrarunt, hoc est feria tertia ad vesperam, quod quinta fieri oportuit. Nempe quod quinta dies incidebat in lunam xiv. Neque putes Epiphanii mentem esse quod Judæi biduo Pascha legale anteverterint. Id enim de Christo ejusque discipulis dictum constat ex sequentibus ejus verbis, ubi Christum eadem illa feria tertia sub vesperam luna xi nocturna, xvi Kal. Aprilis comprehensum fuisse affirmat. Epiphanii sententia hæc niti videtur Joannis evangeliste auctoritate, dicentis Christum instituisse cœnam ante C diem festum Paschæ. Quibus verbis intellexisse videtur ante duos Paschæ dies, quemadmodum versio Persica reddidit.
    
    Aliam initii sententiam Joannes Philoponus homo sæculi sexti, in disputatione de Paschate, quam Balthasar Corderius una cum ejusdem septem libris in Hexaemeron Viennæ Austriæ primus in lucem emisit. Nam auctor iste Græcus, sectæ Eutychianæ, cætera vir doctus, contendit, tertia decima luna, priidie legalis Paschæ, mysticam Domini cœnam contigisse, neque Christum tunc cum discipulis agnum aut azyma comedisse, idque multis argumentis probare conatur.
    
    In eundem sententiam conveniunt anonymi duo, de quibus agit Photius in Bibliothecæ cap. 415 et sequenti. Primus enim, disputans adversus Quartadecimanos, asserit Christum quinta die non edisse Pascha legale (neque enim illum ejus edendi statum fuisse diem, sed sequentem) neque agnum, neque azyma, neque aliud quidpiam corum fecisse, quæ legale servantæs Pascha, more rituque majorum, observant. Itaque privatum tantum, mysticam illam tamen, vult cœnam edisse, atque ex ea discipulis panem et calicem porrexisse.
    
    Eodem tendit auctor incertus in cap. 116 a Photio laudatus, scribens Christum aliis adventus sui annis legale Pascha celebrasse, non item eo quo proditus est. Tum subdit Photius id consideratioue dignum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    tres aut A esse propterea quod Chrysostomus, imo et Ecclesia, docerent Servatorem nostrum Pascha lege præscriptrum explevisse, antequam Eucharistiam instituideret. Hinc dubitatio mihi suborta est utrum anonymus iste alius sit ab auctore disputationis de Paschate, quæ Joannis Philoponi, nomine Græce et Latine, a Corderio vulgata est, in qua eadem omnino sententia deprehenditur, tum an Philoponus vere istius disputationis conditor censendus sit, quoniam Photius qui in Bibliothecæ suæ capitibus 21, 43, 55, 75, 215, et 240 eum laudat ejusque lucubrationem in Hexaemeron aliasque prædictæ disputationis nusquam meminit. Mirum porro est Corderiõ, qui hæc legit animadvertisset nullam alutlisse rationem cur istam dispositionem Philopono ascríseret. Verum postea deprehendi, hanc disputationem revera esse Philoponi, qui sub ejus finem meminit lucubrationis suæ in Hexaemeron, quem genuinum ipsius se1um esse ex Photio constat. At vero mihi per quam verisimile relinquitur anonymi posterioris librum de Paschale a Photio laudatum esse ipsamnem Philoponi disputationem cujus auctorem Photius ignorabat.
    
    Quidquid id est, neque Epiphanii, neque Joannis Philoponi amborumque anonymorum auctoritas præjudicare debet communi traditioni antiquiorum Græcorum, quorum testimonia superius adduxi. Neque Epiphanius negat, imo diserte affirmat Christum in ultima cœna legalibus cibis usum fuisse, agni scilicet carne et azymis, tametsi eum Pascha biduo prævertisse opinatus est.
    
    Multo minus admittenda est sententia recentiorum Græcorum qui, a tempore conflatii schismatis per Michaelern Cerularium in L: tinos infensis simili, per fastasque azyvi panis usum criminantur, alii alis modis. Nonnulli enim, quorum dux Nicetas Pectoratus, Christum non quarta decima luna, qua fermentum alijci oportebat, sed tertia decima cœnam in fermentato pane celebrasse contendunt; alii vero, testante Humberto in responsione ad epistolam Michaelis Cerularii, sciéci:aniibus nobis, unde Dominus Jesus fermentatum in cœna labuerit, cum in omnibus finibus Israel non inveniretur, respondent: Si creditur omnipotens, potuit subito undecunque fermentatum exhibere, aut certe ipsum azymum benedicendo fermentare. Ast hoc mirabile effugium est delirantium schismaticorum qui, cum rationem conviciorum suorum reddere non possint, tanquam ad aram consurgunt ad Deum, uti Cotta loquitur apud Ciceronem. Hæc de Græcis.
    
    Ad Latinos quod attinet, uno fere ore omnes, scilicet veteres illi, consentium Christum luna quarta decima in azymis Eucharistiam instituuisse. In primis occurrit Ambrosius Mediolanensis episcopus, qui in epistola de festo Paschali ad episcopos in Æmilia constitutos ita scribit: Ipse ergo qui legen locutus est, postea veniens per Virginem novissimis temporibus plenitudinem legis consummavit, qui a teni non legem solvere, sed implere; et celebravit Pascha hebdomadam in qua fuit quarta decima luna, quinta feria. Denique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim com inserções em grego no bloco esquerdo (transcritas literais). Não foram feitas normalizações; palavras ilegíveis não foram detectadas como isoladas; não se identificaram notas marginais separadas nem aparato crítico distinto na imagem fornecida.</notas>
</pagina>