<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1293 EPIST. DE EUCHARISTIE SACRAMENTO. 1294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Christus descendit e cœlo, quod semel tantum fieri
    oportet in voce archangeli et in tuba Dei, « quando
    omnes qui in monumentis sunt audientes vocem Fi-
    lii Dei (Joan. v), » procedent? Ipse igitur cum homi-
    nibus manens semper, et homines baptizat per ho-
    mines, et consecrat quidquid per homines consecra-
    tur. Utrumque enim in Evangelio habemus, et quod
    Jesus baptizaret, et quod ipse non baptizaret, sed
    discipuli ejus. Baptizat nimirum, quia quando corpus
    sub quibusdam verbis solemnibus in aqua mersatur,
    ipse animam mortuam, peccata remittendo, vivifi-
    cat, sicut in Evangelio loquitur : « Venit hora et nunc
    est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui
    audierint, vivent (Ibid.); » quod non nisi de resurre-
    ctione animarum accipi potest. Baptizat et homo,
    per cujus manus et linguam opus illud administra-
    tur; sed maxime et principaliter ille baptizat, qui
    vim et efficientiam totam præstat. Propter quod di-
    ctum est Joanni Baptistæ : « Super quem videris
    Spiritum descendentem et manentem super eum,
    hic est qui baptizat (Joan. i). » Alioquin baptismus
    unus non esset; sed prout meritum se haberet ba-
    ptizantis, alius dignior, alius indignior fieret; et
    quem homo sanctior baptizaret, ille melius baptiza-
    tus esset. Sed absit! quia quicunque baptizat in no-
    mine Patris et Filii et Spiritus sancti, dignus an
    indignus, sanctus aut peccator, catholicus aut hære-
    ticus, nihil interest; quoniam ministerium illorum
    tantummodo est, nec ab eis, sed per eos (si recte
    loqui volumus) baptizatur. Christus igitur per ma-
    num et os sacerdotis baptizat, Christus per manum
    et os sacerdotis corpus et sanguinem suum creat
    (4). « An experimentum quæritis ejus qui in me lo-
    quitur Christus? (I Cor. xiii.) » Dicebat quidem hoc
    Apostolus non arroganter se efferendo, sed veraciter
    docendo, Christum in ministris suis et loqui quod
    ipsi loqui audiuntur, et operari quæ ipsi facere vi-
    dentur; propter quod sacerdos est in æternum, quia
    ipse est qui baptizat et qui immolat. Nam quod se-
    mel fecit passibiliter per semetipsum, id quotidie
    agit impassibiliter per eos quibus dedit potestatem
    filios Dei fieri. Nec aliter melius posse intelligi puto
    quod Apostolus de illo ait : « Qui est ad dexteram
    Patris, qui etiam interpellat pro nobis (Rom. viii), »
    quam ut interpellatio ista fiat non verba proferendo,
    sed obedientiam atque humanitatem suam per com-
    memorationem passionis Deo Patri commendando.
    Hoc quoque in ejusdem sacramenti institutione, cum
    jam sub articulo ipsius passionis agonizaret, et ad
    dolores carnis mox futuros præscio spiritu pavita-
    ret, hoc, inquam, certissimum pignus sui, dilectis
    discipulis relinquens : « Hoc facite, inquit, in meam
    commemorationem (Luc. xxii); » commemorationem,
    inquam, charitatis erga vos, pro quibus animam meam pono, et obedientiæ apud Patrem, quia
    « sicut mandatum dedit mihi Pater, sic facio (Joan.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    xiv). » Quod si quos movet cur hoc sacramentum
    non visibiliter transmutetur in speciem carnis et
    sanguinis, attendant quod Apostolus ait : « Per fi-
    dem ambulamus, et non per speciem. Est autem fi-
    des (ipse definivit) sperandarum substantia rerum,
    argumentum non apparentium (Heb. xi). » Si enim
    id quod intus sunt, foris sacramenta ostenderent;
    fides, ex qua « justus vivit, » non solum otiosa, ve-
    rum nulla omnino esset. « Quod enim videt quis,
    qui sperat? (Heb. x.) » Ut ergo fides exerceatur cre-
    dendo quod non apparet, vitale sacramentum sub
    specie corporea viriliter latet, uti anima in corpore.
    Denique et baptismi aqua qualibet oculis intuentium
    videtur, et homo baptizatus, quid aliud quam quod
    antea erat, apparet? Non enim ex nigro albus, aut
    ex illiterato grammaticus, per lavacrum regenera-
    tionis efficitur. « O animalis homo », qui non percipit
    ea quæ Dei sunt! O caro carnalibus phantasiis magis
    quam vino ebria! quousque ab his tam infeliciter
    ludificaberis? Non enim similis est hic error dene-
    gationi salutis animarum, aut illusionibus somnio-
    rum, aut de aquis et speculis resultantium imagi-
    nationum, quia ibi sine periculo fallitur, hic cum
    detrimento irrecuperabili, nisi resipiscatur, erratur.
    Expergiscere ergo et clama : « Infelix ego homo!
    quis me liberabit de corpore mortis hujus? (Rom.
    vii.) » Et respondebil tibi apostolica consolatio :
    « Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum
    (Ibid.). » Quod et si credimus verum esse non li-
    berari hominem non solum a molestia spiritualis
    pugnæ (quam hoc in loco mortem appellat), sed nec
    a miseria errorum, nisi gratia Dei per Jesum Chri-
    stum Dominum nostrum, melius tamen id intelligi-
    mus si humanæ naturæ concretionem et vim, quæ
    nimirum in sensu corporis et animi intellectu tota
    constat, diligenter inspiciamus, et quid per utrum-
    que, quidve per alterutrum valeat, breviter perstrin-
    gamus. Sunt namque multa quæ solo sensu corpo-
    ris agimus, sicut audire et videre; pleraque, sicut
    legere et scribere, quæ communiter sensus cum in-
    tellectu administrat; plurima vero, ad quæ sensui
    nullus prorsus accessus esse potest, sicut ad ratio-
    nem numerorum, ad proportiones sonorum, et om-
    nino ad notiones rerum incorporearum, quæ omnia
    quilibet intellectus, sed purus atque etiam usu li-
    matus percipere meretur. Nec me fugit illa prima,
    quæ duas istas potentias præcedit, sed ad nostrum
    institutum nihil visa est attinere, et curandum est
    ne longiore quam oportet utamur digressione. Cena-
    mur enim, adjuvante divina gratia, ostendere quod
    nulla humana facultas, quæ plane et ipsa est divina
    largitas, nequaquam tamen sufficiens sit (quamlibet
    se extendat) ad comprehendendam altitudinem sa-
    cramentorum quibus initiamur et perficimur ad
    æternam salutem quæ est in Christo Jesu Domino
    nostro. Proponamus itaque baptismum ipsum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,940">
    (4) Creat rite intellige, id est conficit, nam habet aliquid simile creationi transsubstantiatio. Vide S. Thom. iii p., q. 85, art. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel à imagem. Ligaduras 'œ', 'æ' preservadas. Marginalia A, B, C, D mapeadas no gutter. Nota de rodapé (4) transcrita conforme visualização.
  </notas>
</pagina>