<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA HUMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    observandum committit. » Postea vero usui erant, si A 30, ubi noƚat Ebionæos, quod quando nemine offerente missa celebranda erat, quod maxime siebat diebus privatis, aut in ecclogias benedicentur; quod quotidie apud monachos acclamabatur. Certe non singulis diebus, sed Dominicis tantum oblationes a viris et mulièribus faciendas exigit concilium Matisconense cap. 4, quod anno 585 celebralum est. Deinique non offerebant omnes, saltem Hincmarij tempore, sed tantum familiae cujusque capila, ex Hincmaro infra.
    
    Oppones ministros Ecclesiæ, viduas, pauperes et egenos, quos matricularios vocabant, ex reliquis oblationum aliis, ac proinde usitatum ac fermento temperatum panem oblatum fuisse.
    
    Ad hoc repono duplicem antiquitùs in Ecclesia f...ctam oblationem, unam ante mis:sam, aut ante Evangelium, alteram post lectum Evangelium, ad offerlorium, ut vocamus. In prima offerebant fideles panem, vinum, ceram, et aliud quodcunque in supplementum sacerdotum, viduarum, pauperum et egenorum, in altera panem et vinum ad consecracionem. Hunc locum egregie illustrat Hincmarus Remensis in capitularis primi articulo xvi: « Qui candelam offre voluerit, sive specialiter, sive generaliter, aut ante missam, aut inter missam, antequam Evangelium legatur, ad altare deferat. Ad oblationem autem unam tantummodo oblatam et offeritorium pro se suisque omnibus conjunctis et familiaribus offerat. Si plus de vino voluerit, in buticula vel canna, aut plures oblatas; aut ante missam, aut post missam presbytero vel ministro illius tribuat, unde populus in eleemosyna et benedictione illius eulogias accipiat, vel presbyter supplementum aliquod habeat. » Præterea panem communem a fidelibus offerri solitum diserte etiam ab oblatis consecrandis distinguit concilium Namnetense, cum statuìt cap 9, « ut de oblationibus quæ offeruntur a populo, et consecrationi supersunt; vel de panibus quos offerunt fideles ad Ecclesiam, vel certe de suis presbyter convenienter partes inscas habeat in vase sigliio, ut post missarum solemnia, qui communicare non fuerunt parati, eulogias omni die Don invivo et in diebus festis exinde accipiant. » Erat ergo alius panis oblatus ad consecrationem, alius / ad Ecclesiam, » id est ad alendos Ecclesiæ ministros. Ex alterutro fiebant eulogiae, qui panis benedictus modo appellatur. Lege sic Capitula:re primum Hincmarij articulo 7, et Consuetudines Cluniacenses in lib. ii. cap. 30, ubi præscribitur, « ut in privatis diebus hostiæ non consecratæ portentur in refectorio, ut his qui eo die non communicaverunt distribuantur, » nempe illæ ipsæ, quæ etiam a non communicantibus oblatae su erant in missa solemni, in qua tametsi omnes singulis diebus offerebant, tres tantum hostias, diebus ferialibus, pro communicantibus ex alterutro vices: in choro co. segrari mos erat, Dominicis quinque.
    
    Aliud objectum petitur ex Epiphani o in hæresi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    . A 30, ubi noƚat Ebionæos, quod διʼἁζύμων, id est palibus azyminis mysteria celebrarent.
    
    Hæc objectio prima fronte mihi aliquando validissima visa est; ast integrum locum legenti non ita. Epiphanii hæc verba sunt. Μυστήρια δὲ ἐν ἁζύμοις καθὰ μιμήμασι τῶν ἁγίων ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀπὸ ἁμαρτου εἰς ἱουντον διʼ ἁζύμων, καὶ τὰ ἄλλα μίσυ τὸν μυστήριον διʼ ὕδατος μόνον, id est, « mysteria vero scilicet perficientur ex imitatione sanctorum qui sunt in Ecclesia quot annis in azymis; alteram autem mysterii partem in aqua sola. » Ex illis verbis non injuria quis hoc modo argumentari poterit: Epiphanius probare videtur Ebionæos in eo quod sacrificium offerbant quotannis in azymis ex imitatione Ecclesiæ saltem Latinæ; eos vero hoc tantum nomine arguit isto loco quod pro altera sacrificii parte aquam solam adhiberent. Ergo eo tempore Ecclesia ex pane azyimo sacrificium conficiebat. Certe interpretatio hæc Epiphanii verbis nullam affert vim, quinimo ipsius menti consentanea esse videtur, cum eorum morem laudet ob Ecclesiæ imitationem, quam in offerendis azymis sitam esse non immerito quis contendat. Accedit quod Epiphanius qui errores fere omnes quos recenset impugnare solet; Encratitas quidem qui aqua sola in re sacra ulebantur, refutat; nusquam vero azyimorum usum reprehendit. Et sane quis putet Epiphanium erroris damnasse Ebionæos ob usum azyimorum in mysterio sacrosancto, quod in azymis a Christo Domino institutum fuisse constiterit, ut superius præmissum est.
    
    Unum hic remoram injicit, quod scilicet Epiphanius ipse, in hæresi 4ti, Tatiani errores enumerans ait eum instituisse mysteria quædam κατὰ μιμήμ τας τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας, « ad Ecclesiæ sanctæ imitationem » sed ad ea tamen nihil præter aquam adhibuisse. Ubi palet Ecclesiæ imitationem non rem oblatum, sed oblationem respicere. Quod etiam dicendum de priori testimonio.
    
    Et quidem hoc argumento recteColligitur, ex priori illo Epiphanii loco nihil certi conici posse pro usu azyimorum; et ego de industria istuc illum non retuli in superioribus, ubi actum est de fermento Græcorum. Sed tamen hinc non evincitur Epiphaniuni statuere utrobique Ecclesiæ imitationem in ipsa oblatione, non in re oblata. Nam imitationem magis expressam agnovisse potuit in Elionas quam in Tatiano. Præter ea, etiam si azyimorum usum non referat ad imitationem Ecclesiæ, non tamen inde certo eruitur eum usum ab ipso inner errores depurari maxime cum, ut jam dixi, agnoscat Epiphanius Eucharistiam primitus in azymis à Christo instituiam. Fac enim Græcos fermentatum panem in rem sacram tum adhibuisse, Latinos vero infermentatum. Certe Epiphanius non retulisset azyumorum usum ad imitationem Ecclesiæ universæ; siquidem Græca fermentatum panem adhibuisset. Nec tamen erroris damnaturus esset usum azyumom, quem in Latinis non improbasset. Ad hæc, si erroris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino moderno impresso; algumas letras indistinctæ renderizadas conforme contexto (ex.: long s como s). Paredes de coluna mapeadas esquerda então direita; pequenas lacunas ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando aplicável (nenhuma inserida pois legibilitas suficiente).</notas>
</pagina>