<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1235 APPENDIX AD OPERA HUMBERTI. .235
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,475,900">
    Alterum est, sive Christus Pascha legale servaue- A rit, sive illud præterniserit, sive azyimis in ultima coena usus sit, sive abstinuerit, antiquius tamen, id est primos Ecclesiæ Patres, in ea fuisse persuasion e Christum in azyimis Pascha illud celebrasse et Eucharistiam post estum agni instituisse. Quæ per suasio id obtinere potuit a primis Ecclesiæ rectoribus, ut constituenda ecclesiasticæ disciplinæ forma morem induxerint Eucharistiam conficiendi in pane fermenti experte, quod abfuisse a Dominica coena persuasum habebant.
    
    CAPUT II.
    
    Exemplo Christi non imponi necessitalem consecrandi in azyimis.
    
    Elsi Christi Eucharistiam instituentis cum voluntas, tum exemplum pro lege sint, nonnulla tamen stricte excipi necesse est quæ vel pro temporis, vel pro personarum inter quæ debeat respectu observaviri. Quod pare liticco, quod vino aqua temperato, quod certis verbis usus est, ea prætermitti vetat religio, ipsiusque sacramenti natura. Quod sensel et quidem in Paschate, quod post legaleu coenam, quod in azyino pane id fecerit, ea vel in inedio relicta, vel nullo modo in exemplum trahenda esse voluit. Hinc est quod citra Dominici exempli injuriam statut Ecclesia, idque « placuit Spiritui sancto, » quemadmodum docet Augustinus in epistola 118 ad Januarium, « ut in honorem tanti mysterii in eo Christiani prius Dominicum corpus inhæreret quam cæteri cibì. » Elsi enim « Salvator, » ut idem sanctus doctor paulo post subdit, « quo vehementius commenderet mysterii illius altitudinem, ultimum hoc voluit insigere cordibus et memoriae discipulorum a quibus ad passionem digressurus erat, non præcepit tamen quo delicaps ordine situeretur, ut apostolis per quos Ecclesias disposi­turas erat servaret hunc locum. Nam si hoc ille monuisset ut post cibos alios semper sumeretur, credo quod eum morem nemo variasset. » Sed tamen, ut eodem loco monuit Augustinus, « probabilis quedam ratio delectavit ut uno die certo per annum, quo ipsam cœnam Dominus dedit, tantquam ad insigniorem commemorationem, post cibos offerri et accipi liceat corpus et sanguis Domini. »
    
    Idem fere de azyimis contigit. Quia enim Christus azyino pane in Eucharistia instituenda usus est, eum morem obseruavit Latina Ecclesia, non ob exempli necessitatem, sed ad « insigniorem » Domi­nici exempli « commemorationem. » At quia Christus, ex occasione tantum, paschalis festi azy­mum panem fermentato prætulerat, Græcis visum est non teneri se hac in parte exemplo Christi, nec novæ legis libertatem Judaico ritui subiiciendam. Utraque consuetudo legitima, utraque probabili ratione fulia; tametsi prior tum ob exemplum Christi, tum ob mysterii conuenientiam altera potior esse videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,110,960,900">
    El vero utriusque Ecclesiæ consuetudo ab alterius societatis hominibus prudentibus semper probata est, etiam post conflatum schisma Michaelis Cerularii, qui ea de re primus Latinos in causam traxit. Humbertus cardinalis, etsi pro ingenii sui fervore durius Græcis respondere solitus sit, saltem tamen reverentiam corporis Domini in ferueptato et in azyino, saletur in responsione ad Michael eum Cerularium. Hinc Gregorius papa VII, in lib. vii. epistola 1. « Nos vero, inquit, azyyum nostrum inexpugnabili secundum Dominum ratione defendentes, ipsorum fermentatum uec reprobauamus. »
    
    Anselmus Cantuariensis episcopus a Walearno Nuembergensi antistite interrogatus quid de Græcorum fermento sentiret, ita respondit: « De sacrificio, in quo Græci inobiscum non sentiunt, multis catholicis rationalibus videtur quia quod agunt non est contra fidem catholicam. Nam et azyzum et fermentatum sacrificans, panem sacrificat... Non enim differunt azyiuns et fermentum substantialiter, ut quidam putant. » Et infra. « Postquam de veteri figura ad novam veritatem venimus, et azy­mam Christi carnem comedimus, non est nobis necessaria illa vetus figura in pane, de quo carnem ipsam conficimus. Apertissimum tamen est quia melius sacrificatur de azyimo quam de fermentato, tum quia valde aptius, et purius et diligentius fit, tum quia Dominus hoc fecit. »
    
    Non minus sincere Guibertus abbas de Novigento, in lib. 1 de Gestis Francorum cap. 2, oblique defendit Græcos quod ex panibus fermentatis Eucharistiam conficiant: Nimirum « quod veleribus cæremoniis Dominus linem ponens, postquam cum azyimis agnum comedit, de eodem pane, quia alius non aderat nec secundum legem quam implebat, induci tunc poterat, corporis sui sacramenta contradidit, azyumorum illatio, que tunc adsuit necessitati, non eis videtur ad institutionem pertinere mysterii. Sicut buccellæ intinctio, non sacramenti peragendi, sed Judæa proditiolis fuit obsessione. » Eadem est sententia omnium theologorum, cum recentium tum antiquorum, quibus accedit concilium Florentinum, cujus auctoritate probata est Græcorum consuetudo.
    
    Eodem animo affecti sunt Græci prudentiores ac moderatiores quique in azyum Latinorum. Theophylactus in oratione ad Nicolaum diaconum, cujus orationis fragmentum extat in lib. v Juris Orienta­lis, intempestivum zelum suorum, qui Latiniis varios ritus a Græcanicis discrepantes, in his azy­inorum usum improperant, graviter reprehendit; eumque secutus Demetrius Chomatensu episcopus Bulgarorum. Græcus Theolanus, in epistola ad sacerdotes qui in montanis degebant, ait supervacaneum esse contendere num sacra mysteria ex azyino, an ex fermentato fiant. Mihi vero præ cæteris laudanda videtur modestia Barlaami Hieracensis episcopi, in epistola ad Græcos pro unione utriusque Ecclesiæ, qui, cum usum utriusque pauis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram interpretadas conservadoramente; mantive sinais tipográficos como § e itálicos não diferenciados. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>