1215

APPENDIX AD OPERA IlUMBERTI.

1214

apille et viginti a. passione Salvatoris annos » pr- A — ln secunde ordine est. Alexander Alensis iu 4

ter. Michaelem. inveutus sit. uemo, qui Latinos ob
azymoruu) usum reprehendere ausus sit, conse-
queus ext eos. per totuni illud tempus azymis usos,
aut saltem Leoni ita persuasum fuisse. Alias nibil
valeret ipsius argumentum adversus. Michaelem.
Neque enim calumniz occasionem prebere potuis-
set usus ille, si nondum exstitisset, Eam porro esse
Leonis mentem, ueque de jure, sed de facto expli-
cari posse patet ex epistola 1 ad eundem Michae-
lem, in qua scribit omnes quotquot ab. instituta Ec-
clesia exstitere martyres apud Latinos , azymis,
id est Eucharistia in azymis consecrata, Sagina-
ios faisse, et paulo ante innuit Latinorum hunc
morem ex sancti Petri institutione descendisse :

« Quapropter, inquit, a tanta. amentia jam resipi- B

scite, et Laünos vere catholicos , atque maximi
Petri familiares discipulos, iustitutionisque ejus de-
voliores seelalores cessate subsannando azymitas
vocare, »

Eadem fuit sententia Humberti cardinalis in re-
sponsione ad Michaelem dicentis Ecclesiam Roma-
Mam ad suum usque tempus non cessasse ab usu
azymorum, et in responsione ad Nicetam, tradi-
tionem esse apostoliez sedis. Consentiunt Algerus in
lib. n, cap. $, qui omnem Ecclesiam preter Grze-
€am ex traditione principum Ecclesiz Petri et Pauli
jn azymis celebrasse ; Hugo Tuscus seu Eterianus,
qui in lib. 1 de H:eresibus, cap. 17, Ecclesiam La-
tinam azyma perpetuo immolasse ; et Rupertus. in
lib. :t, de Divinis Officiis, cap. 22, qui Ecclesiam
Romanam censet fermentum in sacrificio nun-
quam adhibuisse. -

Ejusdem traditionis ineunte seculo xmt propu-
gnator fuit Innocentius Papa Ill, qui de Latinorum
azyinis agens, eorum perpetuum usum defendit in
lib v, de Missa, cap. 4: « Ab ipsis ergo , inquit ,
beatis apostolis Petro et Paulo, quos et vivos ha-
buit (Romana Ecclesia) et defunctos custodit, hunc
sacrificii rim accepit, quem hactenus inviolabili
cultu servavit, »

Innocentio e vestigio successit scbolasticorum a-
tas, quorum opinio de azymo Laünorum est ejus
vsum ab initio nascentis Ecclesix inccpisse; post-

quzst. 32, membro 5, ad ultimum ; eumque se-
cutus Bonaventura totidem verbis; et sanctus Tho-
mas in prolixiori commentario in 4 dist. x1,
quizest. 2, art. 2; qui auctores testem afferunt Leo-
nem papam dicentem, imminente hzresi Ebiouita--
TUI, Sanctos Patres przecepisse ut sacrificium ez.
ferinentato conliceretur ad tempus.

Denique Durandus in 4 dist. xi, quzst. 4, in eor-

pore ait apostolos in primitiva Ecclesia usum azy-
morum tenuisse, et ab iis bume morem accepisse
Ecclesiam Romanam. Postea increscente hazresi Ebio-
nitarum, qui dicebant simul cum Evangelio legalis
observanda, sanctos Patres, ne eis consentire vide-
rentur, voluisse ad tempus hoc sacramentum ez
fermentato confici; at cessante hzresi Ecclesiam
Romanam ad pristinum rediisse morem , Grascos
vero noluisse redire. Hxc de placitis scholastieo-
rum veterum, quibus "recentiores plerique , alii altis
pro sua quisque secta, adhaerent. Joannes Gerson
in Tractatu de communione censet Latinos quon-
dam sacerdotes confecisse Eucharistiam in fermen-
tato; at quo tempore, quave occasiome, non ex-
primit. :
' Aliam iniere viam historici quidam recentiores :
nimirum Martinus Polonus et Platina, quibus Joan-
mes Calvinus astipulatur. Ex his primus ad an-
aum 122, ubi de Alexandro papa agit, haec habet :
« Hic etiam statuit ut vino aqua misceretur.... et ut
oblatio fieret ex azymo et in modica quantitate,
dicens : Hxc oblatio quanto potior, tanto rarior. »
Nescio an ex eodem fonte Barlaamus 'Hieracensis
episcopus, Martini fere :qualis, idem tradit in epi-
stola de unione utriusque Ecclesiz. Phtiha id ab
Alexandro statutum dicit, « ut Ebionitis bzereticis
calumniaudi occasio auferretur. » Et Calvinus in In-
stitutionum lib. 1v : «Fermentatum, inquit, et vulga-
tum panem fuisse ante tempus Alexandri Romani
episcopi narrant historie, qui primus arymo pane
delectatus est. Qua id ratione, non video, nisi ut
plebis oculos novo spectaculo in admirationem tra-
heret magis quam ut animos proba religione in-
strueret. » Eidem sententize accedit Radulfus Tun-
grensis de canonum observantia, cap. 25.

ea vero, ingruente Ebionzorum haeresi qui lega- D — Tam puguantes hominum sententias retulisse liuc

lia observari oportere docebant, preceptum fuisse
ut rejectis azymis fermentatum adiniuteretur ; tum
desinente hzresi, Latinos ad azyma deuuo rediisse.
Hujus precepü Leonem papam alii dicunt aucto-
rem, alii non auctorem , sed testem asserunt , alii
nec Llestem, nec auctorem. In primis est Joannes
Duns Scotus in 4 dist. xi, quist. 5: « Sub papa
Leone, inquit, fuit haeresis servans legem cum
Evangelio. Et tunc, ne viderentur Latini servare
legem Jud:eorum, prxceptum fuit conficere in pane
fermelliato. Sed post quando rediit fides et invaluit,
vsi sunt Latini pane azymo, sicut prius. » ldem
sentit Richardus in eumdem locum.

saliem juverit, ut. intelligant omnes quam intricata
sit controversia de azymo, quantis ambagibus in-
voluta ; tum quautum intersit, non ex. trivio falsa-
rum traditionum, aut ex supposititiis auctoribus,
sed ex optimis antiquitatis monumentis eruere ve-
rilatem. Quam viam quicunque non tenuerunt in
supinos et insignes errores delapsi sunt. AElate ve-
terum scholasticorum circumferebantur nescio. qua
scripla seu decreta Leonis et Alexandri, spuria
certe , sed nondum not falsitatis; quibus adducü
auctores superiores,varias de azymo sententias te-
nuerunt. Forsan etiam qui dixere occasione hsz-
resis Ebionice cautum fuisse ut cessaretur ab

Digitized by Google

