<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    vinculo innolatum a Patre, Filio et
    et ab auctoritate beati Petri principis apostolorum,
    cujus nos immeriti vices fungimur; nec non et cum
    diabolo, et Juda traditore Domini nostri Jesu Christi
    æterno incendio concremandum. At vero qui pio
    intuitu observator in omnibus exstiterit, custodiens
    hujus nostri privilegii constituta ad cultum Dei
    respicienti, benedictionis gratiam a misericordis-
    simo Domino Deo consequatur, et vitæ æternæ
    participes esse mereatur in sæcula sæculorum. Amen.
    Scriptum per manus Octaviani scrinarii et notarii
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ in Idus Maii, indictione
    supradicto xiii.
    Datum Roma xvi Kal. Junii, anno Domini nostri
    Jesu Christi 1060, per manus Humberti, sanctæ Ec-
    clesiæ Silvæ Candidæ episcopi et apostolicæ sedis
    bibliothecarii, anno secundo pontificatus domni
    papæ Nicolai secundi, indictione supra scripta.
    XXIII.
    Consecratio altarium basilicæ Farlensis a Nicolao II
    Romano pontifice facta, et monasterii illius liber-
    tas ab eodem pontifice confirmata.
    (Anno 1060.)
    [MURATORI, Antiq. ital. V, 1039.]
    In nomine Domini, Nicolaus episcopus, servus
    servorum Dei. Ob reverentiam sanctæ Dei genitri-
    cis et semper Virginis, et dominæ nostræ Mariæ,
    postquam renovationem consecrationis hujus Ecclé-
    siæ Farlensis, Deo proposito, jam honorifice esplevi-
    mus, volentes amodo comprimere ac destruere om-
    nium pravorum hominum, cujuscunque dignitatis
    vel gradus sint, de bonis hujus monasterii invasio-
    nes vel depredationes vel furta, auctoritate divina,
    videlicet Patris et Filii et Spiritus sancti, et beatæ
    Mariæ semper Virginis, beatæque Michaelis archangeli,
    et sancti Petri apostolorum principis, omnimodæ
    sanctorum, qui in cœlis et in terra venerantur, ex-
    communicamus et anathematizamus, et a liminibus
    sanctæ matris Ecclesiæ expellimus illos, qui porcos,
    boves aut oves, vel alia quælibet animalia, seu cal-
    ceamenta vel vestimenta, sive libros, vel fruges, aut
    triticum vel vinum vel panem, seu diversa utensilia,
    de hoc monasterio Sanctæ Mariæ violenter raperunt,
    aut deinceps raperunt, sive furati sunt, vel amodo
    præsumserint, aut diutius aut foris accipiunt. Ig-
    itur maledictionem abyssij jacentis desorum, et male-
    dictionem cœlestem et maledictionem terrestrem
    suscipiant, præsentem maledictionem in corporum
    debilitatione recipiant, perditione et animarum
    cruciatione maledicantur cum maledictis, flagel-
    lentur cum ingratis, pereant cum superbis,
    crucientur cum blasphemis, torquentur in in-
    ferris; sint maledicti cum blasphemantibus nomen
    Domini; sint maledicti cum desperatis, sint maledi-
    cti in oriente et occidente; sint maledicti in meri-
    die et septentrione; sint maledicti in die et in no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    cte; maledicti intus et foris, maledicti a dextris et a
    sinistris; sint maledicti in domo et in agro; sint ma-
    ledicti stantes et sedentcs, ambulantes et moram fa-
    cientes; sint maledicti hibentes et manducantes;
    sint maledicti vigilantes et dormientes. Obtinebre-
    scat eis sol, cum adhuc media fuerit dies, et incur-
    rentur a diabolo et angelis suis. Exercogantur animæ
    eorum doloribus, et extingantur lucerna eorum in
    sæcula sæculorum, amen, nisi venerint ad satisfac-
    tionem et congruam emendationem.
    XXIV.
    Nicolai II epistolæ ad R.... comitem lubentem: en.
    — Hortatur ut ecclesiarum et pauperum sit dege-
    sor, et monasterio Viridunensi possessiones aliquas,
    quas injuste detinet, restituat.
    Nicolai episcopus, servus servorum Dei, R. Ru-
    tenensi comiti dilecto filio, salutem et apostolicam
    benedictionem.
    Cognoscentes tui animi propositionum, et quod pro-
    pter regnum Dei et justitiam ejus volueris renun-
    tia re temporali fastigio sæcularium occupationum,
    confidenter tibi denuntiamus ut, secundum quod ti:
    injunximus cum ore a1 os loqueremur, Ecclesiis
    Dei et pauperibus defen sorem te opponas, justitiam-
    que eis acquirendo, in conspectu Dei excusatus exi-
    stas, quocumque causarum gladiiumn portas. Et quæ
    nostrum est te admonere, si qua non negligens
    cognoverimus te negligere, orando simul et præci-
    piendo auctoritate apostolica monemus ut monaste-
    rio S. Petri sito Viriduni quod venerabilis vir car-
    sanguineus tuus Waleranus abbas regit, curtes,
    quas in terra possessionis tuæ habere cognoscitur,
    restitucas: ne, quod absit! ad perditionem animæ
    tuæ diuatus cas ratinendo, excommunicationem ab
    antecessoribus nostris compressam invasoribus co-
    rum incuras. Nec volumus divas, ac parentibus tuis
    vel uxoris tuæ, eas servis Dei subtractas; quia ju-
    stus dominus reddit iniquitatem patrum in filios in
    tertiam et quartam generationem. Sicut enim conscia
    veritatis testatur antiquitas, S. Anastasius pecularis
    vester patricius eas contradicit se vitorum S. Petri
    visitus.
    XXV.
    Epistola Nicolai II ad clerum Sistaricensem, qui
    commendat Gerardum episcopum, et quædam ei
    præscribit.
    (Anno circiter 1060.)
    [D. Bourget, Recueil tom. XI, p. 494.]
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, clero,
    civili, plebi, consistentibus in civitate Sistaricensi,
    salutem et apostolicam (S) benedictionem si obed-
    ierint.
    Cum nostri sit officii universalis Ecclesiæ curam
    gerere, oportet nos studere omnibus ubique pro-
    fesse. Unde pro vestræ salutè fratrem etiam et co-
    episcopum nostrum Gerardum (4) vobis ordinavimus
    sacerdotem, a religiis viris in partibus Galliæ ha-
    bitantibus electum, scilicet a venerabili fratre Glu-
    et uniformi adversius apostolicam benedictionem.
    (Hist. litt., t. VII, p. 521).
    (4) Gerardus, sive Gerardus II electus est episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita; algumas linhas contêm abreviações e caracteres tipográficos antigos; usei '[ilegivel]' quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>