1267
facramentum corporis et sanguinis Christi sancti(i-
cari oportet. » !ta Rhabanus in libris cum editis ,
tum manuscriptis , ut fidem faeiunt exemplaria duo
Bi:liotheez regis Christianissimi , quorum unum
est annorum fere sexcentorum , alterum octingen-
torum. Porro hoc testimonio luculentius nullum in
presentem controversiam afferri potest. Duo sunt
jn pra mieso testimonio , ratio scilicet et auctoritas.
Ra:ione azymorum necessitate probare videtur Rha-
banus; ejus vero auctoritas de ritu sui tempor's
testimonium re ldi', Rhabani rationem nihil moror;
una mihi suflicit auctoritas ex qua evidenter confi-
citur qualis eo tempore fuerit panis sacrificii, id
est infermentatus.

Neque dici potest Rhabani testimonium valere so-
Jum pro Germania, in qua receptus erat eo tempore
arymorum usus, fhabanus siquidem in prefatione
jstius operis pollicetur acturum se « De officio missse
secundum morem Romans Ecclesix. » Et in lib. 1,
cap. 35, relatis omnibus rei sacre ritibus, post-
quam de azymorum usu egerat hzc subdit : « l:tum
ergo ordinem ab apostolis et apo.tolicis viris tradi-
iura Romana tenet. Ecclesia, el per totum pene Oc-
cidentem omnes Ecclesi» eamdem traditionem ser-
vant, » Ex quibus manifestum esse puto azymos non
iantum in Germania, sed etiam « in Ecclesia Ro-
jnana et per totum pene Occidentem » in usu fuisse
anno 819, quod istud opus conditum est, neque re-
cens fuisse inventum, sed id « ab apostolis et ab
spostolicis viris » creditum permanasse.

Jam de azymorum usu ante seculum nonum re-
cepto, res constat de Hispania, Anglia, Germania et
Komana Ecclesia spociatim et universim de toto
pene Occidente; superest ut id etiam singularibus
argumentis probem de Gallia, tametsi qux superius
Vim ex Alcuino, tum ex facto mulieris Anglicanz in
Gallia constitute retuli ad id evincendum sufficiunt,
Uuum argumentum mihi suppeditat Paschasius Rat-
bertus abbas Corbeiensis, Rhabani equalis. 1s in li-
bro De corpore et. sanguine Domini, cap. 20, sacri-
ficii partes explicat refertque ad componendos
mores in bunc. modum, « Hzc igitur conspersio de
multis granis fecit unum corpus, corpus, inquam,
sinceritatis et. veritatis, si tamen sumus azyni, id

est absque fermento malitiz et. nequitize, ut digne p

panem de: hac aqua conspersum accipere possi-
ynus..... Idcirco, o homo, serva conspersionem gra«-
tize, quia licet triticum sis, nisi docurina et virtute
Rpiritus sancti ad hanc unitatem et conspersionem
fueris bene in farinam attenuatus; deinde consper-
sus gratia, et igne charitatis excoctus, non poteris
94 soliditatem fidei firmari. » In his notandum primo
est panem eucharisticum vocari « conspersionem, »
et « panem aqua conspersum. » Deinde enumeramdo
partes quibus panis iste constat, mentionem fieri
tantum farine, aque et coctionis, excluso etiam
fermento. Et certe vocabula, « conspersio et con«
spersum, » massam farin:e expertem fermenti signi-
ficant. Testis est Haimo Halsbertadensis episcopus

APPENDIX AD OPERA IHUMBERTI.

bi

A in caput v Epistole prima ad Corinthios, cum seri-
bit filios Israel egressos de JEgypto non detulisse
inde « fermentatam farinam, sed tantummodo con-
spersom. » Ft Joannes Genuensis in catho :
« Conspersio est farina per aquam conglutinats sine
fermento. » Denique ante lios duos Gregorius Turo-
nensis episcopus in lib. 1 De gloria martyrum,
cap. 16 : « Mulier conspersa Dominica die fariua
panem formavit, quem segregatis prunis cinere fer-
venti contexit decoquendum. » ld placente infer-
meniat:e genus, quale a Latinis in sacrificium adbi-
beri falso calumniatus est Michael Cerularius.

Agmen claudet Amalarius, qui in lib. i De ec-
elesiasticis officiis, cap. 24, relato Cypriani loco,
« ut in sacrificio misse eadem qua: Dominus fecit,

B et ipsi faciamus, » hzec suddit : « Quamvis boe ille
de commistione vini et aqux conclusisset, tamen
de tota institutione Dominica intelligere possumus
adimplenduu : in quo suum mandatum est et apo-
stolorum observatio. » liec sine dubio intellexit
Amalarius non de tempore facte cona, non de
cona priemissa ante Euchbaristize institutionem, non
denique de esu agni, sed de pene sacrificii, quem
ejusdem generis atque cum quo Christus usus in
caua est adhibendum esse censet, id est. infermen-
tatum.

Hec argumenta quz toto praesenti eapite adduxi
ad probandum generalem azymorum usum apud
Latinos, omnes veritatis numeros habere mili vi-
dentur; tum quia desumpta sunt ab auctoribus fide

C dignis, ut pote doctis et ejusdem ztalis; tum quia
clara, perspicua atque necessaria videntur ad evin-
cendum id quod intendo. Si vero ex his generalem
apud Latinos azymorum usum ante schisma Pho-
tiapum probari concedatur, concedi etiam necesse
est eumdem usum tum crediluni fuisse necessarium
ab apostolis apostolicisve viris profectum; ac pro-
inde receptum ante omnem hominum illius tempo-
ris memoriam. Preter ea si eadem fuit Patrum

Toleianorum persuasio szculo septimo desinente,

fatendum est morem hune aut ab ipsis, aut prope
ab ipsis apostolorum temporibus ad ea tempora pro«
manasse, nisi talia proferantur in contrarium argu-
menta que fermenti usum aliquando in Ecclesia
Latina viguisse manifeste ac necessarie con(ciant.

CAPUT X,

Eapenduniur argumenta pro usu. fermenti apud
Latinos.

Primum ex eo sumitur quod Eucharistia primis
atque etiam subsequentibus Ecclesiz s:eculis ex po-
puli oblationibus consecrabatur apud Latinos. Nam
cerium videri populum non azymos panes, sed com-
munes et usitatos, id est fermeuto de more tempe-
ratos, obtulisse.

At quid vetat fideles, ex proscripfo Ecclesise et
consuetudine docente, confecisse atque obtulisse pa-
nes infermentatos? Sane id factum posterioribus
seculis, quibus azymorum usus certo vigebat, pro

Digitized by Google
