<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4331                                                          NICOLAI II PAPÆ                                                           4332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    prædiorum et omnium suarum rerum, quas saltem a Ecclesie Silvæ Candidæ episcopi, et apostolicæ sedis
    ai præsens potuimus, investituras apostolicas obtu-
    imus. Suscipc igitur, sanctissime Michael atque
    Eusebi, tibi jamdudum devotissimi papæ Nicolai
    voluntarium munus, tuarumque rerum per me
    amodo et usque in sempiternum singulare et inle-
    grum sine aliqua controversia aggredere dominium,
    quatenus tuo nomini in aula dedicata religiosus clerus
    Deo omnipotenti laudum reboet cantica. Designentur
    autem tua prædia per subjecta vocalula scilicet,
    totus circuitus adjacentis Ecclesiæ in integrum,
    nec non portus et vitrecetum, nec non et domini-
    cata et vinea, quæ detinent filii Joannis filii Bonize;
    et vinea quam detinet Acezo presbyteri Cresci cum
    salecto quod detinent filii Morandi, hæc omnia
    hujus Ecclesiæ habentur propria, et patia de terra
    posita in capite pontis rivi sancti Andreæ, et man-
    tum in Ressiano.
    
    Hæc vero omnia summoteu ns memoravimus, ne
    quis dubitet multo ampliora prædia hanc ecclesiam
    non detinere. Absorimus præterea liberumque
    eundem venerabilem locum apostolica sanctione
    persistere jubemus, nec liceat alicui parvæ magnæ-
    quæ personæ ibidem canonice aggregatos clericos
    donosestare, et placitando infestare vel debitum
    tributum ab eis exigere, seu aliqua occasio sibi
    a nobis aut ab aliquibus fidelibus res concessas,
    sive concendans, invadere, subtrahere, diminuere;
    sitque immunis præd: etus locus ab omni pensione,
    sub sancti Michaelis et sancti Eusebii tuitione,
    nulliusque subjiciatur dominio, nisi Florentino
    episcopo. Si quis erga, quod non credimus, sacri-
    lægæ mente, quod in conspectu Humberti cardinalis
    Silvæ Can.lidæ, atque Hildebrandi sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ archidiaconi, nec non episcoporum Peru-
    sini et Rosellari; et Furcencersis, juste stabilivimus,
    connatus fuerit inffingere, centum auri libras præfate
    basilicæ cogatur persolvere, medietatem episcopo
    Florentino, et medietatem clericis ejusdem Ecclesiæ
    consistentibus, descendantque super eum omnes
    illæ maledictiones, nisi admonitus satisfecerit, quas
    in Deuteronomio sanctus ascripsit Moyses; utque
    interficias eum Deus spiritu oris sui, sicut Dathan
    et Abiron, quos vivos terra deglutivit. Præterea ut
    hæc pagina plenam fidem præsentibus seu etiam in
    posteris astruat, et proprijs manus subscriptione, et
    apostolici sigilli munivimus impressione.
    
    Ego Bonifacius, Albanensis episcopus, SS.
    Ego Petrus, sanctæ Gabinensis Ecclesiæ episco-
    pus, SS.
    Ego Bruno, Prænestinus episcopus, SS.
    Ego Stephanus, apostolicæ sedis servus, de titulo
    S. Chrysogoni presbyter, SS.
    Ego Joannes, Portuensis episcopus, SS.
    Ego Petrus, Peccator monachus, SS.
    Ego Desiderius, presbyter sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    ex titulo S. Ceciliæ, SS.
    Datum Florentiæ xvii Kal. Febr., anno ab Incar-
    natione Domini 1060, per manus Humberti sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    bibliothecarii, anno primo pontificatus domini papæ
    Nicolai secundi, indictione xiii.
    
    XVI
    Nicolaus II ecclesiæ S. Andreæ Mussianensis bona
    ac privilegia confirmat.
    (Anno 1060.)
    
    [UGHELLI, Italia sucra, III, 63.]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto
    in Domino filio Joanni priori Ecclesiæ S. Andræ
    Musciani sitæ digno præposito, suisque confratribus
    canonice viventibus, eorumque successoribus illicdem
    canonicæ manentibus in perpetuum.
    
    Quoniam Omnipotentis dignatio suo gratuito mu-
    nere ad hanc nostram humilitatem dignata est pro-
    vehere, quatenus per nos ubique terrarum diffusæ
    Ecclesiæ lumen administrer indelebiciens, rationabile
    omnino duximus speciali regimine nostræ curæ
    commissæ Florentinæ Ecclesiæ congruentem provi-
    sionem impendere jngiter: sic nunque Doctorem
    gentium val= bimus salubre documentum, pro viribus
    nostris, qui bonum impertriri omnibus jubet opportre
    ad domesticos fidei maxime, cum pro nostris vir-
    bus divino cultui locis dicatis digne providere mus
    obsequa, ut inlessa laudatio in eis celebreretur per
    omnia sæcula. Scilicet quia lapidei parietes non ad
    loc sunt constructi, ut Domino possint promere
    laudes, egregium profecto videtur ad divini operis
    perfectionem clericorum circa venerabilia loca or-
    dinare sedulam frequentationem. Qui quidem nisi
    terreno temporaliter subsistentur stipendiis ilo-
    neiis, vix possunt assistere cultibus divinis, cum ipse
    Conditor mundi secundum humanam unitam sit?
    materiem dignatus sit perferre sitim et esuriem ad
    gloriam illius, per quem sumus, et vivimus, et ejus
    misericordia gubernamur, assistentium fratrum
    magno quoque hortatu, nec non et presbyteri Joan-
    nis ecclesiæ S. Andreæ Musciani sitæ venerandi prae-
    positi dignissimo rogatu, proprio quoque consilio
    roborati præsentibus scilicet nostræ curiæ fidelibus,
    ejusdemque ecclesiæ patronis, Joanne videlicet, qui
    dicitur Corbacchino, filio Rustici, et Ugone filio
    Uberti, et Eichelmo, qui dicitur Morellus, filio Ansal-
    mi, et Rolandino, et Anselmo egregiis filiis Hildebrandi
    Dili Leonis, et Sengeorello, et Bonomo egregiis filiis
    et Rodulfi filii ejusdem Hildebrandi olimice nostram de-
    votionem pro peccatis suis exorantibus; denique
    pro ejusdem ecclesiæ maxime in futuro regimine,
    et etiam totius populi salute, quatenus parochorum
    suorum, et omnium suarum proprietatum decima-
    tion ipsi ecclesiæ privilegiis præceptionem conce-
    deremus, quod saltem ad præsens potuimus, et in
    futurum inviolabiliter, et æternaliter observetur, in-
    vestituram apostolicam obtulimus. Suscipe, Domine,
    sancte Pater omnipotens et æterne Deus una cum
    Filio tuo, et Spiritu sancto, nec non et cum B. An-
    drea apostolo tuo jamdudum devotissimi papæ Ni-
    colai voluntarium munus, ipsiusque ecclesiæ rerum
    pro me amodo, et usque in sempiternum singulare,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipografia latina. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme original; algumas linhas cortadas na margem interna e pequenas manchas (nenhuma palavra totalmente ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>