1225

MABILLONII .DISQUISITIO DE AZYMO.

1228

summum pe»stlicatum evectum, azymum apud La- A meone. Hierosolymitano recenset. Omitto alia Gr.v-

linos introduxisse. Scriptor etiam anonymus, quem
vidi in Bibliotheca Barberina inter codices Grzcos
ins$., num. 73, ait Carolum Magnum, cum Romam
profectus est, tempore Leonis lertii, vi; comites
habuisse aliquot monachos, Arii et Apollinaris erro-
ribus infectos, qui Urbem ingressi perverterunt
populum, docentes Spiritum sanctum non a solo

atre, Sed etiam a Filio procedere et oportere in
arymis sacrificare, iia ut azyma e Francia prodie-
rint, Haec ille, cui consonant alia apud Leonem
Allaium, libro citato, pag. 571 et sequentibus, ubi
etiam predictam Felicis fabellam ex quodam Si-

[ nd

corum recentiorum figmenta, ne tempus in nugis
inutiliter prodigam.

, Vic. autem. scripsi, ut studium tuum et diligen-
tiam excilarem, sicut scriptum est: « Da sapienti
occasionem, et addetur ei sapientia (Prov. 1x, 9). »
Cateruin Deum oro, ut incerta et occulta sapientia
sue manifestet nobis, detquo idipsum sapere im
alterutrum secundum Jesu Christum, ut, sicot
hortatur Apostolus : « Expurgato veteri fermento
Pirat in ozymis sinceritatis et veritatis (4 Cor.
v, 8.» :

RBouie, die 14 Martii 1675.

DISSERTATIO :

DE PANE EUCHARISTICO, AZYMO, AC FERMENTATO

PISSERTATIONIS OCCASIO ET ARGUMENTUM. [; uius omnes ad boc ipsum ut sia libere promorent,

Cum edendo Acta sanctorum nostrorum incidis-
sem in quzedam loca pro azymoruin usu in Ecclesia
Latina, ea, more meo, quibusdam observationibus
lustrare visum est, et conjectis iis quxe mihi pene

obvia fuere argumentis ostendere. usum bunc esse

antiquiorem quam Jacobus Sirmundus, vir eximise
eruditionis, existimaveral. Nota est studiosis omni-
hus viri clarissimi sententia in singulari Disquisi-
üone de azymo, nimirum panem fermeutatum in
Ecclesia Latina multis szeulis adhibitum in missa
fuisse, et azyma, Pbhotiani schismatis tepore,
nondum recepta, sed tantum medio illo intervalo,
quod inter schisma Photii pseudopatriarchae Con-
stantinopolitani, pontificatu Nicolai papse primi, et
"alterum schisma Michaelis Cerularii itidem patriar-
tlie, sedente Leone papa nono, eflluxit, id est medio
illo tempore quod ab anno zr: Christiane $67 ad
1054 intercessit. Mihi vero cum multis, ium przei-
pue Rhiabani auctoritate, persuasum erat azyma in
rebus sacris obtinuisse ante illud schisma "Photia-
nun; nec momenta Sirmundi adeo efficacia visa
sunt ui fermenti usum aliquando apud Latinos
viguisse fateri nos cogerent.

Quapropter quod Sirmundus opiaverat, ut. qui
Sententie. su:& de azymorum recentiori usu non
consentirent, eos sallem ad praeclaram ejus rei in-
vestigationem excitaret, ad hoc ipsum me contuli,
quantum et tenuitatis mex faculias, et brevitas
Observationum, et rei difficultas obscurilasque per-

invilasset; nec se ab ejus sententia discedere indi-
gnaturum quemquam putavit qui meminisset illum
pro singulari sua modestia solitum aliena haud
gravate audire, et, si meliora suis cognosceret,
libenter amplecti. Et hiec quidem mea de Sirmundi
mente, modesua ac sinceri studio persuasio erat,
eademque facti mei excusatio.

Ubi primum Observationes meas prelo comnmit-
tere. parabam, simul certior factus sum eininer-
Vissimum cardinalem Bona, cujus virtus, doctrina
et eruditio oihnibus perspecta sunt, idem argumen-
tum pertractare in. opere suo De rebus liturgicis,
et ab Sirmundi proposito tantillum recedere. Ut
opus illud eximium pervenit in. manus meas, illud

C legi magna cum voluptate, tum maxime locum de

azymis, in quo tota res non minus sincere quam
erudite explicatur. Ejus loci summa est, jam inde
ab apostolorum temporibus ad schisma Plhot/anum,
in Ecclesia Latina promiscuum fuisse usum fermen-
tati et azymi panis, nec ante smeuli decimi initium
azymum lege communi ac generali ubivis receptum
apud Latinos. Qua iu re Sirmundi sententiam
teinperavit illustrissimus scriptor, quod Sirmundus
non videatur admisisse azymi usum ante Photii
discidium, sed solum fermentatum; at vero emi-
nenüissimus cardinalis utrumque promiscue usur-
patum pro tempore et locorum opportunitate fa-
teatur.

Cominovit hec sententia quorumdam in Urbe

misere. Nam etsi bominem tantillum contra Sirmun- J) animos, rei novitote (ut sibi videatur) ne. dicam,

dum niti temerarium videbatur, mihi occurrebat
illud quod Sirmundus ipse in sui excusationem at-
tulit in Disquisitionis cap. 5, ubi de fermento Mel-
Chi»dis ac firicii aliter atque Baroniüs sententiam
dizturus, verítus non est ne contra Barouii mentem

vetumque fecisse videretur, propterea quod Baro-.

PaírRor. CXLIL,

indignitate attonitos, quasi nefas esset tantisper

recedere a communi recentiorum opinione, qui

azymorum in Latina Ecclesia perpetuum usum, nog

secus ác dogma catholicum, defendunt. Gliscenii

querelarum rumori frenum imponere curavit mo-

destissimus cardinalis, edita liane in rem adn.oni-
39

uen D. VT e.

Digitized by Google
