<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1283 ADELMANNUS BRIXIENSIS EPISCOPUS. 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    actes manuscrits du pontificat de Nicolas II, qui font foi que notre savant évêque vécut au delà de 1061. Il fut enterré dans l'église des saints Faustin et Jovitte, d'où son corps fut transféré en 1612, avec ceux de trois de ses prédécesseurs, dans un lieu plus honorable, comme l'atteste l'inscription suivante :
    
    Donec immortalitatem induant
    Apollini, Petri Ramperti et Adelramni,
    Brixiae episcoporum, reliquias
    Illic grava Cussanensis congregatio
    
    Reposuit
    MDCLII
    
    Sigebert et presque tous les bibliographes qui l'ont suivi n'ont point oublié Adelmanne dans les catalogues de leurs écrivains. Il mérite à juste titre d'y trouver sa place, quoique ce qui nous reste aujourd'hui de ses écrits se réduise à peu de chose, si l'on considère la grosseur du volume, mais il n'en est pas de même si l'on a attention à ce qu'ils contiennent.
    
    1o. La lettre à Bérenger est un des plus beaux morceaux de littérature de ce temps là, à tous égards. On a déjà dit à quelle occasion et en quel temps elle fut écrite. Il ne s'agit plus que d'en donner une juste notice. Mais tout ce qu'on en saurait dire sera toujours au-dessous de ce qu'elle est effectivement. Il faudrait la lire soi-même pour en connaître tout le prix. On peut dire sans exagérer que la charité l'ayant conçue, la théologie, de concert avec la philosophie, l'a digérée, et l'éloquence l'a écrite.
    
    On y aperçoit un ingénieux auteur, qui pour mieux convaincre l'esprit tâche d'abord de gagner le coeur. Afin d'y réussir, Adelmanne rappelle à Bérenger les sentiments de tendresse qu'il avait toujours eus pour lui, et y joint le souvenir de cette affection paternelle dont le vénérable Fulbert les honorait l'un et l'autre : affection, dit-il, qui, bien loin d'avoir cessé quelque affaiblissement depuis qu'il nous a quittés pour aller au ciel, n'en est devenue que plus parfaite, et qui nous doit rendre présentes les instructions salutaires qu'il nous donnait, lorsque, nous exhortant à suivre toujours le grand chemin, il nous conjurait de demeurer inviolablement attachés à la doctrine des Pères.
    
    Apres ce début, Adelmanne lui parle des bruits fâcheux qui couraient de toutes parts contre lui et lui témoigne qu'il refusait de les croire avant que d'en avoir appris la vérité de lui-même. Que s'ils étaient fondés, il le conjure par la miséricorde de Dieu, et par la mémoire de leur commun maître, laquelle devait leur être si chère, de s'attacher à l'unité catholique, et de ne point troubler la paix de l'Eglise, pour laquelle tant de milliers de martyrs ont combattu d'une manière si triomphante contre l'idolâtrie et les forces de Satan, et que les saints docteurs ont défendue contre les attaques des hérétiques par des écrits où coulent des fleuves d'une salutaire éloquence, de sorte que s'il s'en élève de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nouveau quelqu'un, il est aussitôt percé de mille traits. Où sont maintenant, continue Adelmanne, les manichéens, les ariens? Leur mémoire est en exécration. Au contraire celle des Ambroise, des Augustin, des Jérone et autres, qui les ont terrassés, devient de jour en jour plus glorieuse, et l'on ne parle d'eux qu'avec éloge.
    
    Ici notre auteur prévient une objection qu'on lui aurait pu faire, savoir comment il sera arrivé que les Pères de l'Eglise, qui étaient hommes, ne se seront pas trompés et n'auront pas trompé les autres, comme il est certain que les plus grands philosophes, de la gentillité ont donné dans l'erreur? C'est, répond Adelmanne, qu'étant humbles de coeur et pauvres d'esprit, le Père céleste leur a révélé ce qu'il avait caché aux sages et aux prudents (Math. xi, 25), et que s'étant attachés à lui qui est la voie, la vérité et la vie (Joan. xiv, 6), ils ont été rendus participants de ces divins caractères.
    
    Il vient ensuite à établir la croyance commune de l'Eglise sur le mystère de l'Eucharistie, et il le fait en habile théologien. D'abord il emploie ce raisonnement si simple, et en même temps si péremptoire : Jésus-Christ avait promis de nous donner un pain qui serait sa propre chair : c'est ce qu'il a exécuté en instituant l'Eucharistie. A ce raisonnement pris de la promesse de Jésus-Christ il ajoute celui qui se tire de sa toute-puissance. Celui qui a dit : Que la lumière soit faite, et la lumière fut faite, et faite de rien, dit également du pain : Ceci est mon corps. Car, continue Adelmanne en le prouvant par plusieurs autorités, c'est Jésus-Christ qui consacre, comme c'est Jésus Christ qui baptise, quel que soit le ministre qui le fait. Raisonnements qu'il fortifie par une pensée admirable. L'intercession, dit-il, de Jésus-Christ à la droite du Père en faveur des fidèles, de laquelle parle saint Paul, ne se fait pas par des paroles, mais par la vertu de l'Eucharistie, où Jésus-Christ s'offrant lui-même, renouvelle le mystère de sa passion.
    
    De là notre auteur passe à l'objection favorite des sacramentaires de tous les temps, objection qui consiste à dire que l'on ne voit rien du changement qu'on suppose se faire dans l'Eucharistie, puisque les choses paraissent les mêmes qu'elles étaient avant la consécration. A quoi il répond que si le changement qui se fait dans les sacrements était visible, et qu'ils parussent au dehors ce qu'ils sont en eux-mêmes, la foi qui est, selon l'Apôtre, une pleine conviction des choses qu'on ne voit pas, et qui fait la vie du juste, serait ici sans objet et dans l'inaction, ou même réduite à rien. Ce sacrement de vie, continue-t-il en parlant de l'Eucharistie en particulier, est caché avec toute sa force et sa vertu sous des espèces sensibles, comme l'âme est dans le corps qu'elle anime. O homme charnel, s'écrie éloquemment Adelmanne, qui ne comprend pas les choses qui sont de Dieu! Dans le baptême, où il se fait un vrai changement, puisque celui qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em francês. A página apresenta duas colunas; blocos principais transcritos coluna esquerda seguida da direita. Linhas tipográficas e números de página preservados. Algumas palavras compostas com hifenização foram reconstituídas conforme leitura do impresso; não foi normalizada a ortografia além das quebras.</notas>
</pagina>