1213

MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO.

1246

azymo, luc inducti sunt auctoritate sancti Epi- À iu. Cesarea Bibliotheca, habetur" canticum istud

phiatit, Cum enim apud Epiphanium legerent Ebio-
weoS erroris notatos, quod inysteria offerrent ex
azywo et aqua sola, putaverunt azymorum usum ed
eccasione rejectum ab. Ecclesia. fuisse. Et quia per-
»uasum habebaut morein utendi azymis apud Laü-
mos a Christi exemplo descendisse, hauc demum
inveneruul. couciliandz diflicultatis viam, at. azy-
nium propter Ebionzos ab Ecclesia rejectum seu
intermissum dicerent; postea vero cessante heresi
pradieta restitatum. Verum de Epiphanio postea.

CAPUT Vi.

(ucdam testimonia dubia fidei pre azymo
Latinorum ezxpenduntur.

€um hoc titulo : « Hymnus qnem sanctus Ambro-
sius et sanctus Augustinus invicem condiderunt. »
Quod ut patum certum sit, hinc tatnen. apparet. per-
suasionem de auctoribus istius cantiei non esse
admodum novam et recentem, sed aut. ipsius Dati
tempore, aut paulo post veceptam.

Mefiardus noster in notis ad librum Sacramento-
rum, ubi de hoc cantico agit, duobus movetur
argumentis ad Chronieon istud Datio subtrahen-
dum, nempe et quod Augustini conversio in eo
Chronico aliter quam a. Pessidio et ab ipso Au-
gustino referatur, et quod Chronicon a nullo auc-
tore citatum legatur. Verum ut prius ita sit, non
raro auctores etiam zequales in unius ejusdemque

ln omni controversia, ut vera a falsis, sie certa B facti narratione. diserepant. Posterius inde refelli-

2b incertis et dubiis secerpere juvat. Hinc est
quod minus peritis morem gereus qui ad bac trac-
tanda rudes et. imparati accedunt, hoc loco seor-
sum institui agere de nonnullis testimoniis aut. fal-
sis aut dubiis qux pro azymo afferri possunt, ne, si
€a tacitus pratermisero, fiat ut incauti vel dubiis
plus zquo fidem adhibeant, vel falsis seducti in
errorem labantur. t

In dubiis primum occurrit Chronicon quod sub
nomine Daiii Mediolanensis episcopi in bibliotheca
ejusdem Ecclesim asservatur ; quo in. Chronico hzc
de sancto Ambrosio leguntur : « Sanctus Ambrosius
Gracorum Ecclesiam in plurimis officiis veuerabi-
liter imitatus est, qui et sacrificium eorum, scilicet

fermentatum , cum nostro azyuo in celeberrimis C

festivitatibus, maxime in resurrectione Domini be-
nedicebat. » Si de hujus Chronici auctoritate con-
staret, luculentum haberemus testimonium ad pro-
bandum Latínam Ecclesiam tempore Ambrosii in
2zymo consecrasse. At. viri docti nonnulli Chroni-
Con istud recentius esse putant Datio episcopo
qui , Vigilio papa sedente, hoc est ante medium
seculum sertum, Mediolanensem Ecclesiam rege-
bat. Causam cur istud Chronicon Datio adjudica-
retur sedulo inquisivi, tum scriptis ad amicos litte-
ris, tum petito ejus exemplo ex Mediolanensi
Bibliotheca, ut lectione Chronici rei veritatem
expiscari possem. Verum niil aliud ea de re mihi
rescire licuit preter ea quz mox adducain, neque
hactenus exemplum expetitum accipere. Quo fit
vt de hujus Chronici auctoritate mihi cerlo pro»
Dunliare nou liceat.

Mlud' in primis suspectum reddit opus istud
quod refert Antonius Possevinus de hoc Chronico,
« in quo scilicet ait scriptum exstare canticum Te
Deum laudamus a. sanctis Ambrosio et Augustino
slatim a baptismo ejusdem Augusti alternatim et
ex tempore cantatum fuisse, atque inde ab uni-
versa Ecclesia frequentari cepisse. » Qux res non-
nullis suspecta, ne dicam falsa, videri possit et ab
recentiori quodam auctore inventa. Quanquam in
ms. libro Psalmorum, quem Carolus Magnus ad
Adrianum papam misit, cujus autographum exstat

tur, quod Chronicon istud sub nomine Dali citatum
videatur, tum apud Paulum diaconum in. Historize
Miscelle libro xvt, tum. apud vulgatum Anastasium
de Gestis pontificium in Silverio papa, ubi tem-
pore hujus pontificis fames ingens saviisse memo-
ratur « ex relatione Datii episcopi Mediolanensis. »
Quie res si in przdicto Chronico legatur, fatendum
est aut. Datinm ejus esse. auctorem, aut. certe ali-
quem alium Paulo Diacono, id est, octavo szculo
superiorem, ejusque persuasionem fuisse azynio-
rüm usum :zvo Ambrosii viguisse apud Latinos.

Demum etíamsi Chronicon istud cvi si rccen-
üioris, pon tamen continuo respuendum est quid-
quid in illo continetur, tum quia auctor, quisquis
tandem ille sit, id ex. veteribus , monumentis acci-
pere potuit, tuin quia hoc ipsum quod de azymo in
eo legitur ex missa Ambrosiana pondus habere
videtur. In bac enim ubi de oblatione panis agitur,
orationi promittitur hic titulus apud Pamelium :
« Oblatio panis azrymi cum patena. » Porro Missse
bujus, quz Ambrosiana dicilur, auctorem agnoscit
sancitum Ambrosium, Walafridus Strabus in lib. De
rebus ecclesiasticis, cap 423 : « Ambrosius, inquit,
Mediolanensis episcopus, tam miss quam cztero-
rum dispositionem officiorum sux Ecclesi et aliis
Liguribus ordinavit, quz et usque bodie in Medio-
lanensi tenentur Ecclesia. » Neque vero facile
dicendum est titulum przdictum a recentioribus in-
sertum fuisse, nisi id probetur idoneis argumen-
tis.

intet. supposititia pro azymo testimonia censen-
dum est fragmentum epistole sub nomine Gregorii
pape, partim a sanctio Thoma Aquinate relatum in
Summz iu parte, fusius vero in ejusdem catena su-
per Matthzeum his verbis : « Gregorius in Registro.
Solet autem nonnullos movere quod in Ecclesia
nonnulli offerunt. panes azymos , alii fermentatos.
Ecclesia namque Romana offert azymos panes,
propterea. quod Dominus sine ulla commistione
suscepit carnem. Alix vero Ecclesim offerunt fer-
mentum , pro ee quod Verbum Patris indutum est
carnem, et est verus Deus et verus homo. Nam et
fcrinentum. commiscetur farine. Sed tamen tan

Digitized by Google
