<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1233 MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
ipso die, sicut superiora docent, Pascha cum discipulis manducavit; sequenti autem die, hoc est sexta feria, crucifixus est, hoc est, luna quinta decima.

Ambrosio adhæret Augustinus in epistola 86 ad Casulanum, ubi, rationem reddens jejunii feriæ quartæ et sextæ, diserte probat Judæos de comprehendendo Christo consil:um iniisse feriâ quartâ. Deinde intermisso uno die, « cujus vespera Dominus Pascha cum discipulis manducavit, qui fuit finis ejus diei, quem vocamus quintam Sabbati, » traditum fuisse Christum ea nocte, « quæ jam ad sextam Sabbati pertinebat, » tum subdit : « Hic dies, » nempe sexta Sabbati « primus azymorum fuit, a vespera incipiens. Sed Matthæus evangelista quintam Sabbati dicit fuisse primam diem azymorum, quia ejus vespera sequente futura erat cena Paschalis, qua cena incipiebat azymum et ovis immolatio manducari. Ex quo colligitur, inquit, quartam Sabbati fuisse, quando ait Dominus : « Scitis quia post biduum: Pascha fiet (Matth. xxvi, 2). » Ex his manifestum est Augustinum in ea sententia fuisse Christum Pascha celebrasse ea vespera, qua « incipiebat azymum » et ovis immolatio manducari, ipsumque cum discipulis legali more Pascha manducasse ante Eucharistiæ institutionem.

Æque perspicua est auctoritas Hieronymi in lib. iv Commentarii in Matthæum ad capitis xxvi versum 17: « Prima azymorum, inquit, quarta decima diei mensis primi est, quando agnus immolatur, et luna plenissima est, et fermentum abijicitur. » Et in versum 26: « Postquam typicum Pascha fuerat impletum, et agni carnes cum apostolis comederat, assumit panem qui confortat cor hominis, et ad verum Paschæ transgreditur sacramentum, ut quo modo in præfiguratione ejus Melchisedech summi Dei sacerdos panem et vinum offerens fecerat, ipse quoque veritatem sui corporis et sanguinis sui repræsentaret. »

His unum addo Junilium Africanum episcopum sæculo sexto, qui Commentario in Genesim constat Christum Dominum, « post esum agni typici mysteriiæ nobis sui corporis et sanguinis celebranda denuntiasse. » Præterea Rhabani et aliorum mediæ ætatis auctorum testimonia idem sentientium.

Hæc tamen constat apud antiquiores Patres, non tamen insuper habendi sunt Latini recentiores, qui in hac quæstione explicanda magnanimi diligenter impenderunt, in varias opiniones distracti. Alii enim, quos inter Paulus Burgensis, Jansenius Gandavensis episcopus, Maldonatus, Zegerus, et aliqui nonnulli, Christum illo die, alio die Judæos Pascha celebrasse, vtrosque tamen cum legalibus cibus, contendunt. Et hi quidem etiam in duas partes dividuntur, quibusdam assentientibus Christum anticipasse legitimam tempus, aliis dicentibus ipsum statuta die Pascha pervexisse, et Judæos in sequentem diem translulisse. Hanc vero istius translationis afferunt causam: quoniam apud Judæos consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,890">
tutum vigebat ut, ob incommoda quædam succedendum solennitatum vitanda, ne unquam Pascha secundo, quarto aut sexto hebdomadæ die celebrarent; eo vero anno quo passus est Christus, legitimump Pascha incidisse in feriam sextam, ac proinde translatu a Judæis propter concurrentem Sabbati diem sequentem.

Alii negant Christum ultimum Pascha legali more peregisse, nec azyma nec alia id genus Paschalis festi edulia percepisse. Quam sententiam tenuerunt Marcus Antonius de Dominis in lib. v de Republica Christianâ, cap. 6 a num. 258, ubi ait Christum pridie vigilæ paschalis, id est luna xiii, communem cenam cum discipulis percepisse, et ex communi seu fermentato pane Eucharistiam ab ipso institutam.

Inter hos medium invenit viam Hugo Grotius in Matthæi caput xxvi. Qui etiamsi prædictam Judæorum consuetudinem de transferendo Paschale probat, negat tamen ullo certo constare argumento, diem festum azymorum seu Pascha in feriam sextam incidisse eo anno quo Christus mortuus est. Imo etiam si id contigisset, eam legem tam justam esse ut neque Christus ab ea recessurus fuisset, neque discipuli ipsum de parando Paschæ ante diem hac constitutione præfixum interrogassent. Quapropter Grotius ipse censet, anticipatum a Christo Pascha, non quidem totiusque plenum et solemne, quod mactatione agni et aliis ritibus lege præscriptis peragabatur, id quod nefas erat extra locum et tempus constitutum, sed συνωμοτησον seu commemoratorium, quod solo esu panum azymorum et lacticularum agrestium constabat; quale etiam nunc Judæi agunt.

De variis hisce Latinorum recentiorum sententiis judicium ferre non est hujus loci. Ut rem brevi expediam, duo mihi hæc in controversia certa esse videntur. Unum, Christum, non dimidialum, sed integrum ac solemne Pascha explessisse, sive illud anticipaverit, sive transulerint Judæi. Nam cum discipuli Dominum de parando Pascha interrogaverunt, isque eos misit ad illud parandum, nihil eorum excepit, quæ lex præscribebat. Deinde mittens eos ad hospitem in cujus diversorio cenam paraturi erant, eis suggerebat hæc verba hospiti se dicenda : « Apud te facio Pascha cum discipulis meis (Matth. xxvi, 18). » Quod sane eo modo intellexit, quo vulgus et hospes ipse intelligetur. Ad hoc, eo ipse in coenaculo subsistens, omnibus de more præfatis, dixit desiderio desiderasse se, hoc Pascha manducare cum discipulis suis antequam mortem pateretur. Hoc Pascha, inquit, qualecunque a discipulis paratum conspiciebatur, non ut ipse esset ut illud solennem, sed ut umbram substitueret veritati. Id, inquam, mihi certum et exploratum videtur, sive Pascha præveniret Christus, sive Judæi illud translulerint. Nam Christum eodem die quo Judæi omnes illud celebrasse, Joannis testimonio contrari-um videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga. Foram preservadas abréviaturas e grafias latinas (æ, xiii, xxvi etc.). A palavra final da coluna esquerda termina em hífen "consti-" conforme impresso, indicando continuação; mantive este traço. Onde o texto se apresentava parcialmente ilegível foi transcrito com aproximação contextual; nenhuma palavra foi substituída por invento livre. Não foram identificadas notas marginais alfabéticas visíveis nesta página.</notas>
</pagina>