<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MABILLONII DISQVISITIO DE AZYMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    1241
    Nestoriani, sic dicti a Nestorio|cujus errores se- cianiur, ‹ ex fermentato › itidem ‹ divino more
    Graecorum conficiunt, › testate Jacobo a Vitriaco
    in Historiae Orientalis cap. 78, adeoque illi qui in
    terra presbyteri Joannis comtnorantur, itidem Ne-
    storiani, quos notat Cassander facere libum magnum
    aut parvum pro multitudine gentis, quia omnes
    communicant; et pro magnitudine crassum dimidio
    digito aut integro, aut etiam crassiorcm maguo di-
    gito.
    Suriani etiam, qui in Syria degunt, Graecorum
    erroribus involuti, ex fermentato pane conficiunt
    sacramenta, auctore Jacobo a Vitriaco in ejusdem
    Historiae cap. 75.
    Contra Maronitae et Armenii, seu Jacobitae, azymo
    pane utuntur; in calicem vero nihil aquae admiscent
    Armenii. Juverit hoc loco notare Armenios in Euty-
    chianorum haeresim, Theodosio imperante, prola-
    psos fuisse, ut doceunt nos epistolae Procli Constanti-
    nopolitani episcopi, et Dionysii Exigui qui Procli
    epistolam Latinam fecit. Ab eo tempore azymo pane
    et solo vino usi videntur in re sacra, uti ipsi tradunt
    Armenii. Certe quod solum vinum adhiberent aqua
    rejecta, damnat sunt ab episcopis auctoribus cano-
    num in Trullo editorum post synodum sextam, ut
    palet ex canone 32, in quo graviter reprehenduntur
    quod σχίσμῳ χρήσῃ in mensa sacra offerrent. Quo in
    loco etsi nulla panis azymi fiat mentio, tamen ipsos
    j'm eo usos fuisse res certa videtur. Primus eos
    ob usum azymi arguit sanctus Nicon, natione et
    ipse Armenius, qui medio saeculo decimo floruit. C
    Nam inter varios errores quos in ipsis carpit, unus
    est, quod in ‹ pane mystico utantur azymis, et in
    sanctum calicem aquam non immiittant. › Ex quo
    intelligitur Patres Trullanos azymi usum inter ἀδιά-
    τροπα reposuisse, ctm eum Armeniis non objecerint.
    Ideoque formulam illam confessionis fidei, quam
    Graeci ab Armeniis ad Graecorum Ecclesiam re-
    deuntibus exigebant, prout ab eruditissimo Joanne
    Baptista Cotelerio edita est conditam esse post schis-
    ma Michaelis Cerularii. Nam inter varios ana:hema-
    tismos quos proferunt resipiscentes, hic legitur :
    κ̣̔ τῆς οὐ βάλλει ἐῖς τὴν κρορφὀραν ζυμᾶ καὶ ἄλας, οὐδὲ
    ἔχον ποτήριου (legendum omid) ὑδωρ ὡ̣ς ἄρτον ποτήριον)
    μιτὰ τοῦ οἴνου, ἀνάθεμα, id est : Si quis in panem
    oblationis non immixtit fermentum et sal, nec aquam
    cum vino in sanctum calicem, anathema sit. › Hæc,
    inquam, formula, in qua fit mentio septimæ synodi,
    condita videtur post schisma Michaelis Cerularii :
    quo ex tempore Graci Latinos ob azynorum usum
    diris devorere cœperunt. In hac vero formula cum
    legitur Armenios ad fidem « orthodoxorum Romano-
    rum » reverentes, eam « Renuntiationis » formu-
    lam edere solitos, « Romanorum » nomine intelli-
    gendi sunt homines Græce communiantes, sic dicti
    ab incolis novæ Romæ, quœ caput est imperii Orien-
    talis. Sic Græcos « Romanos » vocat Theorianus in
    Dialogo adversus Armenios, lamesis post schisma
    editio, et alii permulti. Denique Armeniis ob sectam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    1219
    A Eutychianam proprius non est usus azymorum, si-
    quidem Joannes Philoponus, et ipse Eutychianus
    fermenti usum in re sacra probat, ut superius vi-
    dimus.
    Præter hos Mozarabes, sive Gothi in Hispania
    degentes, Mozarabes dicti, quod postea permisti sint
    Arabibus Sarracenis, etiam azy mo pane usi sunt ab
    antiquo, ut fusius in consequentibus demonstrobo.
    Usi sunt etiam Hierosolymitani, ut probat Humber-
    tus cardinalis in respuosione ad Michaelem Ceru-
    larium.
    CAPUT V.
    Variœ sententiæ de Azy mo Latinorum.
    Mirum est quam variæ sint opiniones de azymo-
    rum usu in Ecclesia Latina. Quinque auctorum clas-
    ses invenio hac in re ab sese dissidentium. Prima
    est Græcorum quorumdam; secunda Latinorum eo-
    rum qui tempore aut proxime post tempus schismatis
    a Michaele Cerulario conflati vixerunt; tertia est
    scholasticorum veterum ac recentiorum, qui non om-
    nes inter se conveniunt; quarta est Martini Polini,
    Platine et Joannis Calvini; quinta Jacobi Sirmundi,
    quam eminentissimus cardinalis Bona aliquomodò
    temperavit, uti jam satis exposita est.
    Græci nonnulli, quos Allatius in Execratione 28
    in concilium Florentinum commenorat, eam iniere
    sententiam, azyvum in Latinam Ecclesiam introdu-
    ctum fuisse regnante Carolo M.gno. In his Demetrius
    Chomatenus, Bulgarorum archiepiscopus, cum mul-
    tum canonem pro admittendo azymo conditum a La-
    tiniis animadvertisset, azymi usum in Ecclesia Latina
    non nisi post schisma Plotii invaluisse putavit, quæ
    est ipsamet Sirmundi sententia. At observare juvat
    neminem Græcorum qui initio schismatis Michaelis
    Cerularii scripsere adversus Latinos, recentiorem
    azyumorum usum in Ecclesia Latina unquam causa-
    tum fuisse; quod solis recentioribus Græcis venit in
    mentem.
    Latini econtrario qui, servente praedicto schis-
    mate, Græcis azyinum obtrectantibus responderunt
    azymorum usum ab initio Ecclesiæ apud se viguisse
    aut supponunt, aut probant, nemine Græcorum
    (quod sciam) reclamante. In primis Leo papa nonus
    in epistola ad Michaelem Cerularium de azymis duo
    docet, nempe Christum in instituenda Eucharistia
    usum fuisse azymins, et ipsius exemplo hunc mo-
    rem, Latinis receptum, ab initio tenuisse. Hoc quod
    posterius dixi sic urget pontifex, Michaelem allo-
    quens : « Illud autem quis non stupeat quod post
    Iot sanctos et orthodoxos Patres per mille et vi-
    ginti a passione Salvatoris annos novos calumniato-
    r Ecclesiæ Latinorum emersit, anathematizans
    omnes et publicam persecutionem excitans [in eos]
    quicunque participaverunt ex azymis? » Hinc col-
    ligo Leonis mentem fuisse azymorum usum in Ec-
    clesia Latina extitisse a passione Salvatoris ad
    mille annos, id est a conditâ Ecclesia ad suum us-
    que tempus. Cum enim conqueratur Leo quod post
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações, sinais e eventuais lacunas. Inseridos colchetes e ‹ › conforme impresso; trechos gregos mantidos com caracteres diacríticos quando visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>