Lut ,
1X.

Nicolaus 11 omnibus episcopis Amalphitani? Ecclesie
suffraganeis cunctoque clere et populo decreta sy-
nodi significat.

(Anno 1059.)
[Massi Concil. XIX, 907.]

NicoraUs episcopus, servus servorum Dei, onini-
pus episcopis Amalphitanz Ecclesi» suffraganeis,
*unctoque clero et populo salutem charissimam, et
penedictionem apustolicam.

Vigilantia universalis regiminis assiduam sollici-
tudinem omnibus debentes, salutis quoque vestize,
causa prerogativz dilectionis charissimi confratris
nostri archiepiscopi vestri, specialiter providentes,
qua in Romana synodo nuper celebrata coram 115
episcopis, nobis, licet immeritis, przsideptibus, sunt
canonice instituta, vobis notificare curamus, quia ad
salutem vestram exsecutores eorum vos esse
optamus, et apostolica auctoritate jubendo man-
damus.

Primo namque inspectore Deo est statutum ut, si
quis epostolicz sedi sine concordi et canonica ele-
ctione ac benedictione cardinalium episcoporum,
ac deinde sequentium ordinum religiosorum cleri-
corum inthronizatur, non papa vel apostolicus ha-
beatur.

Et ut moriente Komano pontifice, vel cujuscun-
que civitatis, nullus presumat facultates eorum in-
vadere, sed successoribus eorum serventur in-
tegra.

Ut nullus missam audiat presbyteri quem scit
ooncubinam indubitanter habere , aut subintrolu-
ctam mulierem. Unde ipsa prima synodus hoc ca-
pitulum sub excommunicatione statuit ,
« Quicunque sacerdotum, diaconus vel subdiaconus
post constitutum B. mem. przdecessoris nostri Leo-
nis papz, de castitate clericorum, concubinam duxe-
rit, vel ductam non reliquerit, ex parte omnipotentis
Dei, auctoritate beatorum apostolorum principum
Petri et Pauli przccipimus et omnino contradicimus
ut missam non cantet, nec Epistolam nec Evange-
lium ad inissam legat, neque in presbyterio ad divina
6fficia cim his qui przfatz constitutioni obedientes
fuerint maneat, neque partem ab Ecclesia suscipiat,

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.
À quousque a nobis sententia super hujusmodi, Do-

dicens :

1518

mino concedente, procedat. »

Et precipientes statuimus ut hi prasietorum
ordinum, qui, eidem predecessori nostro obedientes,
castitatem servaverunt, juxta ecclesias quibus ordi-
mat sunt, sicut oportet religiosos clericos, simul
manducent et dormiant, et quidquid eis ab ecclesiis
competit communiter habeant.

Et rogantes mónemus ut ad apostolicam, scilicet
communem, vitam summopere pervenire studeant ;
quatenus, perfectionem consecuti, cum his qui
centesimo ditantur , in celesti patria mereantar
ascribi.

Denique ut decim» et primitize, seu quzcunque
oblationes vivorum et mortuorum ecclesiis Dei fide-

B titer reddantur a laicis, et ut in dispositione episco-

porum sint, secundum canones distribuendz ; quas
qui retinuerint , a sancte Ecclesie gremio sepa-
rentur.

Ut per laicos nullo modo quilibet clericus aut
presbyter obtineat ecclesiam , nec gratis, nec
pretio. |

Ut nullus habitum monachi suscipiat, spem aut
promissionem habens quod abbas fiat.

Et ut per Simoniacam hzresim nemo ordinetur,
vel promoveatur ad quodlibet officium ecclesiasti«
cum.

Ut cujuslibet ordinis clericos laici non judicent,
nec de ecclesiis ejiciant.

Ut de consanguinitate sua nullus uxorem ducat
usque post generationem septimam, vel eousque pa-
rentela cognosci poterit.

Ut laicus uxorem simul et concubinam habens
non communicet ecclesise.

Ut nullus laicus ad quemlibet gradum ecctesiasti-
cum ropente promoveatur, nisi prius mutatum ha-
bitum szcularem diutina conversatione inter cleri.
cos fuerit comprobatus. Vos ergo hzc et alia
8S. Patrum statuta fideliter et Christiana reverentia
Observate, et nominatim illa quz vobis archiepisco-
pus vester przecepit in. synodo quam apud vos ha-
buit primo anno ordinationis suz, si vultis de san-
cte Romane Ecclesi, et apostolice sedis pace et
communione atque benedictione gaudere.

SUBSCRIPTIONES.

Ex codice Vaticano apud Labbeum
4 Nicolaus, episcopus sancte catholice et aposto-
lice Romanz Ecclesie, huic decreto a nobis
sic superius legitime promulgato subscripsi.

2 Bonifacius Dei gratia Albanensis episcopus.

3 Ubertus, episcopus Silv: Candid: Ecclesise.

4 Petrus, Ostiensis episcopus

5 Petrus, Laricanus [f. Lavicanus| episcopus.
Hujusmodi Romani episcopi subscripserupt cum

6 Joanne Portuensi episcopo.

7 Joannes, cardiralis tituli sancti Marci.

Ex codice Florefiensi apud Martene.

1 Ego Nicoiaus, episcopus sancte catholice et
apostolice Romans Ecclesie, huie decreto a
nobis, sicut superius legitur, promulgato, sub-
scri; si.

2 Bonifacius, Dei gratia Albanensis episcopus,

^ subscripsi.

9 Hubertus, Silvze Candide episcopus, subscripsi.

4 Petrus, Hostiensis episcopus, subscripsi.

6 Joannes, Portuensis episcopus, subscripsi,
7 Josnnes, cardinalis tituli S. Marci.

Digitized by Google
