<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    NICOLAI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Scripum per manus Octaviani scriniarii, et rotarii sanctæ Romanæ Ecclesiæ, sexto die mensis Maii, indictione xiii.
    
    Datum Romæ, iii Nonas Maii, anno Domini nostri Jesu Christi 1070, per manus Humberti sanctæ Ecclesiæ Silvæ Candidæ episcopi, et apostolicæ sedis bibliothecarii, anno secundo pontificatus domni papæ Nicolai secundi, indictione xiii.
    
    XXII.
    
    Privilegium Nicolai II prope regali monasterio SS. Salvatoris, et S. Juliæ Brixiensis.
    
    (Anno 1060.)
    
    [MARGARINI, Bullar. Casinensis., t. II. p. 96, ex archivo monasterii S. Juliæ Brixiensis.]
    
    NICOLAS episcopus, servus servorum Dei, charissimæ in Domino filiæ HERMENGARDÆ, abbatissæ monasterii Domini Salvatoris nostri, et sanctæ Juliæ virginis et martyris, quod novum dicitur, fundatum a piissima Ansa regina i.s. a civitatem Brixiam, tibi videlicet, tuisque successoribus, in perpetuum.
    
    Quoniam semper sunt concredita que rationabiliter atque congrue a fidelibus petuntur ob devotionem pii Conditoris nostri, oportet nos in privilegiis præstandis nostrorum nullo modo denegare munificentiam. Igitur pia vestra dilectio nostræ sublimitatis apostolatum humiliter rogavit quatuor pervicium monasterium Domini Salvatoris nostri Jesu Christi, nec non et beatissimæ virginis et martyris Juliæ a prænominata Ansa regina intra civitatem Brixianam constructum, privilegiis apostolicæ sedis decoraretur; quatenus jam dictum monasterium ab ædificatrice sua, sub regali semper jure et ditione submissum, nullius unquam alterius ditionis, vel potestatis, atque ordinationis submiseretur dominio; vestiti piis celsi æris, per hanc privilegii nostri auctoritatem, vel quod postulastis libenter concedimus. Et ideo quorumlibet sacerdotum, et omnium hominum in prefato monasterio quamlibet jurisdictionem, vel potestatem, sive aliquam auctoritatem, aut ordinationem, præter regie potestatis, et dispositionis culmen habere prohibemus, ita ut nisi ab abbatissa sæpe nominati monasterii fuerit invitatus, sacerdotum quisquam, nec etiam missarum solemnia ibidem omnino celebrare presumat. Hoc denique hac nostra apostolica auctoritate constituimus, ut nulla magna, vel parva persona eidem venerabili monasterio, sive in ancillis Dei, vel in familiis utriusque sexus, aut etiam in liberis super terras ejusdem monasterii residentibus, vel in cunctis rebus mobilibus, et immobilibus, quocumque modo aliquam molestiam inferre præsumat. Pariterque concedimus, et confirmamus eidem venerabili monasterio districtum servorum et liberorum et decimas et primicias quorumcumque laborantium, al basilicas, vel cellas eidem monasterio juste et legaliter pertinentia, sicut per præceptum jam dictæ Ansæ reginæ, et suorum successorum regum et imperatorum iisdem concessum et corroboratum habetur, et a nostris predecessoribus sanctæ Romanæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Ecclesiæ pontificibus. Confirmamus insuper quasdam curtes eidem venerabili monasterio longo tempore a sæpe jam dicto monasterio possessas, atque detentas: videlicet Sermione, Cervaniga, Nuvelaria, Berclavagn, Barbadam, Alsianum, Calvatonem, Gieonariam, Milarinam, Sermidam; necnon Gosenagum novum, Monticellum, cum omnibus basilicis eidem monasterio pertinentibus, scilicet in Sermione unam, in Nuvelaria unam, in Berciago duas, in Barbadam unam, in Alsiano unam, in Ciconaria unam, in Milarina unam, seu etiam alias curtes, villas, castella, basilicas, et omnia eidem monasterio pertinentia, quæ dici, vel nominari possunt. Chrismã, oleum sanctum, consecrationes altarium sive basilicarum, ordinationes abbatissæ, vel monachorum, sive cæterorum clericorum, qui ad sacros fuerint ordine promovendi, seu quidquid ad sacrum mysterium pertinet, a quibuscunque catholicis præsuslibus fuerit postulata, gratis concedantur, et absque reprehensione tribuenda, sicut Anselspersga prima abbatissa ejusdem monasterii, a Paulo beatæ memoriæ apostolicæ sedis pontifice pro feminie sexus fragilitate, obtinuit. Obtenute quoque predictæ hæc constat, ut illi ipsi qualibet subjectilis suntata, seu violentia præponatur, nisi quam sorores communi consensu, vel pars concilii sanioris, secundum Diviæorem et beati Benedicti regulam elegerit. Satis concedimus, ut abbatissa, quæ pro tempore in ipso monasterio ordinata fuerit, habeat potestatem faciendi Ecclesias, mercatum, et castella ubicunque voluerit in terris ad præfatum monasterium pertinentibus. Statutentes denique apostolica censura præcipimus, ut nullus episcopus, dux, marchio, comes, vicecomes, Gastaldus, aut aliqua magna sive parva persona ullum districtum in aliquibus terris ipsius monasterii habere, vel judicare, seu aliquod placitum, absque licentia abbatissæ habere præsumat, aut res monasterii ecclesiasticas, seculareresve, quoivis modo, alienare, vel sibi molestiam inferre, aut fodrum, vel mansionaticum, seu ripaticum, aut paratas, sive aliquas functions exigere, vel require audear. Hæc autem omnia, quæ superius memorata sunt, tibi Ermengarde in Domino filix tuisque successatricibus a presenti tertia indictione, per hanc nostri privilegii paginam, apostolica auctoritate confirmamus, concedimus et roboramus, secundum prædictum modum; quatenus ut hac semper gratia digniores censcamini, Dei semper timorem, et omnem in vestris cordibus habere sagitte, ut quanto a secularibus tumultibus liberiore sitis, tanto amplius place præ Deo totius mentis et animæ virtutibus anheletis. Si quis autem archiepiscopus, aut episcopus, imperator, rex, princeps, aut dux, comes, vicecomes, jus, aut ecclesiastica qualibet, secularisve persona temerario ausu, quod non optamus, contra hoc nostrum privilegium temere venire tentaverit, et sicuti a nostræ apostolica authoritate concessum et corroboratum est, permanere non dimiserit, sciat se anathematis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,740,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em português: transcrição feita em latim impresso. Foram mantidos sinais ilegíveis como [ilegivel] caso necessário; contudo o documento está legível na maior parte. Dois blocos de texto principal correspondem às colunas esquerda e direita resp.; cabeçalho e rodapé também mapeados.</notas>
</pagina>