1399' |

ADELBANNI EPISCOPI BRIXIENSIS

1296"

quid ibi «ensas, quid ratio deprehendat, videamus. A sio tribuatur : sicut sensus carnis paulG ante doce-

Liquorem esse aliquem, interrogatus tactus pronun--

tiat ; visus, si forte in. vase.esty quisnam liquor sit
addubitat ; sed gustus, tanquam tertius testis. adhi-
bitus, aquam esse incunctanter -explorat. Ulterius,
nisi fallor, hac in revoífieium suum sensus non pol--
licetur, At ratio longe lateque penetrat. interius, na-
turamque insensibjlem perspicaciter intuetur, hoc
cst, mobilem atque oblusam esse, humidam substan-
taliter, frigidam natyraliter, in aerem sive in ter-
ràm converti eam possibile esse : et si. quid adhuc
aliud, quod novimus aut ignoramus, de natura aqua-
rim indagari potest. Quomodo autem per aquam et
spiritum anima regeneretur, peccatorumque remis-

betur non posse ad rationis excellentiam aseendere,
ita profecto et minus forsitan valet ratio ad hoc in:
scrutabile arcanum aspirare ; et tamen firmiter te-
nemus, verissime confitemur, animam incorpoream
per aquam corpoream renasci, atque ip enm statum
quo./fuerat Adam nondum praevaricans , reparari (5*.:
Deum quoque ipsum , eujus :nigma omoem superat
intellectum, non solum novimus esse quod, inüdeles
fgteantur, verum etiom unum eumdemque trium
personarum incireumscriptum, ubique illocaliter te»
ium; neque tamen sensu aut ratione habemus hoc
«eomprehensum. ';

Videntur —— deesse.

| — ^ A ADELMANNI-

M EX SCHOLASTICO LEODIENSI EPISCOPI BRIXIENSIS

- Bythmi slphabotii

DE "VIRIS ILLUSTRIBUS. SUI TEMPORIS.

(Apud MagiLE. Analect. nov. cdit, pag- 382.) . . ]

*

MONITUM.

-Armonicie faculjatis aspirante gratia ,
» efero viros illustres, litterarum lumina,
Quos recenti recordatur mens dolore saucia.
- Bestjali feritate mors acerba saviens
la scholares efferata tanquam leo rugiens,
Passim. dedit strages dire plusquam aer pestilens,
, Carnotenz decus urbis memorande pontifex ,
Te primum, Pater Fulberte, dum te conor dicere,
E'ugit sermo, cor liquescit, recrudescunt lacrymi».
. Deploranda singillatim multa quidem memini,
Uipote convictor senis hzerens szpe lateri ,
Aure bibens oris fontem aureum melliflui.
. Eheu! quanta dignitate moralis industriz,
Quanta rerum gravitate, verborum dulcedine,
Explicabat altioris arcana scientize !
Floruere te fovente Galliarum studia,
Tu divina, tu humana excolebas dogmata,
Nunquam passus obscurari virtutem desidia. .
Gurges altus ut minores solvitur in alveos ,
Utque magnus ex se multos fundit ignis radios
Sic insignes propagasti per,diversga plurimos.
Hildierum, quem Pupillam nuncupare soliti,
Quod pusillus csset, imo perspicacis animi.
Calerorum princeps atque communiceps przsuli.
is mag strüm referebat vultu, voce, moribus :
llippocratis artem jungens Socratis sermonibus ,

(9) Quod ad esseütiam graüz justificantis dun-
taxat atUnet, non quo ad alias excellentis ejus felicis

B Nec minus Pythagoreis indusgebat fidibus.

Charitate Sigo noster plenus aique gratia,

Multa przbens ore, manu advenis solajia,

Singularis organali regnabat in. musica.

. Lambertus Parisiacum, Engelberius Genabum,

Occupabant lectionum otio venalium,

Quistum de pube f'rancorum captantes non modi-
" [cum.

Marini quoque concivem, sed non aque sobrium,
Dignum duco memoratu Rainaldum Turonicum ,
Promptum lingua, stylo largum, valentem gramina

-[ticum.

Nec tua, Girarde-Gilberte, fraudabo nznia.
Ligerim flayum revisens ab Jordane et Solyma,
Oecidisti propter Mosam sub Virduni monia.

Oei te dira peremit zemulorum factio,
Postquam missus es Europeam perflagranti studio,
Scholas multas expilasti, Waltere Burgundio.

Proh! si nunquam revertissesgad fines Allobrogum,
Quanta nunc auctoritate decorares Latium!
Docens quidquid revexisti ab bortis Hesperifum.

Quis te tandem, sacer heros (6), satis Sxpe fl:-

: [ veri ?
Cujus hos et multos plures officina protulit,
Quorum quisque prz se tulit, quod te usus fuerit.
Raginbaidus Aggrippinas, vir potens ingenio,

ualitates.
ulberte.

status

(6)

Digitized by Google

