<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1277. MABILLONI DISQVISITIO DE AZYMO. 1278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    CAPUT XI.
    
    Epilogus et conclusio pramissorum.
    
    Hactr̄us quidquid de antiquo usu azymorum
    apud Latinos observare licuit subsecivis horis, pro
    modulo meo exposui, nulli sententiae pervicaciter
    adiclitus, sed solo veri agnoscendi et demonstrandi
    studio adductus. Si quid profeci, id totum supremæ
    Veritati tributum volo. Si quid incautè scribenti
    excidit, aut falsum, aut dubium pro vero obtrusum,
    cupio resfelli. Poteram quidem longius progredi,
    si conjecturis plusculum indulgere voluissem :
    at ejusmodi inventis nodum ponere satius mihi
    visum est, qui historico modo rem persequi prin-
    cipio institui. Reliquum est, ut brevi oratione colli-
    gam quod sparsim in superioribus fusiori modo ex-
    plicavi.
    
    Eucharistiam a Christo Domino in azymis institu-
    tam fuisse probavi : nec tamen ex eius facto atque
    exemplo incumbere necessitatiom consecrandi in azy-
    mis. Hinc et Graecos fermentato, et Latinos azyimo
    ab initio Ecclesiæ uti potuisse, et quidem usos esse
    citra periculum necessitudinis Christianæ. Nec enim
    uos offendit observantia diversitatis, ubi fidei non
    scinditur unitas, inquit Fulbertus in epistola se-
    cunda.
    
    De Apostolis nihil dixi, propterea quod, quid hanc
    in rem egerint, sitet omnis antiquitias, si tamen ex-
    cipias testimonia Lensis Papæ noni et aliorum se-
    quacium, qui Latinum morem ab exemplo Petri et
    Pauli Apostolorum derivant. De aliis vero Apostolis
    nihil pronuntianti, quos certo pani in re sacra fuisse
    adidlicos non facile conficere poteris. Habes in supe-
    riori epistola omninentsissimi cardinalis Bona con-
    jecturas ea de re admodum probables, quibus nihil
    addendum videtur.
    
    Ab Apostolorum tempore constitui cœpiti eccle-
    siastica disciplina, cujus primarii auctores apud La-
    tinos azymorum usum præcepisse non immerito vi-
    dentur. Ad hanc disciplinam sanciendam conditi
    sunt canones, quos vocamus apostolorum, in quo-
    rum tertio decernitur : Nihil aliud in sacrificio præ-
    ver id quod Dominus statuit, offerendum. Quæ ver-
    ba non sine fundamento etiam de azymorum usu
    explicari possunt : quandoquidem apud antiquiores
    illos Patres persuasum erat, Christum in Cena azy-
    mum obtulisse.
    
    Oppones probabile videri, fideles tempore per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    | secessionum (ut loquuntur) quœ primis illis sæculis
    grassabantur, fermentato pane usos in re sacra,
    qualis scilicet magis obvius erat. Sane id vero non
    absimile prorsus est. Quanquam non ita difficilis
    apparatu est azymus panis, ut vel consili non possit
    citra periculum vulgandi auctores; vel temporis illius
    Christianorum diligentiam ac pietatem superaverit.
    Certe Leo Papa IX testatur, martyres nostros, id est
    Latine Ecclesiæ, azymis fuisse saginatos. Et nulla
    alia longe difficiliora fiebant parabanturve illa tem-
    pestate, ut ritus penitentiae publicæ, amplissimus
    Ecclesiæ thesaurus, aurea et argentea rei sacrae su-
    pellex, et cætera id genus non pauca. Denique eliam
    his nostris temporibus Latini Catholicique, iquapud in-
    fideles vel haereticos delitescere coguntur, tamen an
    parando in rem sacram azymo nullatenus deterren-
    tur. Hæc de primis illis temporibus magis probabilia
    et verisimilia videntur, nullo quidem certo ac ne-
    cessario argumento, sed conjecturis tantum fulita, in
    quibus sistendum putavi, dum certiora suppellant.
    Exstat quidem locus pro azymo Latinorum in Ser-
    mone de Cena Domini apud auctorem libri de car-
    dinalibus Christi operibus, qui liber sub nomine Cy-
    priani vulgatus est. At auctor iste recentior est,
    scilicet Ernaldus (ut certis constat argumentis)
    abbas Bonævallis in agro Carnutensi, sancti Ber-
    nardi abbatis Clarævallensis æqualis et amicus,
    totis nongentis annis Cypriano posterior.
    
    Magis explorata sunt quœ de quarto el subse-
    quentibus sæculis occurrunt. At vero certa et per-
    specta videntur ea, quæ de universali azyumorum
    usu ante sæculum nonum apud Latinos recepto su-
    perius exposui : qui nos cum ante omnem illius
    temporis hominum memoriam invaluisse creditus
    sit; fatendum est eum aut ab ipsis, aut prope
    ab ipsis Latinæ Ecclesiæ primordiis receptum
    fuisse.
    
    Argumenta vero quæ pro fermento Latinorum ad-
    ducuntur, etsi pro summorum virorum, qui ejus
    sententiæ auctores sunt, dignitate et gravitate magni
    apud me sint ponderis, non tamen adeo necessaria
    mihi videntur, ut id saleri nos cogant; nec certe va-
    lidiora, quam quæ a contrariâ sententiâ assertori-
    bus reponi possint. Quapropter de primis illis sæcu-
    lis remanet quidem plurimum obscuritatis, quœ du-
    bitandi materiam præbere polest : at fermenti usum
    apud Latinos asserendi (quod cum bona contra sen-
    tentium venia dictum velim) mihi sufficiens causa
    non videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Algumas linhas têm ligaduras e caracteres tipográficos antigos; marcas de paginação "1277" e "1278" no topo indicam páginas duplas. Pequenas imperfeições tipográficas foram transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>