1363

APPENDIX AD OPERA HUMBERTI.

1964

Toletanz Patres non potuerunt apertius ob oculos A fermentí expertem fuisse tunc temporis fateri necesse

ponere azyinum panem quam describendo eo modo
quem supra exposui. Et sint sane merx quas attuli
conjecture ; quid amplius quam conjecturx pro
fermentato afferuntur? Atqui conjeciurz, et si
utrubique sint quales, longe tamen prostant in
azymorum causa; quorum certe usus antiquus est,
et initium post conditam Ecclesiam demonstrari non
potest. Et sufficit ad probandam usitatz rei antiqui-
tatem refutare argumenta qua proponuntur in con-
trarium. At vero ad probandum fermenti usum apud
Latinos, non sufficiunt conjectura, sed vera , mani-
festa ac necessaria argumenia proferenda sunt.
Denique si ea qux hactenus dixi , ad probandum id
quod intendo non sufficiunt, evincent, ul spero ,
qua sequenti capite adducam.
CAPUT IX.

Morem hunc generali usu apud. Latinos viguisse ante
Photii dissidium. — '

Ad demonstrandum azymorum generalem usum
apud Latinos, nemo est qui exigere velit ut singulas
recenseamus Latinorum Ecclesias; sed satis esse
puto, si vel id probetur de qualibel regione, vel
talia. proferantur argumenta, que id universim
demonstrent. Utroque moJo hoc in capite rem con-
ficere conabor.

Principio Alcuini auctoritas non solum pro Bri-
tannia insula in qua natus est, atque.pro Gallia in
qua moratus, sed pro Romana, imo universali
Ecclesia valet plurimum ad probandum azymorum
aisum universim suo lempore fuisse receptum ante
omnem hominum memoriam. Locus est in epistola
69 , editionis Chesnianzs, ubi Alcuinus, quem initio
szculi 1x obiisse constat , Hispanos quosdam arguit
censentes miscendum esse salem « in sacrificium,» id
est in materiam pauis eucharistici. « Quam consue-
tudinem , inquit , nec universalis observat Ecclesia,
nec Romana custodit auctoritas. » Tum | singillatim
enumerat ea qux in sacrificium adhibere licet.
« Tria sunt, inquit, quz in sacrificio offerenda sunt,
panis, etaqua, et vinum. » Qualis panis? « Pauis, ait,
qni in corpus Christi consecratur, absque fermento
ullius alterius infectionis debct esse murndissimus, »
Atqui fermentatus panis non cst absque fermento
« ulíius alterius infectionis, non est mundissimus ; »
nam fermentum corruptionis effectum ac symbolum
est, ut Jam dixi. At quibus tandem rebus constare
debet panis iste? « Ex aqua et farina, inquit, panis
sit qui consecratur in corpus Christi. » Jam aliquot
Patrum loca retuli quz idem ferunt, At. illud inter
cos ct Aleninum discriminis inlerest quod Patres illi
de pane eucharistico loquuntur ad componendos
fidelium mores; Alcuinus vero agit hoc loco adversus
corruptores panis sacri qui res alienas in materiam
sacrificii admiscebant. Erat proinde ejus muneris
accurate tradere modum et partes panis conficiendi,
Cum ergo panem duabus tantum partibus constare
dicat, « aqua» scilicet et «farina,» abeoque removeat

| & omne fermentum ullius alterius infectionis, » cum

est

Dices fermentum panis genus esse satisque expres.
sum aquse et farinz nomine , quibus utique constat
Concedo fermentum constare farina; al consiat,
etam aliena specie, qui fermenti propria est,
wempe ut ait Humbertus , aut spuma musti, aut
cervisie fece, aut lacte corrupto; qux species ab
Alcuino commemoranda erat, si tum in usu fuiss t.
Ad hxc, si aliqua ex his speciebus panis ille tum
constitisset , non potuisset dici « absque omni fer-
mento ullius alterius. infectionis mundissimus, ?
qualem exigit Aleu:nus. Denique illud proprium est
panis azymi, ut expers salis sit, at panis fermentatisz-
erificio deputari, ut cum sale. « Azym:e (oblationes),

B inquit Michael Cerularius i in epistola contra Latinos,

« neque sal neque fermentum liaSeut. » Q«od etism
Humbertus et Latini omnes in ejistola. Nicetz Pe-
elorati fatentur. At vero fermentatus panis Gisecorum,
teste. Humberto in responsione ad Michaelem, vti
fatentur ipsi Greci, € quinque substantiarum par-
liceps est, id est l'ermenti, farina, salis, aqu et
iguis. » Certe Graeci tam severe ac ridige salis com-
mistionem in pane euecharistico exigant ul secus
facientes diris supponant. Id patet. tum ex formula
renuntiationis , quam profitentur Armenii ad Graco
rum Societatem reversuri, tum ex Isaaco catholico
in invectiva contra Armenios. Neque dubitem quu
Hispani illi quos arguit Alcuinss salis miscewii
commentum ex Graecis acceperint. Quod eliam
dicendum de Sacerdotibus illis qui panes suis usibus
prepar«tos offerebant; quos Pa.reg To'etani repre
hendunt.

Atque ut amplius constet Alc:irum eo loci exigere
azymum panem, dcemonsstrandum est eUam tum
lispanos azymum adhibuisse. Qna ergo de causa eo$
arguit Alcuinus ? Ne:npe quod aliqui eorum salem
in ipsum panem azymunm immittebant. AL quo,
inquis, argumento constat azymorum usus apu)
Hispanos ante schisma Photianum ?. Cerie Eldefonsi
Hispanici episcopi testimonio qui anno $845 de
pondere et inscriptione panis eucharisiici ex diviua
(ut przfert). revelatione agens, admittit eum i;fer-
mentatum et. intra ferrum coctum fuisse. Libellus
iste quem , &uggerente V. cl. Emerico Bigotio, inli-
caveram in Observationibus meis, e ms. codice
bibliothecz Vatican: exscribi curavit, mihique trans
misil eminentissimus cardinalis Bona, qui vibil
praetermisit quo panis azymi in Eccle:ia Laiina
antiquitas ülastraretur. Libellus istc. in apographo
quod quingentorum annorum csse videtur, hunc
habet titulam:« Revelatio qui ostensa est venerab li
viro lispanieasi Eldefonso episcopo in Spiritu
sancto, in mense septimo. » Tum incipit, « An:o
octingentesiipo quadragesimo quinto incarnationis
Domini nostri Jesu Christi, calculus iste, id est
mensura trium digitorum anguli , in rotundum panis
azymi sie composita est. » Et. sub finem : « In uno

nempe ferro, tamen magno , possunt. quinque simul

Digitized by Google

