4339

Ego Arnoldus, Aretinus episcopus.

Ego Cumbertus, Taurinensium prowsul.

Ego Anseimus, Dei misericordia Lucensis episco-
pus, cognovi.

Ego Dodo, Dei nutu Rosellanus cpiscopus, cognovi,

Ego Anselmus, D.i gratia Castrensis episcopus.

Ego Godefridus , Perusinus episcopus.

Ego Joannes archipresbyter subscripsi. Lucenica-
nus arch:presbyter S. Petri, Joannes S. Petri. Al-
bertus archipresbyter subscripsi.

Datum Romz xvii Kal. Maii anno ab Incarna-
tione Jesu Christi 1080, per monus Humberti san-
cte Homamwe Ecclesie et apostoliex sedis bibliothe-
€arii, et sancte. Ecclesie Silv Candide episcopi,
anno secundo pontificatus domni papie Nicolai se-
cundi, indictione xim.

XX.

Bulla. Nicolai 1H pro confirmatione jurium et bono-
rum ionasterii S. Thome de Aposella, in quo obiit
Clemens 11 papa.

(Anno 1060.)

[MirrangtLt, Annal, Camald. YE, Append., 175, ex

wtographo archivi S. Marix Portus Raveuno.]

Nicoraus episcopus, servus servorum Dei, Perso
venerabili abbati monasterii. Sancti Thom apo-
stoli, positi in comitatu Pensaurensi juxia fluvium
Apusella, suisque successoribus ibidem regzuláriter
promovendis in perpetuum.

Tanta est sedis apostolicze auctoritas, ut omnis
requiratur ab ca firmitas, nec putetur esse. stabile,
nisi quod ejus fuerit confirmatum robore. Et quia
nos ei przsidemus, et. vices beati Petri fungimur li-
cet indigni, omni studio debemus serviertes Dco
divinoque timore repletos dirigere et adjuvare, qea-
tenus nostro muninine fulti absque omni impedi-
mento Deo servire, et in suo servitio liberius perma-
mere possint. Qu.propter per intercessionem domni
Petri Damiani Hostie:sis episcopi confratiis rostri,
et Petri abbatis ejusdem monasterii et spiritualium

monachoram ejus regulariter viventium, decrevi-

mus ecclesi: Saneti Thom: apostoli ct ejus recta-
ribus preseitibus et. futuris tam bona. ammobilia,
quam immobilia qux nunc habet, vel iu perpe-
tuum habituza est, cou(irmare et corroborare, qua-
tenus cum omni securitate et quietudine monaste-
rium pr:dict:e: Ecclesie maueat et ibidem Deo de-
serviatur, Flexi igitur precibus, ut diximus, religioso-
rum monachorum corroboramus atque confirmamus
nec non stabilimus tili tuisque successoribus eidem
monasterio, cui nunc przsides et przesidere debent
in perpetuum. Quin insuper quietum facimus et se-
curum ab omni. impugnatione et lesione hominum,
ut nemo sit, qui audeat quidpiom | molstatioris
ac kesionis cilem monasterio inferre, stalten-
tes apostolica c»nsura ut nullas imperator, rex,
dux , marzehio, comes, vicecomes, et proetercea
nullus archiepiscopus, episcopus, et specialiter ejus-
delu. Pensaurensis episcopatus episcopus, qui nune
est ibi, vel futurus est, nec non. cives lo i illius,

NICOLAI I] PAPAE

C

1510
A vcl alia aliqva persona mágna vel parva aliquod in-
ferre przesutnat detrimentum vel nocumentum prz-
dicto monasterio Sancti Thomz ejusque omnibus
bonis, quibus nunc habet, vel in perpetuum habi-
turus est. Insuper coucedimus et confirmainus prz-
dicto monasterio omnem ipsam terram cum capellis
et suis pertinentiis, quam domnus papa Clemens
qui ibi obiit, obtulit predicto monasterio in perpe-
tuum pro remedio aine suc ct restauratione Éc-
elesix: , positam. comitatu Pensaurensi , inter hos
fines, a primo latere rivum Reanum, a secundo la-
tere ripam de Pizele, sicut vadit in petram. de
Acero, et venit ad. viam publicam , qui ducit in
Lavacelli; a tertio latere rivum, qui temporaliler
currit super castrum. Liciole; ei a quarto latere
B Aposcllam fluvium, qui currit usque in. ipsum ve-
Sirum monasterium, eum monte Calvello et valle
Gelata, et castrum Liciole cum. omnibus que intra
los coneluduntur fines, cum terris, campis, casis,
vineis, aiboribus, pomiferis ct infructiferis, et cum
omnibus ad prauietam terram generaliter et uni
versaliter. pertinentibus. Et. insuper. confirmamus
eidom imopvasterio illam turrim infia ipsam civita-
teint Pensaurensem, quie nominatur Castellione cum
Suis pertinentiis intus et foris usque ad portam quz
nominatur Farestra in perpetutin. Unde evacuanus
el evaeuiatum semper esse volimus et jubenus itla
praecepta, quae de illa terra. habierunt ipsc ihi Un-
gari, ut mullum: valorem nullamque habeant firmi-
tatem, per hoc nostrum praeceptum, bi tuisque
successoribus a nobis pro remedio aninue illius paye
Clementis nosueque in. perpefuum.. Factum ea t-
men ratione ut annualiter. persolvatis exinde ven-
sionem auri bisantini unam actionariis certis sat-
cte Romanz Ecclesi; apto tempore. Si quis igitur
hujus nostri privilegii violator temere. esstileril, et
monitus canonice emendare contempserit, perpetui
anathematis vineulis se innodatam noverit, et insu-
per quinquaginta librarum auri poena. multandum,
medietatem. sacro nostro Lateranensi paálatio, &
medietatem prefato monasterio. Qui vero pia de-
volioie conservator esse studuerit, precibus aposto-
lorum principum Petri et Pauli peccatorum suorum
omnium ab omnipotenti Deo veniam et zem
D beatitudinis consequatur gloriam.

Scriptum per manus Joannis Scriniarii sanc
Romane Ecclesie, in mense Aprilis e indictione
tertia decima.

Ego Petrus , Gabinensis episcopus, SS.

Ego Bruno, Prznestinus episcopus, SS.

Ego Joannes, Portuensis episcopus, suscripsi. .

Ego Petrus, Peceator monachus ct episcopus, 8$.

Ego Stephanus, vocatus monaclus et presby
tituli S. Grisoni, SS.

Datum Rome xiu Kal. Maii, anro ab Íncari
tione Domini Jesu 1060, per manus Humberti santtr
Ecclesie Silve Condidie episcopi ct apostolice sedis
hibliothecarii, anno secundo pontificatus dont
paire Nicolai secundi, indictione xin.

Digitized by Google
