<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4307 NICOLAI II PAPAE 4308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    deat celebrare, sed, remota et propulsata qualibet oppressione ecclesiasticarum vel saecularium personarum, sicut hactenus mansit, a praesentì duodecima indictione hoc nostro privilegio in perpetuum quietum et liberum, ad servitium et gloriam Dei maneat, sub defensione et jure sanctae Romanae et apostolicae sedis, cum suis omnibus.
    Ex quibus summatim et generaliter omnibus haec nominatim et specialiter tantum istic digessimus:
    In primis monasterium Domini Salvatoris positum ad ipsius pedem montis; atque monasterium Sanctae Dei genitricis et virginis Mariae, qui vocatur Plumbaraola; sed et castellum S. Petri ad pedem ipsius montis, quod ab antiquis dictum est castrum Casini, nec non et castellum S. Angeli; castellum qui vocatur Pinitariato, et Junctura; castellum S. Georgii, et S. Apollinaris, et S. Ambrosii, et S. Andrew: et castellum qui vocatur Vallisfrigidia: castellum qui licitur Bantra, et S. Petri in Ilia; S. Victoris, Toroculum, Cervaru, S. Eliae, Vallemrotundam, Rocca de Bontra, cum omnibus suis pertinentitiis; castellum qui dicitur Sarasini scum, et castellum S. Stephani; cellam Sanctae Mariae in Albaneta; et S. Nicolai in Ciconia, S. Benedicti in Clia, S. Angeli in Valliculis, et cella Sancti Michaelis; in comitatu Aquinensi cellam S. Gregorii, S. Mauritii, et S. Nicolai in Pica, S. Angeli in Cannuccio, S. Mariae in Barole, et S. Petri in Ascleto; item in Luca cellam S. Georgii prope Posterulam; Wiriwalm, quam S. Benedicto contulere Enricus et Rolandus fratres, sanctae conversationis habitum quaerentes; cellam S. Benedicti, et S. Scholasticae in Gaeta; S. Stephani in Terracina; S. Lucia, S. Petri in Curuli; S. Sylvestri, et S. Lucia in Arpino; S. Benedicti in colle de Insula; S. Germani in Sura; curtum S. Urbani in Comino; cellam S. Pauli ibidem et S. Nazarii, et S. Valentini, ac S. Salvatoris; cellam S. Benedicti in Venafro; et S. Nazarii, et S. Mariae in Sala; curtcm S. Benedicti minoris ibidem; castellum quod dicitur Capriata, et Francilionis, et S. Joannis; curtem S. Felicis; castellum qui vocatur Conca; cellam S. Benedicti in Cesama; S. Benedicti in Teano; et S. Benedicti in Suessa; nec non et cellam S. Benedicti in Capua cum ipso Gualdo de Ligure et cum omnibus suis pertinentitiis; cellam D S. Joannis ancillarum Dei in eadem civitate; S. Marie in Calvo; S. Mariae in Cingola; S. Adjutoris in Alifas; S. Caeciliae in Napoli; Ecclesiam Sanctae Crucis in Ancalfi; cellam S. Benedicti in Salerno; et cellam S. Sophiae infra civitatem Beneventanam; cellam S. Benedicti in Asculo; cellam S. Benedicti in Trans; et S. Benedicti in Bari: cellam S. Mariae ancillarum Dei in civitate Cosentia; cellam S. Benedicti in Pectinaro, S. Mariae in Banse, S. Benedicti in Alarimo; cellam S. Eustasii quam S. Benedicto obtulit Adelpherius Pantasia, cellam S. Mariae in Murone, S. Eustatii in Petra abundanti, S. Mariae in Batratano, S. Mariae in Casmeta juxta fluvium Trinium, S. Benedicti in Ripa Ursa cum suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    omnibus pertinentitiis; nec non et castellum qui vocatur Lastinianum, et alia tria castella, montem Alberici, Mucelam, S. Quirici cum portu decem navium, quae duo Trasimundus comes filius Altonis beato Benedictio in monte Casino legali donatione et chartarum monumentis contulit; tertium autem castellum Frisam, quod praefati Trasimundi uxor pro anima sua, consentiente viro suo, S. Benedcto obtulit; S. Justa ibidem; cellam S. Focati in Alarino, S. Georgii in Termole; cellam S. Liberatoris in Marchia, cum quadraginta cellis; S. Salvatoris in Tabe, S. Scholasticae in Pinne, S. Martini in Salina, S. Nicolai in Apruxo, S. Angeli in Maranno, cum omnibus cellis suis sanctorum septem fratrum; S. Laurentii, et S. Benedicti in Trunfo, S. Apollinaris in Firmo, S. Benedicti in Tisino, et S. Marie in Arboscola; cellam S. Benedicti in Marli, et S. Cosmati; cellam S. Angeli in Valleregia cum castellis et omnibus suis pertinentitiis; nec non et castella in comitatu Asculano id est Octavus, et post montem Cininam et Trivilianum, et Cavino, quod Rolandus in praefato monasterio cum suis nepotibus obtulere; cellam S. Jacobi in Tremiti cum ipsis insulis; in Comino castellum qui dicitur Vicalbo, cum omnibus suis pertinentitiis.
    His igitur et omnibus quae praefato coenobio juste pertinent nunc, quae in futuro juste pertinebunt, sub tutela et Romana libertate hoc privilegio perpetualiter, ad temporalem servorum Dei praesentium scilicet atque futurorum quietem, statuts, atque conformatis; apostolica censura, sub interpositione districti anathematis et divini contestatione judici, interminamus omnibus tam praesentibus quam futuris, ne ullus hominum cujuscunque ordinis, dignitatis, condicionis, vel cujuscunque officii, seu qualibet vel quantumlibet parva aut magna personæ, quibuscunque rebus vel personis praefato monasterio juste pertinentibus aliquam violentiam inferat, aut calumniosos existat, vel incumbat. Insuper quia monasticus cursus secundum praeceptum regularum Patris Benedicti aestivis et hiemalibus temporibus praesius est, auctoritate apostolica concedimus ut liceat fratribus signum pulsare in eodem monasterio et in cellis ejus, tam ad diurnas quam ad nocturnas horas, quandocunque voluerint. Liceat quoque ipsius monasterii et cellarum ejus fratribus clericum cujuscunque ordinis, de quocunque episcopatu fuerit, secundum traditionem sanctorum Patrum suscipere cum rebus suis ad conversandum et monachicum habitum suscipiendum, absque interdictione quorumlibet episcoporum; ut liceat eisdem subjectis monasterii eo:um judicare tam monachos quam et sanctionales feminas, absque prohibitione et contradictione cujusbìet saecularis potestatis seu ecclesiasticae. Et quia cupimus tam praesentium quam futu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim. Pequenas manchas na margem direita afetaram legibilidade de poucas palavras finais na coluna direita; foram transcritas conforme contexto editorial, utilizando [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>