<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,950">
arguit Ebionæos quod azymis uterentur, ideo istua A minatur fermentum. fecit quod azymum adhiberent eo animo ut legalia cum Evangelio servari oportere traderent. Uno verbo, si nihil facit pro azyamorum usu prior iste locus, certe non magis favet fermentato; sed rem in medio relinquit, quæ proinde aliis argumentis dirimenda est.

Ad extremum, ut rem paucis tandem conficiam, probato Græcos eosque adhærentes Ecclesias fermento, Latinos vero azyimis ab initio usos fuisse, admisso etiam Ebionæos ab Epiphaniio notatos quod in sacris azyyum adhiberent, respondo Ebionæos ab Epiphaniio repleensos, non quod censceret Epiphanius cuiuis Ecclesiæ azyumo uti non licere, sed quod Ebionæicum essent Græcanicæ communionis, eo uterentur præter morem suæ societatis. Pari enim jure si qui, modo Latinorum, fermentum azyino in re sacra præferunt, a Latinis arguerentur, non quasi Græcorum fermentum reprobet Latina Ecclesia, sed quod Latinis hominibus nefas sit morem Latinum in re sacra violare. Responsio hæc aptari etiam potest Armeniis, quibus eamdem ob causam sanctus Nicon azyumorum usum sæculo decimo reprobravit.

Tertium momentum pro fermentato desumitur ex lib. iv Ambrosii De sacramentis, cap. 4: «Tu forte dicis: Meus panis est usitatus. Sed panis iste, panis est ante verba sacramentorum; ubi accesserit consecratio, de pane fit caro Christi.» Ex quo Sirmundus arguit: «Nempe qui usitatum mensisque quotidianis usurpatur panem dicit, azyumum haud dubie non significat.»

At neque fermentatum. Enim usitatum panem vocat Ambrosius, non quatenus azymo, sed quatenus consecrato, id est corpori Christi opponitur, ut lectio verborum ipsa persuaset.

Porro azyimus panis etiam communis seu usitatus dici potest, cum ejusdem materiæ sit cum pane fermentalo. Certe Rupertius abbas Tuitiensis in lib. iii, de Spiritus sancti Operibus, cap. 21, eodem fere modo quo supra Ambrosius loquitur de pane azymo, quem Christus in ultima cena consecravit. «Panem, inquit, communem accepit; sed benedicendo longe in aliud quam fuerat transmutavil.» En panis communis dicitur a Ruperto is quo Christus in ultima cena usus est; qui sine dubio in Ruperti sententia fuit insementatus.

Quartum argumentum ex canone sexto concilii xvi Toletani petitum, non: modo nihil pro usu fermenti, sed maxime pro azyimo valere superius ostendi.

Quintum suppeditant Melchiadis, Siricii et Innocentii Romanorum pontificum decreta. De Melchiade hæc in ejus Vita leguntur: «Hic fecit ut oblationes consecratæ per Ecclesias ex consecratu episcopi dirigerentur, quod declaratur fermentum.» Et de Siricio: «Hic constituit ut nullus presbyter missas celebraret per omnem hebdomadam, nisi consecra tum episcopi loci susceperet declaratum, quod no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
minocintius denique in epistola ad Decentium ita scribit, cap. 5: «De fermento quod die Dominico per titulos mittimus, superfluæ nos consulere voluisti, cum omnes ecclesiæ nostræ intra civitatem sint constitutæ; quarum presbyteri, quia die ipsa propter plebem sibi creditan nobiscum convenire non possunt, ideofermentum a nobis confertum per acolythos accipiunt, ut se a nostra communione maxime illa die non judicent separatos. Quod per parochias fieri debere non puto, quia non longe portanda sunt sacramenta, nec nos per cœmeteria diversa constitulis presbyteris destinamus, et presbyterii eorum conficiendorum jus habent atque licentiam.»

De hoc fermento variæ sunt sententiæ, aliis Eucharistiam esse negantibus, probantibus aliis. Baronius assentior qui Eucharistiam esse negat, sed tantum eulogias in signum mutuæ communionis a pontifice missas. Nam fermentum istud et «panis consecratus, et sacramentum» dicitur et solis presbyteris ejus conficiendi jus aliqua licentia tribuitur. Denique «panis consecratus» dicitur; quo nomine Eucharistia vocatur a Justino in Apologia prima, ab Irenæo citato apud Eusebium in lib. v, cap. 24, tum in libro v contra hæreses, cap. 11, et apud Clementem Alexandrinum in Stromate primo, pag. 117, uti Henricus Valesius vir clarissimus in Eusebium adnotavit. Et quidem Eucharistiam in signum ecclesiasticæ communionis antiquitùs mitii solitam, testes sunt Justinus in Apologia prima; Eusebius in lib. v, cap. 24, tamen isti fieri per paschalia festa vetuit Laodiceni concilii canon 14. Nec quemquam movere debet quod per acolythum Eucharistia transmissi dicatur, cum per puerum ad Scraponem sc- nem directa perlibeatur apud Eusebium, lib. vi, cap. 44. Duplicem vero ob causam pontifex per titulos Urbis Eucharistiam mittebat, nempe in signum tum authoritatis, tum ecclesiasticæ communionis. Ignatius Antiochenus episcopus in epistola ad Smyrneos ratam jubet Eucharistiam haberi quæ sub episcopo fuerit vel cui ipse concesserit. Et Leo Magnus, in epistola ad Gallias et Germaniæ episcopos, ait non licere episcopo præsenle, nisi ipsius jussu, sacramentum corporis et sanguinis Christi conficere. Itaque pontifex ut testacetur se presbyteris titulorum urbis Romæ potestatem facere Eucharisticæ conficiendæ, Eucharistiam ipse mittebat, quæ etiam symbolum mutus unionis erat. Id a Melchiade et Siricio sanctum dicitur, explicatum ab Innocentio. Postea loco Eucharistiæ missæ sunt eulogicæ seu oblata inconsecrata. Hinc in Vita Joannis papae tertii constitutum legitur «ut oblationes et amulæ vel luminaria in cœmeteriis per omnes Dominicas de Lateranis ministrarentur,» et in Vita Gregorii tertii, «ut oblationes de patriarchio per oblationarium deportarentur ad celebrandas missas,» oblationes, inquam, panis et vini, quæ Gregorius secundus ecclesiæ Sancti Pauli quotidie mitti constitui. Verum etiamsi pontifex Eucharistiam mittebat
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; cortes de palavras indicadas com hífen na margem; marca de paginação visível (1273/1274) ignorada no corpo. Texto impresso com algumas linhas cortadas no final da coluna esquerda indicando palavra partida: "no-".</notas>
</pagina>