<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    et integrum sine aliqua controversia aggreder- do- minuim, quatuor in aula suo nomini dedicata re li- giosus clerus tibi Domino omnipotenti laudum red- dat cantica.
    
    Nunc itaque apostolico privilegio concedimus, fir- mamus, stabilimus, et inconcusso fundamento pe- renniter sancimus in jam dicta ecclesia, et canonica beatissimi Andreæ apostoli integre omnes decima- tiones proprietatum supradictorum hominum, Joan- nis videlicet, qui dicitur Corbacchione, Ugonis filii Uberti, et Morelli filii Anselmi, et Rolandini, et Anselmi egregiorum filiorum Hildebrandi filii Leonis, et Signorelli, et Bonomi egregiorum filiorum Rodulfi filii item Hildebrandi, scilicet omnium illarum pro- prietatum, quas prædicti homines possident, vel alii per eos, vel in antea adquisierint infra totum terri- torium plebis S. Juliani sitæ Sptimi, et plebis Sancti Martini sitæ Brozzi, et plebis S. Vincentii sitæ Pesæ, et in tota valle de Greve, et in Villa Nova, et in tota capella S. Pauli, et in Casignano exceptis massiis de Cailatico, quorum decimas in Florentina canonica persolvere debent. Præterea hæc eadem privilegii præceptione omnes decimas illarum proprietatum, quæ olim fuerunt Brenzi filii Petronis de Radda, quæ sunt posite in loco Godos læ, et in Villa Nova, et in S. Paulo, et in Carignano, et per alia loca, et vocabula in tota jam dictæ ecclesiæ parochia, eidem ecclesiæ firmiter concedimus; et insuper omnes decimas novalium de silvis supradictorum hominum ubicunque laborantur, vel laborabuntur, et omnium aliarum silvarum quæcunque laborantur, vel labo- rabuntur infra totum ipsius ecclesiæ territorium, similiter in eadem canonica concedimus. Simili modo omnes primitiæ populi prædictæ ecclesiæ, et integras spontaneas oblationes vivorum, et defun-ctorum, et integra testamenta, et liberam sepulturam totius sui populi, et maxime patronorum, et omnium qui infra diœcesim jam dictæ ecclesiæ habitant, vel habitabunt, eidem ecclesiæ perpetualiter, et sine fine largimur. Prorsus prædia omnia a quibuscunque fidilibus quocunque modo juste acquisita, vel acqui- renda, Electionem quoque proprii pastoris, et totam ordinationem ipsius domus, et clericorum repre- sentationem ante proprium episcopum ad ordinan- dum canonicis ejusdem ecclesiæ libera facultate perpetualiter concedimus et stabilimus. Hæc omnia concedimus clericis in ipsa aula canonice manenti- bus, quia olim dum simplicem episcopalus prælatio- nem exerceremus sacerdoti Joanni jam dicto præ- posito, et suis confratribus, eorumque successoribus stabilivimus, et concessimus. Absolvimus præterea, liberamque eundem venerabilem locum apostolica sanctione persistere jube mus, ut liceat alicui parvæ, magisquec personæ, clerico vel laico ibidem, cano- nice commorantes clericos denonstare, et placi- tando infestare, vel debitum tributl, vel alicuius subjectioris ab eis exigere, seu aliqua occasione sibi a no lis, aut ab aliquibus fidelibus res concres- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    ses, sive concedendas invadere, subtractere, divi- do- A vuere. Sitque prædictus venerabilis locus sub omni- potentis Dei, nostræque et nostrorum successorum tuitione, nulliusque subjiciatur dominio, nisi Flo- rentino episcopo. Ipseque episcopus benigne et ho- neste tractando, omni superflua exactione postpo- sita, cos semper horte tur. Si quis ergo, quod non credimus, sacrilega mente, quod in conspectu episcopi Umberti cardinalis Silvæ Candidæ, atque Ildebrandi S. R. E. archidiaconi, nec non episcoporum Peru- sini et Rossellani, Rozonis quoque S. Florentinæ Ecclesiæ archipresbyteri juste stabilivimus, conatus fuerit infringere, decem auri libras præfatæ basi- licæ cogatur persolvere, medietatem Florentino episcopo, et medietatem clericis in eadem ecclesia consistentibus, descendant super eum omnes illæ maledictiones, nisi admonitus satisfecerit, quas in Deuteronomio descripsit sanctus Moyses, atque in- terliciat eum Deus spiritu oris sui, sicut Dathan et Abiron, quos vivos deglutivit terra, et insuper si clericus fuerit, sui ordinis officio privetur. Præter- ea, ut hæc pagina plenam fidem præsentibus seu etiam posteris astruat, propriæ apostolicæ manus subscriptione munivimus.
    
    Ego Nicolaus, servus servorum Dei, huic privi- legii paginæ subscripsi.
    
    Ego Ildebrandus, S. R. E. archidiaconus, subscr.
    Ego Gerardus, sanctæ Rosellanæ Ecclesiæ episcopus, interfui et subscripsi.
    Ego Rozo, sanctæ Florentinæ Ecclesiæ archipres- byter.
    
    Data ibidem xv Kal. Februarii per manus Hum- berti episcopi sanctæ Ecclesiæ Silvæ Candidæ car- dinalis, apostolicæ sedis bibliothecarii, anno Dom. 1059, pontificatus autem D. papæ Nicolai secundi primo, indict. xii, quo videlicet in præfata ec- clesia ab eodem episcopo Humberto jussu ejusdem D. papæ duo altaria, unum in honorem B. Mariæ semper Virginis, et sanctarum virginum Priscæ et Margaritæ, et alterum in honorem S. Blasii, et san- ctorum Fabiani et Sebastiani sunt consecratae.
    
    XVII.
    Bulla Nicolai II papæ de consecratione basilicæ S. Laurentii de Florentia, cui subscribit S. Petrus Damianus.
    
    (Anno 1060.)
    
    [MITRARELLI, Annal. Camaldul. II, Append. 164.]
    
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto filio GISSONI, ecclesiæ sancti Laurentii juxta Floren- tinæ civitatis muros sitæ, rectori, iuisque succes- soribus canonice ibidem ordinandis, omnibus quo- que communiter victuris in perpetuum.
    
    Quoniam Omnipotentis dignatio suo gratuito mu- nere ad hoc nostram humilitatem dignata est pro- vehere, quantores per nos ubique terrarum diffusa- Arcclesiæ lumen administravit indelebilis, rationabile omnino duximus speciali regimine nostræ curæ com- missa Florentinæ Ecclesiæ congruentem provisio- nem impendere jugiter, sic namque Doctoris gentium unitari valuitius scribere documentum, cum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras truncadas no final de linhas e hifenizadas foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. Não foram identificados elementos em outro script.</notas>
</pagina>