1523
suppeditare curamus. Sic enim, sic profecto super-
num nostra fragilitati conciliamus auxilium, et
pura intra cordis hospitium manente intentione,
hominum conscquimur favorem honestum ; cum
licet universis debitorcs. simus gentibus, fidei lu-
mine clarentibus ; domesticis quoque nostris bene-
volenti: studio singularem curam impendimus,
magistrum gentium sequentes, qui bonum opus
adimnpleri precipit in. omnes, ad domesticos fidei
maxime. Monasterium. itaque Sancte Felicitatis
eum omnibus sibi pertinentibus rebus, quod nostra
ejiscopalis simplex adhuc dispensatio quorumdam

pre&lecessorum nostrorum negligentia destructum,

coaptato nobilium sanctimonialium plurimarum col-
legio, rezdificare curavit ex integro : nunc etiam
seeundum apostolice sedis , cui deservimus, valen-
tiam, per nostras manus dedicatum, stabilitate per-
severanti roboramus, et confirmamus, atque ut
perpetua vigeat religione, sequestrata pravorum in-
f:statione, omnipotentis Dei committimus tutcelze.
Cui etiam, sicut dignum nobis videtur, quia incuria
Florertinorum episcoporum sua predia nequiter
sunt distracta, et sacril-corum quorumdam temeri-
fate Invasa, concedimus, ct apostolica auctoritate
stabilimus mansos el funios venerabili loco. pia
devotione oblatos, et offerentos, ubicunque veraci
relatione ejus nomini fuerint titulati, suoque juri
religiosa sollicitudine investità a:que investiendi.

Liberum praterea idein. reddimus mouasterium,
aique absolutum ab omni seculari. et. mundana
'onditione, sive districtione, ne liccat alicui magnae
parvzeque persone, a nobis restituta. pr:zedia, firmi-
terque stabilita, decimales (proventus scilicet) quo-
que quosiam a robis concessos aliquo ingenio
evadere, aut aliqua fraude subripere, sive ditmi-
nuere, üscum denique seu debitam subjectlonem
exigere; sed maneat venerabilis locus nostra tutela
firmatus ia. sancto proposit»; nullique alii sit ob-
noxius, risi Florentino episcepo, qui memor nostrae
devotionis suque fragilitatis, justiti: norma ser-
vata, secundum Doctoris gentium — pricceptam ,
eisdem sanctimonialibus llonorem congruum exhi-
bendo, nib praeter landum. dominium 1equirat ex
debito. Si autom, quod non. credimus, aliquis teme-
rv ius hanc apostolicam sanetionem crudeli meinte
fentaverit refringere, nostramque institutionem. sc-
cundum locum Ledendo cossare, nisi admonitus
resipuerit, ac digne emendaverit, anathematis gladio
percutiatur a5 omnipotenti. divinitate, jaculata sibi
de cot» ultione in hae presenti carne, interficiatque
cim Deus spiritu oris suj, dum venerit judicare
srceulum. Qui vero nostra roborationis pius con-
servaior exstiterit, in secundo adventu mereatur
iliam mellifluam vocem audire: Venite, benedicti
Patris mei, percipite regnum (Matth. xxv). Przeterca
ut hxc pagina tidem legentibus astruat, et proprie

inus subscriptione, et apostolici sigilli munire
: etuduimus impressicne.

T Sigillum Nicolai-papa..—

EPISTOLAE ET DIFLOMATA.
A Ego Benifacius, Albanensis episcopus, sub-

1530

scripsi.

Ego Joannes, Portuensis episcopus, subscripsi.

Ego Petzus, Lavicanensis episcopus, subscripsi,

Ego Brunus, Prenestinus episcopus, subscripsi.

Ego Petrus, peccater monachus, subscripsi.

Datum Florentie sexto Idus Januarii, ano. ab
Incarnatione Domini nostri Jesu. Christi 4059, per
manus Humberti sancte Ecclesie Silvze-Candidoe
episcopi, et apostolice sedis bibliothecarii, anno
primo pontificatus domini pape Nicolai Il, indi-
ctione decima tertia.

Xv.
Privilegium Nicolai 11 pape pro ecclesia S. Michae-
lis et S. Eusebii Poiensis.
(Anno 1060.)
[Laui., Eccles. Florent. Monum. Il, 949.]

Nicotaus. cpiscopus, servus servorum Dei, dilecto
in Domino filio Per&o, Ecclesia Sancti Michaelis et
Sancti Eusehii, site in loco qui nominatur Poio,
rectori, suisque successoribus canonice ibidea
erdiuandis, omuibus quibuscunque comn:uniter vic-
luris iu perpetuum.

Quouiam Omnipotentis dignatio suo gratuite
munere ad lioc nostram humilitatem dignaia est.
provelere, quatenus per nos ubique terrarum dit-
fuss Ecclesi: lumen administret mdeficiens, ratio-
natile omnino ducimus speciale regünex mostre
cure commiss;e Florentin; Ecclesiae congruente
provisione impendere jugiter, sic namque Doctoris
gentium imitari. valebimus. salubre. documentum
pro viribus nostris, qui bonum impertiri omnibus
jubet opus ad domesticos fidei, maxime cum pro
nostris viribus. divino cultu locis dicatis digra
providerimus obsequia, ut indefessa laudatio im eis
celebretur per. omnia ssecula. Sed quia lapidei
parietes nou ad hoc sunt constructi ut Deo possint
dignas promere laudes, congruum profecto videtur
ad divizi eperis perfectionem clericorum circa vene-
r'abilia loca ordinare sedulam frequentationerm ::
qui quidem nisi terrenis corporaliter sustententur
stpendiüs , idonei vix possunt existere cultibus
divinis ; cum ipse mundi Conditor sccundum hu-
manam unilam sibi materiam dignatus sit | erferre
p sitim et esuriem. Ad gloriam itaque ilius, por quem

vivimus et sumus, pretiosissimi Michaelis archan .

geli atque Eusebii basilicam nostro quidem horta-

mine, Florentinorum vero civium sumptibus ,

pulch:a specie iustauratam, episcoporum aggregato.

cotu, propriis manibus episcoporum Perusini et

Rosellani reddidimus dedicatam. Quam nudam sine

do:c dimittere indignum valde judicavimus aposto-

lica. sedulitale, cui przcipue competit honesiati
studendo omnibus, nedum injuriam patientibus, pia
' sollicitudine subvenire. Assistentium ergo fratrum
hortatu, proprio quoque consilio, roborati, przesente

Florentino populo, pro peccatis ejusdem civitatis

presulum, ob nostram quoque devotionem, derique

propter totius populi. sak:tein, consecratis altaribus.

B

.

Digitized by Google
