<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1257  MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO.  1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,1430">
    azo mo conveniebant, ut postea demonstrabo. Pra-
    terea quod ex opusculo Eldefonsi episcopi perfe-
    ctum sit, eundem usum anno 845 viguisse apud
    Hispanos.

    Al non minus favent verba ipsa concilii. In primis
    siquidem panis eucharisticus, ut palet, alius tum
    ab eo esse debebat qui usibus mensae communis pa-
    ratus erat, alius, inquam, ab usitato. Qua igitur ra-
    cione Sirmundus inserit ex Ambrosio, qui pancm
    eucharisticum usitatum vocat, eum fuisse fermenta-
    tum eandem quoque ego infero Patres Toletanos
    censuisse panem sacrum alium esse oportere ab usi-
    tato, id est a fermentato. Expendenda sunt Sir-
    mundi verba, qui relato Ambrosii testimonio ex lib.
    iv, de Sacramentis cap. 4, ubi dicitur: "Tu forte
    dicis: Meus panis est usitatus, etc., " haec subsunfert:
    "Nempe qui usitatum mensisque quotidianis usurpa-
    tum panem dicit, azimum haud dubium non signifi-
    cat." Ergo, ex Sirmundi mente, qui usitatum men-
    sisque quotidianis usurpattum panem a sacrificio ex-
    cludant ac removerunt Patres Toletani azyum haud
    dubie significant.

    Neque haec argumentatio in me regeri potest, qui
    in eo Ambrosii loco usitatum panem non pro fer-
    mentato usurpátum contende. Nam si constaret eo
    in loco agi de duplici pane materiali, uno usitato,
    altero minus communi, usitatum panem azy mo op-
    poni ultro concederem. At vero hic usitatus panis
    non panis minus usitato, sed panis consecrato, id est
    corpori Christi opponitur, ac proinde non valet com-
    paratio in sententia mea; valet autem in sententia
    Sirmundi hunc in locum, et in mea pro canone con-
    cilii Toletani, cum utrubique panis usitatus azy mo
    opponi concedatur.

    Secundo Patres Toletani arguunt sacerdotes illos
    Hispanicos quod non panes mundos, offerrent, tum
    praecipiunt ut "panis nitidus" offeratur. Panis mun-
    dus, prout opponitur usitato, alius intelligi non po-
    test quam panis expers fermenti, quod corruptionis
    effectum ac symbolum est. Recte hunc in locum
    Humbertus cardinalis in responsione ad Michaelem
    Cerularium: "Sicut sententia vulgi exstat, fermenti
    origo sit, cum aut spuma multis seu fax cujusdam
    rusticae potiouis, quae apud Gallos cervisia dicitur;
    vel certe jus elixati hordei aut ciceris, sive lac si-
    culne vel pecorum corruptum, injicitur conspersae
    farinae. Cum ergo spuma, saex, elixatum leguminum
    et lac fices vel pecorum corruptum apud homines
    computentur inter sordida, constat fermentum sor-
    dibus non carere per omnia. Massa autem cuicumque
    fermentum injicitur necesse est corrumpatur, sicut
    ait sapientissimus Paulus: "Modicum fermentum to-
    tam massam corrumpit" (Gal. v. 9). Eodem tenuit
    Algerus in lib II de Sacramento cap. 10. Cum ergo
    Patres Toletani ad sacrificium exigunt panem mun-
    dum, ac nitidum, (quod idem hoc loco forsan esse
    videbitur) securum voluit ab omni sorde et fer-
    mento corruptionis.

    Si tamen nitidum panis intelligi putes hoc loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,1430">
    A panem candidum prae communi, non reputo, nam
    et hoc potius azymo convenit quam fermentato.
    Udalricus in lib. III Consuetudinum Cluniacensium,
    cap. 13, agens de confectione hostiarum secundum
    morem monasterii sui: "Consperegunt, inquit, cum
    aqua frigida, quia inde fiunt hostiae candidiores, qui
    ritus servari non potest in pane fermentato, ad cu-
    jus confectionem aqua calida necessaria est. Panis
    eiusmodi nitidi meminit Beda Historiae lib. II, cap.
    5. Nam Seberti Christi uni regis orientarium Saxo-
    rum filii tres idololatrce, cum vi'erent pontificem
    Mellitum celebratiss in Ecclesia. Martium solemni{s}
    Eucharistiam populo dare, dicebant ad eum barbari
    infati superbia: "Quare non et nobis porrigis panem
    nitidum, quem et patri nostro Saba dabas?" Ubi pa-
    nen nitidum eum vocant qui praeter morem canidi-
    dus erat. Non tamen eo spectat oratio mea, quasi
    probare velim hoc nomine ubique intelligi panem
    infermentatum. Certe fermentatum eo vocabulo desi-
    gnatum lego in Annalibus Fuldensibus ad annum
    870. Verum cum Toletani Patres 'nitidum' panem
    panem opponant usitato, intelligendi sunt de pane
    azyeno, qui fermentato seu usitato longe candidior
    est.

    Tertio praecipiunt Patres ut panis sacrificio sit
    studio praeparatus. Theodulfus Aurelianensis
    episcopus in Capitularis art. 5: "Panes, inquit,
    quos Deo in sacrificium offertis, aut a vobis ipsis,
    aut a vestris pueris coram vobis nitide ac studiose
    fiant." Qua religione formantur panes ad usum
    sacrificii apud monachos Cluniacenses, docet Udal-
    ricus in lib. III, cap. 13. Siquidem "frumentum gra-
    natim electum e magna cum reverentia a monac'o
    albis inducto ad farinarium delatum molebatur. T.am
    cribra la simili ritu farina, cum aqua frigida a
    consperegabatur. Deinde fermentum in quo co-
    quiebantur erant hostiae tenebat conversus, manus
    chirothecis inductas habens. Longe ante Cluniacenses,
    hostiae e cum laude psalmodia formabantur apud
    Andaginenses seu cenobii sancti Hubeerti in Ar-
    duenna monachos, uti legitur in libro de Miraculis
    sancti Hubeerti Tungresnis episcopi cap. 8, ubi
    monachi "panes suis manibus cum laude psalmodiae
    formatos accumbenti", Odonis comiti anno 841 obriu-
    lisse perhibentur. Erant hae eulogiae seu hostiae be-
    nectae, quae singulis diebus ante communes cibos
    monachis non communicatis in refectorio praehe-
    bantur, ut palet tum ex libello supplici, quem mo-
    nachi Fuldenses Carolo Magno porrexerunt, in quo
    eulogiarum perceptionem vocant "communica-
    tionem fracti panis"; tum ex synodo Agnagnaensi
    anni 817, tum ex Udalrico in lib. II, cap. 30. Quippe
    eulogiae, seu panis benedictus, ex eo dem tunc pane
    sibiant quo materia sacrificii, nempe ex rei quis
    hostiis non consecratis, quas monachi ad missam
    offerbant omnes.

    Il genus oblatae, seu oblie, non raro etiam fle-
    bant ad usum communem testante Udalrico in lib. I,
    cap. 40, ubi ait: "In Quinquagesima solere apponi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1430,975,1530">
    PATROL. CXLIII.
    40
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Transcrição feita preservando hifenizações, maiúsculas e pontuação conforme visíveis.
    O termo moderno "Digitized by Google" no rodapé foi transcrito pois aparece impresso na imagem digitalizada.
    Pequenos traços e abreviações tipográficas (ex.: lib., cap., formas elididas) foram mantidos conforme o original.
  </notas>
</pagina>