EPISTOL.E ET
Li

Dol

54 Rodulphus, episcopus Eugubinus.
$5 Visolonus, episcopus Senogaliensis.
56 Martinus, episcopus Fundensis.

57 Martinus, episcopus Tudertinus

58 Arduinus, episc pus Tianensis.

$9 B., episcopus Sipontinus.
60 Ifugo, episcopus Galliensis.
61 Gerardus, episcopus Reatinus.

62 Isidorus, ep.scopus Dalneorezensis.

65 Regino, episcopus Populoniensis.

84 Erasmus, episcopus Signensis, archiepiscopus
Aliphan:z.

65

66 Cuinbertus, episcopus Maurinensis.

€7 Alte, eniscopus Novariensis.

68 Henricus, episcopus lIporegensis.

69 W., episcopus Populonis.

70 Ubertus, episcopus Januensis.

7À Datus, episcopus Corbinensis.

12 I., cpiscopus Treiensis.

15 L., episcopus Alàthenensis.

74 Placidus, cpiscopus lterolanensis,
]Hajus:nodi omnes subscripsevunt.

C

In superiores subscripiiones Joan. dominici Masi

adnotaito el conjecture.

Quanti sit pretii eatalogus iste a Martenio produ-
£ius, nemo satis intelliget, nisi qui diligentem. cjus
collationem cum Vaticanocatalogo, Ushcllino, variis-
«uc :etatis illius documentis instituer:t. d at. facilius
assequantur lectores, fructumque. ex. eo referant
uberem ad episcoporum seriera tot insignium in Ita-
lia episcopatum emeniandam , producendam, illu-
Strandam hunc meum laborem et. conjecturas ha-
beant.

Petrus. Laricanus L. Labicanus. Deest. episcopus
iste in catalogo Maitenii supplendus ex Vaticano,
congsuitque eum documentis ejus xtatis apud Ughel-
lium tom. X, pag. 119, nov. edit.

Guido archiepiscopus, utique Mediolanensis, de

quo in Prafatione ezi. In Vaticano non qui iem deest ; -

sed luxata lectio illum ita foede deformavit, ut vix
agnoscatur. Jllud enim V. archiepiscopus Bomegra-
densis patriarcha ita restituendum est. Wido archi-
episcopus, Dom. Gradensis patriarcha.

Alfanus Salerritauts; ita. sauanda lectio vitiata
Vaticani ; nam Alfanum appellauit monumenta ejus
aatis apud Bghellium. 7

Alardus episcopus et abbas. Apparet hic subscri-
ptus chart:e consecrationis ecclesie. Farfensis anno
1060, apud Murat., Ant, Hal. tom V, pag. 1059. ubi
sccatur Agfardus.

Joannes episcopus Taracineusis. Deest in Vati-
cano, nisi fortc idem sil episcopus, qui ibidem sub
cmentito Joannis Firmanensis nomine coinparet.
Firman:zx eniin tabuke nullum cjus nominis episco-
pim tonc admittebant,—

Atto episcopus Teatensis. Male in Vaticano episco-
pas Heatensis. Nam Ughelius, «ui non aliam lectio-

ParTnct. CXLHT,

" 61 Erasuiis, episeopus Siguiensis.

nd

DIPLOMASA.

54 Rodulfus, cpiscopus Egubinus.

53 Thcotius, episcopus Senogalensis.

55

51 Andzizus, episcepus Tuertinus.

$8 Arduivus, episcopus Faninsis.
Aruulfus, cpiscopus Cusentirus.
Stephanus, episcopus Trojauczsis.

59 Benedictus, cpiscopus. Sinuplironiensis.

60 Wugo, episcopus Gallensis.

61 Gerardus, cpiscopus Teatinus.
Gislebertus, episcopus Tuscanensis,
Achinus, Asisinus episcopus.

62 Inzo, cpiscopus Palnceeregis.

65 Tegruio, episcopus Popiloniensis.

65 Areehis, episzopas Aliphonme.
$6 Gunibertus, episcopus l'autmonensis,
Oyizo, episcopus. Boliensis.
Benzo, episcopus. Albensis.
67 Otto, episcopus Novariensis.
68 Henricus, episcopus Vpoligiensis.
69 Guillelmus, Pampuli» episcopus.
10 Obertus, episcopus Jannensis.
74 Deodatus, cpiscopus Corbinensis.
72 Joannes, cpiscopus Treebensis.
45 Joannes, episcopus Alatrinensis.
14 P'lacitus, episcopus Derotanensis.
Gregorius Vercellensis, Omnes confiziaverunt,
Summa episcoporum. qui interfucrunt [uic san-
cüissimx Synodo, fuit cxxn

J

nem, nisi hanc Vaticanam viderat, ex illa dare BRea-
tensilms Attonem episcopum cogitur, cum ma'uissel
Jocundum a monumentis Reatinis oblatum. Teatinae
vicissim Tabutze Attonem annuntiant.

Joannes Permensis forie est Joannes Penuensis ,
qui lioc anno privilegium a. Nicolao papa impetra-
vit, legendum apud. Ughellium in Pennensibus.

Gotofredus episcopus Perusinus. Bene. congrüunt
hiec Üghellio, et in Vaticano catalogo deest,

Goto[redus episcopts Atellanensis. Optime ct cpi-
scopum hunc in seriem Atellanorum episcoporum
Ughellius non accensuil ex vitiata Vaticani iretione

rohibitus; habet enim Vaticanus Accllanensis. Quat

ec sedes ?

Guillelius Numanus, nunc. llumanus; ita. euim
Humana urbs nmiedio zxvo dicta, quam catliedram
tunc habuisse Guillelinum «quemdam docet. instru-
mentum apud Ughellium in Ápruntinis pag. 355.

Erasmus Fesulanus. Vaticanus legit Transmadus.
Sed memorat Ughellius  instrmmentum. quodcam
anui 4067, in quo de inauguratione Transmindi
eodem anne 1057 fit mentio. Quomodo crgo con-
cilio huic anro 1059 Transmundus subscripserit *
Bene ergo. Erasines sigratur, qui ante Transmun-
dum in Fesulauas tabu/as (deest enim) referendus
est.

Rofredus Atesteizit [f., Astensis], nam. Astensem
adfuisse ex Arnulfo, de quo in Przelatione diximus.
Tabule Astenses apud Ushelliam hiatum hie habent
vastim, ut hunc commode admittant. Malo in Vati-
cano Nojredus Senes:is; cum Joarnem tunc Senen-
sibus prxfuisse et Valuli: Ughellianz demonstrant ,
et in hoc catalogo legit.

Marius Fandensis. Votie. Martinus. Utra melior
lectio?

D

42

Digitized by Google
