<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    hat exemplum illius feminae Anglicanae memoratæ, quæ in oblatorio seu ferramentro characterato coquere voluit oblatas infermentatas, « quas oblaturo Domino in crastinum erat. » Et Armoricanae mulieres communicaturæ hactenus suam quæque oblatam azyinam offerunt teste Sirmundo. Quod singulis diebus acitabant Cluniacenses ex Udalrico, lib. II, cap. 30. Priscum illum offerendi morem in solennibus sacris holie quoque repraesentat major Ecclesia Mediolanensis, quæ ritus peculiares hactenus retinet non minus antiquitale quam religiosa pompa insignes. In ea siquidem viri totidemque matronæ provectæ ætatis (Velones et Veglionissas appellant) ab archiepiscopo institui, sacrificii materiam offerre solent hoc modo. Oblationis tempore instantiæ procellunt Veglones duo aliis succedentibus, antiquo more indulti, deferentes hostias tres et vasculum vini; quæ clorum ingressi sacerdoti, mysterìa celebranti, offerunt. Idem præstant Veglionissæ item duæ cum veteri matronarum apparatu, aliis comitantibus, extra chori cancellos consistentes; ubi eandem oblationem ab eis accipit sacerdos missam celebrans, aut certe archipresbyter, si pontifex sacris operetur. Hi decem viri totidemque matronæ totam civitatem repraesentant, et funguntur officio quod olim toti populo incumbebat, ut legitur in Ceremoniali Ambrosiano, quod Fredericus cardinalis Borromæus et Mediolanensis archiepiscopus ex antiquis ejus Ecclesiæ ritibus adornari curavit. Atqui ejusmodi hostiæ, quas ex vetusto ritu offerunt Mediolanenses, fermenti expertes sunt. Quidni ergo tam facile promptum,que fuit antiquis Christianis offerre panes azy mos, quos vel ipsi parassent, vel ab aliis paratos accepissent? Certe longe ante concilium xvi Tolctanum panis sacrificii « studio præparatus » esse debebat, id est piis quibusdam ritibus et cæremoniis. Quidni ergo azy mus conscii poterat, si id modo poscebat mos et consuetudo Ecclesiæ, cum videamus id nostra ætate recte fieri ab operis pretio conductis?
    
    Nec obstat quod Cyprianus in libro De opere et eleemosynis divitem feminam, quæ sacrificium, id est hostiam non obtulerat, graviter increpat his verbis: « Locuples et dives es, et Dominicum celebrare te credis, quæ in Dominicum sine sacrificio venis; quæ partem de sacrificio quod pauper obtulit sumis? » Iloc, inquam, nihil obstat; aut enim de oblatione quæ fiebat ad convivium institutam post Eucharistiæ perceptionem intelligendum est (agapas appellant), aut si de pane eucharistico, id magis pro pane studiosæ confecto seu azymo juvat quam pro communi ac fermentato. Nam si panis communis et usitatus in rem sacram adhibitus fuisset, vix concipi potest commissurum fuisse quemquam ut ad rnesam Domini sine oblatione sua accederet. Facile quippe et obvium erat, aut panem communem integrum, qui nunquam in ædibus divitum deest, aut certe frustum ex eo accipere in oblationem. At quia panis eucharisticus religiosis quibusdam ri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    tibus ac studio præparatus esse debebat, hinc facile contingere potuit ut divites incuria parandi ejusmodi panis non haberent aliquando quem offerrent, communicaverentque ex pane quem pauperes obtulissent. Eadem hæc responsio valet ad locum auctoris incerti, ex sermone qui 215 numeratur inter Augustinianos, ubi ait: « Oblationes quæ in altario consecrarentur offerte. Erubescre debet homo idoneus, si de aliena oblatione communicaverit. »
    
    Quapropter observandum est integras hostiarum formulas, quales scilicet in ferro characterato pro quinque sexve hostiis imprimebantur, non raro a singulis fidelium oblatas fuisse; quæ non singulari pro singulis communicandorum, sed pro numero eorum integræ etiam nonnunquam consecrabantur. Id colligere mihi videor tum ex Ordine Romano, tum ex Humberto cardinali, tum ex more usitato in consecratione episcoporum, sacerdotum ac virginum. In Ordine quippe Romano præcipititur ut archidiaconus accipiens oblatas, quas scilicet fideles obulerant, « cantas super altare ponat quantas possunt populo sufficere. » Tum facta consecratione, ubi tempus communionis instat, « acolythi parant sinus saccorum archidiacono ad ponendas oblationes » quas deinde « frangunt, » ut sua cuique portio ex integris hostiarum formulis habeatur. Ideo autem in sacculis franguntur, ne micæ seu particulæ inter frangendum in terram aut in locum minus decentem deciderent. Idipsum aperte declarat Humbertus in Responsione ad Michaelælem: « Tenues, inqui, oblatas ex simila, integras et sanas, sacis altariibus nos quoque superponimus, et ipsis post consecrationem fractis cum populo communicamur. » Denique in consecratione episcoporum, sacerdotum, ac virginum, una oblata formula consecrato in plures dies præbebatur, nempe episcopo et sacerdoti in die quadraginta, ut de episcopis constat ex Ordine Romano, et de presbyteris ex epistola secunda Fulberti Carnutensis episcopi ad Einardum, aut certe sacerdoti in dies octo, ex Ordine Romano, itemque virginum recens consecratae, ut in ms. Pontificali bibliothecæ nostræ Remigianæ apud Remos legitur in hisce verba: « Virginem episcopo parentes cum oblatione offerant, et ille involutum manuum ejus in palla altaris recipiat..... Postquam communicaverint, reservant de ipsa communione in diem octavum, et tunc communicant. » Legendum forsan a in dies octo. Nam presbyteri quotidie decidebant ex reservata oblatione particulam ex qua communicabant, teste Fulberto in epis:ola jam memorata, quæ in ms. codicibus Einardo, mendose in editis Finardo inscribitur.
    
    Quid ergo, inquis, fiebat ex aliis oblatis quæ non consecrabantur, siquidem singulas formulas offerent, quarum una pluribus sufficiebat? Respondit auctor libri de Ordine Romano « apportante archidiacono oblatas in patena a nullo immolatas, accipiati ex illis quantum sibi sufficere videbatur, et alias archidiacono restituiat, quas ille custodi ecclesiæ ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página com duas colunas; transcrição feita linearmente por colunas: coluna esquerda (bloco 2) depois coluna direita (bloco 3). Algumas palavras no final da coluna esquerda são interrompidas por divisão silábica com hífen; transcrevi a quebra mantendo a separação visível (ex.: religiosis quibusdam ri- ).</notas>
</pagina>