1265

hostiie formari tali. modo. ut major sit media. »
Àuctor iste. elsi in re non necessaria revelationes
adhibeat, tamen ejus temporis est quod profert
inscriptio , ut postea dicam in przemonitione ad edi-
tionem ejus opusculi, quod huic libello suljicere
visum est. Tota vero ejus revelatio eo spectat, non
: ut azymun panem esse oportere , aut coquendum
esse intra ferrum deliniat , sed ut pondus, inscri-
prones el numerum hostiarum, qui in qualibet
festivitate offerend:e erant, majori cum auctoritate
precipiat. Erat igitur, ut ex lioc auctore. manife-
sium est, apud llispanos usitatus panis infermentatus
seculo nono , isque intra ferrum coquebatur. Hinc
etiam patet Alcuinuim in przcitata epistola loqui de
pane azymo, a quo salem removere jui.et, eumqce
itum fuisse morem Rouians ct universalis Ecclesi:w.

Et certe Mozarabes, id est [lispani et Af, icani Ara-
bibus permisti (quod etiam dicendum de Gothis
antiquioribus in Hispania degentibus), tametsi ritus
peculiares babebant, nibilominus « coustituebant
sacramentum altaris de pane azyuio, quemadmodum
arii Latini, » ut Jacobus a Vitriaco tradit in Ilisto-
ri: Occidentalis cap. 81, ubi hunc ritum api ipsos
eatenus perseverasse dicit. Qui auctor Lametsi seculo
dun:axat xin vixerit, ejus tamen auctoritas hac in re
spernenda non est , imaxime cui Eldefousi testimo-
nio aliisque fulciatur. Cutn enim Mozarabes flispani
ritibus suis ita semper additi fuerint ut cum szculo
x1, agente per legatos Gregorio papa Vll , favente
Aldefonso rege , ollicium suum ecclesiasticum Galli-
cano Romanove mulare compellerentur, non con-
&enserint, nisi res duello dirimeretur, testante
Ruderico Toletano, eredere par est azymorum bunc
usum ab auctoribus rituum Mozarahicorum descen-
disse, eumdemque apud Gotlos viguisse ante adven«
ium Arabum seu Maurorum in Hispaniam ; unde et
Gothicum officium dictum est.

Horum auctorem rituum. Isidorum Hispalensem
episcopum praeferunt editi libri, asseruntque fere
Hispanici scriptores recentiores , quibus suffragatur
Guitmundus in lib. i adversus Berengarium. « In
quodam Missali Iispano, inquit, quod dicunt san-
ctum dictasse Isidorum, etc., » et longe ante Guit-
munium Elipandus Toletanus episcopus in epistola
ad Albinnm seu Alcuinum , quamdam orationem,
in vigilia Paschz cani solitam , beato Isidoro tribuit.
Verum idem Elipandus in superioribus Toletanos
sanctos Patres agnoscit missarum Mozarabicarum
auctores. Qui sint illj Patres Toletani, explicant
Hispaniarum episcopi, aut forte Elipandus ipse in
libello quem confutant. Patres concilii Francofur-
tensis, in hxc verba : « [tem przedecessores nostri
Eugenius, Hiklefonsus, Julianus, Toletans sedis
anüstites, in suis dogmatibus ita dixerunt in missa
de Cena Domini, » etc. £x quibus intelligitur non
unum, sed plures, horum rituum et officiorum con-
ditores; et quidem Isidorum amplificatorerm fuisse.
Porro si Bracarensis metropolis eosdem ritus serva-
bat atque Toletaua, ritusisti non quidem omnes,

MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO.

1266
A sed p'erique a Romana Ecclesia profecti erant, quoa
scilicet. Profuturus Dracarensis antistes Ecclesia
su prascripserat, testante concilio primo Bzaca-
reusi, quod anno 563 celebratum est, in canone 4:
« [tein placuit ut eudem ordine misse celebrentur
ab omnibus, quem Prufuturus, quondam hujus
metropolitan Ecclesi: episcopus, ab ipsa apostolice
Sedis auctoritate suscepit scriptum. » IIxec obiter de
ritu Mozarabum, quos azyino pane anle. seculum
nonum usos fuisse hactenus osteudi. .
ldem eliam de Dritannia insula patet, tum ex
Alcuini epistola jam relata, qui hunc morem uriver-
salis Ecclesie suo tempore fuisse dieit, tum ex
lihello ce Miraculis sancti Wandregesili, cap. ultimo,
superius jai delibato , ubi agitur de quadam femina
B uausmarina, id est Anglicana, qua a sancto Wan-
éregesilo sanata, cum in vigilia Nativitatis Domini
sodsles snas sanctimoniales feminas rogitaret, « ut
, oblatas quas oblatura Domino in crastinum erat
formarent, ignique, cui appropinquare non audebat,
decoquerent, et minime jupetraret; accessit ad
ignem, ferroque quo. imprimendze ac decoquendm
erant. ol;ilat:e arrepto, mox nervi ejus manus dextra:
contracti sunt; ac oblalorium quod sponte susceperat,
invita vi agente divina, retinuit. » IJ contigit anuo
891. Ex his patet oblatas tum coctas fuisse intra
oblatorium seu ferramentum characteratum — (sic
illud vocat Udalricus in lib. nt, cap. 15), ac proinde
fermenti expertes fuisse. Neque enim unquam fer-
mentum adhibetur in panibug illis qui hoc mo'o
forxiantur. Et quidein bie mos usitatus tum erat
non solum in Gallia, ubi id factum est, sed etiam
in partibus transmarinis seu Anglicanis , unde
mulier h»c recens advenerat. De pane azymo intel.
ligendus videtur Egbertus seculo. vi. Eboracensis
episcopus, Alcuini preceptor , qui in Exceptionem
suarum cap. 98 laudat proba!que canonem quem
vocat sanctorum in hzc verba: « Sacerdotes Dei
diligenter procurent ut panis et vinum et aqua,
sine quibus nequaquam missa celebrantur , pura et
munda fiant, » Ubi panis puri nomine azymum
intelligi puto. Certe auctores canonum qui sub
Eadgaro rege anno 967 (quo tempore azymorum usus
vigebat) conditi sunt, non alio vocabulo panem
azymum explicant canone 39 : « Docemus etiam,
utne vel unquam sacerdos adeo temerarius sit ut
missam celebret, nisi omnia habeat ad Euchari-
stiam pertinentia , scilicet oblationem puram ,
vinum purum et aquam puram. » ]IEec de Auglia.
Eamdem traditionem saltem pro Germania com-
probat Rabanus Moguntinus archiepiscopus, Alcuini
discipulus, qui biennio ante Photium intrusum ,
hoc est anno 846 e vivis excessit. ls enim in lib. 1
De ecclesiasticis ofliciis, cap. 31, declarat panem
sacrificii azymum esse oportere. Namque relato
Levitici loco qui panem veteris sacrificii sine fer-
mento esse precipit, et Christi exemplo, qui
ejusmodi pane.u in coena adhibuit , sicinfert : « Ergo
panem iufermeutatum et vinum aqua mistum in

Digitized by Google
