FRAGM. DISPUTATIONIS CONTRA. GRUECOS.

1211

FRAGMENTUM DISPUTATIONIS CONTRA. GILECOS.

Vos (ile illorum ignorare dicetis. Nunquid ortho- A enim in Deo non est. Semper cnim est quod est. Et,

doxis Pairibus iguorantia vestra. prajudicat? Nun-
quil non magis vos culpa n'gligente. damnat?
qued si sanctos Patres fidem illam non habuisse
coptenditis, et libros eorum falsatos asseritis, et in

hoc quoque recipiendi nulatenus estis quoniam ,

causationes hujusmodi nullis assertionibus probare
potestis. In. illa. namque synodo tale sacrilegium
nostris opponitur, qod tamen vestros fecisse syno-
dus vi testatur. Sed ad rem veuiamus, et. videamus
quid etiain in sanctam Scripturam, et in ipsam ca-
tholicam (i.leim peccetis. Cum enim Spiritus sauctus
plenus et perfec:us sit Deus, et aequalis per omuia
Patri et Filio quo! dicitur Spiritus Patris, et quod
Pater eum dat et. mitit et effundit, vel si quid hu-
josmodi lezitur, nullim servitutem vel minoratio-
nem significat. Neque enim Pater vel Deus ejus est,
vel Dominus ejus est, quia major non est. Majus
enim vel minus ia [eo non est. Qui enim minor est,
perfectus Deas non est, qu' vero perfectus non est,
nec omnino Deus est, quia Deus perfectus est. Spi-
ritus autem sanctus iieo Deus. est, qnia de Deo est.
Nibil enim de Deo est, nisi quod Deus est, qui ob
hoc solum Spiritus Patris esi, quia de Patre est :
quia si de co von essct, nullatenus Spiritus eius
essel; el, sicut Filius essentiam habet a Patre na-
seendo, ita Spiritus procedendo. Processio namque
significat essentiam Spiritus sancti. Nihil enim in
sunplici ejas natura aliud aliquid est, quam quod
est. Igitur sive Spiritus sanctus procedens a. Patre
dicatur, sive missus a. Patre, sive datus, sive effu-
Jus, sive Spiritus Patris, unum est, et unum signi-
*icat, id est essentia Spiritus, quia nihii in simplici
natura diversum est. QuoJ ergo Spiritus Patris est,
€ssemüia ejus cst. Quod a Patre procedit, quod
datur, quod. mittitur, quod effunditur, essentia ejus
est; et nihil habet a Patre, nisi quod est. Quidquid
eniin est, Deus est, nec aliam naturam habet, ut
Filius, in qua aliud babeat quam quod Deus est.
Spiritus est Patris ut Deus, procedit ut Deus, datur
Ut Deus, mittitur ut Deus, effunditur wt Deus, quia
ietus est Deus. Unuin est cum Patre, quia de Patre
ez Consubstantialis cst illi, procedit ab eo, mitti-
iut ab eo, datur ab co, effunditur ab eo, quia de eo

sieut Pater semper generat, et. Filius semper gigni-
tur, et nihil est Patr vel. Filius quod semper nou
sii; sic Spiritus sanctus semper procedil, sempez
mittitur, semper datur, semper effunditor, semper
spiratur, semper profertur, semper insufflatur, seni-
per exit, semper accipit quod annuntiat, semper est
Spiritus Patris et Filii. Et sicul quod Filius gencra-
tur, quod nascitur, quod mittitur in forma Dei, qqcd
prodit ex ore Altissimi, quod exit a Patre, unam
essentiam cjus significat, quam habet a Patre; sic
omnia qu» de Spirit sancto dicuntur unam ct
eamdem ejus demonstrant essentiam, quam habet a
Patre et Filio : non enim aliud et aliud significant
in eo diversz prolationes, in quo uiliil est niai quod

D cst. Sed sive processio, sive. missio, «ive quodlibet

aliud, quod babet a Patre et Filio, puram, simpli-
cem, unam el eamdem solamque significat essen-
liam, quam babet a Patre et Filio. Si enim diversa
significat, aut diversas essentias habebit simplex
natura; aut aliquid erit in. Deo prater. illud quod
est, quod catholica non recipit fiJes. Item cum Spi-
ritus sanctus uuum cum Paire sit, et consubstan-
tialis illi, pro eo quod ab eo est, id est procedit;
idem Spiritus consubstantialis Filio non est, sicut
Patri, nec unum eum Filio sicut cum Patre, quia
non est nec. procedit ab eo, quod catholica fides uon
recipit, quia non aliter et aliter, sed uno et ingivi-
duo modo unum est Pater ci Filius et Spiritus san-
ctus, liem si Spiritus sanctus non procedit a. Filio,
quomodo, sicut vi: »ysodus habel, procedit per
ipsum? Quid est. euim per. domum procedere, nisi
de domo procedere? Aut qualiter exit a Filio Spiri-
tus, $i non procedit ab eo? Quid est euim exire,
nisi procedere? vel quomodo spiratur, insufflatur, ct
eifunditur, profertur ab eo, si non procedit ab eo?
Nunquid aliter Spiritus Patris est et aliler Filii, ut
bujus sit Spiritus procedendo, hujus vero nequa-
quam? Quomodo nou procedit qui spiratur, qui
mittitur, qui datur, qui effunditur, qui profertur,
qui iusulllatur, qui Spiritus est cjus, qui exit ab eo,
et aceipit quod annuntiat? Quid enim Deus de Deo
potest accipere nisi quod est? Nunquid indigens
Deus est et winoratus est in aliquo, ut potentior

est, et nihil in co est, nisi quod est. Similiter quod p Deus ejus indigentiam suppleat aut. formam servi

Spiritus Filii dicitur, quod ab eo datur, mittitur,
efiunditur, insufllatur, spiratur, profertur, exit, ac-
cipit ab co quod annuntiat, camdem processionem,
5d est, eamdem essentiam ejus puram insinuat, Non
enim est. aliter Spiritus Filii, et aliter Patris, nec
aliter dat eum Filius, uut. mittit, aut. effundit, aut
Spirat, quam Pater; nec aliter procedit a. Patre,
quam profertur et exit à. Filio; nec aliter accipit a
Filio quod annuntiat. quam a. Patre. Non diversas
essentios habet simplex Divinitalis nalura, nec ali-
* qui ! 15bet a. Patre vel Filio, uisi q0 est. Aecidens

suscepit, in quà quod non habet accipiat? si sic
sapias, male sapias; contra Deum sapitis, contra
fidem sapitis. Postremo si qux de Spiritu sancto
dicuntur non essentiam ejus quam habet a Patre et
Filio, sed aliquid propter quod accipiiis minorem
eum Patre et Filio, cum Pueumatomatico Macedouie
facitis.

Arguimus quod sacrificio Dei detrahitis, et adver»
sus Dominum linguas ut serpentes acuitis (Pral.
Lxin, 4); ita ut quidam ex vobis in archicrarchiea
dignitate corpori Christi anathema dixerint, et ad

Digitized by Google
