<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,980">
plebem etiam S. Mariæ de Caramancio, et castellum A
tle Luco, castellum quoque de Petra, plebemque
S. Joannis de Albateco, castellum Pulveri cum sua
capella, plebem etiam S. Stephani in Baxamo, et
plebem de Buvalrico et plebem S. Martini de terra
Doni Tresfidi, et montem Perge cum Sancto Angelo,
et sedibus molendinorum, plebemqne de Juliano,
et plebem S. Cæciliae, ac plebem de Pirò Coqartio,
et plebem de Ocuole, plebem quoque S. Mariæ in
Fari, et plebem S. Mariæ in Domo, et plebem de
Atitssa, et monasterium S. Mauri, et plebem S. Ni-
colai de monte Oderisii, et montem Acuto, et in
furca et ultra Piscarian terras eidem episcopatuj
pertinentes. Hæc omnia, et multa alia prædictò epi-
scopatu pertinentiia, quæ hic non sunt descripta con-
firmamus, plebes scilicet, et capellas, et castella,
curtes cum omnibus suis pertinentis et decimatio-
nibus, atque oblationibus fidelium mortuorum at-
que vivorum, nec non primitiis, ac omnibus datio-
nibus episcopatu canonica auctoritate pertinentibus.
Si quis autem, quod absit, de his omnibus quæ
prædiximus, temerario ausu, sive imperator, vel
marchio, aut comes, aut aliqua persona laica, aut
aliquis episcopus, sive abbas, monachus, vel pre-
sbyter infringere, minuere aut retinere præsumpsere-
rit contra tuam Ecclesiam, vel contra tuam volun-
tatem, et successorum tuorum statuentes apostolica
auctoritate, sub divini judicii interminatione, ut
nulla unquam, magna, vel parva cujuscunque digni-
tatis, aut ordinis persona, sicut supra præfati
s[m]us, te, vel successores tuos de prænomimatis C
nonis ecclesiæ tuæ, vel de omnibus ad eam juste
pertinentibus inquietare vel molestare audeat; nec
aliquis archiepiscopus, vel episcopus, in tua diœcesi quid-
quam pro constitutione ordinare vel agere sine
tua successorumque tuorum licencia audeant; sed,
contrarietate remota ecclesiastica, cum suis justitiis
perpetualiter quieta permaneat. Qui vero hæc, quæ
a nobis pio intuito promulgata sunt, infringere vel
in aliquo transgredi, sicut diximus, præsumpserit,
omnipotentis Dei iram incurrat, et nostro anathe-
mate confossus pereat, sed et cum diabolo damna-
tus gemat, et insuper sciat se daturum centum auri
libras, medietatem sacro nostro palatio, et medietate-
tem ipsi prædicto episcopo. Qui vero pio intuito ob-
servator in omnibus existerit, custodins hujus-
modi nostri privilegii constituta ad cultum Dei re-
spicientis, benedictionis gratiam a misericordiis-
simo Domino Deo habeat, et vitæ æternæ participes
esse mereantur in sæcula sæculorum. Amen.
Scriptum per manus Crescentii notarii et scrinia-
rii sanctæ Romanæ Ecclesiæ mense Maio die se-
cunda, indictione duodecima. Locus + signi domini
papae.
Dat. Romæ VI Non. Maii, ann. Domini nostri
Jesu Christi 1059, per manus Humberti sanctæ Ec-
clesiæ Silvæ Candidæ episcopi et apostolicæ sedis
bibliothecarii, anno primo pontificatus domini papae
Nicolai II, indictione duodecima.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
VII.
(Anno 1059.)
[Mansi, Concil. XII, 873.]
Nicolai II Epistola ad episcopos Galliae, Aquitaniae,
Vasconiae. — Decreta promulgata in Romana sy-
nodo anno. 1059 nonnulla continent.
NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, omni-
bus archiepiscopis, episcopis, abbatibus, clericis et
laicis fidelibus, tam majoribus quam minoribus,
per omnes Gallias in Christo commorantibus, imo
Aquitaniæis et Vasconibus, salutem et apostolicam
benedictionem.
Anno Dominicæ Incarnationis 1059, anno ponti-
ficatus nostri primo, indict. XII, Romana urbe in ba-
silica Sancti Salvatoris quæ appellatur Constanti-
niana, sanctam celebrantês synodum, a sanctis Pa-
tribus, videlicet 115 episcopis, exceptis abbatibus,
et clericis religiosis ac laicis celebratam, de statu Ec-
clesiæ sanctæ ad communem utilitatem, Deo propi-
tio, canonice disposuimus. Inter cætera de Nicolaïta-
rum hæresi, id est de conjugatis presbyteris, diaco-
nibus et omnibus in clero constitutis, ab omni
concilio statutum est et corroboratum ita: Quicunque
sacerdotum, diaconum, et subdiaconorum, post
constitutum beatæ memoriæ prædecessoris nostri
sanctissimi Leonis papæ de castitate clericorum,
concubinarn palam duxit, vel ductam non reliquit,
ex parte omnipotentis Dei, auctoritate beatorum
apostolorum Petri et Pauli, præcipimus et omnino
contradicimus ut missam non cantent, neque Evan-
gelium pronuntient, neque Epistolam ad missam
legant, neque in presbyterio ad divina officia cum
his qui præfate institutioni obedierunt fuerunt ma-
neant, neque partem ab Ecclesiæ recipient quousque
a nobis sententia super hujusmodi, Deo conccedente,
procedat. Et præcipientes statuimus ut hi prædicto-
rum ordinum, qui ejusdem prædecessoris nostri
decreto obedientes hæc servaverint, juxta Ecclesias
quibus ordinati sunt, sicut oportet religiosos cleri-
cos, simul manducent et dormiant. Et rogantes no-
menus ut ad apostolicam, communi0nem scilicet, vitam
summopere pervenire studeant; quatenus, perfectio-
nem consequiti, cum his qui centesimo fructu ditan-
tur in cœlesti patria mereantur adscribi.
De his autem clericis qui totusuram projiciunt, et
a clericatu recedunt, quos apostasias Julianistas juræ
vocitamus, statuimus ut, nisi ad professionem ele-
vataus redierint, omni christiana communione pri-
ventur.
De monachis vero propositum non servantibus
decrevimus ut, quousque ad propositum redeant,
et in monasterio regulariter consistant, communione
privati permaneant.
Illi etiam qui peregrinos, vel oratores cujuscunque
sanci, sive clericos, sive monachos, vel feminasi,
seu inermes pauperes depraedati fuerint, vel bona
eorum rapuerint, vel in malum eis obl|averint, ana-
thematibus vinculò feriantur, nisi digne emendaverint.
De confinijs cœmeteriorum, sicut antiquitus a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim tipográfico. Algumas palavras apresentam pequenos cortes na imagem; inseri hífenização conforme separação visível. Letras faltantes restauradas apenas quando claramente legíveis; indicadas em maiúscula quando parte de abreviação (es. S. Ni- colai).</notas>
</pagina>