<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    MABILLOHN DISQVISITIO DE AZYMO. 1234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,945">
    Duæ sunt difficultates quæ hunc canonem primo modo explicatum implicant. Prima, quο in loco prostarent tunc temporis imagines in Ecclesiis; altera quo ritu Eucharistia a sub crucis titulo in altari ; componeretur.
    
    Ad primam, crederidem totis decem Ecclesiæ sæculis imagines sacras aris non fuisse impositas. Testatur Leo papa quartus in homilia quadam his verbis : « Super altare nihil ponatur, nisi capsæ et reliquiæ, aut forte quatuor Evangelia, et buxida cum corpore Domini ad viaticum infirmis; cætera in nitido loco recondantur. » Eadem verba repetit Raltherius Veronensis episcopus in synodica oratione ad presbyteros suos. Flores tamen etiam a super altare , positis probat Venantins Fortunatus in lib. viii, carmine 8. Et crux super altare pendere solebat, teste Gregorio Turonensi, præter alios.
    
    Et si vero scrinia, quibus sanctorum reliquiæ includuntur, imaginum loco haberi possint, constat tamen reliquiæ sacras, ac proinde reliquiaria ipsa, super altare posita vix fuisse ante sæculum nonum, uti alias demonstravi in præfatone sæculi secundi Benedictini. Ex quibus intelligitur tempore habitui concilii Thronensis imagines in altaribus non habuisse locum. Ubi ergo? inquiſ. Certe in baptisteriis, in secretariis seu sacristiis (quas vocamus), in porticulibus, in parietibus et laquearibus templi. Imagines in baptisterio collocatas a Severo fuisse docet sanctus Paulinus episcopus in epistola 12 ad ipsum scripta. Statuam Christi Domini, quæ a muliere sanguinis profusio liberata erecta fuerat, a gentibus mutilatam, fideles in diaconicum seu secretarium basilicæ intulerunt, compotentem ei curam atque observantiam deferentes. Philostorgius auctor in historiæ lib. vii. de Iconibus sacris in porticibus et in laquearibus depictis aut affixis; testis est idem Paulinus in prælaudata epistola; testis item venerabilis Beda in lib. i de Vita Biscopi abbatis sui, ubi ait Bisceopum Roma detulisse « picturas imaginum sanctorum, quas ad ornandam ecclesiam Beati Petri apostoli construxerat, imaginem videlicet beatæ Dei genitricis Mariæ, simul duodecim apostolorum; quibus mediam ejusdem ecclesiæ testudinem, ducto a pariete ad parietem tabulato, præcingeret. » Si autem reliquiaria (quæ vocamus) imaginum loco censentur, hæc recondcebantur eo tempore subitis aut infra ipsum altare; cujus rei argumenta retuli in præfatone sæculi secundi. Ergo ut ad sensum canonis revertar, eum prohibent Patres ne Eucharistia « in imaginario ordine » ponatur, eorum sententia esse videtur, ut ne in baptisteriis, aut in secretariis, aut denique sub altari, prout nonnullis in locis fieri consueverat, cum imaginibus sacris asservaretur. Quæ pars negans est canonis prædicti.
    
    Euchariastiam siquidem aliquando in secretariis servatam fuisse colligi potest ex Gregorio Turonensi episcopo in lib. i de Gloria martyrum, cap. 86, ubi diaconus quidam impurus, adventante sacrificii tempore, « acceptam turrem, in qua ministerium Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,945">
    minici corporis habebatur, » tulisse dicitur « ad ostium, » quo scilicet ex secretario in interiorea basilicam, seu ad locum altaris aditus erat, « ingressusque templum ut eam altari superponeret, elapsa de manu ejus, ferebatur in æra. » Quo enim ex loco « ministerium corporis Dominici » detulisse dici potest, nisi ex secretario? qui locus in excudra (destinam vocabant nonnulli) basilicæ exteriori innixa continebatur, ad dextram scilicet partem altaris, testante Paulino in præcitate epistola ad Severum, ubi loquitur « de secretariis duobus juxta apsidem » (locus altaris erat) utrinque positis; referique versus indicantes « officia singulorum. » Et quidem « ad dextram » hi erant:
    
    Hic locns est veneranda penus qua conditur, et qua Promitur alma sacri pompa ministerii.
    
    Ad sinistram erant libri sacri cum alio disticho, quanquam non immerito dubitari potest an his locis « ministerium corporis Dominici » pro Eucharistia sumi debeat, cum potius de sacra supellectile ad sacrificium deputata intendendum videantur. Quod etiam dici potest de « turris » Felicis Bituricensis episcopi, quam laudat Fortunatus in lib. iii, carmine 23. Dubitandi ratio petitur ex eodem Grego: io in lib. ii de Gloria martyrum, cap. 8, cujus hic titulus : « De interitu eorum qui ministerium basilicæ exportaverunt. » Ubi « ministerii » nomine intelligit « pastanam et urceum, qui anax dicitur, » inquiit, quæ a nefarijs quibusdam prædonibus sublata scribit. Et versus Fortunati de calice auro constante recte explicari possunt, cum ita capti hic carmine de turre Felicis episcopi.
    
    Qua bene juncta decern, sacrati ut corporis Agni Margaritium ingens aurea dona ferant. Cedant chrysolithis Salomonia vasa metallis. Ipsa placere magis ars facit atque flos.
    
    Denique in ms. Sacramentorurn libro, qui in Bibliotheca Sancti Theodorici prope Remos asservatur, chrismal (quod corporale vocamus) « ministerium corporis Christi gerulum » appellatur in oratione, qua in usum sacrum benedicitur. Ex quibus dubitare licet, ut jam dixi, an Paulinus, Gregorius et Fortunatus in prædictis locis de Eucharistia loquantur. Non desunt tamen apud veteres qui Gregorium locum de Eucharistia explicent. In his est sanctus Odo abbas Cluniacensis in Collationum lib. ii, cap. 32, ubi agit de infami illo diacono apud Gregorium memorato, « qui dum capsam cum corpore Domini deferret, de manibus elapsa est, et per ærcem super altare reversa. » Ad hæc, in chrismali, quod « ministerium corporis Christi gerulum » superius dicitur, Eucharistia servabatur, ut colligo ex Glabri Rodulfi lib. v, cap. 1. Ibi enim agens de chrismali, « quod a quibusdam Corporalis appellatur, » ait multa per istud remedia præstari, « si a les petentium exigat. Nam contra incendio, inquiit, sæpius elevatum, aut extinguiendo conpescuit, aut reorsum pepulit, aut in partem alteram retorsit. » Tum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim impresso tipográfico; algumas palavras apresentavam caracteres parcialmente borrados e hifenizações no final de linhas preservadas tal como no original.
    - Correções de leitura: onde aparece «Euchariastiam» e «Eucharistia» mantive ortografia conforme impresso; uso de sinais de citação retido.
    - BBox aproximadas convertidas para escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas transcritas esquerda então direita.
  </notas>
</pagina>