<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,170">
    ANNO DOMINI MLXI.
    
    NICOLAUS II PAPA.
    
    NOTITIA HISTORICA.
    
    (GIACONIUS, De Vitiis Romanorum pontificum, pag. 312.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,500,960">
    Benedicto antipapa sedem Romanam occupante, A
    stil lebrandus ex Germania rediens, Senas Tusco-
    rum accessiens, quod Roman[orum] suo pontificalia comitia
    haberi nequerunt, libertate ecclesiaru3 a Benedicto
    satellitibus oppressa, omnes ad se per litteras carci-
    nales et nobiles Romanos secum sentientes convo-
    cavit, quorum suffragiis Gerardus Allobrox cogno-
    mento, Burgundio episcopus Florentinus, ob virtutem et
    animi praestantiam, Benedicto adulterioru re-
    jecto, anno Domini 1058 pontifex maximus renun-
    niatus, Nicolai in nomen accepit. Post electionem
    vero, cum Hildebrando, cardinalibus, clero ac nobi-
    libus Romanis, et armata manu Romam versus iter
    rapiens, Sutrii substitit; ibi Tusciae, Longobardiae
    et Campaniae episcopis congregatis, astanti bus prin-
    cibus aulae imperialis aliisque primatibus Italiae
    proceribus, synodum celebravit, in qua, abdicato
    apostata Benedicto, et perpetuo exsilio Velitras re-
    legato, ipse denuo in apostolica sede confirmatus,
    Romam postea cum Godehfredi ducis copiis sub diem
    Decembris profectus, Benedicto cum omni ejus fa-
    ctione pontificali et Urbe expulit; a Romanis, clero
    et populo ho: orificerritissime susceptus apud basili-
    cam S. Petri ac episcopis cardinalibus die Dominico
    ad iii Nonas Jan., iterumque anno Domini 1059, apo-
    stolicam sedem, imperatore Henrico IV Augusto,
    annos ii, menses vii et diem i retulit. Benedictum au-
    tem et ejus studiosos anathemate notavit. Qui haud
    longe post ix Kal. Febr., quorundam cardinalium
    interventu, eundem ad se pontificalibus vestibus
    exutum accedente, et praeteritorum veniam sup-
    pliciter petentem absolvit, atque apud ecclesiam S.
    Mariae Majoris, sacerdotio privatim manere jussit;
    ubi paulo post, v Idus Aprilis, animi dolore confe-
    ctus, ibidem moritur et sepeliitur. Caeterum Gote-
    frido duce, cujus armis Urbem, pulso Benedicto,
    Nicolaus in potestatem suam redegerat, in Tuscarn
    abeunte, cum ob Benedicti defectionem, a Romanis
    proceribus, in quorum potestate Urbs erat, vexare-
    tur, in Picenum profectus est, et Auxilii cum abbat:
    Casiniae Desiderio tandu: mansit, quod Romae res
    ab Hildebrando componeantur. Quam ad urbem pa-
    schatibus festis pontifex reversus, pro bene curai
    negoti praemio, Romae se sedis archidiaconum in lo-
    cum Mauritii creatit. Cuju3 suvau post Pascha Late-
    rani generale concilium convocavit, in quo inter ca-
    tera legem tulit quae distinctione xxi apud Gratianum
    legitur, Ecclesiae Romanae saluberrimam, cuius eius-
    modi summa est: Si quis pecunia, vel gratia hu-
    mana, aut populi militiare tumultu, sine concordi
    et canonica cardinalium et cleri electione fuerit in
    Petri sede collocatus, is non apostolicus, sed apostati-
    cus vocetur, liceatque cardinalibus, clericis et re-
    ligiosis, illum ut p[ro] delinquentem anathematizare, et quo-
    vis humano auxilio a sede apostolica expellere, et
    quovis in loco, si in urbe fieri non potuerit, catho-
    licos hujusce rei causa congregare. Haec Gratia-
    nus. Hoc ideo decrevit ut schismatibus quae in po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,940,960">
    sterum oriri possent obviam iret, occasione a Be-
    nedicti seditione accepta. In eadem synodo Bereng-
    arius Turonensis, decanus Sancti Mauricii, Andega-
    vensis, haeresiarcha, a secundo damnatus est, et ab
    errore revocatus, cujus palpnoiam, qua in Decretis
    dist. ii De consecratione exstat, incipitque: Ego Be-
    rengarius, Humbertus cardinalis Silvae Candidae edi-
    dit. Qua Berengarius publice confessus est in Eucha-
    ristiae sacramento verum esse corpus et sanguinem
    Christi, non tanquam in signo seu figura, ut antea
    docuerat. Contra quem errorem instante et urgente
    Nicolao papa, Albericus monachus Casin as, et ex
    abbate Condoniense Cautariensis archiepiscopus,
    diaconus cardinalis, vir doctissimus voce et scripto;
    et Lanfrancus, homo hac exate eruditissimus, ele-
    ganti libro edito dispu tarunt. Magnum postea doctis-
    simorum hominum agmen haec pestiferam haeresim
    confutavit. Quorum praecipu Adelmarius grammati-
    cus, et clerico Leodensi episcopus Briuxiensis, Fu-
    berti Carnotensis praesulis aliquando auditor, et ejus-
    dem haeresiarchae condiscipulus, Guilmundus, ex
    monacho coenobii de Cruce S. Leufredi Aversanus
    episcopus; Hildebertus, episcopus Cenomanensis
    primum, deinde Turonensis archiepiscopus, et Alge-
    rus Germanus, ex scholastico monachus Corbei-
    ensis in Saxonia, fuere. Hanc sententiam nostro se-
    culo denuo excitavit infelix Zuinglius, qui meritas
    nunc secleris p[ro]mas luit.
    
    Nicolaus II, pertaseus bellum quod Normandi per-
    petuo cum Ecclesia gerebant, et a Romanis proce-
    ribus vexatus, tum primum pacem certis conditioni-
    bus et munus auxiliis cum Normandis facere con-
    stituit, et eam ultra per legatos tentavit, ut ips: rum
    opibus et praesidio adjutus, nobiles Romanos siti
    adversantes compesceret, et Ecclesiae oppida ab iis
    occupata recuperaret. Robertus Guiscardus, qui tunc
    utramque Siciliam obtinebant, pontificis voluntate
    cognita, quo imperium suum principum foederibus
    et legitimis titulis stabiliret, et perpetuum ad id
    tempus Romanorum pontificum contra gentem suam
    odium extingueret, ei in Apuliam accito, pacis con-
    ditiones cupide amplectatus est, qua equismodi fue-
    runt Normandi anathematice solverentur, ipsorum princi-
    cepus Robertus Guiscardus beneficariorj iure curcla
    qua in Italia possidebat, a Romana Ecclesia tenere
    agnosceret suscipereque cum pensione annua duo-
    decim denariorum pro singulis jugeribus bourn per-
    solvenda; itaque Romanus pontifex, universum eam
    gentem ejusque jura tueierit, et vicissim Norman-
    dorum principes jurarundo se fidem Romanis non-
    fictiibus servaturuos, et ipsorum dictiomen defensores
    prometteret, ab his vexillis susceptione principatus,
    eorum insignia, titulos et jura susceperent, et quae
    Romanae sedis eripuerant, restituenerint, praesertim
    Trojam, et Beneventum. His confectis, pontifex Ro-
    bertum Guiscardum et Normannos ad apostolice ex-
    dis gratiam et communionem suscipiens, Robertum
    jam vectigalem Ecclesiae factum Campaniae, Calabriae
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impresso em latino. Algumas palavras fragmentadas foram mantidas com hífen conforme original; símbolos tipográficos (por ex. numerais romanos e pontuação) respeitados. Uso de '[pro]' e '[orum]' indicados em lacunas reconstruídas a partir do contexto onde letras estavam parcialmente ilegíveis.</notas>
</pagina>