1219

APPENDIX AD OPERA IIUMBERTI.

12330

DOMNI
JOANNIS MABILLONII

PRESBYTERI AC MONACBI ORDINIS S. BENEPICTI, E CONGREGATIAN * S. MAUM,

DISSERTATIO
DE PANE EUCHARISTICO, AZYMO AC. FERMENTATQ.

AD EMINENTISSIMUM CARDINALEM BONA.

(Ver. Analect. nov. edit,, pag. 592

EMINENTISSIMO ECCLESLE PRIXCIPI JOANNI BONA,

S. R. E, Presbytero Cardinali,

FR. JOANNES MABILLONIUS M. B.

E» me adduxit, eminentissime Ecclesie princeps, A Quapropter in hnc. elaborando opusculo id in p:iiuis

modestia 183 ut, si libellum hunc meum tibi non ob-
tulero, ingrati animi vitium incursuras sim si obtu-
lero, imprudentis. Cum enim hic libellus te monente
ac provcipieute conceptus. sit, te maleriam supped:-
tante ac delineante. formatus, (e. eliam procuraute
editus in Incem, indignum est ut. sub alieno pro "cat
nomine, qui te primariiin auctorent agnoscit. At vero
cum modum lIractandi argumentum de azymo | ita
prascripserit eminentia tua ut non. quod. tuie. sen-
lias, sed quod e rei. veritate magis esse intellexero
sincere exponam, flt ut à tua sententia tantisper dis-
cedere cogar, reluctante observantia in te mea, co-
que minus acceptum fore libellum merito subverear
Guo ad judicium toin. minus accesserit. EL id. qui-
dem jure timerem, si esses ex eo genere hominum
quibus id unum. sapit. quod sentiunt. Verum tantà
est animi tai maguitudo eb. cequitas, eminentissinie
cardinalís, ut, cum jn scriptis tuis uni studeas veri-
tst, in alieuis uam. masime quvrenda veritatis
sinceram voluntatem probes plusque de te meriturus
$it qui a sententia (ba veri. studio. recesserit. quain
Qui tibi subscripserit fallaci assentationis obsequio.

n

curz mihi fuit ut illud. componerem, non. tun. ad
tuae sententie quam ad animi tuijimitationem, ratus
in hoc magis splendere. dignitatem moresque tuos,
si etiam contra sentientes benigue accipias, quam si
omnes libi ambitose applauderent. Quanquam in
161a. hiac disputatione nibil contradicendi suidio a me
dictum, nihil definiendi pertinacia. assertum, sed iJ
totum quantulumcunque est, perleci animo tibi oh-
Sequendi consecr-ndique. opeilaur meaimn, ut, si ali-
quando permittente otio idem argumentum secundis
curis pertraetare tibi placuerit, hafeas pr.e manibus
hoec officii mei monumentum. Nihil enim mihi fet-
cius gloriosiusve contingere potest quam si quid-
piam momenti contulevo. iu ^ subsidium. stadioram
tuorum, quibus catholicam Ecclesiam atque remra-
blicam litterariam miritice illustras. Hx sunt consilii
atque operis mei rationes, vir eminentissisme, quas
$i probaveris, spero etiam munusculum hoc non iu-
gratum fore emiuentiae tuze : quod etiam atjne etiam
opto. Vale, ct :eternuimn vive. Luietie Parisiorum, in
suburbano sancti Germani monasterio, vi Id, Octo-
bris, 1015.

p

LECTORI.

Huc te paucis volo, studiose lector. ÀÁnte. annos
duos el viginti. Jacobus Sirmondus. clarissime me-
moriz, pre-byler societatis Jesu, Disquisitionem de
arymo composuit, quo in libro azymorum usum apud
Latinos ab annis admodum octingentis viguisse con
tendit. Eamdem fere sententiam. ante hoc biennium
amplexus est eminentissimus cardiualis Joannes
Bona in lib. ». Rerum Liturgicarum, cap. 25; quo
quidem tempore ego. quoque, cum Acta. sanctorum
crdinis sencti Patris Benedicti, qux ad &xculum
ejus tertium. pertinent, typis maadorem, quasdam

observationes contra. Sirmondi sententiam congessi
in praefatione. mea. His lectis eminentissimus cardi-
nalis epistola ad me seripta non gravatusest promere
quid sentiret de aigumentis a me propositis ; quitus
eiiam respoasiones suas cum. eximia dignatione re-
posuit. Ad hee, submisso Eldefonsi llispaniensis
episcopi opusculo, quod eatenus inquisieram, aucto-
ritatem. in me suam interposuit, quo tolum azymi
arguimeatum novis commentariis explanavem. Habes
insignem ipsius hac de re epistolam, non minus or-
vamenti quam documenü gratia, in. froute hujus

Digitized by Google
