<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1223 APPENDIX AD OPERA HUMBERTI. 1221
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    rii. Certe jurisperiti hujusmodi testimonia prorsus rejiciunt.
    
    Numm. 71. primum Sirmondi argumentum pro fer-
    mento diluis ex vetusto fidelium more, qui panem
    offerrebant, panem atque consecrandum pro commu-
    nione sacerdotis et fidelium. Quanquam enim si quid
    supererat, pauperibus distribui solebat, prima ta-
    men intentio offerentium sacrificium respiciebat.
    Hunc vero panem fuisse communem et usitatum, ac
    de more fermentatum, qualis in domibus reperire-
    batur, ego post Sirmondum asserui, testem advocans
    Ambrosium, qui de pane consecrando loquens vocat
    eum « usitatum. » Aldo nunc Justinum martyrem,
    qui prope finem secundæ Apologiæ de sacrificio
    missæ sermone habens, « Non enim, ait, ita sumi-
    mus ut communem panem, et communem potum; »
    sive ut alius interpres vertit; « ut vulgarem panem
    et vulgare poculum. » Similiter Irenæus, lib. iv.
    cap. 54; Jam, inquiit, non communis panis est, sed
    Eucharistia. Panis autem « usitatus, communis et
    vulgaris nomine intelligi fermentatum certum mihi
    videtur. Scio quidem utrumque panem Romanis et
    aliis gentibus in usu fuisse. Nam Cornelius Celsus,
    lib. ii. cap. 24, inter ea quæ stomacho idonea sunt,
    reecaset panem sine fermento, et capite 25, panem
    fermentatum stomacho nocere ait; utriusque etiam
    meminit, cap. 28. Nihilominus communem atque,
    ut illa dicam, quotidianum fermentatum fuisse ma-
    nifestum est. Hunc siquidem præ cæteris laudat Pli-
    nius, lib. xxii. cap. ultimo. Et Galenus de panis
    agris, lib. i, De alimentorum facult., cap. 2, eum
    qui fermento caret meminit esse accommodum docet.
    Idem pro certo ponit Ambrosius, serm. 21, explicans
    parabolem fermenti. Si ergo panem communem of-
    ferbant fideles, et hic fermentatus erat; hinc non
    breve argumentum deducitur ad probandum fermenti
    usum in sacrificio.
    
    Numm. 72, non constare dicis utrum Latini aut
    Graeci variaverint panis materiam. Hoc utique ver-
    simum est, et in ile caligo oriur qua obvolvimur, C
    noscetes iterum initio omnes Ecclesiæ unius moris
    fuerint an utroque pane insisterent, an sola azymo
    vel fermentato determinatæ uterentur, et quis pri-
    mum veterum usum mutaverit; quo tempore, qua
    occasione, quando morbidus concepit Graeci ferme-
    tatio. Latini azymo adhaerevere; an diversarum Eccle-
    siarum diversi mores fuerint, sicut olim erant in
    celebratione Paschatis: cur per annos mille inter
    Graecos et Latinos nulla de hac panis diversitate
    moti sit controversia; cur Photinus, Grecanei
    schismaïs parens, qui multo minora et etiam falsa
    Latinis objecit, de hac re siluerit, quæ postea tanta
    contentione inter partes agitata est; cur inter Orien-
    tales soli Armenii et Maronita azymo utantur,
    quando et qua occasione eo uti ceperunt. Hæc omnia
    dubia discutenda diligentius for.me et dissol-
    venda. Veteres scholasticæ ad hujus questionis diffi-
    cultate se facile expedire, asserentes utramque
    Ecclesiam Græcam et Latinam ab initio et deinceps
    in azymis consecrasse, donec haeresis Ebionanorum
    exorta est, docuerint legem Moysi simul cum
    Evangelio servarium esse, et azyum panem neces-
    saria concesserintium, in quorum detestationem or-
    thodoxa Ecclesia ubique secum fermentationem adhi-
    bubit; illa autem haeresis existimatio, Orientales fer-
    mentatum retinerunt; Occidentales ad pristinum morem
    azyumorum reversi sunt. Sed huic historicæ nullam
    fidem adhibendam esse ego in Liturgicis obsequiis,
    Armenios, azyumum recipisse, cum recensetant a Grae-
    cis; quo etiam tempore vinum aqua miscendo non
    esset decernerunt hibernâ narravi; ideoque consultare
    rarum gentium historici affirmant, et hanc esse ve-
    retum illius Ecclesiæ traditionem aliquot Armenii
    Episcopi et sacerdotes me interrogavi, et alii etiam
    ex nostris rituum et linguæ eorum periiti confirma-
    runt. Ideo, inter errores quos abjurabant Armeni,
    cum redibant ad fidem orthodoxuam, hic legitur ur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    veteri formula, quam D. Cotelerius edidit in notis
    eruditissimis ad librum quintum Constitut. aposto-
    licarum, p. 257: « Si quis in panem oblationis non
    immunit fermentum et sal, nec aquam cum vino in
    sanctum calicem, anathema sit. » Marco-lias credi-
    bile est usum azymorum recepisse. cum abjurata
    hceresi ad illeam catholicam conversi sunt, quod
    Gulielmus Tyri archiepiscopus suo tempore et se
    præesente contigisse scribit, lib. xxii sac. Historiar,
    cap. 8. Ipsi tamen hoc negant, et scriptores prose-
    runt antiquissimos, asserentes cœterum illam semper
    Romanæ Ecclesiæ adhaesisse. Vidi nuper librum
    de Expositione liturgiæ e Syro sermone in Latinum
    translatum a D. Fausto e Monte Libano, Abrahami
    Ecchellensis nepote, et S. Maronio ascripttum, quem
    vixisse aiunt sæculo quinto vel sexto, in cujus ca-
    pite 16 hæc leguntur: « Ad illud quod peribuis an
    conveniens sit offerre de pane azymo vel fermentato,
    respondemus quod de hoc non habemus præceptum
    Dominicum vel apostolicum, quod hoc jubeat, et
    illud vetet. Quapropter hi in hœc, et illi in illo con-
    ficiunt, juxta morem eorum elementuum. Nam qui in frumento
    offerunt, arguunt nos simil cum Occidentalibus
    atque Armenis, dicentes quod azyma non est pa-
    nis. » Tum ex Scriptura probat vere azyum esse
    panem, et quod Christus in azyme confecit. Verum
    hic liber præf. exortum Graecorum schisma, et post
    excursas azyumorum turbas scriptus videtur; quod
    eruditioni juxta examinationem requiro.
    
    Numm. 73, aluid argum. tum solvis, notatos scilicet
    Ebionanos, quod pane azymo præter morem alio-
    rum uterentur; et auctoritatem Epiphanii affers ad
    probandum usum azyumorum tempore Ebionanorum,
    ac si illi ad imitationem Ecclesiæ in azymis sacri-
    cium offrirent. Sed ego sub una et horum creditio-
    rum censura, verba Epiphanii intellecta, et ii
    fallor, ipsum Epiphanius seipsum explicat, l.ect. 56,
    dicens Tatianum mysteria quædam instigasse in
    Ecclesiæ sanctæ imitationem, sed al æi nibh prae-
    cler aquam adhibuisse. Ubi vides Ecclesiae imitatio-
    nem non rein obtatam respicere, sed ipsius oblatio-
    nem.
    
    Numm. 74, ex silencio Photii nihil certè conclusi
    ostendis, quod et ipse agnosco, tum propter ratio-
    nes et conjecturas a te allatas, tum propter ea
    quæ Leo Allatius notavit initio exercit. 24; adversus
    Cregiomum pro concilio Florentino. Scire tamen
    oportet, quia de causâ post hoc fere secuta a morte
    Photii, accerrima de azyumis controversia orta sit.
    Vellem quoque ut ea dilucide quer pro usus ferne-
    lati a me altius sunt ex decretis Melchiadis, Siriei,
    et Innocentii Romanorum pontificum. Nihil enim
    gratitus contingere mihi potest quam ab amicis cor-
    rigi et emendari.
    
    Ne quid autem præcernitium quod ad præsentem
    causam facere possit, motivo exstare Melchiani
    Chronicum, nus, et invenirem, S Dario Melchiadum
    episcopo ascripta, in quo leguntur hæc verba:
    « Sanctus Ambrosius Greecorum Ecclesiarum in plu-
    rimum officiis venerabiliter imitatus est, qui et sacri-
    ficationem eorum, scilicet fermentationem, cum nostro
    azyumo in celebrerimis festivitatibus, maxime in
    resurrectione Domini benedicebat. » At Chronicon
    illud suppositium esse et recentioris ævi jam
    multo notatum. Nullius quoque momenti est Simeo-
    nis Thessalonicensis testimonium, utpote recogni-
    tus et schismatici, qui libro De templo et missa, apud
    Goar, in Euchol., p. 214, ait: « S. Gregorius, auctor
    ille Dialogorum, cum fermentato pane sacrificium in
    offertii testatur. » Similiter Felicianus Scriptor selec-
    tiorouos, pag. 365, Conform., ad librum Christo-
    plori Angeli De sacris Ecclesiæ Graecæ, asserit Apo-
    linarum primum azyomum inventorem fuisse. S d
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso. Alcune parole parzialmente illeggibili a causa di artefatti di scansione; ho mantenuto la trascrizione letterale e non ho normalizzato l'ortografia. BBOX stimate su scala 0-1000; colonne trascritte sinistra poi destra.</notas>
</pagina>