<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1221 APPENDIX AD OPERA HUMBERTI 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    designatione loci ubi cusa est moneta, Banniciaco scilicet, qui locus iïdem in tribus aliis jam memoratis, tribus duntaxat prioribus litteris exprimitur, una cum verbo Gavaletano; ex alia vero parte regis effigiem repraesentat cum hac inscriptione: Charibertus rex. Alterum argumentum est, quod Chariberto regnante atque curante celebratum est concilium secundum Turonense anno 566, quo in concilio Patres, canone 3, statuere [et] ut corpus Domini in altari non in imaginario ordine, sed sub crucis titulo componatur. Quo ex loco vir antiquariæ rei studiosissimus collegit Chariberto placuisse ut in memoriam hujus statutì se procurante condìti, monetæ regic calice ansalo cum hostiis insignirentur, eo scilicet modo quo Eucharistiam in calicibus ansatis ab eo tempore asservatam fuisse Boterovius probare intendit. Quæ omnia si certa sint, inde probabile habemus argumentum oblatas sæculo VI tenues ac modicas, quales fere modo habemus, ac proinde insernentatas fuisse.
    Verum, ut hac de re dicam quod sentio, certum mihi videtur primo quidem calices antiquitus fuisse ansatos, ut multis probat Boterovius, tum ex Anastasio vulgato in Gestis pontificum Romanorum, tum ex aliis. Qui mos inde forsan promanaverit quod calix, quo Christus Dominus in ultima cena usus est, ansatus fuisse perhibetur apud Adamnanum Hiensem monachum in lib. 1 De locis sanctis, cap. 8. Locum huc ascribam in gratiam studiosorum: 1 inter illam quoque Golgotham basilicam et martyrum, quædam inest exedra, in qua est calix Domini, quem a se benedictum propria manu in coena pridie quam pateretur, ipse conviva aposolis tradidit conviviantibus, qui argenteus calix sextarii Gallici incensuram habens, duasque ansulas in se ex utraque parte altrinsece continens compositas. Hæc Adamnanus ante annos fere mille retulit ex narratione Arculfi Gallicani episcopi, qui eaiIcem istùm conspexerat.
    Secundo certum mihi videtur numismata a Boterovio exhibita vere esse Chariberti regis, quandoquidem alia plura ejusdem generis ipsius nomina signata videntur.
    Tertio æque exploratum puto, in illis numismatibus revera calices ansatos repraesentari, maxime quia plericæ signum crucis superpositum habent, et unus quidem cum monogrammate Christi adjuncto.
    Quarto persuasum etiam mihi est, canonem tertium concilii Turonensis de asservanda Eucharistia interpretandum esse.
    At vero non ita perspectum habeo an minimi illi circuli, qui calicibus ansatis superponuntur, sint veræ oblatae. Non quod id mihi omnino veri simile non videatur, sed quod artificis imperitia non plane rem oculis exhibeat. Neque enim animus est plus ponderis dare argumentis quam ea præ se ferant.
    Deinde nonnullis etiam dubium videri possit an
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Eucharistia in calicibus aliquando sit asservata. Nam aut in curricula, aut in columba argentea reponi solebat. Legimus quidem apud Gregorianum Turonensem episcopum in lib. 1 de Gloria martyrum, cap. 47, calicem crystallineum qui fractus fuerat, diaconi oratione restauratum, jussè episcopi suspensum super altare fuisse, ejusque rei memoriam annua festivitate quotannis celebratam. An vero Eucharistia in eo asseraretur, non liquet. Clarior est locus in Gestis Gregorii papæ tertii qui « calicem unum argenteum qui pendet, » inquit auctor, « in apside oratorii, » dedisse perhibetur, non alium, ut videtur, ad usum, quam ad sacratissimam Eucharistiam consecrandam.
    Explicatur canon 3 concilii ii Turonensis.
    Et quandoquidem huc devenit oratio, quædam observare juvat ad interpretationem canonis tertii concilii Turonensis, quo præcipitur, « ut corpus Domini in altari, non imaginario ordine, sed sub crucis titulo componatur. » Canon iste erruditus viros jamdudum loquetur versatque in varias partes; de quo ut nonnihil dicam, notandum est in regumllis codicibus absesse præpositiones « in » et « sub. » Deinde imaginarium ordinem eum esse qui imaginibus sacris vulgo tribuebatur. Quo in sensu « imaginaru? pictura » dicitur apud Anastasiium in versione secundi concilii Nicæni.
    Jam in hoc canone explicando diversæ sunt sententiæ tres. Prima Severini Binii, dicentis hoc decreto prohiberi « ne corpus Domini inter sacras imagines super altari poni sollitas, sed potius collectur sub ipsa cruce, quæ in medullio ipsius altaris poni consuevit. » Altera est Jacobi Sirmundi in cap. 4 Disquisitionis de azymo, censentis, nihil aliud hoc canone quam « ut panis in corpus Domini consecrandus, non aliter pro cujusque arbitrio quam impressa cruce formetur. » Tertia est viri doctissimi, qui existimat hunc canonem intelligendum esse de componenda oblatione cum calice tempore sacrificii e regione crucis in medio altari positæ, non vero ad dexteram aut ad sinistram e regione imaginum.
    Sed ut ingenue mentem meam aperiam, videtur canon ille neque de compositione panis eucharistici, neque de ordine quem tempore sacrificii oblatio tenere debet, explicari posse. Nusquam enim, si non fallor, Eucharistiæ nomen apud veteres, nisi pro hostia consecrata usurpatur. Et antiquitus oblata sacrificii tempore, non ordine recto e regione crucis componi solebat, sed ad sinistram partem calicis, seu potius calix et sed dexterum latus oblatæ, quasi sanguinem Domini suscepitursus, quam de latere Dominiio profusisse credimus, ut ex ordine Romanor scribit Miroloquus, et cum eo Joannes episcopus Abrincatensis. Quapropter præferendam existimans sententiam primam; in qua tamen scrupuli quidam mihi restant quos hic discutere conabor.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações tal como visíveis. Alguns sinais tipográficos (ligaturas, abreviações) foram reproduzidos literais; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto mínimo, usando [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aplicado).</notas>
</pagina>