1219

ADELMANNUS BRIXIENSIS EPISCOPUS.

1980

ANNO DOMINI MLXI-II.

ADELMANNUS

BRIXIENSIS. EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN ADELMANNUM.

(Histoire liitéraire de [a France, tom. VII, pag. 542.)

Ade!manne', mal nommé Adelin par d'autres, À doctrine de cet excellent maitre et son admirable

nous est inconnu et pour sa famille et pour le lieu
précis de 83 naissance. Un écrivain de ce siécle, qui
en 1710 a publié à Leipsick un ouvrage intitulé
Des illustres Allemands, veut faire lionneur à sa
patr e d'avoir. donné le jqur à notre prélat (Journal
des savants, 1,59, p. 657), mais son opinion se
1rouve destituée de preuves solides, n'étant appuyée
que sur ce que Sigebert le nomme Almanne, au lieu
d'Adelmanne (S16. Serip. c. 155), en quoi il est
tout naturel de reconnaitre une erreur de copiste.
D'ailleurs, Adelmanne parlant l.i-méme des pays
teuloniques, c'est-à-dire l'Allemagne, les regardait
comme une terreétrangére à son égard (ApEL. ad
Ber. p. 428).

La premiére figure qu'on lui voit faire dans le
moade, est à l'école de Chartres, oà il étudia sous
le célébre Fulbert, et oà il eut. pour condisciples
Hildier, Sigon, Bérenger, Lambert, Engelbert, et plue
sieurs autres savants (ibid. , Mas. Anulect., p. 489).
Adelnuanne était un de ces éléves chéris, que le
vénérable Socrate, c'est le nom qu'il donne à
Fulbert son maitre, prenait le soir avec lui, dans
un petit jardin prés d'une chapelle de la ville, pour
leur faire des instructions pariiculiéres, outre les
.econs publiques qu'il leur donnait à d'autres heu-
res. Là il les conjurait avec larmes et les transports
d'une sainte ardeur de suivre toujours le grand
Chemin, en marchant soigneusement sur les traces
des Péres, sans jamais s'en écarter.

Adelmanne était si pénétré du bonheur d'avoir
recu de telles instructions, que longtemps aprés il
n'en parlait qu'avec les plus vifs sentiments de re-
connaissance (Mas. ib.). Ecoutons-le un moment
&'en expliquer lui-méme.

Carnofena decus urbis memorande pontifex,

Te vrinim, Pater. Fulbirie, dun té ccnor dicere;
Fugit -ermo, cor. liquescit, recrndescunt lacryme.
D: pl ran ia. siugillaiim mn a quidem m mini,

Ut. ycte convictór. sen s luerens sape lateri,

Aure bibe.s or s fontem aureum nulliflui.

On a vu ailleurs avec. quels éloges il re'óve la

(1) Quoique alors diocésain de Liége, Adelmanne
potiva: étre né. ailleurs. Valére André (Bib. Belg.,

maniére d'enseigner. Tout cela le portait à rendre
à Dieu de continuelles actions de gráces, pour lui
avoir procuré l'avantage de passer quelque temps
auprés d'un tel. docteur : avec bien plus de raison,
dit-il (ApEL. ib.) , que n'en avait Platon de remercier
la nature de l'avoir fait naltre homme, et non une
béte au temps de Socrate.

Mais s'il avait un si tendre attachement pour
Fulbert, Pulbert n'en avait pas un moindre pour
lui. Adelmanne était déjà sous-diacre, lorsqu'il
passa à son école. ll. parait que c'était vers les der-
niéres années de l'épiscopat de Durand, évéque de
Liége (Futs. ep. 57; Mas. Act. . IX, pr., n. 8).
Réginard lui. ayant succédé en. 1024 écrivit à Ful-

B pert pour lui redemand«r son sous-diacre, qu'il
qualifiait une brebis errante; d'oü nous apprenons
qu'Adelmanne était diocésain (1) de Réginard. Ful-
bert (ibid.) lui répondit avec sa politesse ordinaire
qu'il louait à la vérité sa sollicitude, pastorale ,
mais qu'i le priait en méme temps de ne point
regarder son frére Adelinanne, qui se. nourrissait à
Chartres dans de bons páturages , comme une bre-
bis hors du troupeau; qu'il devait se tenir tran-
quille sur son compte, vu que par la gràce de Dieu
ceite brebis se nourrissait à profit, et. qu'elle était
industrieuse à éviter les embüches frauduleuses des
loups ; qu'il cessàt de qualifier fugitif un soldat qui
se préparail avee soin à combattre tant au dedans
qu'au dehors l'armée entiére des erreurs et. des

C vices ; qu'au reste Adelmanne se reudrail iucessam-

ment à Liége; mais que lui Fulberi priait Régi-
nard de le lui renvoyer à Chartres avec un démis-
Soire en forme, afiu qu'il lui füt un. gage de leur
union mutuelle,

. On voit ici avec quel zéle, quelle sagacité et quel
fruit. Adelmanne s'appliquait à l'étude. On y voit
quelles grandes espérances il donnait dés lors, et
qu'il s'y prenait au mieux pour les soutenir. On y
voit enfin le désir que Fulbert, qui se connaissait
bien en mérite, avait concu de l'attacher à son
Eglise.

p.D) assure qu'il était Francais de langue et de
naissance.

Digitized by Google
