<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1347 NICOLAI II PAPÆ 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    niacensi Huguone qui nostra vice in partibus illis a
    sungebatur, Arcelatensi archiepiscopo, episcopo Ave-
    nionensi, episcopo Cabilonensi, episcopo Aptensi,
    episcopo Vasensi, episcopo Dignensi, episcopo
    Diensi. Quibus testibus de ejus vita nil dubitamus.
    Cui dedimus in mandatis, ne usquam ordinationes
    prasumat in eum, qui virginem non est sortitus
    uxorem, neque: intilteratum, vel in quolibet corporis
    parte vitatum, aut ex poenitente, vel curae, aut cui-
    libet conditioni obnoxium, notatumque, ad sacros
    ordines permitat accedere; sed si quos hujusmodi
    sorte comperit, non audeat pronovere. Afros passim
    ad ecclesiasticos ordines praetendentcs, nulla ratione
    suscipiat, quia aliqui eorum Manichaei, aliqui reba-
    pitsati sunt probati. Ministeria atque ornatum Ec-
    clesie, vel quidquid illud est in patrimonio ejus
    minuere non studeat sed augere. De reditu vero Ec-
    clesie, vel oblatione fidelium quatuor (5) faciat por-
    tiones, quarum unam sibi retineat, alteram clericis
    pro officiorum suorum sedulitate distribu at, tertiam
    vero pauperibus et peregrinis, quartam vero eccle-
    siasticis fabricis noverit observandam; de quibus
    divino erit reddituriis judicio rationem. Ordinationes
    vero presbyterorum seu diaconorum, nonnisi quarti,
    septimi, vel decimi mensium, jejuniis, sed et in-
    gressu quadragesimali atque mediae vesperæ Sab-
    bati noverit celebrandas. Sacrosancti autem baptismi
    sacramenta nonnisi in Paschatis festivitate, et
    Pentecostes meminerit esse praebenda; exceptis his
    qui mortis urgentur periculo, ne in aeternum pe-
    reant, talibus delict remedii subveniri. Nunc ergo
    sedis nostræ prœcepta servant, devotis animiis ob-
    sequi oportet, ut irreprehensibile placidumque fiat
    corpus Ecclesiæ per Jesum Christum, etc.
    
    XXVI
    Nicolai II epistola ad Gervasium Remensem archi-
    episcopum.
    (Anno 1059-61.)
    [DUCHESNE, Rer. Franc. Script. IV, 198.]
    NICOLAUS, servus servorum Dei, GERVASIO vene-
    rabili archiepiscopo, salutem cum benedictione apo-
    stolica.
    
    Licet de vestra fraternitate quedam sinistra, nec
    sine discussione dimittenda, pervenerint ad aposto-
    licam sedem: scilicet quod ejus invasoribus faverit,
    quod pontificales actus postposuerit; tamen quia
    testimonio non levis personæ defenderis, sed potius
    de fidelitate sancti Petri laudaris, praemissa trans-
    imus, et ut verum sit de vobis testimonium optamus.
    Vos autem omni conamine studete ita vivere, ut
    vestri non habeant inimici unde nos possint in vos
    pus Sistaricensis in magno concilio Avenionensi a
    S. Hugone abbate Cluniacensi, legato Nicolai pape II.
    Missus a concilio ad Nicolaum, ab ipso consecratur
    in episc. Sitaric. Hec bulla seu epistola nunlium,
    papa eum dirxit ad sedem suam. Indigne habitus a
    Sitaricensis, venit Forcalquierum, ubi honorifice
    est exceptus. Concilium hoc Avenionense praeter-
    missum est in conciliorum collectionibus. Honora-
    tus Brache observat ipsius acta olim asservata fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    NICOLAI II PAPÆ
    
    contristare. Scitis enim quam benigna volis fuerit
    communis mater sancta Romana Ecclesia, quamque
    de te magna ei fiducia, ut tua solertia Francorum
    posset succurrere pene lapsæ Ecclesiæ. Proinde agere
    stude quod de te speravit apostolica sedes, et ve-
    strum regem gloriosum castiga, peccare, admone,
    ne pervertatur pessimum consilio, qui nostra dis-
    cordia putant se apostolicam censuram evadere:
    caveatque sacris canonibus, imo beato Petro resi-
    stere, nosque, qui eum sicut pupillam volumus
    amare oculi, contra se movere. Satis enim mirari
    potest, si pro aliquo stulto, sicut est, quem voluit
    ordinai, Matisconensis episcopus, vult Deum et
    et sanctum Petrum offendere; nostram charitatem
    atque sinceram dilectionem circa se parvipendere.
    
    An putat aliquis membrorum Antichristi, quod plus
    non possit ei prolesse gratia beati Petri, quam om-
    niom impiorum perfida fidelitas? Agat itaque glo-
    riosus rex, ut libet, contra nos, quia nos pro illo
    ejusque exercitu Deum semper precari parati su-
    mus. De duce vero Gotifrido nemo vos terrecat, cum
    fuerit opus vos venire Romam, quia non tantum
    vobis impedimentum non faciet, sed etiam fideliter
    servitium impendet. Salutant vos charissimi fratres
    nostri cardinales episcopi, necnon humilitas filii
    nostri Hildebrandi.
    
    XXVII.
    Nicolaus II Annam reginam Galliae hortatur ut
    regem ad pietatis æqualitatem gubernacula mo-
    deranda, statumque Ecclesiæ retinendum incitet.
    (Anno 1059-61.)
    [Hujus epistola Petrus Damianus est auctor. Vide
    inter ejus epistolas, Opp. t. I, p. 124.]
    
    XXVIII.
    Nicolaus II Gervasio archiepiscopo Remensi, præ-
    cipit ut dumna Ecclesiæ Vidinunensi illata reu-
    cinnet.
    (Anno 1059-61.)
    [DUCHESNE, Hist. Franc. Scrip. IV, 199.]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, GERV-
    ASIO Remensis Ecclesiæ archiepiscopo, salutem et
    apostolicam benedictionem.
    
    Quoniam nobis commissum est, et auctoritate
    beati Petri traditum, supra quern fundamentum
    universalis Ecclesiæ solidatum est, quatenus et er-
    rata corrigamus, et membra nostro capiti coheren-
    tia, ne dissoneut, studeamus: tibi, utpote velut de
    nostris et sanctæ Romanæ Ecclesiæ membris, pa-
    terne intimando præcipimus, quatenus per te, quem
    in gremio matris tuæ, universalis videlicet Ecclesiæ,
    conclusum esse speramus; ne Virulensis Ecclesia,
    quæ nobis commissa est cum filiaribus, quidquam
    in archivo Forcalquieriensi, nunc vero desiderari.
    Tempus habiti hujus e venili non potest differri
    ultra annum 1061, quo vivere desiit Nicolaus II, sub
    cujus pontificatu fuit celebratum. (Gall. Christ. nor.,
    tom I, col. 483.)
    
    (5) Hæc redituum ecclesie divisio quatuor in
    partes est S. Gregorii scribentis ad S. Augustinum
    Cantuariensem archiepiscopum (lib. xi, epist. 61. --
    Gall. Christ.).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda depois direita. Alguns cortes de linha e hifenizações foram mantidos tal como no original; palavras ou partes ilegíveis não foram encontradas visivelmente.</notas>
</pagina>