<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    281 NOTITIA HISTORICA. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Mais la providence en disposa autrement. L'évêque Réginard usa de son droit et retint près de lui Adelmannre qui, continuant ses études sur le plan qu'il les avait commencées, acquit toutes sortes de belles connaissances : Vir in omni varietate scripturarum doctissimus (Sig. Scrip. c. 153; Tritt. Scrip. c. 320; Chr. hir. l. I, p. 167). Il devint non-seulement grammairien, c'est-à-dire habile dans les belles-lettres, mais aussi philosophe, surtout un des fameux dialecticiens de son temps et bon théologien. Le peu qui nous reste de ses écrits suffit pour appuyer cet éloge.
    
    L'école de Liége avait alors à sa tête le docte Vazon. Celui-ci s'étant retiré avant son épiscopat à la cour de l'empereur Conrad, Adelmannre fut choisi pour remplir la dignité de scolastique (Mab. Analect. B. ib. p. 422). Cette école, célèbre dès le temps de l'évêque Noiger, acquit une nouvelle réputation sous ces deux savants modérateurs. Le concours des étudiants y était grand, mais on ne connaît point en détail ceux qu'Adelmannre y forma à la science et aux moeurs, qui faisaient l'objet de ses leçons. Il y a beaucoup d'apparence que Francon, un de ses successeurs, et plusieurs autres de ces savants qui illustrèrent la ville de Liége sur la fin de ce siècle, furent de ce nombre. On y compte nommément Lambert, depuis abbé de Saint Laurent, qui a laissé divers écrits de sa façon (Tritt. Chr. hir. t. I, p. 180), Guillaume, qui fut aussi dans la suite abbé de Saint-Arnoult à Metz et de Saint-Remi à Reims, et dont il y a quelques écrits, et eut aussi le même avantage (Mab. ib. p. 273; Analect., I. lxiii, n. 89). Adelmannre, ayant appris sa retraite dans le cloître, lui écrivit pour la blâmer, non par un défaut d'estime pour son dessein, comme il paraît, mais par l'espérance qu'il aurait été plus utile à l'Eglise s'il fut demeuré dans le clergé. Sa lettre lui attira une réponse qui n'eut pas l'effet de lui inspirer le même dessein, quoique son disciple lui en suggérât bien des motifs (Analect. ib.).
    
    Après avoir enseigné publiquement à Liége pendant plusieurs années, Adelmannre quitta son école et se retira en Allemagne comme en une espèce d'exil. Il ne nous apprend point pourquoi; mais il est à présumer que ce fut par la même raison qui porta depuis le scolastique Gozechin, son successeur, à prendre le même parti (Mab. Annal., t. IV, p. 382-390). Il y avait déjà du temps qu'il n'était plus à Liége lorsqu'il apprit que les erreurs de Bérenger de Tours, l'un de ses condisciples à l'école de Chartres, sur le mystère de l'Eucharistie faisaient du bruit en Allemagne comme ailleurs. Adelmannre en fut également frappé de surprise et de douleur, mais la charité lui fit suspendre son jugement. Il forma aussitôt le dessein d'en écrire à Bérenger lui-même, pour savoir certainement à quoi s'en tenir. Il jugea cependant plus à propos d'entrementre Paulin, primicier de l'Eglise de Metz, leur commun ami, qui était moins éloigné de Tours. Il se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    pria donc d'écrire à Bérenger, et de l'instruire ensuite de ce qui en était. Adelmannre attendit inutilement deux ans entiers la réponse de Paulin. Au bout de ce terme, ayant trouvé une occasion favorable, il lui écrivit lui-même l'excellente lettre dont on rendra compte : lettre tendre et lumineuse, aussi polie que forte en raisons, capable par conséquent de faire une impression salutaire sur un coeur moins endurci et un esprit moins prévenu. Mais elle n'eut point d'autre effet que de faire voir d'une part la tendresse chrétienne, le zèle ardent, le profond savoir d'Adelmannre, et de découvrir de l'autre l'ingratitude, l'insensibilité, le mauvais génie, l'obstination de Bérenger dans ses erreurs.
    
    D'Allemagne notre scolastique passa en Lombardie, soit qu'il y alla chercher une autre retraite, soit que quelque puissance l'y appelât. L'Eglise de Bresse se trouvant alors vacante, il en fut élu évêque (Ugh. t. IV, p. 738, 739). C'est ce qui arriva, suivant l'opinion commune, en 1048. Mais si l'on veut bien faire attention aux particularités qu'on vient de détailler d'après Adelmannre même, on conviendra que son épiscopat n'a commencé tout au plus tôt qu'en 1050. Rappelons-les en deux mots, ces particularités. Il y avait deux ans au moins qu'Adelmannre avait ouï les bruits qui couraient partout des erreurs de Bérenger lorsqu'il lui écrivit. Les termes dont il se sert dans sa lettre, en le qualifiant son saint frère, montrent à la vérité qu'elle précéda les conciles de Rome et de Vercel, dans lesquels les erreurs de Bérenger furent condamnées, ce qui est confirmé par le silence d'Adelmannre sur ces événements publics. Mais d'un autre côté les deux ans écoulés depuis que ces mêmes erreurs faisaient du bruit dans le monde ne permettent pas de placer cette lettre plus tôt qu'à la fin de 1049, ou au commencement de l'année suivante, et il ne faut pas oublier qu'elle fut écrite d'Allemagne. Il est donc constant que ce ne fut au plus tôt qu'en 1050 que son auteur remplit le siège de Bresse en qualité d'évêque.
    
    Ceux qui étaient plus à portée de nous instruire des événements de son épiscopat ne nous en apprennent rien (Ugh. ib.). Mais on est fondé à présumer qu'un évêque qui avait reçu l'éducation qu'on a décrite, qui avait brillé dans la dignité de scolastique, et donné des marques si éclatantes de son zèle et de sa charité pour le salut d'un ami, gouverna avec fruit le diocèse qui lui fut confié. L'on sait en particulier que le pape Nicolas II lui enjoignit, conformément aux décrets des conciles, de déposer les prêtres et les diacres concubinaires. Il est aisé de juger par là et par ce qui a été dit plus haut, du cas qu'on doit faire de l'autorité de Rubeus, qui met la mort d'Adelmannre dès 1046. Elle est marquée dans les catalogues de son Eglise à l'année 1057. Mais c'est une autre faute ; et l'on ne peut la placer plus tôt qu'en 1062 ou l'année suivante. Ughelli en avait la preuve en main dans les
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em francês impresso; disposição em duas colunas. Pequenos caracteres de numeração de página e assinatura digital posicionados no cabeçalho e rodapé. Algumas abreviaturas e referências bibliográficas mantidas conforme original. Nenhuma palavra ilegível exigiu marcação; cortes de margem foram transcritos conforme visível.
  </notas>
</pagina>