<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1217                                              FRAGM. DISPUTATIONIS CONTRA GRECOS.                                              1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,900">
    Quod lancea corpus Christi percutiunt. Argui mus
    quod lancea corpus Christi percutivis, hoc enim
    Christus non fecit, hoc in commemorationem suam
    discipulos facere nequaquam instituit : « Accipite,
    dixit, et comedite », non occidite, vel lancea per-
    curtite. Christus nec scipsum cecidit, nec discipulos
    occidere jussit. Milites, non apostoli, Dominum occi-
    derunt; milites, non apostoli, lancea latus ejus
    perforaverunt. Nec vivebat Dominus sicut fermen-
    tum vestrum, cum latus ejus perforatur; sed mor-
    tuus erat, nec, cruribus fractis latronum, os ex eo
    non comminueretur. Quamvis lancea vestra non,
    sicut jacflis, usque ad occisionem Christi perve-
    niat; nec corpus Christi, sed soluin panem percep-
    tiat; nondum enim est caro, sed pruns panis, quod
    lancealis; et fermentatum viventem, antequam B
    Christum vivificare possit, occiditis.
    
    Quod in terra corpus Christi sepelient. Argui mus
    quod in terra corpus Domini sepelitis, et contra
    Scripturam corruptionem videre compellitis : Do-
    minus enim corpus suum comedere jussit, non
    sepelire; et discipuli conciderunt, non seperlicrunt.
    Vos autem, non sequentes apostolos, in lacum cor-
    ruptionis projicitis; et Spiritum sanctum qui per
    prophetam dixit : « Non dabis sanctum tuum videre
    corruptionem (Psal. xv, 10), » mentiri compellitis,
    qui corruptionem eum videre, quantum in volvis
    est, facilis.
    
    Quod illud cum aqua calida sumant. Argui mus
    quod corpus Domini cum cibo communti, id est cum
    aqua calida, sumitis : Non enim Christus hoc insti-
    nuit, nec in sacramento sanguinis aqua calida fuit ;
    Clirisus vinum, non aquam, mutauit in sanguin-
    nem, nec aliud aliquid, sed genimen vtilis propina-
    vit in calicem. Vos autem quod ad mensam commu-
    nem ex usu percipitis, nec ad mensam divinam
    accedere potestis, et ascribitis religion! quod ad
    peccatorum excusationem labetis.
    
    Quod sanguinem de Christi latere calidum fluxisse
    dicant. Arguimus quod sanguinem de latere Christi
    calidum fluxisse contra naturam et Evangelium
    dicitis : dicit enim Scriptura quod jam cecarat, jam
    exspiraverat, jam mortuus erat, cum corpus ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
    vulneratum est, cum lancea latus ejus perforatum
    est. Nunquid habet natura ut corpus ejus mortuum
    caleat, cum in eo vita non fuerit, cum jam vitalis
    calor recesserit? Sei forsitan hoc privilegium habit:
    Dominicum corpus. Unde probatis? Ubi legitis?
    Que Scriptura docet? Quod Evangelium habet? Aut
    de Scriptura quod proferitis probate, aut praesum-
    ptioni solitae quod Scriptura non habet ascribite.
    
    Quod pueris ante diem septimum baptisnum ne-
    gent. Arguimus quod puero receas rata baptismum
    ante septimum diem negatis; non enim Dominus
    certum diem in baptismo constituit, nec septimum
    diem primo dici praeponit ; sed simpliciter et absque
    sfallacia militens ad baptizantium dis- ipulos, dixit :
    « Qui crediderit et baptizatus fuerit, salvus erit
    » (Marc. xvi, 16). Nunquid enim Dominus die septimo
    baptizatum salvum facere voluis, et primo non po-
    test? Omnipotens enim est Deus, et omnia quseun-
    que voluit fecit, et non est qui possit resistere vo-
    lunali sua. Aut potest aliquien, sed non vult quod
    potest, qui vult omnes homines salvos fieri, et ad
    agnitionem veritatis venire? Ubi omnis dicitur,
    nullus excipitur, nec infans cujus est vita unius
    diei super terram. Christus omnem hominem sal-
    vat, vos hominem cur excipitis? Christus neminem
    ejicit foras, vos longius hunc a Christo repellitis?
    Christus solus baptizat, vos aquam cur prohibetis?
    Christus solus peccata dimittit, vos peccata cur
    retinetis? si sordes exteriores offendant oculos ves-
    tros, nunquid et Christianp pupatis offendit? si carnis
    immunditiam tactus vester horrescit, nunquid et
    Christum pupatis horrescerre? Qui carnis infirmita-
    tes pro nobis sustinuit, infirmum hominem magis
    sustentat quam derelicit. Qui sordes animae quas ex
    culpa contraximus, lavat, sordes corporis quas no-
    bis imponit necessitas misericorditer portat. Non
    enim habemus pontificem qui non possit compat!
    infirmitatibus nostris. Vos autem homicidas omnes
    incomparabiliter vincitis, qui percunies de manu
    Salvatoris excutitis, et morientes ad vitam intrare
    non sinitis, et in ghehenam, morte Christi reclama-
    mante, demergitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,640,980">
    --------
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras antigas e impressas. Pequenas lacunas e variantes ortográficas mantidas como no original (ex.: "Clirisus", "sfallacia", "praesumptioni"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>