1509

EPISTOL.E ET DIPLOMATA.

1510

aut rectoris morte aut electione, Ad hzec liceat vobis A fratri. Asvoxi, archiepiscopo Coloniensi, perpetuan

sacrum chrisma, et ecclesiasticos ordines, et alta-
rium eonsecrationes ab episcopo quolibet canonice
promoto accipere, et Christianismum in ecclesiis
vestris agere per clericos vestros, et hymnum ange-
licum per dies Dominicos et festivitates ad missa-
rum solemnia rite detantare. Et nullus episcopus
presumat in jam dicto monasterio venire, vel in
ecclesiis sibi subjectis sacerdotem excommunicare,
vel ad synodum provocare, aut abbatem et mona-
«hos qui illo in tempore fuerint. '

Porro cupientes consulere monastice religioni,
qus peccatis exigentibus passim depravatur, te

tantuuumodo diebus vitze tu vicarium nobis ad cor-

rectionem omnium monasteriorum et monachorum
ab ipso fluvio Piscaria, sicut influit in inarc, scili-
cet per totam Campaniam, Principatum quoque, et
Apuliam, atque Calabriam, assumere decrevimus,
ita ut capitulum in eis habeas, et vice nostra indi-
sciplinatos, cum adjutorio episcoporum ad quos
menasteria ipsa pertinent, corrigas, et qua sunt
emendanda, si potueris, secundum Dominum emen-
des, aut apostoliez sedis pontifici renunties ad per-
petuam anim:e vestra, mercedem, et monasticze re-
ligionis emendationem et conservationem, pariter
quoque ad tui cardinalatus dignitatem et sanctissimi
Benedicti honorificentiam, ea gratia ut. monasticus
ordo corrigatur illis in partibus per te religiosum et
prudentissimum $uccessorem illius. Si quis vero,
quod non optamus, bujus nostri privilegii decreta-
lem paginam temerario ausu in aliquo infringere
tentaverit, :eernz maledictionis innodatum vinculis
se noverit, et perpetua supplicia luiturum cum dia-
bolo et angelis ejus, nisi forte prius resipiscens sa-
tisfecerit/ At qui pietatis intuitu devotus observator
exstit?rit, ipsius intemventu almi Patris Benedicti
perfectorumque sequacium sociorumque ejus, sem-
piternz benedictionis particeps, et paradisi beatus
passessor efficiatur. Amen.

Scriptum per manum Octaviani notarii et scri-
niarii sancte Roman: Ecclesie apostolicz sed:s,
anno primo pontificatus domni pap: Nicolai se-
cundi, indictione duodecima.

Datum Auximi octavo Idus Martii, anno Jesu

in Domino salutem. -

Pontificii apostolatus nostri est, universali vigi-'
lantia omnibus ecclesiasticis negotiis utiliter pro-'
spicere; religiosorum tamen locorum utilitatibus
summam sollicitudinem pia devotione impendere.
Quam cum omnibus generaliter debeamus, spe-'
cialiter tamen assensum prwrogativ:e dilectionis.
erga reverentiam fraternitatis tux semper habere
optamus. 7 ' |

Quocirca, dum omnibus justis petitionibus de-'
beatur facilis assensus, suggestione benignitatis tua
promptus charitatis nostra: exhibetur affectus. lta-
que secundum armorem petitionis tux ecclesiam DB.'
Mari: matris Domini nostri Jesu Christi, sitam inter
muros urbis Coloniz in loco qui vocatur ad Gradus,
quam pia devotio tua construxit et ad omnipotentis
Dei-henorem, atque animx. perpetuam eréedera,.
possessionibus ac rebus interius et exterius ditavit,
sub apostolicze defensionis tutela recipimus.

Apostolica nihilominus auctoritate confirmamus
eidem ecclesia quidquid et tuz devotz religionis in-
tentio divini zeli fervore hactenus contulit, scilicet
Blisenna, Wissa, Unckelo, Heigenbach, Eliike, Flar-
nershelmb, et antecessor tuus Hermannus archi-
episcopus eidem ecclesi» exxdilicandze, de czetero-
rum possessionibus acquisivit, et quod tua indu-
stria, Richesz et cehwredum acquisivit Meckeni-
chem, Cloteno, Demunderedo, Assela, et decima-

, tionem in Saxonia, quz feudum Henrici fuit, et
quidquid in futurum quocunque modo divinis vel
humanis legibus congruo tua charitas et quorum-
cunque fidelium acquirere poterit. tos

Statuimus itaque, per hujus nostri privileg;: de-
cretalem paginam, ut nulla unquam cujuscunque
dignitatis, gradus vcl ordinis magna parvaque per-
sona audeat et presumat ipsam ecclesiam aut reli-
giose famulantes ei ullo modo inquietando mole-
Stare, aut de suis mobilibus vel iinmobilibus, teme-
rario ausu discutere, quoniam dignum est ut qui
continuo obsequio in Christi solius militia exerci-
tantur, indeficientis nostra inspectionis salubri mu-
nimine protegantur. . '

Unde auctor;tate Patris, et Filii, et Spiritus sancti,

Christi millesimo quinquagesimo nono, per manum D et beatorum apostolorum principum Petri et. Pauli,

Humberti sanct: Ecclesie Silv: Candid: episcopi,
et bibliothecarii apostolicae sedis.
Iw.
Nicolaus 1I pontifex confirmat erectionem. capituli
B. Marie Virg. ad Gradus, Colonie Agrippiue ,
od est xx canonicozum collegium, a S. Annose
oloniensi archiepiscopo fundatum, multisque pra-
diis a B. Bicheza (1) Polonia regina dotatum.
(Anno 1059.)
[Mincs, Opp. diplom., V, 3.]

NicoLaAve episcopus, servus servorum Dei, dilecto

14) B. Richeza, alias Ritza S. Annonis archiep.
Con. neptis, Micceslai Poloniz regis conjux, mater

fuit B. Casimiri, ex Cluniacensi monacho et dia--

affectui sanctze devotionis tux, charissime confrater, '
gratanti animo annuentes, statuimus, et sub inter-
positione perpetui anathematis ac divini judicii ob-
servatione precipimus ut tua et hxc nostra eadem,
ad augmentum prifatx: ecclesi perpetualiter con-
firmanda, statuta, inviolata permaneant. :
Si quis igitur, quod non optamus, hujus nostra: .
decretalis privilegii pagince temerario ausu violator
existere, et sanctze sedis apostolicse contumaci tebel-
lione decreta corrumpere przesumpserit, sciat se per-

cono, dispensante papa, Poloni regis. Mortua est
anno 1057, sepulta in ecclesia B. Marix virginis ad,
Gradus Colonix. Colitir die xx Martii.

Digitized by Google
