<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD OPERA HUMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    1227
    tions, qua rationem assētiōnis suae contra sentien-
    tibus approbare tentavit. Quod ubi plene ad volum
    non succederet, idem argumentum retractare et
    clarius sententiam suam explicare animo destinavi;
    atque brevi perfecisset, nisi hoc agitament nego-
    tiorum turba distraxisset. At cum intellexisset me
    idem consilium meditari, submissis quas ad hoc
    habebat litterariis copiis, impulit me ad id ad-
    dendum, id est ad explicandum id quod e rei veri-
    tate esse crederem, quod unum semper optavi. Non
    licuit operam meam negare tantae dignitatis horta-
    tori, maxime cum necessarium mihi esset exponere
    ea quae, vel obscurius, vel brevius in Observationi-
    bus meis dicta aliter quam par erat nonnulli inter-
    pretaabant.
    
    Duo sunt quae in Observationibus meis intende-
    bam. Unum, azymorum usum apud Latinos in re
    sacra viguisse ante schisma Photianum, quod discrete
    probandum suscepi adversus Sirmundum; alterum,
    argumenta a Sirmundo proposita non penitus evi-
    cere fermentum a Latinis aliquando adhibitum
    fuisse. Neque tamen hanc posteriorem partem ita
    demonstrandam suscepi, quasi certum ac mani-
    festum esse putarem fermentum a Latinorum sacris
    semper abfuisse; sed tantum eo tendebat omnis ora-
    tio mea ut probarem id non certum esse quod Sir-
    mundus pro certo proponebat: uno verbo, alteram
    hanc partem, non tam affirmando quam negando et
    partis adversae fundamenta evercendo, tueri mihi
    visum est.
    
    De media illustrissimi cardinalis sententia, deque
    novis argumentis ab eo pro Sirmundi opinione
    adductis nihil dixi, tum quia Observationes meae
    jam typis subiiciendae erant, cum ejus opus De rebus
    liturgicis in hanc urbem advectum est, tum quia
    sententia mea magis accedebat ad mentem eminen-
    tissimi cardinalis. Is enim non negat azymos panes
    aliquando adhibitos ante Photii tempus, imo ab ipsa
    aetate apostolorum; sed tamen id factum ait circa
    electum, non communi lege, sed pro locorum ac
    temporum ratione.
    
    Verum quia totum hoc argumentum pro modulo
    meo denuo tractare mihi jam incumbit, dabo ope-
    ram ut id historico potius modo quam contentioso
    a me fiat, non quo difficiliem controversiam secun-
    dun tantos a me dirimi ac finiri posse putem, sed
    ut in commune conferam id quantulumcumque
    quod ad eam illustrandam apud antiquos observare
    mihi licuit. Atque ut tota res magis dilucide et
    accurate pertractetur, sequentibus capitulis eam
    explanare conabor.
    
    INDEX CAPITUM.
    
    I. Eucharistiam in azymis a Christo Domino insti-
       tutam fuisse.
    II. Exemplo Christi non ipsius necessitatem con-
       crandi in azymis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    1238
    IV. Quali pane uantur,alia societates Christianae.
    V. Variae sententiae de azymo Latinorum.
    VI. Quaedam testimonia dubiae fidei pro azymo La-
        tinorum expenduntur.
    VII. Proponuntur conjecturae et argumenta quaedam
         pro antiquo usu azyorum apud Latinos.
    VIII. Aliae probationes ex forma et conditionibus ho-
          liarum. Ubi explicantur canones duo, unus concilis
          Turonensis secundi, alter Toletani XVI.
    IX. Morem hunc generali usu apud Latinos viguisse
        ante Photii discridium.
    X. Expenduntur argumenta pro usu fermenti apud
       Latinos.
    XI. Epilogus et conclusio praemissorum.
    
    CAPUT PRIMUM
    
    Eucharistiam in azymis a Christo Domino institutam
    fuisse.
    
    Servatorem nostrum, in extremo Paschale quod
    morte instante celebravit, venerabile corporis et
    sanguinis sui sacramentum sub vesperam feriae
    quintae instituisse constat. Utrum azyum panem
    huc adhibuerit, disputant Latini et Graeci rece-
    tiores: Latinis azygum, Graecis fermentatum prae-
    sentibus. Hujus controversiae solutio ex alia pende,
    videlicet an Christus eo anno celebraverit Pascha le-
    gale, id est : an agnum cum azymis aliisque pascha-
    libus cibis comederit, tempore et loco lege pre-
    scriptis.
    
    De loco nulla est dubitatio, Christum Hierosoly-
    mis, uti lege centum erat, ultimum Pascha peregisse;
    de tempore, deque exi agni gravis est controversia,
    non solum inter Graecos et Latinos, sed etiam inter
    homines ejusdem societatis, inter antiquos ac re-
    centiores. De utrisque agendum singillatim, ac
    primum adversarum partium fundamenta praemi-
    tenda.
    
    Qui pascha legali morte a Christo celebratum co-
    tendunt, auctoritatem sumunt ex Evangelis Mat-
    thaei, Marci et Lucae. Matthaeus quippe, prima die
    azymorum; Marcus, primo die azymorum, quando
    immolabant Pascha; Lucas, aderantende azymorum,
    in qua necesse erat occidi Pascha, paratum a disci-
    pulis paschalis festi epulum testantur.
    
    Alii vero, sive qui Pascha legale a Christo ani-
    cipatum volunt, sive qui agnum ab ipso commessum
    negant, sive qui et agnum et azyma, caeteraque id
    genus paschalis festi edulia removerent ab ultima
    Christi cena, nituntur quam maxime Joannis evan-
    gelistae duplici testimonio. Unum est in cap. XIII
    versu I, ubi cenam ante diem festum Paschae peractam
    scribit, imo, ut in versione Persica legitur, ante duas
    dies Paschae; alterum testimonium est in cap. XVIII
    versu 28, ubi ait Judaeos, Christo capto et adducto
    ad Caipham, non introisse in praetorium, ut non
    contaminarentur, sed ut manducarent Pascha. Quod
    argumentum est eos vespera subsequentem agnum co-
    medisse, nam agni immolatio atque comestio proprie
    Pascha dicebatur. Accedunt locos ex ejusdem Evan-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas e abreviações típicas de edição impressa do século XIX. Algumas palavras apresentam letras suprimidas ou ligaturas; mantida transcrição literal conforme imagem, uso de hifenação conforme original. Numeração de páginas fornecida no cabeçalho de cada coluna.</notas>
</pagina>