<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    1221 MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO, ETC. — PROCESSIA. 1222
    operis collocatam. Tum subsequitur dissertatio mea; A pane eucharistico; quod, nusquam hactenus edictum,
    ad cujus calcem subjunxi opusculum Eldefonsi jam probationis loco erit. Haec tota series hujus operis.
    dicit episcopi, ante annos octingentos scriptum de Perge, lector, et vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,120,940,210">
    EPISTOLA.
    Eminentissimi cardinalis Bona ad Dissertationis auctorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,220,960,950">
    ADMODUM REVERENDE PATER,
    Cum animadverterem displicuisse nonnullis quæ ego congessi; nunquam tamen, ut morui post prae
    de azyumo et fermentato scripseram lib. 1 Rerum Li- faicionum, istum azyum negavi. Dixit enim apostolos
    liturgicarum, cap. 23, decreveram hoc argumentum panem conscerasse, quiulem in domibus fidelium re
    accuratius pertractare, nequeque sententiam clarius perhibant, sive azyymum, sive fermentatum. Tu vero
    et distinctius explicare, sed novis quotidie superve- pro azyimis multa professes in tua præfatione, de qui
    nientibus negocis, quæ nec differre nec prætermitt- bus quid sciam, non contra'd ceneti, e; inventiselle
    tere possum, a proposito reccelere compellor, ac veritatis studio breviter indicabo.
    tibi, qui de hac re in præfatione tertii sæculi Bene- Num. 05, a facto Christi argumentaris, sed hæc
    dictini copiose et erudite scripsisti, et, sicut ex li- ratio nimis probat, ut supra dixi.
    beris tuis didici, de eadem re in prologenies quarti Num. 66, testum producis Isidorum, qui, agens de
    iterum acturus es, hanc spartam exornandam relin- compositione panis eucharistici, non meminit fer
    quere. Tua enim multiplici eruditione efficies ut e menti. Porro Isidorus illam sententiam transcripti
    vultuibus antiquitatis veritas emerget et elucescat, ex epistola 63 Cypriani ad Cecilium; sed nihil certi
    numque tibi arctius astringes, si errores meos beni- ex ea concluditur. Nam non excludit fermentum, et
    gne correxeris. Iloc minimum semper optavi scire fortasse inducitur illa voce &amp; copulatum; cum ait
    et cognoscere, veritatem; nec nunquam erubesciam, si corpus Domini esse non posse similam solam aut
    quici forte ab ea alienum incautè scribenti exciderit, aquam solam : et nisi durunque aduolatum ficerit et
    expungere et emendare. Ut utrae autem petitioni copulatum, et panis unus compartè solidatum. »
    nuperem geram, breviter indicabo qua methodo puta- Quod autem copulat, adunat et solidat, fermentum
    bam in hac Disquisitione procedendum esse.
    Et primo quidem mens erat certa ab incertis, et Epistola vero Isidori ad Redemptum procul dubio
    designata fidei a ritibus Ecclesiæ secernere. Certum supposititia est, ut ipse agnosco. Au^oriatem con-
    enim est Christum Redemptorem in ultima cena crili Toletani in pro anvo alfers, qua ego pro fer-
    panem azyymum consciesse, et in eo Eucharistiam mentato istus sum. Quis vero in euntem illorum Pa-
    instituisse, idque stabiliendum adversus Græcos C. rum metius percepenti non est meum judicare.
    schismaticos et aliquot etiam Latinos. Verum ex hoc Num. 67, testimonium profers ililprofani Toletani
    saculo Christi non licet inferre quod in solis azyimis ex relatione V. C. Emerici Bigatti; sed quid de eo
    consistere oporteat, nam si hoc necessarium foret, sententiam sit, ipse cum legeris, pronuntialbis. In-
    nunquam Ecclesia istum fermentum perniisset. Cer- legram enim intractatum ad e mutuo ex codice Vati-
    tum est tam tam azyymum quam fermentatum vere cano, quem laudabat Holstenius, accurate trans-
    panem esse, et in utrongue validam esse consecra- criptum.
    tionem. Certum denique est convenientius esse Christi Num. 68, Bedæ et Paschasii testimonia usum uni-
    exemplum sequi, et in azyimis consicere. An vero versalem azyumorum non prola..ut, neque et ann Ra-
    Latina Ecclesia aliquando fermentato usa sit, res banus Maurus i.i evincit. Ex eo tamen constat, si
    facti est ad historiam et ad ritum pertinentes, qui me- non ubique, saltem in aliquibus Ecclesiis occidot,e-
    lationi et novitati subjectus est, non ad fidem, quæ lipus, azyumorum usum vigesse tempore Photi.
    incorrupta et immutabilis semper manet. Il vero Clare enim loquitur, et suspicio interpolationis folio-
    tanquam indubitatuum probari debet adversus quos rum, quandoquidem a.sseris .aliquisisssimos codices
    dam, qui rem natura sua indifferentem in fidei dogma mss. cum editis consentire. Nimis tamen probat,
    converterunt; optimum Algerus, lib. 11 de Sacramento cui ait oppo:tere:prnum incrementum esse.
    corporis et sanguinis Domini, cap. 10 : « Utrum ex Num. 69, ex obliuis sero charactera oi impressis
    azyymo an ex fermentato pane corpus Christi confici infers quod sine fermento fuerint. Et hoc etiam
    debeat, inter Latinos et Græcos magna concertatio magniu momenti est ad probandum quod saculo
    est, cum lamen non sit contra fidem christianam voto azyym panes in usu esrent in Occidente. An
    seu azyymum seu fermentatum sacrificetur, tum vero hic mos ubique viguerit non liquet.
    quia utrumque panis est, tum etiam quia, quanvis Num. 70, Lvoi.e. ei nouum testem adhibes percep-
    Christus de azyimo pane corpus suum fecerit, forsi- tum in Ecel sia Romana azyymum usum assuev
    tan non quia res que hiclab hoc exigebat, sed quia tem. At ego sanctissimum pontificem sic interpre-
    cena in qua hoc factum est panem alium non exge- tabatur ur uom de ritu, sed de dogmate intelligendis
    bat, panem tamen fermentatum non prohibuit. » sit. Declarant enim adversus hæreticos et agit de
    Hoc posito velut fundamentum, indagandum est quo filio Petri quasi mosgnaui delici1; tum Græcos per-
    pane in sacrificio sui sint apostoli et eorum succes- stricti, qui, dicebant azyvm non esse verum panem,
    sores per aliquot sæcula : azyome, an fermentato, an et Christiani consecrasse in fermentato, face altimas
    utroque indiscriminatim? Et ego sane utroque indif- cera ante diem azyomorum. Non igitur ad ritum qui
    ferenter usus, sive fermentato quia communior ma- in istu:omen dum fuit, sed ad fidei. cognita specie e
    gisque obvius erat, sive azyymo qui nitidioræ farina mihi videtur verba S. Leonis, si serio persequan-
    facile parari et sub cinere vel in parvis cibatis sta- tur. Humbertus autem, Rupi.r.us ab. as, et alii
    tum coquì poterat, non improbabiliter opinatus sum. testes sunt siuorum temporum : nec est improbabile
    Aecinim, seziente persecutione, quando in carceribus, quod perpetuam fuisse e ci:iderint eam consuetudi-
    in privatis domibus et in cryptis aut in speluncis nem quae, ipsis invenitibus, in usu erat. Tu vero
    terræ clam celebrabam, eo pane uti oporterat qui nosi quae fides illis præstanda sit qui a Christo ad
    hunc fortuito occurrebat. Pro usu fermentati multa sua tempora movera aliquem viguisse testantur,
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita quebras e sinais tipográficos. Alguns caracteres e abreviações antigas preservadas tal quali; palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas sem uso de [ilegivel] por instrução (nenhuma palavra individual marcada ilegível).</notas>
</pagina>