<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1261 MABILLONII DISQUISITIO DE AZYMO. 12:2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,980">
    Latinam Ecclesiam ad id saltem usque tempus azy-
    mis abstinuisse?.
    
    Hoc Achilleum est Sirmundi argumentum, ex quo
    si conficitur id quod intendit, eadem ego quoque
    ratione conficiam initio saeculi xii etiam Latinos,
    salem in Gallia, azymis abstinuisse. Huc argumen-
    tum deduco ex epistola 44 Hildeberti Cenomanensis
    episcopi ad Andegavensem, in qua scribit se ad
    praedictum episcopum remittere sacerdotem latorem
    epistolae, qui e dum sacris;altaribus ministraturus in
    hoc praeparatum panem non invenerat, &amp; de comuni
    pane obtulerat sacrificium. Qua in re , , inquit
    Hildebertus, &amp; licet potius consuetudo quam fides
    impugnetur, nos tamen nonnullam in eo culpam at-
    tenuimus, arbitrantes gravius puncidum esse ec-
    clesie scandalum quam delictum. Quid hoc lan:em
    est, ut Sirmundi verbis utar, quod Hildebertus in
    hoc sacerdote reprehendit? An quod azy: num panem
    non consecrasset? minime genium. Quo ergo no-
    mine eum reprehendit? nempe quod non e de pane
    ad hoc praeparato, sed de communi sacrificium
    obtulerat, eum ad modum quo Patres Toletani re-
    prehendunt sacerdotes Hispanicos, quod de e pa-
    nibus, non e studio praeparatis, nitidis ac mundis,
    sed de panibus suis usibus praeparatis s oblationem
    facerent. Concedat ergo Sirmundus necesse est
    aut canonem concilii Toletani de pane azy mo in-
    terpretandum esse, sicut epistolam Hildeberti, aut si
    praedictum canonem de fermentato pane explicare
    pergat, consequens est ratio ut etiam Hildeberti
    epistolam de fermento intelligendam esse fateatur.
    Quod cum neque Sirmundus ipse, nec quivis
    alius fateri possit, neque etiam ex concilii To-
    letani verbis conficitur, fermentatum panem in us-
    tum fuisse, sed potius azyumm. Hlacenus de canone
    Toletano.
    
    Postremo panis sacrificio deputatus, quem inte-
    grum esse oporterbat, in modum coronae compositus
    erat; non decerpto frusto per modum corollae, ut
    apud Graecos; sed facta integra [ilegivel]; qua rotunda
    erat. Quae circumstantia si cum praedictis omnibus
    simul comparetur, oblatarum nostrarum recentiorum
    formam pene ob oculos repraesentat. Atqui Greco-
    rius Magous loquendo de pane sacrificii, 'oblatio-
    num coronas' vocat in libro iv Dialogorum cap. 55.
    Et Ivo Sancti Gallensis monachus in lib. 1, De miro-
    culis sancti Olhmari cap. 3, agens de elevatione
    corporis ejusdem sancti, quae anno 844 facta est
    post annos centum et quinque ab ejus obitu : Sub
    capite, inquit, et circa pectus viri Dei quaedam pa-
    nis rotule quae vulgo oblatae dicuntur, ita illesae
    atque ab omni corruptione extraneae ab eodem epi-
    scopo inveniebantur ut in nulla omnino parte co-
    lorem vel speciem sui amittentes, aspicientium oculis
    infra spatium ipsius hebdomadae viderentur esse con-
    spicuae. Quo vero ordine, quove tempore eo loci
    pervenerint, nobis quidem incognitum, Deo autem ma-
    nifestum. Hoc tamen omnes pro certo scimus quod
    per triginta quinque annos nullus mortalium ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,515,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,980">
    a sepulcrum aperuit, antequam praesens episcopus
    ministerii sui fretus auctoritate, ejusdem congrega-
    tionis fratribus hoc faciendum injuinxit. Idem tamen
    episcopus, venerabiliter eans assumens, sacro co:
    pori apposuit, ipsumque corpus cum summa caretela
    obvolutum in lectica honorifice commen-
    davit. Hunc locum f. suis retuli, tum qui insignis
    est in praesentem materiam, tum ut haberem occa-
    sionem observandi id quod Iso ignorasse videtur,
    nempe morem fuisse aliquando ut cum defuncti sa-
    credotis corpore oblatae una cum aliis nonnunquam
    instrumentis vestibusque sacerdotalibus tumulo com-
    ponerentur. Id colligo ex anonymo quodam aequali
    in lib. iv De Vita S. Cuthberti Lindisfarensis epi-
    scopi; cujus anonymi haec verba sunt in libro iv :
    A navigantibus in insulam nostram delatus, toto
    corpore lavato, capite sudario circumdato, oblatis
    super sanctum pectus positis, vestimenta sacerdo-
    talia indutus, in obviam Christi calcamentis suis
    praeparatis, in sindone cerata curatus; animam habens
    cum Christi io gaudentem, corpus incorru-
    pible, requiescens et quasi dormiens in sepulcro
    lapideo honorabiliter in basilica deposuerunt. Huc
    apposite anonymus, cujus verba hic rel.ata, Vener-
    abili Bedce perperam tribuit Annalarius; quae maxime
    illustrant superiorem Isonis locum. Ad haec Iso
    agens de alia sancti Olbmari translatione post triennium
    facta, haec de iisdem oblatlis scribit in lib. 11, cap. 4 :
    Illas quoque oblatlas, quas narratione superiori in
    ejus tumulo retulimus fuisse repertas, caelum incor-
    ruptas atque omnino illesas perdurasse miratur, et
    quasdam ex eis involutas sacro ilidem corpori superposuit;
    alias vero pyxide recondens, supventuris temporibus pro
    sanctitatis ejus testimonio conservari praecepit. Ex his
    duobus Isonis locis, ut ex Gregorio Magno et ex ca-
    none &amp; saepe dicti concilii Toletani intelligimus, tenues
    ac rotundas c rotulorium in morem fuisse oblatas ante
    annos mille, adeo ut forsan non satis consideratae
    ordinis Romani expositio vetus apud Cassandrum plus
    aequo inveheilur in formam oblatum tenuissimarum qure
    suo tempore ad imaginem nummorum redactae erant,
    quas per contemptum &amp; minutias nummulariorum obla-
    tarum a capellat, indignas panis vocabulo , pro sua
    tenuitate, et a prisca Ecclesiae consuetudine maxime
    diversas. Crediderim certe priscas obla-
    tiones non tam fuisse tenues quam nostras recentio-
    res, sed paulo crassiores instar nebulorum, quas Uda-
    lricus ait ad usum communem fieri solitas; tamenque
    alae ac nostrae intra ferrum characterum conversaban-
    tur, ut in praemoniu ad opusculum Elderoni fusius ex-
    plicabo. Quidquid sit; ex his quae toto loco capite
    disputavi, non obscure (si non fallor) conficitur, ante
    annos mille azyum in Ecclesia Latina usitatum, eamque
    persuasionum fuisse Patrum Toletanorum, nunquam
    et nusquam apud Latinos contrarium usum exstitisse.
    
    At, iniqus, haec conjectura sunt. Nego meras
    esse conjecturas. Nam meo quidem judicio synodi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1000,650,1115">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Foram mantidas as grafias visíveis na imagem sem normalização.
    Substituí por [ilegivel] palavras cujo sinal gráfico estava ilegível (uma ocorrência indicada).
    As letras A, B, C, D no espaço central foram registradas como nota_marginal.
    BBOX aproximadas em escala 0-1000 estimadas a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>