1275

APPENDIX AD OPERA HUMBERTI.

1276

ad titulos Urbis, aliam tamen presbyteri sine dubio A nem azymum Latinorum a Niceta Pectorato vocari

consecrabant. Nam et missas celebrabant et, ut
sibi id liceret per ponti(icem, eucharistia mitie:a-
tur; tum vero ex utraque oblatione, et ex ea scil;cet
qui a pontifice, el ex ea qux ab ipsis consecrata
erat, presbyter et populus communicabant. Simile
quid faciebant presbyteri recens ordinati qui Eu-
charistia de nianu episcopi die ordinationis sus ac-
cepta in dies quadraginia reficiebantur; et tamen
missam quotidie celebrare poterant, et Eucharistiam
a se consecratam simul percipere, teste F'ulherto
Carnutensi episcopo in epistola 2 ad Eivardiunt.

Sed ut ad fermentem Melchiadis aliorumque pon-
tificum revertar, cur hoc nomine Eucharistia dicta
sit inquirimus. Sirmundus, tametsi locus pro fer-
menti usu. quem asserere volebat, facere videb:t:r,
ita diclam probat, non quod ex fermeutato pane
€onstaret, sed quod ipsa quocunque ex pane fieret,
Ecclesiis ad quas mittebatur fermenti vicem prxsta-
ret, eisque unionis inter se vinculum esset, sicuti
fermentum masse cui commiscetur, Et quidem si
beue perpendantur verba relata ex. Vita Melchiadis
et Siricii, tantum abest ut Eucharistia dicta videa
tur fermentum ex eo quod fermento constaret, ut
contra hoe women ipsi adscititium et aliunde quam
ab ipsa re petitum esse appareat. De Melchiade ie-
gitur : « Hic fecitut oblationes consecratz per Eccle-
sia8 ex consecratu episcopi dirigerentur, quod de-
claratur fermentum. » In Siricio, « quod nominatur
fermentam. » Mibi vero legenti hxc verba, « quod
declaratur, quod. nominatur. fermentum, » statim
Subiil cogitatio extraneum lioc esse vocabulum, non
ab ipsa rei substantia petitum. Certe mibi persua-
sum est nihil certi inde confici posse pro fer-
mento.

At, inquis, si pnis azymus fuisset, cur contraria
appellatione dictus esset fermentum ? Non facilis re-
sponsio, ubi vocabulorum ; cur una quzque res ila
appellata sit, causas explicare incumbit. Unam ra-
Ü.nem sane perquam probabilem attulit. S.rimun-
dus. Ego vero Eucharistiam etiam hoc vocabulo ap-
pellatam puto, ut nomine obscuro profanis celare-
fur tantum mysterium. Nam per ea tempora mos
erat Patribus ut non nisi obscuris verbis Euchari-
stiam exprimerent. Notum id. ex. Augustiro passim
"Theodorito in Dialogo Eranisue, et aliis. Hinc ergo
faetum puto nt Melchiades, Siricius et Inno-
cenius adscititio fermemi nomine Eucharistiam
designaverint, ne rem sacram gentilibus propalare
viderentur. Accedit quod Crsarius Graecus parabo-
am fermenti de Eucharistia interpretatur, non sen-
$u litterali sed morali, in Dialogo his verbis: « Quod
$i aliter dicta audire placet, fermentu:n intelligatur
venerandum et divinum corpus Dei, quod in utero
sancte virginis Marie sibi circumdandum forma-
vit, absque semine contextus et unitus tam animze
quam corpori. » Quid si ob hanc similemve ratio-
nem praedicti pontifices Eucharistiam fermenti no-

Li

C

&touxv tóuxv « arymum fermentum, » nisi idex-
probrando et subsannando dixisse videretur.

Sextum pro fermento momentuim desumitur ex si-
lentio Photii, qui cum criminandi Latinos in omni-
bus in quibus a Grecorum moribus ac ritibus dis-
crepabant, occasiones corrogaret omnes, nunquam
ismen azymorum usum objccit; quam objectio-
nem sí usus ille tum viguisset, non videtur omis-
surus fuisse. Et certe eam non omisisse Grecos re-
centiores qui pontificatu Leonis pap: noni dissi-
dium conflarunt cum Ecclesia Romana. ld argu-
mento esse azymorum usum medio illo, quod inter
utrumque schisma effluxit, intervallo apud Latinos
incovpisse.

Ad hc respondeo Photium Latinis non obje-
cisse azymorum usum, propterea quod eum* morem
ex Christi exemplo profectum esse docuerat Joannes
Chrysostomus, persuasumque habebat suo tempore
Ecclesia etiam Grzca, uti ipse fatetur in Bibliothec:e
cap. 116, ut superius retuli. Deinde ipsum non ex-
probrasse Latinis quod alieluia non conerent in
Quadragesima, nec monachis Occidentalibus vitio
vertisse quod infirmi carnibus vescerentur ex con-
cessu regule sancti Benedicti, quod femoralia in
itinere constituti gestarent. Qux omnia Latinis
tempore Leonis noni objecta sunt a Grecis. Denique
Photium multa id genus alia omisisse, in quibus
tum Latini a Grecis discrepabant; qualis erat ton-
sura capitis (tametsi de menti detonsione vitiliga-
vit), qualis erat manuum impositio in confirmatione,
interdictum baptizandi in Epiphania, et alia ejus-
modi, quie Photius prudens dissimulavit. Czterum
nihil penitus efficit Photii silentiun adversus certa
ac necessaria argumenta, quibus azymorum usum
generalem apud Latinos ante Photium viguisse de-
monstravi.

Ultimum argumentum — inde petitur quod ante
Photii xtatein nulla de azymorum usu lex condita
legitur. Hoc. argumentum cum Demetrio Choma«
ieno Bulgaris archiepiscopo in responsis ad epi-
scopum Dyrrachii, urget Sirmundus in Disquisionis
cap. 9.

At si hoc argumentum quid efflceret, probaret

D utique azymos panes in re sacra non fuisse adbibitos

mine donaverint, non habita ratione materie, sed.

corporis Christi in sensu morali? Adderem etiam pa-

etiam post schisma Photianum. Nullum enim, si
bene memini, sive de abjiciendo fermento, seu de
azymis recipiendis decretum, conslitntio nulla, nul-
lusve canon post illud tempus invenitur ante disci-
dium Michaelis Cerularii, cujus tempore universim
azymorum usus vigebat in Ecclesia Latina. Atqui
eum ejus rei nulla exstel lex neque ante, neque pest
Photium ante Michaelis ztatem, dicendum est mo-
rem istum ab ipsoLatinz Ecclesie exordio receptum
fuisse. Et certe Grxcis promptum fuisset Latinis ex-
probrare hujus rei novitatem, si usus iste tantum a
schismate Photiano invaluisset. Nec porro Leo l'on-
tifex aliique Latini eo perfricte frontis, vel tuvpis
ignorantiz processissent, ut morem illum ab apesto-

Digitized by Google
