13235

EPISTOL;E ET DIPLOMATA.

1526

intzrventu fidelium rostrorum, cenobio tuo aliquid A tate perfruatur, sollicitaJinem impendere cu:amus,

adjungere quo valcas nobis nostrisque successoribus

largius et liberius inservire. Itaque quia monaste-

rium tuum specialiter juris Sancti Petri. est, cujus
eliam vocabulo insignitur, quod in prescntiarum
possumus gratanter ei concedimus, et velut de manu
nostia in manum nostram nihilominus transferimus,
dum aliquid possessionum apostolica: sedis nostrae

adjicimus ipsi tuo monasterio, quod ipsi sedi apo- -
stalic;e noscitur pertinere, scilicet ex tribus castellis -

et villis eorum, et pertinentiis in massa Sancti Petri
coastitutis, id est, Ar ni, Civitclla, Pilonico omnem
decimationem ex agris, viueis, silvis, ol?ribus, peco-
ribus, vel animalibus omnibus, quie sub virga
pastoris transeunt, sive, ut beatus Augustinus mo-
net, de militia, de uegotio, de artificio decimas, el
omnium frugum primitias. Ilee pariter et in inte-
grum monasterio tili commisso, et per illud tibi,

chariss:me flli Bonizo, tuisque successoribus ibidem '

regulariter promovendis in perpetuum concedimus,
ct hac nostrz apostolice auctoritatis confirmamus
pagina ad honorem Dei, et beati Petri apostoli, et
ad profectum ordinis monastici, vel ad devotionem
€t susceptionem fidelium prefati apostoli, cziero-
rumque pauperum Christi. Si quis autem, quod non
optamus, temerario ausu hanc nostra ap»stoliceau-
ctoritatis concessionem in aliquo violare przsum-
pserit, districte excommunicationis reatum pro suo
'sacrilegio se incursurum cum perdito Juda noverit,
insuper humanis legibüs reus, decem librarum auri
mult: nomine componat, medietatem sacro nostro
Lateranensi palatio, et. mcdietatem prafato bcati
Petri monasterio. Qui vero devote observarit, re-
: missionem peccatorum suorum, et benedictionem a
Domino, interventu. sanctorum apostolorum conse-
quatur. Amen,
E;zo Nicolaus, Dei gratia sancte Roman: et apo-
stolic:e sedis episcopus, concessi, et subscripsi.
Ego Petrus, episcopus Ostiensis, SS.
Ego Humbertus, dictus sancte Ecclesie Silv
Candide episcopus, consensi, et SS,
Ego Heldibrandus qualiscunque archidiacorus
$ancte Romanz Ecclesie, consensi, et SS.
Ego Aimo, hujus concessionis notarius, cognovi
et $5.
Anno Domini 1059, i Idus Octobris.
XII.
Bulla Nicolai H pro ccclesia S. Andree Eimpulensis.
(Anno 1053.)
[Lawi, Monum. Eccles. Fiorent. YV, p. 104.]
Nicoraus episcopus, servus servorum Dei, Man-
viNO plebis Sancti Andre: sitze Empulee rectori, suis-
«ue successoribus communiter victuris in perpetuum.
Licet ex universalitate apostolicze sedis, cui Do-
nino propitio pr:sidemus, Ecclesiis omnibus so-
lertem provisionem incessanter debeamus, Floren-
€inz tamen nostre. cure specialiter episcopali regi-
anise commissam p-out competit, ita flagranti amore
' ax in perpetza religione consistat ct stabili securi-

Quamvis nerplírimz plebes, Christo proscquente,
adhoc sunt nost;o studio, ncstraque opere prove-
cte, quatenus, circa easdem clericorem. conimmun:s
aggregata societas sempiterna perseverantia socia-
lier in sancto proposito vivat. Quapropter ccm-
muni voto unanimes nostram postulaverust miseri-
cordiam, quie. sibi, vel nos ipsi ex. nostris conces-
simus ; vél quie fideles sincera devotione pcccato-
rum pretia contulerunt, nostra firmari auctoritate,
Nos autem condescendeates corum necessitati an«
nuim:s religiosis petitionibus, Nimirum quanto,ma-
nifcstius novimus pravos indesinerter insilias in
bonos excogita:e, tanto magis, etsi nobis viventibus
non est verendum, defensionis clypeos undique ne
pravaleant opponere. debemus, ut ipsi religiosum
vileliect. tramitcm sectantes collato munere gau-
deant, el secundum Psalmistx vaticinium de virtute
in virtutem, ambulando semper in melius profi-
ciant, ci hi seilicet contrarize partes inferiora pe-
tentes, superiorum viso provectu, deficiant sua ob-
stinatione. ac. veliementer. tabescant, Canonicam
ergo sequentes auctoritatem, quo3 olim, dum sim-
plicem episcopatus pzzlationem exerceremus, pra-
fatis concessimus plebibus, runc firmiori et-valen-
tiori privilegio utique apostolico concedimus, firma-
mus, stabilimus, et inconcusso fundamento perenni-
ter vobis sancimüs, ef vestrae plebi primitias ; Qquar-
tam vero decimarum partem tam vobis quam ettam

; Geteris clericis vobiscum canonice viventibus, mor-

tiorum autem testamentorum dimidiam , vesti
menta quidem tota; sepulturas omues, oblationes de-
nique integras prorsus : praxdia omnia sive a. nobis
donata, seu a.nostris praedecessoribus concessa, vel
a cunctis fidelibus quocunque ndo juste acquisita
vel acquirenda. Absolutos quoque per nost privi-
legii sanctionem vos reddimus ab omni szxclari «t
mundana conditione quoad durare studueritis in
Sancta conversatione , ita ut nulla sacramenti
polestate ad publica placita suljici compellamini,
preter per ipsum Florentinum episcopum. Ipse ta-
men congruum vobis secundum vires opponerns tu-
tamen, superfiva postposita exactione, non plus

| cogat sibi ex debito solvere quam quod nostro xobis

solvitis tempore. Quicunque itaque hujcs nostre
jussionis atque promulgationis pius conservator et
integer defensor exsütefit, omnipotentis Dei gra-
liam, principsmque apostolorum Petri et Pauli,
nostramque benedictionem, babebit; qui vero te-
merario ausu infringere fuit conatus, sive episcopus
seu quilibet magna parvaque persona, nisi digna
emendatione quod deliquerit correctum | fuerit, av-
ctozitate Patris, ct Filii, et Spiritus sancti, excom-
municatum et anathematizatum se noverit : ut
vobis hoc totum firmissime possit. vigere, prasen-
tem paginam nostro sigillo jussimus insigniri, no-
straque subscriptione muniri, etc.

Datum Florentze m Idus Deccmbris, anro Do-
mini nostri Jesu Christi. 1652, per manum Hum-

Digitized by Google
