<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,75">
    217 CHRONICON. — SÆC. X. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,510,930">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    953 Otto rex fratri Henrico favens filium contra Armis circumstrepunt; sed,
    se incitavit Luitolfum, magnaque totius regni turba- exercitu Ottone rege iv Idus Augusti pugna valida
    tio diversarum studiis partium facta est. Reg. cont.; nimis committitur, multum humani sanguinis fun-
    Witikind. — 184 Arnolfus filius Arnolfi, quon- ditur, caedes Hungariorum immensa sequitur,
    dam ducis Noricorum, partibus se Luitolfi contra 185 alveus fluminis fugiuntium, et morientium
    regem jungens, Augustensem urbem episcopatumque cadaveribus oppletur, et paucissimis fuga elapsis,
    depredatur, et beatum Vodalricum episcopum, regi innumerabilis eorum exercitus ad interiectionem
    fidum, in castello Mandichinga (474) obsessum ca- deletur; ipsique, qui tunc effugere poterant, per
    pere vel occidere nititur; sed, superveniente cum totam postea passim Bajoariam capti trucidatique
    copiis militum Adalperto de Marthale comite (472), sunt: inter quos reges eorum comprehensi, Ratis-
    et Theodulpho episcopi fratre item comite pugna bonae in patibulis suspensi sunt. In ipsa pugna ex
    victus et turpiter repulsus est divinaque ultione nostra parte inter alios multos Conradus dux belli-
    cum cunctis fautoribus non multo post digne puni- cosus, et pius gener regius (474), et sancti frater
    tus. In ea congressione Adalpertus comes parum episcopi, comes Theodopalduus (475), sororisque ejus
    vulneratus moritur et a sancto episcopo Augustæ (476) filius Reginbaldus comes, aviæ (477) meæ
    honorifice sepelitur. Vita S. Udalrici. — Secuto R Berthæ patrius, occubuer e. Reg. cont. Hespid. Frod.
    tempore, cum invalescentc discordia Otto rex et Wilich. — Romæ Joannes XII, qui et Octavianus,
    filius ejus Luitolfus dux, collectis contra se invi- papa CXXV, sedit annis VIII, mensibus V: qui tanti
    cum exercitibus, juxta fluvium Illidaram (475), ordinis, heu proh dolor! oblitus, vanitati et spurci-
    et villam vocabulo Tussam, jam jamque pugna tiæ vitam suam dedicitus duxit. Al. an. seq. — Mo-
    conflicturni consedissent, intercorrentibus sanctis guntiae Fridericus archiepiscopus decessit et que-
    episcopis Vodalrico Augustensi et Hardperto Cu- Hanno (478) successit. Henricus quoque frater regis
    riensi, Deo donante, pacificati et confederati sunt. Bajoariæ dux moriens filium equivocum succes-
    Frod. an. 954. sorem reliquit. Reg. cont.
    
    954 Hungarii item egressi Franciam, Bajoariam 956 Luitolfus dux Italiam hostiliter invasit,
    Italiamque devastant. Reg. cont.; Frod. fugatoque Beringario et filio ejus, Papia urbe pro-
    vinciaque potitus est. Reg. cont.
    
    955 Hungarii cum tantis ut nunquam antea co- 957 Luitolfus dux commissa pugna Adalpertum
    piis perculsa Bajoaria Licum flumen transeunt, vicit, cunctisque sibi 186 una eum regno Italiæ
    basilicam sanctæ Afræ Augustæ incendunt, sanctum subjugatis, ipse eodem anno apud Plumbinum (479)
    episcopum Vodalricum, multa instantia divinum immaturò obitu vita decessit et magno multorum
    implorantem auxilium, Augustæ cum suis obsessum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,930">
    conterrepunt; sed, superveniente cum
    exercitu Ottone rege iv Idus Augusti pugna valida
    nimis committitur, multum humani sanguinis fun-
    ditur, caedes Hungariorum immensa sequitur,
    185 alveus fluminis fugiuntium, et morientium
    cadaveribus oppletur, et paucissimis fuga elapsis,
    innumerabilis eorum exercitus ad interiectionem
    deletur; ipsique, qui tunc effugere poterant, per
    totam postea passim Bajoariam capti trucidatique
    sunt: inter quos reges eorum comprehensi, Ratis-
    bonae in patibulis suspensi sunt. In ipsa pugna ex
    nostra parte inter alios multos Conradus dux belli-
    cosus, et pius gener regius (474), et sancti frater
    episcopi, comes Theodopalduus (475), sororisque ejus
    (476) filius Reginbaldus comes, avia (477) mea
    Berthæ patrius, occubuer e. Reg. cont. Hespid. Frod.
    Wilich. — Romæ Joannes XII, qui et Octavianus,
    papa CXXV, sedit annis VIII, mensibus V: qui tanti
    ordinis, heu proh dolor! oblitus, vanitati et spurci-
    tiæ vitam suam dedicitus duxit. Al. an. seq. — Mo-
    guntiae Fridericus archiepiscopus decessit et que-
    Hanno (478) successit. Henricus quoque frater regis
    Bajoariæ dux moriens filium equivocum succes-
    sorem reliquit. Reg. cont.
    
    COMPENDIUM EX CODICE BEINOLDI.
    
    953 Luitolfus dux Ottoni patri suo rebellat, sed a. poterant, per totam Bajoariam trucidati sunt. Reges
    sanciis episcopis reconciliati sunt. eorum Ratisbone in patibulis suspensi sunt. Romæ
    954 Hungarii, etc., ut Aug. Joannes... vanitati et spurciitiei fuit deditus.
    955 Hungarii, lotam Bajoariam depopulanles, juxta 956 Luitolfus dux Italiam hostiliter invadit, et
    Augustam Alemanniae urbem, Deo juuante, ab Ottone Beringarium cum filio ejus fugavit.
    rege pugna victi inmensa caede necantur iv Idus Au- 957 Luitolfus dux Adalbertum bello vicit, et ipse
    gusti. Ex nostris etiam Conradus dux cum aliis eodem anno obiit, et Burchardus ducatum ejus ac-
    multis occubuit. Hungarii etiam, qui tunc effugere cepit.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1000,960,1970">
    (471) Castellum hoc in Vita S. Udalrici c. II Jul.
    Bolland., p. 108, Mönchingen dicitur, quod hodie
    Schwalmünchingen appellatur ad fines Bavariæ, haud
    procul Augusta.
    
    (472) Videtur esse Adelbero filius Bertholdi, juxta
    Hpleplinann h. a. occisus. Bertholdum vero Adal-
    berti patrem Eckhart t. II Rer. Franc. orient., p. 813,
    filium tacit Henrici, fratris Adalberti Babenbergensis
    a. 905 decollati: qui huius principem sedem
    habuerit Marialam, vel Mertelam aut potius Amar-
    delam, Sulzbacco propinquum; unde et ejus nepos
    Adalbertus comes de Marthale sic dicitur.
    
    (473) Hilaro seu Ilarus Suaviae fluviius, unde pagus
    Ilargome dicitur, cui fluvio adjacent oppidum Tussen
    seu Tussen aut Utterissen.
    
    (474) Hic erat dux Wormatiensis Franconiae et
    Lotharingiae, maritus Luigardis filiae Ottonis I, antea
    regi rebellis. Otto Fris.
    
    (475) Scilicet Hiburgenesis et Diligensis.
    
    (476) Luigarde nimium, Burchardi III, seu Ju-
    nioris Alemanniae ducis primae uxoris.
    
    (477) Primam hic mentionem facit Hermannus
    suæ familiae, de qua pluribus infra ad ejusdem Vitam.
    
    (478) Anachronismus hic est; Friderico enim ad
    an. 954 defuncto non Hallo, sed Guillelmus successit,
    ut ipse fatetur in fine Chronici Augiensis (l. 1,
    Miscell. Baluzii) his verbis, quae etiam ad illustranda
    priora faciunt: « Anno Dom. Incarnat. 954, indict.
    xii, beatae memoriae dominus Friburgensis sanctae
    Moguntinaeusis Ecclesiae archiepiscopus VIIII Kal.
    Nov. obiit. Eodem vero anno ego Willelmus, tantæ
    successionis indignus, loco ejus cum consensu cleri
    et populi ejusdem sanctae sedis xvi Kal. Jan. popup-
    lice pacem inter regem Ottoneum et filium ejus Lui-
    dolfum facta in loco Aransteti, sum electus, et in
    ix Kal. Jan. Moguntiae ordinatus. » Ceterum de hoc
    conventu in Arnstadt vid. Conc. Germ. t. II, p. 624.
    
    (479) Plumbinum seu Piombino Italiæ urbs in
    Etruria.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; transcrição feita sem normalizações. Algumas linhas estavam fragmentadas entre colunas; preservei o conteúdo conforme visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>