2"

BERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS. MONACIII

218

' CODEX AUCIENSIS.
217 1011 31. G. In ipsa Natalis die Domiai (602*) A eam injuriis afficiunt. Unde, severam ab imperatore

prefatus Sui!gerus, natione Saxo , apostolice sedi
papa ex more conseccat:s et nomine auctus Clemens
secundus vocatus est. Qui mox ipsa die llenricum
regem et conjugeta ejzs Agnetem imperiali bene-
dict'one sublimavit; peractisque missarum solem-
hits, ipse domnus papa et imperator cum imperatrico
ita, ut erat coronatus, ad Lateranense palatium cum
ingenti gloria proficiscuntur, cunctis civibus Koma-
tis mirantibus, bonoremque singulis quibusque pro
facultate obiter impendentibus, completisque Rom:
cum summa pace aliquot diebus, imperator magnam
exercitus partem patriam redire permitteus, ipse
cum reliquo ad ulteriora contendit. — 9168 Circa
idem tepypus. impzrator przsules nonnullos consti-

vinlictam metuentes, eique se subdere non przsu-
mentes, rebellionem ineunt (605). Sed imperator, qui
magna, ut dictum est, ex pacte exercitum jam renii*
serat, et ad alia occupato animo jam patriam ten-
cebat, tantam tunc temporis civitatem expugnatum
aggredi distulit, interimque eo infecto negotio, sed
alias universa Italia parente pacataque, redire dis-
posuit. interea imperatrix Agnes, quie Rom: ab im-
peratore digressa fuerat, in Ravennati territorio
filiam peperit. — Imperator vero coepto redeundi iti-
nere, Manius paschale festum in gravissima decum-
bens :egritudine commoratur. Postea convalescens
corpus beati Wiconis Pomposiz monasterii abbatis
in magra sanctitate ante non. integrum annum de-

tuit, inter quos Ravennati Ecclesi: Hunfridum can- B functi, plurimis glorificatum miraculis, de Parmensi,

«larium suum in Italia; Constantiensi Theode-
ricu:n. per alias provincias cancellarium — suum
et archicapellanun , et Aquisgrane pr:eposi-
tum; Argentine Heranlum Spire prepositum
pro Willehelmo (607) autumnali tempore de-
functo; Virudinensi Theodericum Basile» praposi-
ium et capellanum suum, pontifices przfecit. Impe-
rator vero ftoma egressus nonulla castella sibi rebel-
lantia cepit ; provincias, prout videbatur, disposuit;
duces Nortmaunis, qui in illis partibus cemmoran-
tur, et aliis co locorum urbibus constituit. Sed socru
(601) imperatoris de monte Gargano Beneventum
reversa, orlo tumultu Deneventani cives quibusdam

uhi sepultus fuit, civitate ad urbem Spiram transfe-
rendum, magno secum cum honore de Italia rediens
devexit. In quo itinere Augustam Vindelicam in lita-
niis (606) ante Ascensionem Domini veniens, Ebe-
rlardo urbis ejusdem. 919 episcopo, in adventu
ejus defuncto , llenr/cum. capellanum suum &ucces-
sorem constituit; actoque inibi eodem festo, Pente-
costes solemnia Spir: celebravit, ibique colloquima
cum regni principibus habuit et corpus prafati ab-
batis in incoepta extra urbem basilica (607) tumulari
fecit, — Quo tempore Welf comitem. Suevigenam
(608), Welf dudum comitis filium, Carentaui ducem
promovit. Avanealum. quoque ejus Adelberonem,

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
1047 In ipso Natali Domini die Suidgerus papa CLIE (C, verorum. archiepiscopus obiit, pro quo. Eberhardus,

ez more consecralus, Clemens secundus. est vocatus;
sedit. mensibus novem. Qui moz ipsa die Henricum
regem cum conjuge sua. Agnete imperiali benedietione
sublimavit. Hunfridus Ravenne e[ficitur archiepisco-
pus. Deneventani cives, socrum. imperatoris de. monte
Gargano reversam male tractantes, rebellant. Impera-
tor corpus B. Widosis, Pomposic abbatis, de Par-
mensi civitate Spiram. secum. transtulit. Poppo Tre-

Gode[ridus dux et Balduinus de Flandris imperatori
rebellant. Item Theodericus de Phladiriingen marchia
rebellat imperatori, contra quem imperator exercitum
movens parum profecit. Clemens, qui et Suidgerus,
papa vui. 1d. Oct. obiit. Godefridus dux, inter alia
que contra regem fecit, Viridunensem civitatem com-
bussit, cujus. ducatum. imperator. Adalberto cuidam
tradidit.

NOTAE.

nice cessit, ac legitime eidem synodali judicio subro- D Bullarii Cassin.) nempe usque ad voluntariam abdi-

gatus est Suidgerus, secus ac. Bernoldo nostro, Ba-
ronio, Ottoni Frisingensi aliisque visum, Medius in-
celit Angelus de Nuce abbas Cassinensis in disser-
tatione. ad Chron. Cassin. |. u, c. 79, et tam Gre-
gorii VI abdirationem. quam Clementis Il electio-
uci ct Henrici imp. factum tuetur, quod Muratorius
Annal. ltal. ad an. 1046, cum Sigismundi imp. lau-
datis in. simili easu conatibus comparat; et ipse
Petrus Damiani, opusc. vi, c. 27, Opp. t. Ill, p. 5.
Henricum. 05 indefessum climinondie. simonie stu-
. dium summis laudibus «depr:edicat. Cujus vitii suspi-
cio cum in Gregorium V] cwlerel ob. transactionem,
o»timo licet fine, euin. aliis duobus pontificibus ini-
tam, dignitate tamen. sponte cedere. maluit, quam
propterea. synodali, judicio deponi, aut schismati
ansam dare. Ceterum ipse. Henricus Hl, in diplo-
mate a. 1047, 11 Nonas Jan, quo privilegia imoua-
&terii P'erusini confirmat, Gregorium VI :eque ac Be-
se :ictam IX inter legitimos pouiflces recenset (t. 1l

cationeim.

(602*) Annum pro more auspicatur Hermannus a
Natali Domini praecedentis anni, ad quem adeo liec
spectant.

(605) Frater is erat Gregorii V, olim papz, vnt
IHus Nov. priore anno defunciis.

(604) H:ve fuit Agnes, filia Otuonis Cuillielini Bur-
guniie ducis, tertia uxor Guillielmi magni Picta-
viensis et ducis Áquitani:e jam an. 1030 defuncti, ac
maler Agnetis imperatricis, Henrici tll conjugis.
Clement.

0 (605) Interdicto propterea a Papa suppositi. Lco
st.

(606) Rogationum feri» hoc. anno in 25 Maii ia-
cidebant.

(007) Ecclesia h:ee dein. colleziata ab eodem S.
Gidone nomen accepit. Vid. Bolland. 1. H1, Marti

ie 51.
(608) Welfonem nempe 1l, filium Welfonis Hl.

Digitized by Google
