E

CHRONICON. — SEC. X. -

2:2

CODEX AUGIENSIS.
965 Otto imperator, Natalem Domini item Papize A clerico, sororis su: Luitgard:ze ct Peiere comitis filio,

manens, indeque per montem Cenerum de ltalia re-
diens octavam Epiphanie Curim egit. Burchardus
vero dux Suevorum, ltaliaim hostiliter invadens,
Adalpertum pugna victum fugavit, fratremque ejus
Widonem occidit et ad imperatorem victor rediit.
— Ipso anno Brun Colonie Agrippine venerabilis
archiepiscopus, frater Ottonis imperatoris, obiit;
cujus Vita litteris edita a quibusdam habetur (487).

966 Hom: defuncto Leone, Joannes XII], prius
Narnien-is episcopus, papa CXXXVI, in ordine se-
dit annis plus miuus vu (488).

968 Eclipsis solis xi Kal. Decemp. facta (489).

969 lioc tempore, Rodfredus comes ei Petrus
profectus cum aliis quibusdam Romanis Joannem
papam comprehensum, etin castellum sancti Angeli
retrusum, et in exsilium demum in Campaniam
missum per x vel 189 amplias menses. affligunt,
donec, Rodfredo occiso a Joanne quodam Crescen-
tii filio, ad suam sedem vix tandem relaxatus redi-
ret (490). ftegin. cont. a. 965.

970 Otto imperator Italicas iterum invasit provin-
cias, Romamque veniens injurias domni papse gra-
vi.er in auctoribus sceleris, partim exsiliis, partim
patibulis, variisque penis et abominationibus vin-
dicavit. Al. 967.

971 Oto imperator, cum in Italia moraretur ,
beatus Vodalricus Augustensis episcopus, jam gran-
devus ei infirmus, cum Romam causa orationis

ab eo impetravit (491). Signum quoddam iguei colo-
ris iu colo apparuit.

972 Augie Eggehardo abbate ob res ecclesie in
paupertatem redactas incusato et ab imperatore Ot-
tone privato, Ruodmaunus prepositus, abbas XXIV,
promotus przfuit annis xxiv. nimisque abbatiam
ditavit. — Synodus apud Ingelenheim ab episcopis
collecta est, ibique beatus episcopus Vodalricus et
Adalbero sororis ejus filius traugressionis canonum
accusati, causa sua dicta el excusata, absoluti
revertuntur (492). — Romse Benedicius Vl, papa
CXXXVIl, praefuit anno1, mensibus x. Apud san-
etum Gallum. Noikerus abbas iv annos pr»fuit.

973 Cum beatus episcopus Vodalricus apud Di-

B lingam costrum eum Richwino comite, fratris sui
Theobaldi filio, Pascha ageret, Adalbero clericus
futurus post eum, ut sperabat, episcopus, ibidem
phlebotomatus subita morte periit Augustzque in
basiliea sancte Afr» ab avunculo suo 190 cpi-
&copo sancto sepulius est. ]pse beatus episcopus
inter alia bona abbatiam Uttenburam (493), sibi
subditam, libertatis privilegio ab imperatore Ot-
tone absolvi impetravit. — Ouo imperator, per ipsum
tempus Nou, Maii subito mortuus, apud Parlhenopo-
lim, qux Magedeburg dicitur, ubi archiepiscepatum
summo studio fecerat, sepultus esl, et filius ejus
Otto secundus regni pro eo jura suscepit. Sanctus
quoque Vodalrieus Augustensis episcopus, longa
infirmitate decoctus, anno :latis Lxxxiim, episco-

peisset, eum adiit et episcopatum suum Adalberoni (? patus vero L, feria sexta 1v Non. Julii felici obitu
COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

965 Imperator de Italia redit, et Burchardus dux
Suevorum in Italia rebelles imperatori vicit.

966 Rome defuncto Leone, Joannes. tredecinus,
prius Narniensis episcopus, ordinatus est.

968 Ut Aug.

969 Hoc tempore Joannes papa, a quibusdam mul-
tum afflictus exsilio, viz tandem a quodam Joanue
suc sedi restituitur,

970 Otto imp. Romam veniens injurias domni pape
in. auctoribus scelerum graviter vindicavit.

971 S. Udalricus episcopus. infirmus Adalberoui

impetravit.

972 Synodus, exc. , ut Aug. Rome Benedictus...
mensibus decem. .

973 Adalbero clericus , futurus, ut sperabatur,
episcopus , obiit. Otto imp. Nonis Maii subito mor-
tuus, apud Parthenopolim, id est. Megedebure, ubi
ipse archiepiscopium fecerat, sepultus. est, et filius
ejus Otto regnavit pro eo. S. Uldaricus. Augustensis
episcopus migravit ad Dominum anno atatís vxxxut,
episcopatus t, quarto Nonas Julias. Burchardus dux
Alemannic obiit, et Oito filius Luitolfi paternum pro

sororis sum filio episcopatum suum ab imperatore [) eo.ducatum accepit.

NOT.E.

(487) Primus hane Vitam S. Brunonis, jubente
Foleomaro ejus successore, scripsit Rotgerus seu
Rogerus monachus S. Pantaleonis Colonize, quie ex-
stat t. V Octobris Bolland. p. 698, et in Leibnitii
scriptoribus Rerum Brunsvicensium t. l, p. 275.

(4881 Hoc jam anno priore factum.

(439) Nulla hoc anno eclipsis solis die 21 Nov.;
bene vero 22 Dec., seu xi Kal. Januarii contigit, uti
eliam in nostris codicibus restituendum | videtur.
Hepidannus diem recte notat; in anno 970 fallitur.

(490) Cuncta hzc el. sequentis anni Pagius cum
Reginonis continualore ad annum 965 et sequentem
refert.

1490) Otto. an. 969: ^ontra. Grecos in Calabriam

movit, demum a. 972 in Germaniam redux. Que au-
tem hic de S. Udalrico narrantur, Ravennz contigisse
scribit Vite ejus auctor cap. 9, uti et cap. 10 ea
que mox de ingelenheimensi concilio subjicinntur,
t. ll; Jul. Boll. p. 115, etc. Infra in Vita Hermanni
pluribus examninabitur Peiere comes, seu Adalberonis
pareutela.

492) Concil. Germ. t. Il. p. 654.

493) Ouenbura D. Beuedicti monasterium in
Guntiana valle praedicto Adalberoni concessa erat;
quo mortuo S. przesul sibi eam impetravit et postea
liberam monachis restituit. Vid. ejus Vitz cap. 10,
t. Ii Jul. Boll.

Digitized by Google
