96V

CHRONICON.

— SEC. XI. 263

CODD. GOTTWICENSIS ET MURENSIS.

propulsandam auxilia delegavit. Ka siquide;n geus a
iemporibus prioris Ilenrici regis (051) in partes
Calabriz, Samni:? Campanieque confluxit ; et, quia
indigenis contra 431 Grecorum et Sarracenorum
incursiones audacter przliando auxiliabatur, primo

gratanter accipitur. Postea vero pluribus eorum ad.

uberem terrain concurrentibus, viribus adaucti ipsos
indigeles, el. eorum res violenter possedere. Leo
Ost. 1. n, c. 8&. — Ünde domnus papa cum pluri-
bus Theutonicorum Romam rediens, post Pazcha
con:ra Normaunos exercitum movit, Sed, exerci:u
ejus partim fugato, partim occiso a Normannis, ipe
papa in quodam castello ab eis obsessus, cum, expus
gnata jam jamque munitione, necessitate coactus
communionem eis prius interdictam reddidisset ,
acceptus ab eis, Bencventum tamen cum honore
1ce..Ci'ur ibique ne rediret, aliquandiu detinetur.
Otto. Frising. — lpsis diebus quidam lacus, quos
Julius Casar perpetuo, yt putabatur, quadro opere
fertur obsiruxisse, nimia aquarum inundatione
effracti, Naraiam flumen Tiberimque ultra modum
exundare fecere, subitaque illuvione multa zedificia,
ipse pons Narniensis dirutus, multique mortales
239 assumpti sunt. Imperator in Saxonia apud
Mvresipureh, commorante secum rege Danoruim,
Pascha egit, ipsisque diebus Conradum Bojoaric
ducem, cuijam prius infensus crat, incusotum,
quorumdam principuin judicio ducatu privavit. Quo
lempore et inajores et ininorces regui imperatorem se
ipso multum deteriorem fore causabantur. Et hoc et
superiori auno frugum penuria facta ést non modica.
233 Werinharius Augiensis monachus admodum
doetus et vere religioni deditus, studio vitxe perfe-
ctiorisflagrans,peregrinando in Jerusalem pro Christo
peregre profectus esi, et illic etiam in agro Achel-

A demacb [Haceldama] obiens feliciter sepelitur. Cujus
exemplum plures tandem secuti — sunt. lmperazor
Henricus, habito apud Triburiam conventu, filiu:
$uum zequivocum regem a. cunclis eligi, cique post
obitum suum, si rector justus. futurus csset, su'je-
eiionem promitti fecit. Tlluc Conradus dudum Bajoa-
rix dux dum non venisset,ct Hungaris se adjungere
tentasset,. quibusdam 994, suis possessionibus ab
inperatore privatus est. Ibi etiamlegati Andre: regis
Wungarorum, qui pro pace componenda advenerunt,
[re] composita ab imperatore remissi sunt. Hacilinus
Babinbergensis episcopus infamis moriens locum
dedit (652).

1054 Imperator vero in Bajoariam veniens, duca-
tum ejus provincie filio suo squivoco tradidit.

B Sieque, in eadem commorans provincia, Natalem
Domini in villa Ottinga egit, ibique Babenbergeusem
episcopatum Adalberoni consobrino suo (655) do-
navit, et sie, per Alemanníam transiens, Turegi Qua-
dragesimam inchoavit. Mogunti: autem Pascha
celebravit, ubi Theobaldus Odonis filius, ad. euin
de Galliis adveniens; miles ejus efficitur. — Dominus
papa tandem instante paschali tempore Romam re-
versus »grotans, 9935 invalescentc in dies languore,
glorioso exitu, cunctis prius benedicens et admonitis
valedicens, et S. Petro peccata sua confessus, ct
devotissime se illi commendans, xvi Kal. Maii obiit,
et in basilica S. Petri juxta S. Gregorii sepulcrum
sepultus r.iraculis claruisse memoratur.—Gotifridus
dux iterum rebellare imperatori molitur, ct, clam

C Italiam ingrediens, ibique dominam Beatricem (654),
viduam po.t mortem viri sui marchionis Bonifacii,
sihi in conjugium copulavit. Balduinus imperatori
rebellat.

BUCUSQUE CHRONICA HERMANN. ABIINC BERCHTOLDUS (655).

EDIT.

buriam conventu habito, filium. cquivocum a. cunctis
eligi eique post obitum suum, si rector justus [uturus
esset, subjectionem promitti. fecit. Ad quem conven-
tum cum. Conradus dudum Bajoarie dux venire
nolens, cum expediiis militibus regi rebellare moliens,
luugaris se jungere tentasset, quibusdam inibi, que
prius habuerat, possessionibus suis. ab. imperatore
privatus est, eas quasi legaliter acquirente. Ibi etium
legati Andree regis Hungarorum pro pace. pactoque,
cum, suffragante Tlatisboneuse. episcopo. immensam
pecuniam, suaque provincie partem, et «d. expedi-
liones omnes, prater Jalicam, suos ituros promitte-

UnRSTISII.

reni, imperator ea se. accepturum fide data. spondena
eos remisit, Hadamuta (656) de Nuinburgo abbatissa
venerabilis, que locum suum prius pene dilapsum,
intra et extra. laudabiliter recuperatum in. optumum
deduxeralt statum, aliam pro se designans, et sorori-
bus pie admonitis ultimum valedicens, 1v Kal. Nov.
[eliciter, o utinam! decessit. Hazelinus etiam, Babin-
D bergensis episcopus infamis, moriens locum dedit.

1054 Per idem tempus Conradus dudum duz, ab
Andrea rege Hungarorum gratanter susceptus, ei, ne
allegatum cum imperatore fedus perficeret dissuasit,
et auxilio ejus quamdam Carentani vartem, quorunt-

NOT.E

(654) Secundi videlicet. Vid. an. 1092.

(652) Hxc gratis de prasule alias haud iufimwe
laudis asserta videntur.

(655) Mathildis scilicet filio, quz matris Henrici

iselie soror erat, nupta Conrado Carinthi:e duci.

(654) De bac Beatrice vid. mox an. 1052.

(655) Hoc modo Chronicon Hermanni claudunt
Murensis et. Engelbergensis codices, qui soli ex

' reliquis iliud ad frnem usque perduxere, nempe ad
an. 1054 quo obiit llermannus die 24 Sept., et a quo
dein prosequitur ejus continuator, Bertholdus ipsius
discipulus.

(056) Bruschio Hademodis dicitur, quarta abba-
tissa parthenonis Neoburgensis prope Ingolstadium,
eirca an. 1007, a S. Henrico imp. exstructi.

Digitized by Google
