851

CHRONICON. — SAEC. XI.

258

CODD. GOTTWICENSIS ET MURENSIS.

lioc Miltrud tumulo debita reddit humo.

Quz przpollentes generosa stirpe parentes
Nobilitans claris extulerat. studiis,

Atque colens castam reverenter monogamiam
Vixit divinis prona misisteriis.

2298 Inque bona Marthz satagens consistere parte,
Practica quod docuil vita sequi studuit.

Veste, cibo, lingua, pede, totis nisibus ipsa
Se miseris largam praebuit atque piam.

Religione pios prx cunctis fovit amicos,
Cunctis morigeram se dedit et placidam.

Atque manens 1nitis, patiens ac nescia litis,
Complacuit mundo ; o ! utinam Domino.

Carnem castigans, precibus loca sancta frequentans,
Quzrere coelestem sedula suevit opem.

Crede, penegyricis non hxc me fingere vanis,
Nec matrem verbis tollere falsidicis.

Consule rumorem quaquaversum popularem
Dictaque de veris paucula, certus eris.

Hanc quoque postremo mera cum confessio crebro

Purgasset Domino dedita corde pio,
Communita fide, spe tuta, vigens pietate

Felix lianc vitam deseruit miseram,
Cum mensis Janus quintas devolveret Idus ;
Movit permultas morte sua laerymas.
Pro qua, quiso, precor, peto, postulo, flagito, le-
[ctor,
Pulses supplicibus ut Dominum precibus,
Quatenus ipsius pietate sui miseratus
Abluat a cunctis mitis eam maculis ;
Inque beatorum felici sorte suorum
Largus ei stabilem cgntribuat requiem.
Sequenti tempore quadragesrmali imperator Raven-
wateiu archiepiscopum Henricum promovit, et Nitzo
[al., Nitherus] Frisingensis episcopus, prius ex su-

A perbissimz vite habitu ad humilitatis et religionis

speciem conversus, ac denuo ad pristine con-
versaüionis insolentiam reversns, cum eum jussu
imperatoris Ravennam perduxissel, subito inibi
morle periit (645). — Imperator paschale festum
Nemeti egit, indeque , ut aiunt, locum illum,
2929 patris matrisque sw sepullura. preditum,
magis magisque parvipendens, subiratus episcopoque
loci illius infensus discessit. — lisdem diebus Boni-
facius, ditissimus Itali: marchio (641), imo tyran-
nus, insidiis a duobus exceptus wilitibus sagittisque
vulneratus, et mortuus Mantus sep-litur. — Cum
imperator circa litaniarum tempus Solodori collo-
quium haberet, quidam ex Burgundionibus offensi
inde discedunt, sed non multo post aliqui ex illis ad
gratiam ejus redeunt. [nde ipse, cum Turegi Pente-
costen peregisset, in Pannonicam itidem expeditio-
nem proficiscitur (645). — Ubi, Audreo Hungarorum
rege pacis pactum  parvipendente, Brezzizburch
easirum imperator obsessum multis machinis oppu-
gnavit, sed nullo modo' capere potuit. Interim
domnus papa Leo ab Andrea accitus, cum pro pace
componenda laborasset, imperatorem ab obsidione
devocavit, utpote sibi per omnia consentaneum. Sed
econtra Andream, consiliis suis et versutiis seso
experiens deludentem (646), illum excommunicare
minatus est : et sic cum imperatore inde discessit,
et aliquantulum temporis cum eo mansit. Ipsis die-
bus imperatrix iterum (ilium, qui Conradus postea
vocatus est, imperatori peperit.

C 930 Discordia inter Gebbardum Ratisbonensem

praesulem et. Conradum Pajoarie ducem mota et
agitata est. Reliquis S. Zenonis ad Ulmam a Verona
translate sunt, et plurimis, ut fama divulgavit, cla-
ruere miraculis. Constanti: basilica S. Maris cor-
ruit.

(Incipit hic alier codex Gottwicensis, cum. Murensi per duos hosce annos conspiraus, quamvis ipse hec
Berikoldo ascribat, cui etiam tribuuntur apud. Urstisium, qui ab hoc anno Bertholdi, seu potius Dernoldi con-
tinua; ionem inchoat. Vid. anno priore, p. 127. 1ta autem. Bernoldus ad hunc annum : Imperator cum domiuo

pa... aliquandiu. detinelur, ut Mur. Imperator lHlenricus habito... subjectionem promilti fecit, ut Mur.

azilinus etiam Babenbergensis episcopus infamis moritur.) :
EDIT. URSTISII.

pacto pacis postulando. allegante el promittente, Bre-
sisburg castrum obsedit , et. variis belli machinis diu
oppugnatum , Deo obsessis se anxie invocantibus
opitulante, frustratis. semper. nisibus , nullo modo
capere potuit. Interim. Dominus Leo papa «b Andrea
accitus, c«m pro pace componenda intercenisset, im-
peratorem. ab obsidione avocavit, eumque sibi per
omnia consentaneum inveniens, sed econtra Andream
consiliis minus parentem. experiens, offensus, eique

excommunicationem, utpote. delusa sede apostolica,
minitans, cum. imperatore. discessit, et aliquantum
cum eo temporis mansit. — Ipsis diebus imperatriz
filium, quem Conradum postea. vocaverunt, impera-
tori. peperit. Discordia inter. Gebehardum | Ratisbo-
nensem praesulem. et. Conradum. Bajoarie/ ducem
mota et agitata. Reliqui beati Zenonis confessoris, a
Walthario Veronensi episcopo in Alemanniam ad
villam Ulmam allaie, plurimis per hec tempora cla-

NOTAE.

(645) Hzc longe aliter narrat Wibertns in Vita S.
Leonis, |. 11, eap. 4, t. Hl, April. Bolland ad d. 19.
Vid. Pagii Critica t. 1V, p. 190, et Meichelbeck Hist.
Frising. t. I, p. 1, p. 247.

(644) Tusetz nimirum , secundis nuptiis an. 1056
iunctus Beatrici filie Friderici ll. superioris Lotha-
ringie ducis, ex qua celebrem Mathildem susce-

pit. Clem. .
(645) Abhinc usque ad flnem Murensis codex ab
edito Urstisiano nonnihil discrepat . quem adeo hic
subjungendum censuimus.
(646) Wibertus in Vita c. 8 culpara pacis haud
seeute non in Andream, sed ia curiales imperatoris
rejicit. Vid. ulerque'Pagius.

Digitized by Google
