x

251

CHRONICON. — SJEC. XI.

. CODEX AUGIENSIS.
abbate decedente, Nordpertus successit. Pagani A rici Selegeri filium bello peteret, ab ipso victus et

Sclavi, Leutizi dicti, Saxonize terminos infestant.
Annal. llildesh.

1035 In Italia minores milites , contra dominos
suos insurgentes et suis legibus vivere eosque op-
primere volentes, validam conjurationem fecere. Ad
quos coercendos cum primores adunati pugnam ini-
rent, multi utrinque ceciderunt : inter quos etiam
Astensis episcopus vulueratus interiit. Hepid. —
Adelberto dux Carentani et Histri», amissa wmpera-
toris gratia, ducatu quoque privatus est (563). Leu-
tizi Wirbinam castellum clam proditum capiunt
multosque nostrorum occidunt, vel captivos abdu-
eunt. Imperator, vi trans:to Albia flumine, provin-
ciam eorum ingrediens late vastat. Annal. Hildesh.

captus, imperatorique adductus, ferro compeditus et
custodiz mancipatus multis annis detinetur in. vin-
culis. Glaber. — Imperator hieme Italiam petit. San-
ctimoniales a domna Irmingarda, Welf comitis vie
dua apud Altorf pro clericis collectz sunt (966.)
1031 Imperator, celebrato Veronm Natale Domini,
per Drixiam et Cremonam Mediolanum pervenit ;
inde Papiam adiens, Herebertum Mediolanensem
archiepiscopum, infidelitatis accusatum apprehendi
jussit, eumque Popponi patriarehz Aquilejensi eu-
8todiendum commendavit; qui fuga elapsus eunctis
viribus eidem imperatori rebellare contendit. Wip. ;
Otto Fris.—Imperator, paschali festo Itavennze acto,
territorium Mediolanense repetiit, urbem obsedit,

Wip. — Synodus magna apud Triburiam ab impe- B castella, villas omniaque circum ad rebelle perti-

ratore collecta est (564).

1056 Piligrinus Coloniensis archiepiscopus decessit
eique Herimannus Ottonis secundi imperatoris ex fi-
lia nepos successit. Wipo. — Gebehardus secundus
Ratisbonensis episcopus xv1 Kal. Martii obiit; pro
quo tertius. Gebehardus , Conradi imperatoris ex
inatre Adelheide frater, episcopus ordinatur. Chron.
August. ; alii an. pr. — Henricus rex, filius impera-
toris, Chunihildem Cnutonis, Danorum et Anglorum
regis filiam, regalibus sibi apud Noviomagum nuptiis
copulavit uxorem. Annal. flildesh. — Conradus. pa-
truelis imperatoris patris sui ducatum in Carentano
et in Histria, quem Adelbero habuerat, ab impera-
tore recepit. idem. — Heremannus quoque dux Ále-

mannie marcham soceri sui. Meginfridi (565) in lta- C

lia ab imperatore accepit. Leutizi Sclavi imperatori
vectigales facti. 907 Burchardus, Lugiunena:s ar-
€hiepiscopus, imo tyrannus, et sacrilegus ecclesia-
rum depredator, adulter, incestuosus, cum Vodal-

nentia vastavit, Conjuratorum vero manum facile
compescuit, eisque legem, quam et prioribus babue-
rant temporibus, scripto roboravit.. Hepid. — Papa
Benedictus Cremonam ad imperatorem venit, Epi-
scopi Placentinus, Cremonensis et Vercellensis in-
cusati ab. imperatore, captique et in exsilium missi
sunt. Annal, Hildes.; Wip.— Ipso anno pugaa inter
Odonem Gallic: Campani» principem, et. Gozzilo-
nem (567) Lotharingorum ducem commissa, Odo
victus et. cum suis fugatus in ipsa fuga peremptus
interiit, Rod. Glaber. his. |. wi, c. 9, .
208 1058 Cum imperator Natalem Domin Par-
m:e ageret, orto inter Parmenses cives el exercitum
tumultu, multi ceciderunt, et pluribus civium trucida-
tis, ipsa civitas incendio consumpta est. Wippo; Otto
Pris. — Papa arehiepiscopum Meliolanensem impe-
ratori adhuc rebellantem excommunicat. Wippo. —
Imperator cum uttra Romanas partes peragrasset, in-
* deque per Adriatici maris orasremearet, mense Julio

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

10353 Synodus magna apnd Triburiam ab imperatore
collecta est. Al. «n. seq.

1056 Piligrino Coloniensi archiepiscopo llerimannus,
Gebhardo secundo Ratisbonensi episcopo defuncto ter-
tius Gebehardus successit, Henricus. rez... copulavit
uxorem. Leutisi... vectigales facti , uL Aug. Imperator
bieme Italiam petit.

1057 Imperator, Papiam adiens, Ileribertum Medio-
lanensem. archiepiscopum. infidelitatis accusatum. in

Gozilone Lotharingorum duce pugna victus fugiensaue,
a quodam milite occiditur.

1038 Imperator, cum Natalem Domini Parma ageret,
orto tumullu inter Parmenses. et. exercitum, utrinque
multi, sed ex. Parmensibus p'ures, ceciderunt, et fpsa
civitas incendio consumpta est. Papa archiepiscopum
Mediolanensem. imperatori rebellem excommunicavit.
Chunihildis (568) regina, uror Henrici regis, xvu (569)
Kal. Aug., et Hermannus dux Alemannie v Kal. Aug.

custodiam. misit, qui, fuga elapsus, cunciis viribus D cum multis aliis in Italia obiere. Stephanus rex Hun-

imperatori rebellare contendit, Imperator Mediolanum
obsedit, et circumquaque quelibet ad rebelles pertinen-
tia. devastavit. Odo princeps, Gallice; Campanie a

garorum bone memorie obiit, qui seipsum cum tota
gente ab fidem Christi convertit; pro quo Petrus re-
gnavit.

NOTA.

(9023) Vid. supra an. 1012.

(564) Concil. Germ., t. llf, p. 105, ex Annal.
Hildes. et Sax, ad annum sequentem; Pagius vero ad

unc annum refert. .

(565) Meginfridus marchio de Susa erat, cujus
filiam Adelbeidem duxerat Hermannus LV.

(366) Jam antea a Guellis comitibus apud Alten-
munster in Bavaria Benediciinum | virorum, apud
Altorf vero in Suevia aliud virginum-fuit conditum,

ad Vineas postea nom natum. Cirea hzc autem
tempora sedes suas invicem permutarunt ; quod Hess
Prodr. Mon. Guelf. ad annum 1047 consignat.

(567) Gozilo seu Gothelo I utriusque Lotharingix
dux a Conrado imp. constitutus,

(968) Aliis etiam Elifdrud ant Cunigunt dieitur,
mulato nomine in coronatione. Wippo.

(9569) Codd. Muréusis et Gottwicetims melius L2-
bent. xv Kal. Aug.

Digitized by Google
