551

WERMANN CONTRACTI AUGIENSIS MONACIII 1a

CODnEX AUGIENSIS.
obtinuit, et. in honore (s«ppl. S. Marke) et omnium A maxime addulteriisinerepaus, ad legitimum bhortaretrr

Sanctorum dedicavit ni ld. Mai, et S. Marie ad
Martyres illud. appellavit, festivitatemque omnium
sanctorum Kal. Nor. cclehtrari constituit — (187).
Cujus tempore fames, et pesti'enti:e et. inunduio
aquarum immensa acciderunt, Anast. af, a. 608.
Uncilenus (188) dux eb mortem Protadii, instigante
Brunibilde, a Tlicodorico pede truncatus et facultati-
bus spoliatus ; itemque Volfus patricius occisus est.
$8 Fred. a. 607.— Ipse Theodoricus Ermenbergam
de Hispaniis, filiam Betterici [ul,, Vittericus] regis
Gothorum, conjugem sibi adduclam, cjusdem Bruni-
hildi& suasu, ne honor suus vilesceret timentis, uon
uxorem accepit ; sed repudiatam et exspoliatam post
annum remisit, Fred. a. 607. Deatus Desiderius

Vienneusis archiepiscopus de exsilio revocatus, fa- B

ctione Brunihildis, et Theodorici et. Aridii. (189)
Lugdonensis lapidatus et martyrio coronatus, pluri-
mis post mortem claruit miraculis. Ibid.

610 Bettericus rex Gothorum, aliis tribus regibus
auxilio sibi ascitis, contra Theodoricum bellunt. pa-
rat. Fred. a. — 608. His temporibus Persz bello fu»
rentes multas provincias Romanis abstnlerunt ; inter
quas ipsam Ilierosolynam auferentes, et loca sancta
destruentes, inter alia ornamenta et thesauros eccle-
siarum erucem Dominicam abstulerunt. Paul. Diac.
sed Theophanes a. 614.

611 Heraclianus, qui Africze praeerat, Phocse Au-
gusto rebellans, et cum exercitu veniens, vegno eum
vitaque privavit, et filium Ileraclium imperatorem

conjugium, molimine Brunihildis reginas anbitiore
exsceranlis, jussu Theoderici regis exinde pu'evs
sanctum ibi Eustasium pro se reliquit abbatem (199.
Fred. a. 609, Mar. Avent.

89 612 Cirea h:c tempora beatus Augustinus,
Augloruma apostolus, el archiepiscopus, et doctor
mirificus migravit ad Dominum (191).—Sanctus Co-
lumbanus de Luxovio propulsus ad Clotharium regem,
inde ad Tlieodebertum venit, eoque optionem maneuli
in regno suo. dante, tandem in Alamannia  Brigan-
Vium (192) venit, ibique triennio mansit.—Contentior.e
inter Theodebertum et Theodericum de regno exorta,
Theodebertus Alsatiam violenter accepit. Alamarni
Aventicum (195) pagum et ultra. Juranum petentes,
victores. cum  prieda reversi sunt. Theodeberlus
conjugem suam peremit, et aliam duxit. Fred. «x.
610.

615 In. Hispania mortuo Betterico (194) Sisebodus
rex Gothorum factus est, vir fortis et pius, qui szpe
Romanis militibus congressus victor pepercit, ei ca-
piis plerisque. urbibus regnum Gotborum nobiliter
ampliavit. Fred .a. 607, at. 613. — Theodoricus contra
fratrem. Theodeberlum bellum parans Clotharium
regem patruelem suum promissa quadam provincia
ab auxilio ejusavocare satagit. Fre.l, a. 611.--Cirea
hec tempora Hunni, qui et Avares, Venetian petunt,
elt, totam provinciam ferro, igne przdaque vastantes,
ip:um Forum-Julii, a Rombilda Gisul(i vidua prodi-
tum, evertunt, et depopulita provincia redeunt. Paul.

promovit; qni accepto imperio regnavit annis xxvi. C. Diac. L. 1v, c. 38, al. a. 610.

Paul. Diac. a. 610, Deatus abbas Columbanus, qui
cun discipulis suis sancto Gallo aliisque, temporibus
Sigeberti regis de Hibernia veniens, Luxoviense cog-
nobium multis coruscans virtutibas  coustruebat ,
€um £&epe Theodericum, pro sceleribus suis et.

614 Heraclius imperator Constantinum filium in-
perii eousortem fecit, 9Q Al. a. 615.— Theodericus
et Theodebertus cum inlestis exercitibus apud Tul-
lense territorium forii pugna confligunt, ei magnà
utrinque cxde patrata Theodebertus victus Coloniam

COMPENPIUM EX CODICE BERNOLDI.

010 His temporibus Perse, multas provincias. Ho-
suanis. auferentes, [lierusalem cruce. Domini spolia-
verunt.

611 Heraclianus Dhocam Aug. reqno privavit, filio-
que suo Heraclio illud concessit, qui regnavit annis
xxvi. — B. abbas Columbanus, S. Galli magister, a
Luzoviensi cenobio a se constructo, molimine Bruni-
hildis pulsus, sanctum ibi Eustasium pro se reliquit
abbatem.

012 B. Augustin:ss Anglorum archiepiscopus migra-

' vit ad Dominum. S. Columbanus, a. Luxovio pulsus,

concessu Theodeberti regis. Brigantium venit, ibique
triennio mansit.

613 In Hispania, mortuo Betterico, Sisebodus c5
efficitur Gothorum.

614 Heraclius... consortem. fecit. B. Columbanss
de Brigantio... rege susceptus, cenobium... incolera
ceyit. .

NOTE.

(487) $ed id Ronve tantum; in Keclesia enim uni-
versali hoe festum sub. Gregorio IV fuit. institutum.
Vid. Sigebertus in. Chron. ad an. 835.

188) Uncilenus hic confundi haud debet. cum illo
qui a. 588 dux Alamannorum a Chilleberto rege
constitutus est, ex Fredegario cap. 8.

(489) Nihil Jonas de Aridio, unde eum Cointius ab
hoc facinore purgot, quamvis longe aliter sentiant
scriptores cozvi aut suppares, Fredegariuscet Aimoi-
nus, supra a. 605. Vid. eu. Christ., t..[V, p. 40. De
8. Desiderio autem, t... V, Maii Bollaad. die 25.

(190) Factum id an. 610. Vid. Vita $ Columbani;

Act. SS, ord, S. Bened., sec. n, p. 22.

(191) Mabillonius in notis ad ejus Vitam, sc. 1
Bened. p. 532, illius obitum circa a. 607 reponit ; alii
ad an. 609.

(192) Brigantia ceu. statio militaris ad Rheni (lu-
minis caput. notatur in ilinerario Antonini Pii, nec
non apud Strabonem et Ptolem:eim.

(193) De celebri olim hoc fielvetiorum pago ;
juxta. Guillimanum. nune. Uchtlandia, vid. Pauliui
comment. de Pagis Germani antiqui.

(194) Vitterico regi an. 919 occiso successit Gon-
demar, et huic a. 612 Sisebutus.

P

Digitized by Google
