<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    CHRONICON. — SÆC. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,880">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    deditionem venit. Ratgarius Fuldensis abbas a fra-
    tibus accusatus et convictus deponitur. An. Fuld.
    
    136 818 Bernardus rex, item rebellions co-
    vicus, judicio Francorum exsaccatus moritur, com-
    plicesque ejus diversis modis puniti episcopique
    depositi sunt. Ludovicus imperator Cismarinos Bri-
    tannos rebellantes, exciso Normanno duce eorum,
    domuit. Eclipsis solis uiii Id. Julii facta (501). Ir-
    mingard imperatrix obiit v Non. Octob. Fuldis Eigil
    abbas constituitur. Annal. Fuld., Thegan.
    
    819 Sclamorir dux Abodritarum exsilio damnatus
    et regnum ejus Ceaddrogo Trasconis filio datum.
    Synodo Aquisgrani (302) habita multa de statu
    Ecclesiarum et cenobiorum tractata sunt. Imperator
    Judith filiam Welphi comitis duxit uxorem, ex qua
    Carolum genuit. Exercitus in Pannonia contra B
    Liudwidum [al., Liutwitus et Liutulfus] Selawum
    rebellantem parvo effectu mittitur. Pippinus filius
    imperatoris Vascones rebellantes subjicit. Fuldis
    ecclesia sancti Bonifacii ab Illesitollo archiepiscopo
    dedicata est. Annal. Fuld.
    
    820 Tres exercitus contra Liudwidum ex diversis
    partibus immissi Pannoniam magna ex parte deva-
    stant. Bera comes Barcinonæ, reus majestatis, duello
    convictus, exsilio damnatur. Ex inundatione pluvi-
    arum nimia pestilentia magna et fames facta. Annal.
    Fuld.
    
    821 Liudovicus imperator regnum inter filios di-
    vidit, exilia relaxavit, debita cunctis dimisit, pos-
    sessiones in fiscum relictas restituit. Lotharius
    si ius ejus uxorem duxit. Thegan. — Ceaddrago duce C
    Abodritarum perfidæ notalo, Scloimir, exsilio
    revocatus factisque morbo, percepto baptismate
    obiit. Ann. Fuld.
    
    822 In Thuringia cæspes longitudine l pedum,
    latitudine xiv, altitudine xviii, de loco suo xxv pedes
    translatus integer invenitur. In orientali Saxonia
    nocte quadam, juxta lacum Arnseo (303), tellus per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,880">
    spatium leveæ unius in modum aggeris intumuit.
    
    137 Ludovicus imperator de publicis peccatis
    suis publicam penitentiæ egit et quæque in regnum
    suo corrigenda correxit. Lotharius in Italiam, Pippi-
    nus ducta uxore in Aquitaniam reges missi sunt.
    Fuldis Eigil abbas obiit, cui Rabanus, vir doctus et
    divinorum librorum tractator egregius, successit.
    Annal. Fuld. — Augiæ Heltone abbatæ et episcopo
    privatam et quietam vitam adoptante, Erlebaldus
    abbas X præfuit annis xiii. Ebbo Remorum archi-
    episcopus genti Normannorum verbum Dei prædica.
    Annal. Fuld.
    
    8.25 Lotharius rex Italiæ, rogante papa Paschale,
    imperator ab eo Romæ coronatur. Liudwidus Pan-
    noniæ tyrannus, in Dalmatia transfugiens, dolo
    ducis Provinciae peremptus est. Inter alia prodigia
    terremotus Aquense palatium concussit. In territo-
    rio Tullensi puella quædam duodennis triennio (304),
    fere sine cibo et potu sana et manibus suis laborans,
    permansit. In pago Saxoniæ Firihaszi (305) xxii
    villæ, et in aliis provinciis ultra solitum plures sul-
    mine crematæ. Fulgura crebro sereno cœlo cecidere,
    agri præter solitum multi grandine vastati, veris in-
    ter ipsam et magnis lapidibus quibusdam in locis
    decidientibus. Pestilentia quoque ingens facta. An.
    Fuld.
    
    824 Rex Vulgarorum Omorlag pro pace ad impe-
    ratorem Liudovicum misit. Romæ Eugenius papa
    post Paschalem sedit annis iii. Hiems præter solitum
    frigida et prolixa. In territorio Augustodunensi gla-
    cies de acre cecidisse dicitur xv pedum longa, vii
    lata, ii grossa. Ludovicus imperator filium Lotharium
    pro quibusdam corrigendis Roman misit. Ipse rebel-
    lantem Britanniam ferro et igne vastans domuit.
    Annal. Fuld. — 138 Augiæ Wetinus monachus, e
    corpore ductus et reductus, post iridum obiit; cujus
    visiones Hetto episcopus prosa, et Walahfridus
    heroico metro scripsit (306).
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    818 Ludovicus imperator Cismarinos Britannos
    domuit.
    
    819 Synodo Aquigrani habita, multa de statu
    Ecclesiarum disposita sunt.
    
    820 Ex inundatione plurium pestilentia magna
    facta est.
    
    821 Ludovicus imp. regnum inter filios divisit,
    exilia relaxavit, debita cunctis dimisit.
    
    822 Ludovicus... egregius successit. Augie Het-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    NOTÆ.
    
    (301) Eclipsis ista pertinet ad 7 Jul., non vero ad
    d. 8.
    (302) Conc. Germ. l. II, p. 11.
    (303) Inde nomen habet oppidum Arnsee, seu
    Arnseu in veteri marchia Brandeburgica, lacui huic
    adjacens.
    (304) Annales Fuldenses decem tantum menses
    habent, uti et Annales Eginhardi, sed ad ann. 825
    triennium ponunt.
    (305) Pagus hic aliis Prisazi dictus vulgo in
    
    Saxoniæ, confinibus in Westphalia collocatur, de quo
    consulendum Chronicum Guilelense, p. 600. Ex
    hoc autem loco erroris convictur Paulinus,
    eumdem pagum in marchia Brandeburgica con-
    stituens.
    (306) Helleonis descriptio prosaica desideratur;
    Walafridi etiam carmen extat in Cainsii Lect.
    Antiqu. t. II, p. 11, p. 204, nov. ed. Vid. Conin.,
    Annal. t. VII, p. 733.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; colunas transcritas esquerda então direita. Palavras parcialmente cortadas no interior das colunas foram reproduzidas tal como aparecem; os números marginais e notas foram mantidos.</notas>
</pagina>