ut

CIINONICON.. — SJEC. Vit.

143

CODEX AUGIENSIS.

que Bierosolymam,
xandriam urbem et magnam. Africze. partem alias-
que plures provincias Romani imperii vastavit at-
que diripuit. Fred. chr. a. 659.

6419 Romx Martinus papa LXXVI sedit annis v1,
mensibus fere n. Qvo tempore Paulus Constantino-
politanus, ipso imperatore Constante seducto, le-
gatos apostolicze sedis se pro lieresi arguentes car-
ceribus, exsilijs et diversis modis afRixit, catholicis-
que, ubicunque potuit, non modicam persecuiionem
concitavit. Auast.

650 Marünus papa indictione 1x (215) synodum
Rome cv episcoporum colligit, in qua Cyrum, Ser-
gium, Pyrrhum, Paulum cum sequacibus erroris
«condemnat. Bed. a. 649.

t

UWiramque Egyptum, Ale- A ad hoc misso, lom: in basilica Salvatoris, qua

Constantiniana dicitur, comprehensus et Constantino-
polim adductus, cum flecti nullatenus posset, exsilio
in Chersonam damnatus est. Bed. chr. Anast. al.
a. 655

655 Martinus papa in exsilio migravit ad Domi-
num, ibique sepultus multis postea miraculis claruit ;

: proquo. Kom: Eugenius papa. LXX VII ordinatus

(217) sedit annis i1, mensibtts fere x, vir benignus et
mitis et pius. Anas. — In Britannia Pendan rex
Merciorum paganus ab. Oswi rege sancti Oswaldi
fratre. pugna victus interiil, et gens Merciorum
Christi fidem accepit. Beda, hist. Angl.

101 656 Petrus Constantinopolitanus, quasi sa-
lisfaciens pro fide sua, misit Romam synodicam

$51 In Britannia Oswi rex pius ab Oswi rege pu- B epistolam valde obseuram et dubiam, sed a domno

gna fugatus, ad quemdam 106 suorum, cui ficem
habebat, venit, a quo statim proditus, ab Oswi rege
cognato interfici jussus est. Ipso anno beatus Aila-
nus Scotigena, episcopus et doctor Anglorum, i1 Kl.
Septemh. decessit. Beda, híst. Angl. —ln Italia, mor-
to fRoloaldo rege Longobardorum, Haribertus [al.,
Aripertus], filius Gundoaldi fratris Theodelindz re-
gium, regnavit annis ix. Paul. Biíac., al. a. 655.

652 lloc tempore Olympius exarchus, a Constante
iinperatore in ftaliam missus, cum domuum papam
et czeteros in file catholica unanimes depravare eis-
que nocere non posset, frustraque ipsi pap divini-
tns protecto insidias paravisset, cum eo tandem paci-
licatus, collecto exercitu Siciliam contra Saracenos

ingreditur ; ubi, victo cxsoque ab ipsis exercitu Ro- C

mano, txdio. morboque confectus moritur. Anast.
Pau!, Diac.

655 In Britannia Honorius Anglorum archiepisco-
pus obiit, pro quo Beusdedit aunis x praefuit. Beda.
hist. Angl.

654 [n Britannia mediterrone (216) Angli ad fidem
Christi conversi sunt. Beatus papa Martinus jussu
Constantis haretici imperatoris a Theodoro exarcho

papa et Ecclesia Romana nea est accepta. Andst.

657 Rom: Eugeuio papa defuncte cessavit ep
Scopatus mensibus i. Ánast.

658 Rom: Vitalianus papa UNXVHI sedit aunis
xiv, mensibus vi; qui, litteris ex more Constantino-
polim missis in sede confirmatas, Ecclesiam Rona-
uam insigniter rexit. Anast. a. 657.

659 1n Britannia Vulfhere [al., Wolpher], filius
Pendani, rex Merciorum effectus regnavit annis xvin.
Constantinus, qui et Constans. imperator, sanctio
Petro donaria pretiosa Romam misit, Anast.

660 In Italia, defuncto Hariberto rege Longobar-
dorum, duo filii ejus Godabertus et lertharick re-
guum inter se dividebant; Godabertus Ticini, et
Perihbarich Mediolani regnum statuentes. Sed non
multo post, factione pravorum odio iufando alter-
utrum regno pellere cupientes, dissentiunt; et Go-
dabertus misso Gunbaldo duce (218) perfidissimo,
Grimoaldum virum strenuum, qui jam xxv annis
dux Beneventi erat, auxilio sibi contra fratrem asci-
vit; qui ab ipso Guubaldo instiga:us Godabertum
occidit, et Pertharich ipso terrore fugatus ad Hun-
mos secessit post unum anmwum et im meeses regni

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

619 ftome Martinus papa... pro heresi eum
arguenies carceribus el esxsiliis offlicit, et catholicis,
ubicunque potuil, persecutionem exciavit.

650 Martins . . . collegit, in qua...

6541 Beatus Aidanus . . . decessit.

652 Hoc tempore Olympus . .
set, tandem cum papa pacificatur.

63535 In Britannia . . . decem annos prefuit.

65& Beatus papa. Martinus jussu. Constantis he-
fetici. imperatoris in. basilica ... perductus cum
fecti «c in Ceriona damnatus est.

655 Marlinus papa . . .sepultus miraculis claruit...
sedit annos duos, menses [erme decem, vir benignus

. damnavit.

et pius. In Britannia . ..
accepit. .
656 Petrus, cic., ut Aug. '
657 BRome...mensibus sez, perperam ex Ana-
stasio.

[ratre victus interiit. .. .

. nocere non. pos- D 658 flome, cic., ut Aug.

659 Constaniinus, etc., ut Aug.

660 In Hala de(uncto rege Longobardorum Hari-
berto duo filii ejus Godubertus et Pertarich regnum
inter se dividebant, quorum uno occiso, id est, Goda-
berto, alteroque fugato ad Hunnos, Grimoaldus dux
Beneventanus regnum eorumdem obtinuit.

NOT.£.

(215) In Beda notatur indictio vr, adeoque an-
bus pr.ccedens.
(216) lta codex, sed legendum Mediterranei.

(347) Factum id 8 Sept. a. 654, cum prius jam
absente Martino Ecclesiam rexisset.
(318) Is erat Garibaldus, dux Taurinensis

Digitized by Google
