"n

CIT-ONICON.

— SAEC. 11, 1:79

CODEX AUGIENSIS

(531) April. 1469 apud villam Otingam obiit et se-
peliur, Ludovicus rex Germaniz frater ejus, misaís
item ecntra. Hugonem in. Gallias. copiis, cruentam
adeptus est victoriam. Ejus item. auxilig freti'filii
Ludovici Balbi, Dosonem tyrannum ultra Khodanum
persecuti, in. Viennam. compelluot et Madasconam
urbem captam subjiciunt.

Norttuanni Gallias itemque Presiam igne, przeda
cedeque v2sizhtes, tandem  Noviomagum muniunt
et in polatio regis biemare disponunt : contra quos
Ludovicus moto exercitu, impediente hieme, pavum
proficere potuit. Magna sterilitas frugum. Germa-
niam afflixit. An. Fuld., Reg. a. seq.

881 Miems item sva et prolixa magnaque fames
facta. Ludovicus rex Germanizx flugonem ad dedi-
lionem venientem benigne suscepit, rursumque re-
bellanteim persecutus in Durguudiam pepulit, Ludo-
vicus rex Galli:e cum. Nortinannis. pugnans novem
millia equiitm. victor prostravit; illi vero collectis
rursum copiis regnum Ludovici regis Germania
petunt; Cameracum, Trajectum, Hispanicum [ley.
Hasbanicum] pagum, Ripuaria totam, Prumiam,
Stabulaum, Mamuldarium [/eg. Malimundarium ],
Indam et alia perplura loca. vastant; Aquisgrani in
capella regis equos suos stabulant ; Coloniam Agrip-
pinam et Bunnam una cum ecclesiis incendunt ;
contra quos Ludovicus rex cum morbo detentus

À venire. non posset, exercitum misit. Terrzmotus
interim magnus ii Kal. Jan. Moguntiaci factns. Eo-
dem anno Carolus vex frater. Ludovici Italiam pe-
tens Romamque veniens, una cum regiga Rieboarda
imperiali unctione a. Joaune papa. coronantur (588).
Annal, Fuld., an. yrec. ,

163 883 Cometa ul:ra modum comas spargens
xv Kal. Febr. visa. Ludovicus rex. Gerimaniz, ere-
scente morbo, xin. Kal. Febr. (589) defunctus, et
Laureshzm , juxta patrem. zequivocum sepultus est.
Quo audite exercitus coutra Nortmannos missus,
infecto. negotio, rediit. Nortmanui vero, nullo resi-
blente, residua cireumcirca vastantes, Walach (390)
Metensein episcopum incaute occurreutent occidunt ;
et inter alia. Treverensem quoque urbem, fugatis et

B occisis civibus, Nonis Aprilis(591) incendunt, vasta-
taque et incensa regione. in munitionem suam, qua
Ascaloha (559) dicitur, juxta. Mosam fluvium redie-
ront. Annal. Fuld. — Carolus imperator de [talia
reversus, habito Wormatize conveniu regnoque fra-
tris accepto, magno collecto exercitu Nortimannos
cum regibus suis per xit dies obsedit : cumque
magno :stu et fetore preter mutua tela utrinque
vexarentur, et immensa iempestate lorridaque
grandine xu Kal. Augusti exoria perturbareutur,
visa expugnandi diflicultate , petentibus hostibus
Xacemque deinceps vegno ejus sacramento pol-

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI

884 Nortmanni multas provincias in. Gallia va-
stant, Carolus rex, frater Ludovici, Romam venieus
una cum regina. Richarda imperiali unctione a Jo-
anne papa coronatur, et. omnes. Italorum. episcopi,
prater papam, imperatori. jurejurando subjiciuntur ;
ap. prac.

882 Ludovicus rex Germanie xi Kal. Febr. obiit,
Carolus. imperator. Norimannos , circumquaque va»
$tam/es, pacem regno ejusdem. deinceps sacramento
firmare. compulit, et. regem eorum  Christianitatem
professum, de baptismo suscepit, sicque firmata ami-
citia digressi sunt 207

NOTE.

(587) Ughell., Ital. Sac. t. 1f, p. 145, exhibet di- C tii anni 881 imperatorem. haud. fisse coronatum.

ploma Carolomanni regis, dat. v 4dus Maii anno ia-
carnat. 812, domini vero Carolomannui regis in Bajoa-
fia W ei in Italia i, ind. v. Act. apud. Huotingam
curtem regiam : ubi anni regui annum 880 iudicant,
etsi. indictio fallat. Inde vero eruitur. Coroloman-
nim eodem anno 850 xi Maii adhuc in vivis fuisse,
nec adeo xxn Martii obiisse. Emortualem vero ejus-
dein Carolomanni patris sui diem notat filius ejus
Arnulphas vex in pricepto anni 889, quo obbatiam
Lanbiensem donat l'ranconi Leodiensi episcepo (Mi-
rii Opp. diplom. p. 650. Conf. Mabill. Annal Bened.
t. Hj, p. 3275) ca conditione, ut in. Kul. Octobr. die,
quo Carolomannuus venerande memorie piissimus rez
el genitor noster presentem finivit vitam, cjus com-
menmoratio liat. Obiit ergo. xxit. Sept, a. 880, apud
Modingas sepultus (Annot. Met.). Qui locus idem est
cum Huotingna, vel Otinga, nuuc Octinga, curte olim
zegia in Bajoaria (Chron. Gotwic. t. fl, p. 500).
(388) Diem. Nativitas Domini addit annalista
Fuldensis aJ an. 830, quod. dein. Hermannus, qui
annum ab illo festo incipit, ad an. 881 retulit, Ca-
enlum certe jam imperatorem appellat ipse Joannes
NH in epistola ad eum dala tv. Kal. April., indic-
lione xtv, quie annum 881 notat. (Epist. 269 in Labb.
Collect, concil. t. IX, p. 194.) Muratorius (Autiq.
V..L. t 1, p. 456 et t. Hj, p... 755). lide diplomatum
proLat, Carolum Crassum ante medium mensis Mar-

Eccanlus vero (Ker. Frauc. t. Hl, p. 654) ex Cadoldi
Novarieusis episcopi charta. institut2 apud. Augien-
ses dicli Cusaris annue commemoratiouis ( Mabill.
vet, Annal, p. 427) in die consecrationis suc, id est,
Epiphaniarum: die, ipsam. hanc. coronationis. diem
statuendim. putat, maxime, quod. ipse Carolus. in
diplowate pro. Ecclesia. Fuldensi dat. 1x. Kal. Oct.
a. 885 (Sehannat,, Tradit, Fuld. p. 212) eamdem
annuxm cousecration s sux diem appellet; Verum
dubitat Saxius in notis ad Sigonium de regno Ítalia,
p. 944, cujusnam. dies coronationis ejus hie intelfi-
genda veniat, haliciene, loma, aa Germanice,
maxime cum ea die 6 Jan. au. 880. Mediolani rex
italie sit coronatus, Vid. supra in. Breviario reguun
Franc. ad finem. J
(939) Ilunc diem 90 Jan. Ludovico emorteualem
statuunt Annales Fuldenses et Necrologium Ful.iena-
se, Pithoeani autem et Regino 19 Nov., et Meteuscs

D 20 Aug. perperam notnt.

(5901 AL, Walo seu Wla.

(591) Quae fuit Cia. Domini juxta Annales. Mo-
tenses. .

(392) Annal. Fuld. Ascloba, egino IHas'ou, quod
Siruvius de. Hussfeld. imelligit, abii melius de Hasta
urbe ad Mosa, quatuordecun a Rheno uwilliaribus
juxta citatos Annales dissita.

Digitized by Google
