<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    465 CHRONICON. — SÆC. VIII. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,700">
    786 Carolus misso per Austulfum [al., Audulfum] A exercitu Brittones domuit, et ipse Romam orandi gra-
    tia adiit. Auctores conjurationis contra Carolum
    diversis poenis mullantur. Lullo Moguntiensi ar-
    chiepiscopo Richulfus successit annis [suppl. xxvi].
    Augiae post Petrum Waldo abbas octavus praefuit
    annis xx. Annal. Fuld.
    787 Carolus, Beneventum petens, obsides acce-
    pit. Ruodrud [al., Rotrudis] filia ejus Constantino
    imperatori desponsatur. Eclipsis solis xv Kal. Oc-
    tob. Annal. Fuld.
    788 Tassilo dux Bajuariae, infidelitatis et perjurii
    convictus, a Carolo ducatu privatur. Graecorum
    exercitus a Francis et Italis vincitur. Item Hunni,
    qui et Avares, a Caroli vincuntur exercitu. Annal.
    Fuld. Naz.
    789 Carolus, valido undique collecto exercitu,
    Albiam fluvium transit, et Sclavos, qui Wilzi dicun-
    tur, proeliis prostratos subjugavit. An. Fuld. Eginh.
    790 Hunc annum Carolus sine bello Wormatiae
    quietus transegit. Annal. Fuld.
    791 Carolus, trifariam diviso exercitu terras Hun-
    norum inqreliens, ferro et igne devastat. Annal.
    Fuld. Loisel.
    128 792 Synodo Ratisponae collecta, haeresis
    Feliciana damnata est. Concil. Germ. l. I, p. 287. —
    Conjuratio Pippini contra patrem Carolum detecta
    et supplicio auctorum punita est. Annal. Fuld.
    Eginh.
    793 Pugna inter Sarracenos et Francos in Gothia,
    Sarracenis superioribus, commisssa est. Saxones
    item more suo rebellant. Annal. Fuld.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,700">
    794 Synodo magna in Franconofrurt habita, haer-
    sis item Feliciana damnata est. Annal. Lauresth. —
    Fastrada regina mortua et Moguntiaci sepulta est.
    Pseudonodous Graecorum (275), pro adorandis ima-
    ginibus habita, ab episcopis damnata est. Carolus
    item Saxonibus subactis tertiam virorum partem
    transtulit. His temporibus Alcevincus, qui et Albinius,
    apud regem caeterosque vita et doctrina claris ha-
    bebatur. Annal. Fuld. Eginh.
    795 Saxones, cum Wilzam ducem Abodritorum
    ad regem Carolum venientem perniessent, vastata
    item regione sua puniti obsides tradunt. Hunni quo-
    que missis legatis se cum terra sua ipsi tradunt;
    Christianitatem promiunt. Annal. Fuld. Eginh.
    129 796 Rome, defuncto (276) Adriano papa,
    B Leo III papa sedat annis xx. Principibus Hunnorum,
    Légano et Jugurro, civili bello peremptis, terra cu-
    rum omnibusque thesauris Carolus, per Ehericum
    Forojuliensenm ducem et Pippinum filium suum, po-
    stius est. Tudun quoque princeps eorum, ad ipsum
    veniens, cum populo suo baptizatus est et honorifice
    ad sua remissus est. Saxonia etiam iterum rebellis
    ab ipso pervasa vastatur. Annal. Fuld. Eginh.
    797 Barcinona urbs Hispaniae Carolo reddita est.
    Constantinopoli Constantiuus imperator a Graec s
    exaccetur. Saxonia item a Carolo usque ad Ocea-
    num vastata, et in deditionem per obsides recepti.
    An. Fuld. Theoph.
    798 Carolus in Saxonia cum exercitu hinnavit,
    et Transalbionas Saxones, qui legatos ejus com-
    prehenderant, late vastavit, et per legatos suos con-
    certo praelio quatuor millia ex eis occidit, reliquos
    COMPENDIUM EX CODIC: BERNOLDI.
    795 Saxones... rebellant.
    794 Synodo... Feliciana damnata est. Pseudoy-
    nodus... damnata est. His temporibus Alceuinus...
    habetur.
    795 Hunni missis legatis se cum terra sua Carolo
    tradunt, et Christianitatem promittunt (278).
    796 Rome, defuncto... annis xx.
    797 Constantinopoli... exaccatur.
    798 Helena mater... pace misit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    786 Carolus iterum Romam ivit orandi gratia. Au-
    gier... annis viginti.
    787 Rudrud filia Caroli... desponsatur.
    789 Hoc anno Carolus LXXXIV pene canonum cavi-
    ula totius regni sui episcopis transmittit, ut ejus
    auxilio corrigenda corrigere possent (277).
    790 Hunc annum Carolus Wormatiae quietus trans-
    egit
    791 Carolus terras Hunnorum devastat.
    792 Synodo... damnata est.
    NOTÆ.
    (275) Inter agitur nec concilium Nicenum II, an.
    787, pro cuius SS. imaginum habitum, et a Patrum
    Francofordiensibus perperam intellectum. Conc.
    Germ. I. I, p. 288.
    (276) Scilicet vii Kal. Jan., cui altera nox die suc-
    cessit Leo; quod adeo adhuc ad finem prioris anni
    pertinet.
    (277) Sunt haec capitularia Augiugrarensia hujus
    anni, quae exstant in editione Baluziana et passim
    in collectionibus conciliorum.
    (278) Circa haec tempora in margine codicis Ba-
    varici legitur sequens nota, primum, ut videtur,
    manu scripta: « Sciendum Carolo magno Adrianum
    papam Romae librum dedisse continentem Canones
    apostolorum cum concilio Niceno, Anecrano, Neo-
    cessarensi, Gangrensi, Antiocheno, Laodicensi,
    Constantinopolitano, Chalcedonensi, Sardicensi, et
    quoddam excerptum ex Africanis conciliis continen-
    tum cum decretis S. Romanorum pontificum Siricii,
    Innocentii, Zosimi, Bonifacii, Coelestini, Leonis, Il-
    larii, Simplicii, Felicis, Gelasii, Anastasi, Symma-
    chii, Hormisdae, Gregorii. Hunc librum quidam
    Adrianum cognominant.» Codicem hunc Harzheim
    suse collectioni Conciliorum Germaniae, c. I, p. 191,
    inseruit; in quo tamen pontificum decreta non ha-
    buntur, quæ vero exhibet inter epistolas pontificias
    ad Ecclesias Germanie destinatas. Perget citata
    nota: « Libit Caroli duos libros ex tractatibus seu
    sermonibus SS. Patrum per Paulum Diaconum sunt
    collegit, eo quod qualibet apocrypha nollet legi in
    ecclesia. Nam praedicti duo libri per circulum anni
    singulis festivitatibus pene sive jejuniis ad noctur-
    nales lectiones sufficere possunt cum Bibliotheca.
    Perfecti sunt autem illi duo libri anno Domini 808.»
    Hoc monitumarium Pauli Diaconi passim editum
    prostat.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipo latino; presença de abreviações e leituras alternativas entre colchetes. Texto disposto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda seguida da direita. Algumas palavras e elipses indicam lacunas tipográficas e pontos de omissão reproduzidos conforme original.</notas>
</pagina>