<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CIIRON:CON. -- SÆC. VII. CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    aufugit. Quem cum Theodericus odio, et insuper ver- a
    nerabilis viri Leun:iii (195) Mogontiacensis episcopi
    instigatione persequeretur, ille demo collectis undi-
    que viribus, apud Tilbiacum occurrens confixit,
    et inmensa hominum strage facta iterum victus fu-
    git. Theodericus vero Coloniam ingressus thesauros
    ejus ac regnum rapuit, iliumque ejus parvulum ne-
    cari jussit, et ipsum comprehendhum ac delonsum
    Cavilloniis nisiit, nec multo post suspectum habens
    instigante Brunihilde occidi praecepit. Fredeg. a. 612,
    Mar. Av.-- Quibus diebus beatus Coluanbanus de Bri-
    ganio pulsus, febricitantem Gallum ibi reliquit, ipse-
    que in Italiam veniens, et benigne ab Agilulfo rege
    et Theodelinda susceptus, coenobium Bobiense con-
    struxit. Jonas in Vita, Mubil. sac:. u. Bened.; al. a.
    612. -- Sa:ctus quoque Gallus solitudinem cellæ suæ B
    (195) incolere coepit. Raupert. S:rabo.
    
    615 Theodericus contra Clotharium arma parans,
    profluvio ventris, et, ut quidam aiunt, fraude Bru-
    nihildis veneno Metis interiit; et Sigibertus, ex con-
    cubina filius ejus, a Brunihilde et principibus rex
    pro eo factus est. Nec multo post Clotharius rex re-
    gnum ejus invasit anno regni sui xxx. Fredeg. a.
    613, Mar. Av. Paul. Diac.
    
    616 In Britannia Edilbertus, primus Anglorum
    regum Christianus, anno regni lui obiit; pro quo
    Eatpoli [al., Ebaldius] regnavit annis xxiv. Bed. hist.
    Angl. a. 613. -- Iloc tempore Isidorus Hispalensis epi-
    s:opus clarus in Hispaniis habetur, qui hucusque
    (197) temporum abbreviationum perduxit, et nulla
    egregia 91 opuscula edidit. In Italia Agilolfus rex C
    Longobardorum moritur, pro quo filius Adaloldus
    cum matre Theodelinda regnavit annis x. Paul.
    Diac. l. v, c. 93. -- Apud Francos Sigebertus rex, cum
    contra Clotharium exercitum collegisset, a suis de-
    sertus et ab hostibus captus, una cum fratribus jussu
    Clotharii peremptus est; a quo etiam ipsa Brunhild-
    dis indomitis equis alligari jussa et ab eis discerpta,
    digna tandem morte periit, et Clothariis monarchiam
    regni accepit. Fred. a. 613. Mar. Arent.
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    616 Isidorus hoc tempore Hispalensis episcopus c'a-
    ras habetur. Brunhildis iniquissima, equis indomitis
    alligata, jussit Sigeberti (200) regis Francorum digna
    morte periit. Predictus Isidorus hucusque abbrevia-
    tionem temporum perdidit.
    
    617 Romae Deusdedit papa LXX sedti annis tri-
    bs., mense fere uno.
    
    618 His temporibus Hierosolyma... abducta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    617 Romæ Deusdedit (198) papa LXX sediti
    annis un, mense fere 1; qui clerum et sacerdotes
    dilexit eisque sumptus auxit; cujus tempore Eleu-
    therius patricius, Ravennam veniciens, Joannis patri-
    cii peremptores occidit. Item Neapoli et in aliis locis
    tyrannis occisis pacem Italiæ reddidit. Anast. a. 615.
    -- In Britannia Edivinus occiso Edilfrido, et filiis
    ejus in Hiberniam fugatis, regnum illius per an-
    nos xvii egregie rexit. Beda hist. Angl.
    
    618 Terræmotus magnus factus est, et clades
    scabiosa subsecuta populum sæva morte atterivit, ita
    ut mortui non possent agnosci. Anust. -- Hieroso-
    lyna inter alias Palestine urbes a Chosroe rege
    Persarum capta, et crux Dominica in Persidien al-
    ducta est (199).
    
    619 Clotharius rex Warnaharium [al., Warnacla-
    rium], cui aliquantum intemsus erat, suffragantibus
    mulis, in gratiam recipiens, in principatu majoris
    domus confirmavit. Fredeg. a. 613.
    
    620 Romæ Bonifacius quintus papa LXXI sedit
    annis v, vir valde 92 mitis et pius. Anust a. 618,
    recte. -- Eleutherius patricius tyrannidem et regnum
    affectans in Italiâ a militibus peremptus est, et caput
    ejus Constantinopolim missum. al. a. 619. -- In
    Britannia defuncto archiepiscopo Laurentio Melliitus
    successit. Bed. hist. Angl. -- Magundat magus,
    genere Persa, ad fidem Christi conversus et Anasta-
    sius dicus, Hierosolymis mirae sanctitatis monachus
    effectus est.
    
    621 Clotharius rex, acceptis amplis muneribus,
    Longobardis pectenibus, xxx millia solidorum auri,
    quos annuatim pro invasâ quondam Burgundia
    Francis persolvebant sub nomine tributi, quibusdam
    consiliantibus, dimisit. Fred. chr. a. 618.
    
    622 Berthrudis regina, uxor Clotharii regis, ipsi
    et omnibus pro pietatis et morum excellentia ni-
    mium amabilis, obiit. Fred. Chr. a. 619.
    
    623 His temporibus beatus Attala et post hunc
    Bertolfus, Bobienses abbates, in Alamannia quoq;ue
    beatissimus Gallus virtutibus claruerunt. Jonas.
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    D 620 Romæ Bonifacius, elec., ut Aug. -- In Britan-
    nia, etc., ut Aug. -- Magundat magus... monachus
    effectus.
    
    622 Gertrudis (201) regna, uxor Lotharii piissima,
    bona memoria, obiit.
    
    625 His temporibus... abbates, et S. Gallus cla-
    rurent.
    
    NOTÆ.
    
    (195) Hic aliis Leonisius dicitur, quem Trt:he-
    minis virum in Christo magnarum virtutum appellat,
    de cujus facto hic narrato consulendus Aninius
    hist. Francor. l. in, c. 98.
    (196) Scilicet in saltu Rhæticas Alpes inter et lacum
    Brigantium sitæ, quæ postea in celeberrimum sui
    nominis monasterium excrevit.
    (197) Nempe usque ad annum quintum Mercilii et
    Armen Hispaniam 654, qui est annus Christi 616.
    Extat sub nomine Chronicl Isidori in nova Operum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição literal respeitou abreviações e sinais tipográficos; numerais e referências editoriais mantidos; partes truncas no fim do rodapé esquerdo foram reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>