<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,900">
    595 Gregorius papa synodum xxiv episcoporum A peremptus est. pro utilitate Ecclesiæ ad Sanctum Petrum collegit in. dictione xiv (177). Franci et Britanni gravi utrinque caede pugna confligunt. His diebus Tassilo rex Baioariorum a Chilhelerto constituitur, qui mox Sclavis superatis, magnam exinde prædam deporta- vit. Paul. Diac. l. v. c. 4, 7, 42.
    596 Sanctus Columba presbyter et abbas, post multa miracula in insula llii juxta Hiberniam, migravit ad Dominum anno ætatis LXXIII. Beda hist. Angl. — Hoc tempore beatus papa Gregorius, missis doctoribus Augustino, Mellito, Joanne et aliis servis Dei, Anglorum genti in Britannia verbum vitæ prædicare jussit eamque cooperante Dei gratia ad fidem Christi per eosdem convertit. Ibid. — Concenta et multa signa apparuerunt in cælo. Exercitus Childe- berti Varnos rebellantes pugna vicos pene deleivit. Fred. a. 595.
    597 Childebertus rex Francorum fortis et strenuus, filius Sigeberti, xxiii regni anno, ætatis vero xxv (178) veneno, ut aiunt, a conjuge 84 accepto moritur (179) ; pro quo duo filii ejus, Theodebertus in Austrifrancia annis xvii et Theodericus in Burgun- dia cum avia Brunihilde xviii annis regnaverunt; ipsoque anno Fridegundis cum filio Clothario regnum eorum invasit, et eos cum exercitu resisten- tes, gravi cæde protritos fugavit. Fredeg. a. 596, Paul. Diac.
    598 Fridegundis regina mater Clotharii regis me- ritur. Fredeg. a. pr. — His temporibus cum Roma- nus patricius aliquot urbes a Longobardis dudum captas, uti cum deditione recepisset, idque Agilolfus rex ullum ire molitus, Italiæ ipsique Romæ infesto cum exercitu immineeret, studio sancti papæ Gre- gori et suffragio Theodelindæ religiosæ reginæ pax utrinque effecta est. Paul. Diac. l. iv, c. 8, seq.
    599 Quintrio (Wintrio) dux instigante Brunihilde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,900">
    Fredeg. a. pr. — Per hæc tempora Agilolphus rex nonnullos duces Longobardorum sibi rebelles, alios occidit, alios aliis modis perdomuit: ipse etiam perpetuam cum Theoderico rege Fran- corum pacem fecit. Paul. Diac. Fred. a. 598. — Circa hæc etiam tempora monasterium Sancti Bene- dicti in castro Cassino situm, sugentibus ex eo po- nachis, a Longobardis omnino destructum et deso- latum est (180). Paul. Diac. c. 18.
    600 Gregorius papa Lindune et Eboraci episcopus in Britannia, misso pallio, metropolitanos esse de- cernit indictione iv. Greg. epist. lxv, ad an. 601. — Clandes glandularia Massiliam aliasque partium il- lorum civitates et Italiam graviter attrivit; al. a. 599. — In lacu Dunensi aqua recente bulliens et fervens magnam piscinum partem decoxit. Warinharus [al., Warnharius] major domus Theoderici, omni sub- stantia sua distributa, obiit. Fredeg. a. pr.
    85 601 Brunihildis de regno Theodeberti ob scelera sua depulsa, a quodam paupere sola inventa, et ad Theodericum regem, ut rogabat, perducta be- nigneque suscepta eidem pauperi episcopatum Anti- sodorensem imperavit (181). Annon. l. in. c. 87, al. a. 599.
    602 Mauritius imperator Phocam, reipublicæ uti- lem, principem militiae faciens, eumque cum exercitu militens, de Persis et aliis nonnullis gentibus irru- havit. Hist. miscel. — Globi ignei, et alia signa in cælo visa. Fredeg. a. 600. — Theodebertus et Tho- dericus fratres, ingenti pugna Clothario rege supe- rato et exercitu ejus trucidato atque fugato, regnum ejus diripiunt et inter se dividunt; modica tantum parte illi, id est, xii comitatibus juxta litus Oceani, cum pacto pacis relicta. Fred. a. 600; Paul. Diac.
    603 Constantinopolis Phocas victor de Persis re- versus Mauricium Imperatorem, peccata sua in præsenti, ut ipse semper orasse fertur, exsolventem,
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    595 Gregorius synodum xxiv episcoporum ad S. Peirum collegit indictione xv.
    596 S. Columbanus presbyter et abbas, post multa D miracilia... ætatis LXXII. Hoc tempore B. Gregorius papa, missis... Joanne et aliis, Anglorum gentem in Britannia ad fidem Christi convertit.
    597 Childebertus rex Francorum obiit.
    598 His temporibus, cum Romanus... captas per deditionem recepisset, et ob id Agilolfus rex Italiæ et ipsi Romæ... pax utrinque facta est.
    599 His temporibus monasterium, etc., ut Aug.
    600 Gregorius papa Lundoniæ... indictione iv. Clades glandularia multas civitates afflixit.
    602 Mauricius imp. Phocam, reipublicæ utilem, principem militæ fecit. Globi ignei in cælo visi.
    603 Constantinopoli Phocas Mauricium imp. inter- fecerit, et ipse pro eo annis vii regnavit. Corpus S. Vicorii... et miraculis declaratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,980,995">
    NOTÆ.
    (177) Beda in Chronico melius habet indictione xiii, quæ mensi Julio hujus anni concordat.
    (178) Alii annos regni xx, ætatis xxvi, id factum scribunt, ipsumque cum conjuge, non vero ab illa veneno fuisse interfectum. Paul. Diac. l. iv, c. 42.
    (179) Laudes eius prosequitur Greg. M. Epist. l. vi, ep. 6.
    (180) Missas hic facimus auctorum de tempore hujus destructionis sententiis, de quibus sse agat Maro[v]orius in suis ad Paulum Diaconum notis. Ma- billonius Annal. Ben. c. 1, p. 176, illam circa an. 580 statuendam probat, quamvis communior hunc- que opinio annum 589 adportaivit.
    (181) Hæc ex Fredegario ad an. 599 desumpta in nova Bibliotheca Misc. P. Labbe ad Desiderium episcopum Austrisodorensem referuntur, qui tamen in Gallia Christiana, t. XII, p. 168, nobillissimus et Brunhildis propinquus dicitur; unde et a Con- ficio ad an. 599 narratio hæc ece commoravit requir- tur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; colunas transcritas esquerda então direita; algumas abreviações e notas editoriais mantidas tal como no original. Correção editorial: palavra "Maro[v]orius" reconstruída por legibilidade inserindo [v] como conjetura entre parênteses retos; indicado entre colchetes somente dentro de notas. Scripts: latino predominante.</notas>
</pagina>