<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICON. — SÆC. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,860">
    A ubianense et Hel:ngaudo comite pacem firmauit. Aaron rex Persarum inter alia iuuenera iumperatori Carolo misit. Franci Transalbianos Saxones vastant. Ful. lis Baugolfo abbati Ralgaruis successit. Paulinus patriarcha Forojuliensis, seu Aquileiensis obiit. Ann. Fuld. — Egino quoque Ve­ronensis episcopus haec vita decessit Augiaueue in basilica cceli: suae sepultus est (283).
    
    803 Constant:nopoli deposita Helena Niciferus [al., Nicephorus] imperatot factus, legatos Caroli impe­ratoris suis adjunctis firmata pace remisit. Quos ille suscipiens, compacico pacis litteris mandato dimisit. Ann. Fuld. — Sanguis Domini Mantuae inuemtus Ca­rolo imperatori nuntiatur; cujus rei veritatem perquirendam Leoni papae imperator demandauit. Qua occasionere arrepto itinere papa ad imperatorem ve­nit, et cum eo natalem Domini Carisiaci celebrauit. Annal. Fuld. a. 804.
    
    132 804 Dominus papa magnis ab imperatore muneribus donatus per Bajouariam reliuit. Carolus imperator Transalbianos Saxones cum mulieribus et natis in Franciam transtulit, et pagos eorum Abo­driitis dedit. Richpoto Trevirensis archiepiscopus obiit. Annal. Fuld.
    
    805 Carolus junior a patre missus Boemiam, oc­ciso rege Lechone, subjugauit. Imperator Caganus apud Illurmos priscm honorem reddidit. Annal. Fuld.
    
    806 Carolus imperator inter tres filios suos re­gnum divisit (284). Carolus Junior Sorabos vastauit et Mildchieh ducem eorum occidit. Item misso exer­citu Boemiu vastatur. Pippinus rex filius Caroli C Mauros de Corsica insula pepulit. Ann. Fuld. — Angice, Waldone abbate ad regendum S. Dionysii coenobium transposito, Heito (285) novus abbas praefuit annos xvii.
    
    807 Aaron rex Persarum inter alia multa et pre­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,860">
    ciosa numer a artifiscissimum satis Carolo imperatori misit horologium. Classis a Carolo imperatore missa Mauros iterum in Corsica commisso proelio multis cassis, fugauit. Annal. Fuld.
    
    808 Godafridus, rex Danorum et Nortmannorum, multo nilitium suorum damno cum Abodritis bello conflixit et vicit. Carolus Junior Lhones et Smelindme­gos, qui ad Godafridium defecerant, vastauit. Ear­dolf, rex Nordanumborum, regno pulsus, prino ad Carolum imperatorem ac deinde Romani qusstum venit. Annal. Fuld.
    
    809 Ludovicus filius imperatoris Hispaniam petiit. Eardolf in regnum 133 suum per legatos pape et im­peratoris remissitur. Quaestio de processione Spiritus sancti synodo habita (286) ventilatur. Imperator contra B Godafridum castrum Essefeld (287) trans Albiam sedi­ficat. Trasico dux Abodritarum cum fortiter multa contra perfugas Godafridii susque desertores fecisset, a militibus ejus dolo occisus est. Annal. Fuld. — Apud sanctum Gallum Wolfen (288) abbas praesuit an­nos iv.
    
    810 Ruodrud filia imperatoris vni Id. Junii obiit. Godafridus missa magna cl. asse Fresonibus, per pre­lio victis tributum imposuit; cui cum imperator Carolus jam cum exercitu occurrisset, elphas quem Aaron miserat, subito moritur, classisque reversa, et Godafridus, qui se cum ipso imperatore acie con­flicturum minitatur, domi a suis preemptus moni­tatur. Custellum quoque Hochiuoch (289) super Albiam situm cum praesidio suo a Wiziis capiium. Pippinus quoque Italiae regem filium suum vn idus Julii defectum didicit. Hispani, ilemque Graeci per legatos cum illo pacem firmant. Maxima bonu pestilentia hoc anno facta. Hemmingus rex Dano­rum, filius Godafridi (290), pacem cum imperatore fecit. Ann. Fuld.
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    803 Sanguis Domini... celebratit.
    
    804 Dominus papa magnis muneribus ab impera­tore donatus Roman reduit.
    
    805 Carolus junior a patre missus Boemiam subju­gavit.
    
    806 Carolus imperator regnum inter tres filios diuisit.
    
    807 Aaron rex Persarum cum aliis muneribus ar­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
    tificissimum Carolo misit horologium.
    
    808 Eardolf rex Nordanumborum regno pulsus ad Carolum imperatorem quessum venit.
    
    809 Quæstio de... ventilatur.
    
    810 Hispani et Graeci per legatos cum illo pacem firmant. Pippinum filium suum, regem Italie, mor­tuum esse didicit.
    
    NOTÆ.
    
    (253) Sepulcrum ejus cum epitaphio adhuc visitur in ecclesia parochiali celle inferioris, quod cum extypo seandalarum ejus exhibetur in Cels. Gerberti literario. Obitus vero ejus in Necrologio Anguisensi notatur v Kal. Mart.
    
    (284) Videnda Caroli charta divisionis regnorum apud Quercetamum et Baluzium.
    
    (285) Ex Heiplandiano ad an. 802. Heito episcopus in concilio Caroli claus habitus: U. I. eam tum Basilicensi cathedrae admissus fuisse uidetur. Id saltem ex Waldfrido erunni Bamersfrani, Gall. Christ. t. v. p. 983, Hettone prius fuisse episcopum quam abbaueum, uti etiam habet Gottweicensis. Waldoni abbati Heito Basileo episcopus successit.
    
    (286) Synodus haec est Augisgranenensis mense No­
    
    (287) Etiam Essenfeld dictum, quol. hunc est Izehoe Holsatiae oppidum
    
    (288) In Raperno nullibi abbas vocatur Wolfen?, quamvis factos post Eginomem episcopus abbatia hinc fueri insidiatus, eumque sibi contra Gosbertum an. 816, defuncto Weremodo electum per vin argu­garit, donec ei jussus Liudovicii imp. renuntiare fuit coarctus. (Goldast. Script. t. 1. p. 5.)
    
    (289) Apud Eginhardum Hochbucht et Hochbucki vocatur, ac hodiernum Hambrugum esse censetur, ubi Amaltharius Trevirensis anno seq. ecclesiam dedicauit.
    
    (290) In annalibus Fuld. et Melsen. dicitur filius fratris ejus.
    
    PATROL. CXLIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin; text is in two main columns with header, compendium and notes at foot. Some characters and ligatures interpreted; square brackets indicate supplied variant from marginal editorial continuation ([al., Nicephorus]). Occasional linebreaks preserved; illegible single characters were not present beyond normal print artifacts.</notas>
</pagina>