<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    a rege sibi obtinere nequivisset, jusjurandum A pro se ob avaritiam contra canones ordinavit (584). —
    fidenque postponens, rebellare pio regi praesumit. —
    213 Ovo rex cum jusjurandum pactumque infringisset, Henricus rex cum parparvis copiis Pannonias
    periiit; quem Ovo, qui maximum paraverat exercitum, in tantum despexit ut eum, quasi facile occidendum seu capiendum, prouinciani ingredi sineret.
    Sed He[ricus cum] parte copiarum Rabam fluuium
    festinie in divino confusus auxilio transuadit, pugnam cunctis militibus passim festinantibus iniit, et
    in prima congressione innumerabilem Hungarorum
    exercitum fugauit et prostrarit, et paucissimis suorum amissis ipsemet fortissime pugnans gloriosissi-
    mam victoriam adeptus est in Nonas Iulii. Et, Ovorre
    rege vix fuga elapso, omnes Hungari ad dedittionem
    Henrico regi celeratim concurrunt subjectionem
    seruitiumque promittunt. Ipse uero, ut erat per omnia pissimus, Petrum jam dudum expulsum regno
    suo restituit; Hungaros petentes rege Bajoriara do-
    navit ipseque cum triumpho in regnum suum reuivit.
    Nec nullo post idem Ovo, a Petro rege comprehensus, scelcrum suorum poenas capite plexus persol-
    uit (581).
    
    Eodem anno Ludouicus comes (582) Reginboldum
    principem, reginae Agnetis avunculum, sed Henrico,
    regi inimicum, dum quoddam castellum ejus, quod
    mons Piligrarde dicitur, magna cum manu expugnare
    pararet, cum parua militum suorum copia pugnam
    iniens uicit, multisque caesis reliquos fugauit. —
    Romani Benedictum (583) papam mullis criminatus?
    sede sua pelluit et Siluestrum quendam in locum C
    ejus statuit; quem tamen postea Benedictus, qui-
    busdam sibi fautentibus, excommunicauum depulit,
    sedique suæ reddituis scipsum postea privauit et alium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    Juslibertus Mediolan[i archie]piscopus obiit. Beggelin-
    heim castellum Goudefridi 214 a rege destruitur.
    Gebehardus Ravennae archiepiscopus obiit, et pro
    eo Widerger constituitur (585).
    
    1043 M. G. Reginold (586), et Gerold Burgun-
    diones regi apud Solodorum ad deditionem venerunt.
    Otto (587) palatinus comes paschali hebdomada dux
    Alemanniae apud Goslare a rege constituitur. Petrus
    rex Henricum regem in festivitate Pentecostes ad
    se inuitauum magno apparatu suscepit, et maximis
    numeribus donauit, eique regnum Pannoniarum, prin-
    cipiibus Hungarorum fidelitatem sibi et successorius
    eius juramento firmantibus, reddidit; quod tamen
    ab eo ipse, dum uiuere, possidendumn recepit. In
    quo uidelicet itinere rex quoddam vetus sola-
    rium (588) ascendens cum multis aliis, euisicio ca-
    dente, corruit, ipsoque, Deo protegente, illaeso, Brun
    Wirzeburgensis episcopus lethaliter cum aliis colla-
    psus, post unam hebdomadam (Codd. ibidem) vn
    Kal. Junii obiit, et, ad sedem suam reportatus ibi-
    que sepultus, Adalberonem successorem suscepit.
    Avent. Brunner. Godefridus dux (589) rebellioni sta-
    despearans, regique ad deditionem veniens, in cusio-
    didam militior (590). Wido Mediolan] archiepiscopus
    constituitur. Selui, qui Luitici (591) dicuntur, Saxo-
    nir; terminos inquietauentes regii, illo cum copiis mi-
    litum uenienti, se tradunt, et solitum censum promi-
    ttunt. — Autumnali tempore Guicharius [al., Gun-]
    ]tharius] eremita (592) ad Christum migravit, et in
    Braga Boemiu urbe sepultus quiescit. Peridem tem-
    pus regale colloquium, apud Triburiam condicium,
    gravis regis infirmitas praecepit. Quo etiam tempore
    Agnes regina filiam regi peperit.
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    1045 Otto, palatinus comes, dux Alemanniae consi-
    tiuitur. Petrus rex Hungarorum Henrico regi ad se
    invitato regnum Pannoniarum tradidit, quod tamen
    ab eo ipse, dum uiuet, possidendum recepit. Brun,
    Wirziburgensis episcopus, obiit vn Kal. Junii. Gode-
    
    fridus dux, ad deditionem regi veniens, in custodiam
    missitur. Leutici se regi dedunt, et solitum censum pro-
    mittunt. Guntharius eremita ad Christum migravit, et
    in Praga Boemia sepultus quiescit.
    
    NOTAE.
    
    (581) Hepidanus, qui hic Annales suos absoluit. D castellum Godefridi, a rege captum destruitur. ‚
    (582) Ludouicus hic comes fuit Montis Belligardi,
    Reginaldus vero, seu Renaldus, dux Burgundiae,
    hujus nominis primus.
    (583) Benedicturn IX jam an. 1038 a Romanis se[?]
    sua fuisse pulsum, sed a Conrado imp. restitutum
    ex Glairo, l. iv. c. 8. probat Pagins in Critica. Anno
    tamen 1041; rursum ejectus est, substituto sibi
    Joanne Sabinensi episcopo sub Siluestri III nomine;
    qui post tres menses fugato. Benedictus se mœn re-
    petit; tandem, accepta a Joanne Graziano archi-
    presbytero plenaria, idem pontificatum cessit, qui
    Gregorius VI fuit. Ita rem narrat Victor III papa
    lib. in Dialog.
    (584) M. G.: Maxima vis famis homines animalia
    inmunda cōnedere percussit. Herebertus Mediolan-
    ensis archiepiscopus huic vitae terminum imposuit,
    et illius dignitatem Wido suscepit. Beggelinheim,
    (585) Ab hoc anno ambio codices Goutwicensis et
    Murensis cum Augiensi ad verbum fere concordant.
    (586) Renaldus is est dux Burgundiae antea rebel-
    lis, de quo mox anno priore.
    (587) Hic Ezone seu Ehrenfriedo palatino ad Rhe-
    nium comite, et Mathilde filia Otonis II imp. natus
    erat.
    (588) Aventinus aliique scriptores Boici castrum
    Bosonberg nominant Austria superiore situm.
    (589) Lotharingici nimirum de quo a. 1044.
    (590) Locum aulitti misc. Murense: Kihichenstein.
    (591) Hi Lusatii fuisse nonnullis videntur.
    (592) Mur. G. eremita vinculares carnis absoluitu
    apud sanctos martyres Ad - et Venenzianum in
    Braga, etc. Est hic Guntberus, de quo supra ad an.
    1040.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino; layout em duas colunas; transcrição respeitou abreviaturas e possíveis lacunas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das indicações textuais entre colchetes observadas no original).</notas>
</pagina>