CIRONICON. — S.EC. XI.

243

CODEX AUGLENSIS.
tum (577) profugus venit, indeque ad rege Henri- A juxta maritum imperatorem sepulta cst. Estas plu-

€um veniens, pedibusque ejus provolutus veniam et
gratiam imploravit et impetravit. Hepid. ; Annal.
Hildes.

1012 Henricus rex hieme Burgundiam invasit
multosque principum se illi subjicientes suscepit,
nonnullaqne legitime dijudieavit. — Ovo llungarorum
tyrannus ob susceptuni a rege nostro Petrum divisit
bifariam exercitum suuin; fines D:joariie ex utraque
Danubii parte deprzdans et incendens populatur;
$ed una pars exereitus ejus a. septentrionali parte
Danubii 211 ab Adelberto marchione, et filio ejus
-Lu'tpollo ad internecionem cxsa est. Chron. August.
— Henricus quoque, autumno Pannonias petens,
Weiinenburg et Brezesburg evertit, septentrionalem

viosa frugum et vindemiarum penuriam effecit. Heu-
ricus rex, iterum Pannonias petens, ab Ovone vix
impetrante pactum, satisfactionem, obsides, munera
regnique usque ad Litha flumen partem accipiens
discessit. Inde in Alemannia veniens, in synodo
Constantiensi, cunclis qui contro se deliquerant
primum ipse debitum omne dimisit ; deiude precibus
et adhortalionibus omnes przsentes Suevigenas,
219 postea, in aliis regni sti provinciis idem
actum iri satagens, dimissis debitis et inimicitiis sibi
invicem reconciliavit, pacemque inul!is szenlis in-
auditam eflicieus per edictum confirmavit, Exin
Willehelmi Pictaviensis filiam sponsam suam acci-
pieus, et Moguntiaci reginam ungi faciens, regales

Danubii partem, quia. flumina australem et paludes B apud Ingelenheim nuptias celebravit, et, in vano hi-

munierant, usque ad Grana flumen vastavit. seu in
deditionem accepit; et pars exercitus, bis numero
Mungariam incursantibus co:igrediens, strages magnas
effecit, et subactis partium. illarum Hungaris, cum
Petrum recipere nollent, quemdam | alium ex illis,
apud Boemanos item exsulantem, ducem eis consti-
iuit; quem tamen Qvo statim post discessum regis
resistere non valentem in Boemiam repulit, Annal.
JHildes. — Poppo patriarcha Aquileiensis obiit, ei-
que Eberhardus Augustensis canonicus a rege pro-
motus successit.

1043 Gisela imperatrix apud Goslare, quamvis, a
soriilegis nonnunquam vera sibi przdicentibus de-
cepta, filio regi se supervicluram crederet, dysen-
teria morbo xvi Kal. Martii decessit, et. Nemetim

strionum favore nihili pendendo, utile cunctis exeme-
plum, vacuos eos et meerentes. dimittendo, propo-
suit. Chron, August. — Ubi etiam Luitpaldus Adcl-
berti marchionis filius, magns virtutis et pietatis
adolescens, ab ipso rege marchio promotus et post
paucos dies defunctus Treviri à patruo suo Poppone
»rchiepiscopo sepultus est. Ilepid.

1044 M. G. Maxima pestis pecudum : et hiems
satis dura et nivosa magum vinearum partem fri-
gore perdidit, et frugum sterilitas famem non modi-
cam effecit. — Gozzilo dux Lotliaringorum (278)
moriens Gozziloni filio, quamvis ignavo, ducaivam
suum a rege Henrico promissum relinquere dispo-
suit. Sed alter filius ejus Godefridus jain dudum
dux (579), cum ducatum fratri debitum contra fas

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI..
1012 Ovo, Hungarorum tyrannus, cum Bajoarie fi- C loni filio suo, quamvis ignavo, ducatum suum a. rege

nes devastarel, maxima pars. exercitus cjus ab Adul-
berto marchione bello devicta periit. — Henricus. rex
Pannonias petens, urbes munitas delevit, et plures de-
ditione subjecit, et, dum Petrum regem suum recipere
nollen', ducem. eis quemdam. pre[ecit, quém. statim
post ejus. discessum Ovo in Boemiam repulit (580).
10,3 Henricus rez, iterum. Pannoniqs petens, ab
Orone viz impetrante pactum suscepta satisfactione el
muneribus discessit. Inde in Alemanniam veniens, in
synodo Constantiensi cunctis qui contra se delique-
rant ipse debitum omne dimisit. Hocque et alios suis
debitoribus facere adhortans, inauditam multis scculis
pacem effecit. Post, Agne:em. Wilhelmi Pictaviensis
filiam accipiens, et Moguntie reginam ungi faciens,

Henrico promissum reliquit. Sed alter filius ejus Go-
defridus, jam dudum dux, cum ducatum fratri debi-
tum a. rege obtinere nequissel, pio regi rebellare pra-
sumit.— Henricus rex parvo. exercitu contra gravis-
simam Ilungarorum gentem fortiter pugnavit el vicit,
Qvonem tyrannum fugavit, et Peirum. expulsum | pri-
stine dignitati restituit. Postea vero. Petrus in regno
confortatus eumdem. Ovonem cum uxore et filiis com-
prehensum | decollavit. — Magna vis. famis homines
immunda animalia. comedere. coegit. — Romani Be-
nedictum papam pro sceleribus suis expellunt, et
quemdam  Silvestrum papam ct. temere constituunt ;
quem tamen Benedictus papa quorumdam auxilio ez-
pellit, ipseque, suce sedi redditus, sponte a papatu dis-

regales apud Ingelnheim nuptias celebravit. Ibi Luit- D cessit et. Gratianum, nomine Gregorium, papam CLI,

paldus Adalberti marchionis filius obiit.
1044 Gozailo dux Lotharingorum moriens Gozze-

pro te ordinari permisit, anno Domini 1046.

NOTE.

(917) AdalbertushicestAustri:e marchio, Ernesti I,
Ale.nannix ac Sueviz ducis, nec non Popponis Tre-
virensis arch'episcopi (Vid. an. 4015) frater, cujus
gojuzem alii Adelheidem dicunt, Henricss vero rex
in diplomate anni. 1051 Troizam vocat. Una fuerit,
au dus diverse, haud disquirimus; illa saltem vel
allerutra Petri regis soror. fuisse convincitur. Vid,

supra ad an. 1038. Calles., Annal. Germ. t. I, p. 550
ei Pray, Annal. reg. Hung., p. 1, p. 44.

(918) Lotharingie scilicet inferioris et superioris,

(519) Superioris Lotharingie cum patre. Vid.
Calmnet, Hist. EL othar., 1. xvi, c. 67. ,

(980) Gottwic. et. Mur. fere cum Augiensi. con-
veniunt, uti ei auno 1042.

Digitized by Google
