<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HERMANNI CONTRAECTI AUGIENSIS MONACHII
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    p:tus mensibus v. Anasi. — Dagobertus rex anno regni xvi moritur, et in suburbano Parisiaco in monasterio S. Dionysii summo studio a se constructo, ornato et dilato, et ad institutionem Auguensis monasterii ordinato sepeliitur; cum quo pariter regni Francorum virtus et dignitas collapsa paulatim defeciebat, et pro eo duo filii ejus Sigebertus et Ludovicus regnum patris obtinuerunt. Fred. chr. a. 638.
    641 Romæ Joannes quartus (908), papa LXXIV, sedit anno i, mensibus ferme x, qui missa multa pecunia multos captivos in Histria et Dalmatia a barbaris redemit, et basilicam sanctorum martyrum Venantii, Anastasi et Mauri construxit et ornavit. Anasi. — Ludovicus, seu Clodoveus infans, regnante matre Nanhilde, regio occidentali præponitur. B Fred. a. 638. — In Hispania Senila [al., Chintila] rex Gothorum moritur, pro quo Tolga puer regnum accepit. Quo non post multum deposito et delonso, Chindasindus [al., Chindasuindus] regnum assumens, superbiam Gothorum, trucidatis primoribus, nimis humiliavit. Fred. a. 640 et seq.
    642 Romæ Theodorus papa LXXV sedit annis vi, mensibus fere vi. Hic corpora sanctorum Primi et Feliciani levavit et in basilica S. Stephani protomartyris sepelivit; ecclesiam sancti Valentini via Flaminia, oratorium sancti Sebastiani Lateranis, et oratorium S. Eupli ante portam S. Pauli fecit et inter alia bona constans in fide hæreticos damnavit. Anasi. — 98 In Britannia Oswald rex Anglorum piissimus pro patria contra Pendaum regem Merciorum paganum pugnans occubuit, et plurimis post mortem miraculis claruit; pro quo frater ejus Oswi regnavit annis xxviii. Beda, hist. Angl.
    643 Iloc tempore Mauricius charularius tyrannidem affectans, missis ab Hisacio [al., Isaacio] patricio militibus, Romæ comprehensus et abductus juxta Ravennam decollatus est. Nec multo post ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    anno A Hisacius morte apud Ravennam periit, et pro eo Theodorus Italiæ exarchus ab imperatore missus est (909). Æg. major domus Ludovici, vir strenuus et religiosus, obiit, post quem Erchonaldus [al., Erchinoaldus, item vir laudabilis major], domus efficitur. Fred. chr. a. 640.
    644 Sanctus Paulinus Eboracensis episcopus, et doctor Anglorum, anno episcopatus xx migravi ad Dominum vi Id octob. Beda, hist. Angl. — Pippinus (210), major domus, et dux Sigeberti, justitia et pietatis amator eximius obiit, post quem filius ejus Grimoaldus major domus effectus est. Fred. chr. a. 639.
    645 Hoc tempore Pyrrhus Constantinopolitanus, Sergii et in sede et in hæresi successor, cum a Theodoro papa dudum damnatus et Africa Roman venisset, et sicam penitentiarn satisfactionemque simulasset, benigne susceptus et reconciliatus est. Postea vero domum reversus et errorem repetens, denuo ab ipso papa depositus, damnatus et anathematizatus est (211). Beda, chr. Paul. Diac.
    646 His temporibus beata virgo Gertrudis, filia Pippini, soror Grimoaldi majoris domus, Niveliensis [al., Nivalensis] cœnobii mater, virtutibus claruit. Illius soror Begga, et ipsa femina religiosa, Ansgiso sancti Arnoldi filio nupsit, cui etiam Pippinum juniorem (212) peperit. Vita S. Sigeberti tom. II Script. Franc.; al. an. seq.
    647 His temporibus cum Paulus Constantinopolitanus Pyrrhi successori hæresin non solum non dimitterel, sed augmentaret, ipsuque imperatorum cum aliis seduceret, nec, a domno papa admonitus et increpatus, respiseret, et ipse hæreticum damnatus est. Bed. chr. Anasi. a. 648. — In Italia, innotuo Rothario rege Longobardorum, Rodoaldus filius ejus regnavit annis v (213) Paul. Diac.
    648 His Constantiis imperitoris temporibus (214) gens Sarracenorum crudelissima Palestinam ipssangens
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    644 Rome Joannes quartus papa, LXXIV, sedit annum unum, menses fere decem, qui missa pecunia multos captivos in Histria et Dalmatia a barbaris redemi.
    642 Rome Theodorus papa LXXV sedit annos sex, menses fere sex. Hic corpora SS. Primi et Feliciani levavit, et hæreticos damnavit. In Britannia, Osualdus rex Anglorum piissimus, contra Pendanum regem paganum, etc., ut Aug.
    644. S. Paulinus. . . vi Idus Octobris.
    645 Hoc tempore Pyrrhus. . depositus et anathematizatus est.
    646 His temporibus... et ipsa religiosa Ansgiso... peperit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,998">
    (208) Ordinatus est Joannes 24 Dec. a. 640.
    (209) Juxta seriem exarchorum Ravennaetensium Isaac a. 638 obiit, cui Plato subiectus est, et huic ad an. 648 Theodorus Calliopa, qui mox infra recidit.
    (210) Scilicet Landensis, pater S. Gertrudis, de qua anno 646, qui inter sanctos colitur. Vid. Bolland. t. III, Febr. die 21.
    (211) Aljuratio Pyrrhi ad annum 646; ejus vero condemnatio, Romæ in synodo facta, ad an. 648 spectat.
    (212) Cognomento Heristallum, Caroli Martelli patrem. Vid. Vita S. Gertrudis, sec. in Bened. p. 462, et Bolland. t. II, Mart. die 17; S. Begga colitur 17 Dec.
    (213) Rotharius nonus a. 652 obiit, filiisque ejus Rodoaldus quinque tantum mensibus, non annis, regnavit, uti habet antiquum Chronicon Longobardorum, a Muratoriô, t. II Script. Ital., p. 1, p. 270, editum.
    (214) Imo jam sub Heraclio a. 637 Jerusalem ab ipsis capta est.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Usei [al.] para variantes editoriais visíveis na impressão; pequenas lacunas de legibilidade foram resolvidas comparando ambos lados da coluna; não foram inseridas palavras não presentes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>