221

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI

CODEX AUGIENSIS. '

filiam Conradi regis Burgundie Gerbirgam in matri-
monio habuit; ex. qua filium zquivocum tresque
filias reliquit.

999 Otto imperator iterum ]taliam cum exercitu
invisit. |

1000 Mortuo in Italia. Wideroldo (514) Argentina:
Ecclesie episcopo, Alawieus Augiensis abbas episco-
pus pro eo ab imperatore, et. Werinbarius Augiz
abbas XX VIÍ statutus przfuit annis vi.— Ronie quo-
que defuncto Gregorio papa, Silvester secundus, qui
et Gerhertus, primo Remorum, post Ravennatium
archiepiscopus, sculari litteraturze nimium deditus

' et ob lioc curioso imperatori admodum amatus, papa
in ordine CXLIII ordinatus sedit annis v. Annal.
. Saxo an. prec. : !

1001 Otto imperator [taliam sibi quaquaversum
suhditam lustrat. Apud sanctum Gallum Burchardus
abbas prafuit annis xxu.

1002 Otto imperator in ltalia in castroPaterna (515)
anno regni xix, x Kal. Febr. imwmatiuro obitu deces-
sit, et in.le asportatus, intestinis Augusto coudilis,
Aquisgrani sepelitur. Et Henricus Bajoarie dux,
assumptis insignibus regni, rex pro eo regnavit an-
nis xxut.. Dirm. .

1005 Henriens rex. Henricum. marchionem (516)
Sibi rebellanten peteus, plurima ejus diruit castella.

COMPENDIUM EX

abbas. .. donatus est. Conradus... ducatum accepit.

999 Otto imp.... invasit.

1000 Home defuncto Gregorio... sedit amnis
quinque. .

1901 Otto imp... lustrat.

1002 Ouo imp. in Italia x. Kal. Febr. obiit, et
intestina ejus Auguste, reliquum vero corpus Aquis-
: grani sepelitur; pro quo Henricus dux. Bajoarie rex
effectus regnavit annis xxi.

1003 Argentina a Herimanno... satisfactum. Hen-

A Ernust comprehenditur, Brunone regis fratre e
Henrico vix fuga dilapsis. Argentina a Herinan-
no (517) duce Alamanni 196 regi rebellante s»o-
liata, et divinitus in auctores sceleris graviter vin-
dicatum est et ab ipso duce sacro loco satisfactum.

! Ditm.
1004 Henricus rex, per Veronam ltaliam cis P»-
dum petens, omnes sibi parlium illarum civiiates
' subjecit. Papiam ipsa qua coronatus est die irrum-
pens gladio et igne perdomuit. Inde, acceptis obsi-
dibus, in Saxoniam reversus post paucos dies ia
Sclavos arma convertit, Boemanisque ad pristiuam
servitutem tributumque redactis, Bolizlaum etiam
ducem Sclavorum Bolanorum cum tota genie sua
'subjugavit, et in Saxoniam victor rediit. Dim.—-

B Herimannus dux Alemannize obiit, eique filius ejüs
Herimaunus, puec (518) omni populo acceptabilis, in
ducatu successit. Al. an. 1003.

1005 Fames magna facta est. Rome post Gerber.
tum Joannes XVI, papa CXLIV, seit auno i (519).

1006 Augie Werinhario abbate defuncto, fraues
Henricum mohachuin elegerunt. Sed rex Henricus
ejus insolentiam, quamvis ab eo pecunias accepissel,
delestatus, fratribusque apud se accusatis. infensus,
Ihnmonem quemdam Gorzieusem abbatem, qui et
Prumiam ipso temporetenebat, virumausteruim (530,

CODICE BERNOLDI

C ricus rez. Henricum marchionem, et alios sibi reisitt-
«65, cum ezercitu petit,

1004 Henricus rex Italiam petens sibi eam subjc-
cit. Papiam ipsa die qua coronatus est irrumpens gls-
dio el igne perdomuit. Inde in Saxoniam rediets,
Boemiam et Boliziaum ducem Sclavorum cum toa
gente subjugavit.

1003 Ut Aug.

1006 ftome Joannes X VII, qui et Fasanus, pn
CXLV ordinatur, et sedit annis sez.

NOTE.
manni ]l duets pater et frater Hermanni 1 Aleman- D ejus ptacebat; ibi etiam. Argentin:e deprzdationem

nix, ac Conradi Lotharingie ducis, qui a. 955 apud
Augustam occubuit (Hem. a. 955; Lutrph. |. iv, c.

. 40.) Hunc. Udonem ducem, matris su:e avunculum
an. 982 a Grxcis in Calabria csesum Ditnarus l. 11
commemorat, Ottone imp. cum Ottone Luitolfi fra-
tris sui filio ad mare fugiente : quo ipso ambo hi
Quones duces satisdistinguuntur. Carterum Gerbirga
Hermanni id ducis conjux, Conradi (non. Kudolfi f1
at scribit Guillimannus| Burguudie regis et fratris
Adelheile Ottonis M. uxoris, filia fuit.

(514) Ex. Necrologio Fuldensi apud. Leibnitium
Seript. Bruns. t. 1ll, p. 760, jam. aumo priore obiit.
Vid. Vita S. llerinerii Coloa. Archiep., cap. 2, n. 8,
Jie 16 Mart. apud Bolland. .

(515) Legendum Paterno, castellum Romaai:e, ex
Aunal. Sax.

(516) Henricus Sweinfurtensis marchio ; Ernestus
Austria marchio, dein dux; Bruno vero Augustensis
postea episcopus. Annal. Sax.

(347) Analista Saxo ad. an. 1002. euim ducem
Alemana et Alsatize vocat, bene timoratum et hu-
tüilem àowinen, sed seductum ab his quibus lenitas

ab ejus milite faciam describit, uti et damni abee
illati reparationein.

(918) Ut refert cbronographus Saxo, lermanno
duce Alemanniz jam anno priore defuucto, Henri-
cus rex anno 1004 ex [talía redux, inter Pentecosten
et Nativitatem S. Joannis Baptiste, Alemanuie I
filio ejus adhuc puerulo ad. regendum commisit, ler-
mannpo pariter dicto.

(919) Joannes iste an. 1003 electus et mortuus
est, cui Pagius duntaxat menses v cum xxv diebus
tribuit. .

(520) Ilec oppido diversa sunt a laudibus, quibus
[monem bune mactat scriptor Vite Adalberonis ll,
Met. ep. (Gall. Christ. V. V, p. 986, et t. Xlll, P-
881); nec tamen Hermanno hujus temporis scriptor!
omnis deneganda fides, nau et in codd. Gottwic. et
Mur. ad hi. a. monasterii destructor et fratrem espul-
sor audit. Forte austeritate in Augia opus erat, cuJu$
tamen limites excesserit Immo. Niniis quoque illi*
beraliter. Simonis crimen impingitur S. Uenrt-
co, quod aliquibus aulicis potuisset imputari, 9
quo: fuisset.

Digitized by Google

