<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,900">
    sui, Grimoaldusque arrepo Longohardorum regno A Lanniam et Hiberniam minium vastat. Deusdedit
    annis ix strenue regnavit. Paul. Diac. a. 661. seq.
    661 Hoc tempore Pertharich, dudum rex Longobardorum, cum de exsilio reversus Grimoaldi regis
    gratiam petiisset, benigneque susceptus esset, factione pravorum proxima nocte ab ipso rege obser-
    vari jussus est, sequenti 102 die perimendus.
    Sed astii, imo fide Hundolfi amici sui et cujusdam
    fidelis vestiarii sui eductus ex urbe Ticinesi, ad
    Francos confligit ibique tacuit. Paul. Diac. a. 664.
    — Hac etiam tempestate Francorum exercitus Italiam ingressus, cum in castris Grimoaldi regis, simulata ab ipso fuga relictis, epularetur, ipso irruente ad internecionem deletus est. Idem. al. a.
    665.
    662 Constantinus, qui et Constans imperator,
    Italiam contra Longobardos petiit, et, aliquot oppidis eorum captis, Rumoaldum ducem filium Gri-
    moaldi regis apud Beneventum obsedii. Sed, adven-
    tante cum exercitu Grimoaldo, territous Neapolim
    repetit, magnaque exercitation sui parte; duce Saburro,
    cum Rumoaldo pugna contingente et victa trucida-
    taque, nihil contra Longobardos profecit. Paul.
    Diac. a. 663.
    663 Constantius imperator Romam venit, et, a
    Vitaliano papa honorifice susceptus, toto exercitu
    -cent cceris ecclesiam intrante, beato Petro pallium
    auro textile obtulit; et, actis ibi xii diebus, cuncta
    pene Urbis ornamenta abslulit. Inter quæ etiam
    tegulas arèas quibus basilica sanctæ Mariæ ad
    Martyres, quæ Pantheon antiquitus vocabatur, tecta C
    fuerat, diripiens in Siciliam præmisit, ipseque [cum]
    suis in Italia depredatis ipsam insulam vii indi-
    ctione (219) intravit, ibique quinquenniio multa in-
    famis avaritia et nequitia mansit. Bed. chr. Angl.
    664 Eclipsis solis v Non. Maii facta est hora quasi
    decima, vii indictione (220). Bed. chr. In Britannia
    conventu ab Anglis et Scotis acto quæstio de Pascha
    ventilata, et Scoti a Wilfrido presbytero rationa-
    biliter victi sunt. 103 Sæva lues et pestilentia Bri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
    tanniae, Erchamberto rege Cantuariorum
    mortuo, Egbertus filius ejus regnavit, annis ix. Angli
    ad Vitalianum papam pro episcopo et doctore posu-
    latum Roman mittunt. Beda, his. Ang. — His diebus
    apud Francos Clodoveus, seu Ludovicus rex, iners
    et insuans filius Dagoberti, frater Sigeberti, cum
    Parisius manens brachium sancti Dionysii asserrvo
    ausus esset, in amentiam versus est. Fred. chr. a.
    654.
    665 In Britannia, Erchamberto rege Cantuariorum
    mortuo, Egbertus filius ejus regnavit, annis ix. Angli
    ad Vitalianum papam pro episcopo et doctore posu-
    latum Romam mittunt. Beda, his. Ang. — His diebus
    apud Francos Clodoveus, seu Ludovicus rex, iners
    et insuans filius Dagoberti, frater Sigeberti, cum
    Parisius manens brachium sancti Dionysii asserrvo
    ausus esset, in amentiam versus est. Fred. chr. a.
    654.
    666 Iloc tempore cum Lupus, dux Forojuliensis,
    regi Grimoaldo rebellaret, Illumni, qui et Auarcs,
    ab ipso rege invitati Venetiam petunt, et ter pugna
    victi quarunque certamine victores, ipso Lupo cum
    suis occiso, Proviniam vastant, donec arce Gri-
    moaldi territi, tandem redire coacti sunt. Paul.
    Diac. a. 665
    667 Circa hoc tempus Sclavi de Carunto, quod
    Carentanum (921) dicimus, cum exercitu Venetian
    vastantes, duce Nueciario cum xxv suorum super
    eos irruente, pauci ex quinque millibus effugere vi
    possuere. Paul. Diac.
    668 In Sicilia Constantinus imperator, qui et
    Constans, post multas exactiones et depredationes
    per provincias actas, tandem a suis in balneo oc-
    cisus interiit indictione xii (222). Post quern Meze-
    cius (al., Mizius), imperium ini arripiens, ab Ila-
    tico exercitu cum omplicibus suis peremptus est,
    et Constantius (923) filius Constantinis, Constantino-
    poli imperator factus, regnavit annis xvii; impera-
    tor sane catholicus et pius. Paul. Diac. — Hoc anno
    Theodoricus [leg. Theodorus] archiepiscopus a Vi-
    taliano papa 104 ordinatus, et cum Adriano ab-
    bate ad Anglos missus, multis et verbo profuit et
    exemplo. Beda, hist. Angl. — Apud Francos, mortuo
    Clodoveo (224) seu Ludovico, rege insuani, filius ejus
    Clotharius puer regnavit annis iv. Fred. a. 656.
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLODI.
    661 Hoc tempore Pertharich de exilio reversus, ite-
    rum in exsilium ire compulsus est.
    662 Constantinus, qui et Constans, Italiam contra
    Longobardos venit, sed nihil profecit.
    663 Constantius imperator Romam venit, et, a
    Vitaliano papa honorifice susceptus, S. Petro pallium
    auro textilie obtulit; sed cuncta pene ornamenta Urbis
    absulit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,900,500,980">
    661 Hoc tempore Pertharich de exsilio reversus, iterum in exsilium ire compulsus est.
    662 Constantinus, qui et Constans, Italiam contra Longobardos venit, sed nihil profecit.
    663 Constantius imperator Romam venit, et, a Vitaliano papa honorifice susceptus, S. Petro pallium auro textilie obtulit; sed cuncta pene ornamenta Urbis absulit
    664 Eclipsis solis quino Nonas Maii facta. In Bri-
    tannia a Scotis et Anglis quæstio de Pascha ventilatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    (219) Hæc indictio annum 661 indicat.
    (220) Indictio vii hunc quidem annum notat, in
    quo tamen ista eclipsis non tertia, sed prima die
    Maii contigit.
    (221) Hucie Carinthia, veteris Norici provincia.
    (222) Peremptus est ad fines Septembris, quo
    iam currebat indictio xii.
    (223) Cognomento Pogonatus.
    (224) Clodoveus II jam a. 656 obiit, succedente
    filio Clothario, tunc quatuor annorum, qui regnavit
    annis iv.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; coluna dupla. Algumas linhas no topo repetem ou aparecem duplicadas entre colunas; certas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas como no original; caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>