EU

CHRONICON. — SJEC. IX.

9^3

CODEX AUGIENSIS. .
$87 Imperator Carolus in Alsatia gravi infirmitate A filium noo ex legitima conjsge, sed tamen no-

detentus jacnit et parum convalescens incisionem
capitis pertulit (399), habitoque in Alamannia con-
ventu in. villa Weibilinga (400), Peringarium ducem
ad deditionem venientem et Lintwardo episcopo sa-
tisfacientem suscepit. Mortuo Dosone, filius ejus ex
filia Ludovici ltalize imperatoris puer Ludovicus ad
Carolum imperatorem veniens, benigue ab eo sus-
cepius et in filium adoptatus est. An. Fuld. —
167 Richgarda [al., Richarda] imperatrix adu'te-
rii cum Liutwardo Vercellensi episcopo, qui apud
eam et imperatorem familiariter in palatio vigebat,
ab imperatore et aliis incusata, divino judicio ab
omnium se virorum commistione integram et eate-
nus virginem comprobavit, quamvis jam xit annis
in conjugio imperatoris apparuerit : moxque ab eo
separata in Andelabense (401) coenobium virginum
a se constructum secessit, ibique sedula in divino

n

bili (402) natum, Carentani scilicel ducem, super
se regem constituere. Carolus vero cum se cuructis
omnino ministris, etiam et servis suis deseri, et a^
solo Liutperto Mogontiense archiepiscopo adhuc
vidisset sustentari, supplex jam Arnolfo munera
misit, et pauca ab eo in Alamannia usque ad o;-
itum. suum predia postulans impetravit. Annal.
Fuld. Met. Hegino.

888 Carolus imperio jam privatus, Deo devote
serviens in villa Alamanniz Nidinga (405) infirma-
ius, et, ut quidam perhibent, a suis strangulatus,
Idus Januarii vita mortali decessit, et quibusdam
videntibus, celo aperto et lumine super eum ap-
parente, Augiam (404) delatus juxta altare S. Ma-
rix sepultus est, Annal. Fuld. — Arnolfo rcge Na-
talem Domini Paschaque Ratisbotie morante, mcl-

Ws regulis emergenti5us, Perengarius filius Eber-

servitio virgo regina permansit. Annal. Met. fteg. —

— Dein Carolus imperator graviter infirmatus ,
mente etiam, ut. videbatur, minus valuit, omnesque
regni principes averso jam ab eo animo, cum apud
Franconofurt conventum habuisset ,' unanüniter
eum deseruere, et Arnolfum fratris ejus Carlomauni

hardi in ltalia regem se fecit; Wuodolfus tilius
Conradi in Burgundia ; Ludovicus filius Bosonis, ct
Wido filius Lautperti, in Gallia Belgica et Proviuciay;
O:lo filius Ruodperti. (Rotberti) in Gallia usque a
Ligerim, et in Aquitania ultraque in Gallia 368
Ramnolfus (£05) regium nomen nihil [ forte nihilo-

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

887 Richarda imperatrix adulterii cum Luitwardo
Vercellensi episcopo incusata, aquino judicio se ab
omni virorum. commistione integram et virginem. . .
regina permansit, Impera:or autem. ab omnibus de-

seritur, et. Arnulfus fratris sui Carlomanni filius rex C
NOTAE.

(399) 1n Bodoma palatio ad lacum Bodamicum.

(400) Weiblinga ceu curtis regia occurrit in. An-
nal. Fuld. ad an. 894; memoratur quoque in diplo-
mate ipsius hujus Caroli Crassi imp. ann. 885
actum ad. Weihelingam , et in. altero ejusdem. dat.
Non. Maii a. 881, indict. 1v, anno vero regni domini
Caroli xs, imperii autem vii. Actum. Weiblinga villa.
De situ vero ejus discrepant inter sese magni nomi-
nis viri, Besselio enim, in. Chronico Gottwicensi
t. Hl, p. 520, videtur. esse modernum monasterium
Wiblingen , in Suevim ducatu, olim ad pagum
Albegowe perünens , ad confluentiam Danubii et
Miarz. Alii vero Waiblingam intelligunt in. ducatu
Wurtembergico in valle Remsthal prope Nicrum flu-
vium , sede llohenstaufiorum | ducum Suevie el
Gibellinorum origine illustrem. Quie quidem poste-
rior priíerenda videtur, cum vix credibile sit a
Carolo polius in loco Ulm:e tam vicino , uti est
Wiblingense monasterium, conventum fuisse habi-
Uim, quam in ipsa Ulma villa regali, prout appellatur
in diplomate Caroli M. an. 815 pro monasterio
Augieusi.

Neutram | ex dictis villis hic indicari arbitramur,
sed aliatn Wibeliogam in Palatinatu. inferiori pari-
ter ad Nicrum inter Heidelbergam et Mannhéiminm
iw pago Lobodunensi sitam, cujus frequens in mo-
numentis Lauresbamensibus occurrit mentio. Firmari
id videtur, quod teste annalista. Fuldensi post. illud
placitum in Weibilinga imperator ad. lenum Boso-
nem susceperit jp vila Chircheim: seu. Kircheim in
eodem pazo sila, ubi etiam datum censeo supra
eitatum diploma. Caroli Crassi pro. monasterio
Otinga a. 885 vin. Kal, Sept. Actuin ad. Weibelin-
gam. Quod de nostro hoc joco intelligendum | esse

PavaoL, CXLIM.

D

eligitur.

888 Carolus imperator jam prieatus, Deo devote
serviens, ut quidam dicunt, a suis strangu'atus , obiit
Idus Januarii, et Augie ($06) sepelitur.

suadet aliud ejuslem diploma triduo post sen v
Kal. Sept. eodem anno datum jn. monasterio, quod
dicitur Lauresham. Moc. exstit in. Gallia Christ.
t IV, inter iugtrumenia p. 1353, quod breve tenm-
Vs spatium utriusque loci vicinitatem , adeoque
Weiblingam Palatinam satis aperte indicat.

(401) Celebre id est nobilium virginum collegium
in Alsatia, a Richarda regina circa an, 880. [un-
datum.

(402) Luitsw:ndain scriptores appellant, nobilem
ex Carinthia feminam.

(403) Nidingen, Nydingen seu Neidingen, villa in
antiquo Alemannici ducatns pago Bertolldesiiar:s,
sive hodierno Landgraviatu Baareusi, sepultura fa-
mili: Furstenbergic:e nobilis. J

(404) Reiclieuaugiense scilicet monasterium, ubi
solemnem imperatoris hujus commemorationem in-
stituit Cadolius Novariensis episcopus, cjusdem ca.
nobii antea monachus, et. Luitwardi episcopi Ver-
cellensis germanus. Mabill. ann. Bene. t. Hil, p. 264.

(405) Kamnuifus hic comes erat Piciavieusis ct
dux Aquitanie, qui Aquitaniam, Septimaniam et
Marcam llispanicam invadens, regium sibi nomen
vindicavit.

(4U6) in. Necrologio S. Germaui Paris. notatur
Nonis decembris depositio domni Caroli impera:oris.
Quod quidem de deposirione a regno accipiunt Socii
Palatini apud. Muratorium. Seript. rer. Ital. t. HH,
p. n p. 416. 1, wnelius. tainen. de sepultura. cjus. iu
Augia tunc primum facia intelligendum. videiur,
Cum nomen ejus die 5. Dec. in Necrologio. Augieusi
habeatur, et. ipse a reguo die 2 Nov. auno. priore
sit cepositus.

-

Digitized by Google
