<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI
    CODEX AUGIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,700">
    825 Item rex Vulgavorum legatos pro terminis Abus xl, et post hunc Gregorius IV papa sedil an-
    regnum dirimendis imperatori mittit. Wiomarcus iius xv. Annal. Fuld.
    Britto, Francorum terminos infestans, a militibus
    Lanperti comitis in domo propria peremptus est.
    Imperator cum filiis GodofridI pacem fecit. Annal.
    Fuld.
    826 Item Vulgavorum rex legatos insolentIus pro
    terminis sine multos salutenditis imperatori mittit; quos
    imperator negligentins remisit. Heriodus rex Dano-
    rum cum uxore et filiis et magna suorum multitudine Moguntiacl (307) baptizatus est. Georgius qui-
    dam presbyter Veneticus organum hydraulicum
    AquisgranI fecit. Rizo Gothus de palatio ad Sarrace-
    nos se conferens rebellare tentavit. Hidwinus de
    S. Dionysio abba ab Eugenio papa ossa beati mar-
    tyris Sebastiani imperavit, quae, Suessionis in ba-
    silica sancti Medardi locata, variis et innumeris re-
    fulsere miraculis. Annal. Fuld., Laurish.
    827. Exercitus Sarracenorum Rizoni ad auxilium
    missus, Pippino rege tardius resistente, territorio
    Barcinonensium et Germundesium vastavit. Vulgari
    turbata pace Pannoniam per Dravum fluvium navi-
    bus invadunt, vastant sibique subjiciunt. — Corpora
    sanctorum martyrum Marcellini, et Petri (308) in
    Franciam translata sunt mense Novembri. Romae
    post Eugenium (309) Valentinus papa sedil die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,700">
    829 828 Reliquiae sancti Marcellini Aquisgrani
    allatae plurimis glorificantur miraculis. Imperator
    Lotharium filium ad terminos Hispaniae contra Sar-
    racenos, Ludovicum vero contra Vulgarios in Panno-
    nias cum exercitu misit. Rupto incaute pacto
    cum Nordmannis foedere, castra nostrorum ab ipsis
    direpta sunt. Annal. Ful., Laurish.
    829 Aquisgrani terreemotus Sabbato sancto Pas-
    che factus. Generalis conventus mense Augusto
    Wormatiae ab imperatore habitus. Vulgari ibus na-
    vibus per Dravum invecti Pannonium vastant. Lo-
    tharius filius imperatoris in Italiam prolcsicit.
    Bernardus comes Barcinonensis camerarius imperi-
    oris contra voluntatem Francorum factus. Annal.
    Fuld.
    830 Dissensio principum contra imperatorem pro-
    pter Bernardum mota, ipso depulso, ad tempns modi-
    curn sedatur. Annal. Fuld., Vita Walce. — Corpus
    S. Marci evangeliste sub nomine Valentis martyris
    Ratoldus Veronensis episcopus a duce Venetzie imp-
    travit, et cum corpore Geuenus martyrs in Aquam
    insulam attulit (310). Basilica sancti Galli a Gos-
    perto abbate incoepita.
    140 831 Imperator, conventu Noviomagi (311) ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,700,960,920">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    826 Herioldus... baptizatus est. Hildorinus abbas C dies xl, et post hunc Gregorius papa sedil annis xvi
    de S. Dionysio... Medardi collocarit. Reliquiæ... miraculis.
    827 Corpora... translata sunt. Hoc in anno An- 829 Aquisgrani terreemotus Sabbato sancto Pasche
    segius abbas in quatuor libellos collegit tam sacr- factus.
    lares quam ecclesiasticas leges, quas Carotus M. et 830 Corp:us S. Mari... insulam adtulit.
    Ludovicus atque Lotharius imperatores promulgare- 831 Imperator omnes sibi contrariors honore pri-
    runt (312).
    828 Romae post Eugenium Valentinus papa sedil
    NOTE.
    (307) Nigellus et Theganus hoc apud ingenheim
    saclum scribunt.
    (308) Vid. Einhardi historia hujus translationis
    t. Junn. Bolland. d. 2.
    (309) Paschali a 823 defuncto, Eugenii a. 824 D
    successil, huicque ann. 827 Valentinius et Grego-
    rius. Pag.
    (310) De interpolatione suspecta est haec narra-
    tio, forte ex codice San Georgiano seu Bernold lo
    postea adlita; certe character a primseva manu
    aliter videtur. Antiquius codex apud Ustrisnum lan-
    tum habet : Corpora SS. Valentis et Sinesii in
    Augiam insulam deferunt, seu, u habet breve
    chronicon San Galliense (Duchesne, t. III), corpora
    SS. Valentis et Sinesii Augiam deferuntur : quod ad
    m. 829 iam ferret Chronicon Augicense : prælusio
    erroror s. Valentini et S. Sinesii in Augiam insulam
    venerunt vidu Apriliis. Annalsta vero Saxo &amp; c.
    an. 831 : Corpora SS. Valentis, Sinesii et Theopontii
    in Augiam insulam defeta sunt. Quod Valentinus spe-
    cit, potius mihi persuaserim illum esse episcopum
    Veronensem an. 531, 26 Jul. defunctum, quo
    itate adhuc colitur. Cajus certe corpus, utpote
    Verona condilum, facilius obtinere et in Aquiam
    millere potuit Ratoldus ejusdem pariter urbis epi-
    scopos, quam illud S. Marci primum ante biennium
    Alexandriæ Venetias translatuum (Pagius in Crit.
    ad an. 820), est illius partem Aquicrisiensis concedat
    Coititus Annal. t. VIII, p. 164, seqq., ubi pluribus
    quoque agi de SS. Senesio et Theoponto, quorum
    pariter reliquiæ eadem occasione primum Augia,
    deinde Ratholdi cellæ fuerunt mitte. Has ex Oriente
    advectas, et an. 807 in monasterio S. Fuscæ recep-
    tas scribit, ubi Ratoldo qualem earum parus multa
    ante obigerit, quam a. 941; exinde Nonantulam
    transferrentur; quod fuisse describit Ughellus Ital.
    Sac. t. V, n. 491, seqq. Uterque in Martyrologio
    Rom. notatur 24 Maii, in Calendarlo autem Peter-
    shusano die 19 Aprii., et in Rhenaugiensi die 20
    ejusdem mensis. Vid. Gerberti Illn. Alemann. Ratoldo
    cella, et n. 1 Montum. Liturg. Alem., p. 404;
    472. Tillemont, t. II Observat. eccl., p. 98 el
    513.
    (311) Juxta Tleganum factum, id est in conventu
    Aquiscgranensi.
    (312) Haec collectio libris vii comprehensa est
    in Capitularibus regum Francorum, ex editione
    Baluziana.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras com ortografia antiga e abreviaturas; coloquei [ilegivel] nunca foi necessario. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>