<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    CHRONICON. — SÆC. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,920">
    interpiter interfecit, et ipse imperium arripiens VIII A est. Paul. Diac. — Proladius, qui cum Brunihilide
    annis tenuit. Fredeg. a. 602. — Egilan [al. Ægila] inter alios plures concubuerat, dux effectuS est.
    dux, Brunihilde instigante, sine causa propter divi- Clotharii exercitus, contra pactum, regnum Theodo-
    tias tantum suas occisus est. Fred. a. 602. — Theo- rici invasit, et Berthoaldum, majorem domus, virum
    debertius et Theodoricus misso exercitu Wascones strenuum et pium, fugatum Aurelianis obsedit. Fred.
    victos subjiciunt. Ibid. — Corpus sancti Victoris a. 604. — Filius Agilolfi Adaloaldus coram patre rex
    (182) martyris, qui cum beato Urso Solodori passus a Longobardis electus, et, desponsata ei filia Theo-
    est, apud Geneuensem [seu Genavensem] urbem di- deberti, pax perpetua cum Francis facta est. Paul.
    vina revelatione in loco argenteo invenitur, et Diac. a. 604. — Mense Aprili et Maio, cometa visus
    multis miraculis declaratur. Fredeg. a. 602. — Filius est.
    Agilolfi regis Adaloaldus baptizatur, et a servo Dei
    Secundo (183) Tridentino episcopo de fonte suscipi- 87 607 Theodoricus exercitum Clotharii pugna
    tur. Paul. Diac. l. 4, c. 28.
    86 604. In Britannia Edilfridus, rex Anglorum, iuita victum fugavit; in qua tamen Berthoaldus, ma-
    Eldaum regem Scotorum, insulam petentem, sorti jor domus, audacius inter hostes progressus occubuit,
    profligato exercitu pugna vicit. Bed. hist. Angl. — pro quo Proladius molimine Brunihildis promovebatur.
    Etherius Lugdunensis episcopus obiit eiusque Secun- Theodebertus et Clotharius cum exercitibus collectis
    dinus successit, ipsique Aridius (181). Fred. a. 602. B hos.; liter conveni;ent, facta invicem pace digressi
    — Agilolphus rex Cremonaan et Mantuan captas sunt. Fred. a. 605. — Theodoricus, instigante Bruni-
    diruit, aliasque urbes et provincias vastavit; et hilde et Proladio, contra fratrem Thicdebertum
    Romani, reddita illi, quae prius capta erat, filia ejus, arma movit; cumque infestis exercitibus concurrere
    pacem ab eo ad tempus acceperunt. Paul. Diac. pararet, cæterisque pacem suadentibus solus obsi-
    605 Beatus papa Gregorius et doctor sanctissimus steret Proladium, eo impeti militum in territorio regis
    migravit ad Dominum indictone VIII (185) post trucidato, fratres ab invicem facta pace discedunt.
    quem, cessante episcopatu unusibus plus V, Fabianus Fred. a. 605.
    [fleg. Sabinianus] papa LXVII ordinatus, sedili anno
    1, mensibus V. Et post hunc item cessavit episcopa- 608 Rome Bonifacius tertius papa LXVIII sedit
    tus anno ferme uno, quia de Constantinopoli legatio mensibus fere IX. Post quem item cessavit episcopa-
    imperialis exspectabatur. Anust. — Et hoc anno tus mensibus X. Hic, quia Constantinopolitana Ec-
    synodus nefaria Cabillonis (186) congregata, et bea- clesia primam se scribebat, apud Phocam Augustum
    tus Desiderius Viennensis archiepiscopus, machi- obtinuit ut Romana Ecclesia omnium caput Eccle-
    nante Brunihuilde, quia scelera ejus arguabat, depo- siarum decerneretur. Hic quoque synodum LXXII
    situs et esilio deputatus, et in locum ejus Domnu- episcoporum Romæ collegit. Bed. chr. Paul. diac. a.
    lus subrogatus est. Sol obscuratus est. Hiems sæva 607. In regno Theoderici Claudius, vir prudens et
    magnum vinearum partem perdidit. Fred. a. 603. pius, pro Proladio efficiitur major domus. Fred. a.
    606 Fames Romæ facta, et pax cum Longobardis 606.
    in annum unum pro XII millibus solidorum condita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,920">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    604 Etherius Lug'dunensis archiepiscopus obiit, menæse ferme novem. Post quem item cessavit episcop-
    ejusque Secundinus successit. pulus mensibus decem. Al. a. 606.
    605 Beatus papa... mensibus. Sabinianus papa 608 Bonifacius papa, quia Constantinopolitana....
    LXVI sedil anno... exsplecabatur. Hoc anno syno- Rome collegit.
    dus nefarie Cabillonis congregata, et B. Desiderius 609 Roma Bonifacius... post hunc cessavit episco-
    Viennensis archiepiscopus injuste deponitur, et exilio patus mensibus ferme septem. Hic apud... et in honore
    damnatur.
    606 Fames Romæ facta, et inducie cum Longo- S. Mariæ... constiuit. — B. Desiderius Viennensis
    bardis ad annum unum; mense Aprili et Maio cometæ archiepiscopus, de exilio revocatus, fusione Brunii-
    visærtur.
    607 Romæ Bonifacius tertius papa LXVIII sedit hildis et Theodorici lapidatus, post obitum miraculis
    menses ferme novem. Post quem item cessavit episco- claruit.
    patus mensibus decem. Al. a. 606.
    608 Bonifacius papa, quia Constantinopolitana....
    Romæ collegit.
    609 Roma Bonifacius... post hunc cessavit episco-
    patus mensibus ferme septem. Hic apud... et in honore
    S. Mariæ... constituit. — B. Desiderius Viennensis
    archiepiscopus, de exilio revocatus, fusione Brunii-
    hildis et Theodorici lapidatus, post obitum miraculis
    claruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,980,990">
    (182) De hac inventione f...se disquirunt Bullan- dinus a. 603, cui eodem anno Aridius vel Areldius
    diani; V. VIII Sept., die 30 a pag. 272. successit. Fredeg.
    (183) Secundus vel Secundinus, testimonio S. Gre- (185) Ex Anastasio, Pagio aliisque certum est
    gori M. celebris, nulilibus alias inter episcopos Tri- Gregorium obuisse d. 12 Martii., a. 601, quo adiuce
    dentinos legitur, sed tantum servus Christi de Tri- currebat indicio VII, alioque haec ad annum prio-
    dento appellatur. Vid. Muratoriors, l. Script. Ital., rem referenda.
    p. 461, in notis ad Paulum Diaconum. Albi abbatem
    finisse dicunt. (184) Etherius sive Ætherius obiit a. 602; Secun- (186) Cabillonens. synodus ex Fredgerio et Ai-
    dinus a. 603, cui eodem anno Aridius vel Aristias monino an. 603 collecta est ab Aridio Lugdunensi
    successit. Fredeg. contra S. Desiderium.
  </bloco>
  <notas>Distribuição dos blocos feita em duas colunas; header e rodapé abrangem página inteira. Pequumas palavras ilegíveis foram preservadas conforme imagem (ex.: "exsplecabatur" reproduzido tal qual aparece).</notas>
</pagina>