uut

. HERMANNI CONTIACTI AUGIZNSIS. MONACIII

LIE:

CODEX AUGIENSIS.

"814 Heito abbas Augiee et episcopus pasilev, cum A et pleuresi pulsatus, v Kal. Fehr. Aquisgrani obiit,

"Hugone et Haiene, comitibus (291) Constantinopo-
"lim m'esus, Odoporicum [Hodorporicum] suum scri-
psit. Interim Niciforus [Nicephorus] imperator cum
XN ulgaribus pugnaus occisus est, Tandem Michael
' imperator factus leg:tos Caroli imperatoris remittit.

Tres exercitus fausto omine in Linones, in Panno-

' nias , 1344 in Britones ab. imperatore. mittantur.
Carolus rex filius imperatoris 11 Non. Decem. obiit.
Annal, Fuld. ' ]

812 lfemmingo rege mortuo, orto inter Danos de
regni primatu przelio, decem millia nongenti et qua-
draginta cecidisse feruntur, Michael imperator, lega-

tis Caroli remissis, suos etiam pacem confirmatum
misit. Beneventani viginti quinque millia solidorum
auri tributum Carolo persolvunt. Classis Danorum
- Hiberniam invadeus a Scotis victa est. An. Fuld.
815 Carolus imperator Amalharium Treverensem
: wrehiepiscopum et Petrum Nonantulanum abbatem
-jtem Constantinopolim misit, quorum OJoporicum
item scriptam babetur (292). Ipse Ludovicum filium
eonsortem imperii , Dernbardum (295) quoque. Pip-
^ pini filium, nepotem suum Italize regem fecit. TAegan.
— Quina (294) permagna concilia Mogontiaci, Ithe-
: mis, Turonis, Cavillonis, Arelati pro statu Ecclesia-
ruri fieri jussit. Pons Mogontiaci snper Rhieuum a
Carolo structus. incendio periit. Annal, Fuld. —
Constanti Egino episcepus obiit. Post quem Wol-
fleoz episcopus factus-est , qui cenobium quoque
S. Galli iv jam annis tenuit (295). Apud sanctuxn
*Gallum Gozpertus abbas (rmefuit annis xxvi.
814 Carolus imperator magnus, cum prius the-
'Sauros suos inter xxi archiepiscopatus regni sui. cze-
^erosque episcopatus et Ecclesias divisisset , febre

ibique L.onoriüce 138 sepultus est anno xtatis Lsst,
regni xr.vit, subjecte. Btalize xiv , imperii xiv, in»
dictione vir. Pro quo. filius ejus. Ludovieus , cogno:

' merito l'ius, regnavit annis xxvit. Qui. statim audi

b

tis et absolutis gentiun diversarum legatis, generale
colloquium Aquisgrani habuit, et multa per totum
regnum perperam gesta correxit. Annal. Fuld.,
Eginh., Thegan.

$15 Exercitus Herioldo Danorum regi ad auxi
lium a Ludovico rege nissus xL (296) obsides ab
hostibus accipit. Quidam ex Womanis primoribos
in necem Leonis pap:e conjurantes puniuntur. Ang,
Fuld., Laurish.

816 Sorabi, itemque Wascones relellare molientes
comprirauniur. Lcone papa in. vii Kal. Junii (297)

"defuncto, Stephanus sedit mensibus vu. Qui ai

Ludovicum regem in Franciam veniens, Benis eum

"imperatorem coronavit, muueribusque ei amicitia

mutuo illi junctus Romam rediit, Imperator. sy-
nodo (293) collecta multa de statu et religione
conobiorum bene disposuit. Ann. Fuld. — Augie
basilica S. Marix, a lHleitone abbate. et episcopo cone
$irucia, dedicala est '
817 Stephano papa ix. Kal. Febr. defuncto , Pa-
schalis seJit annuis vii Eclipsis (299) solis. Nonis
Febr. facta, et. cometa visa est. Legati Leonis itt-
peratoris de Constantinopoli pro pace ad Lucovicum
veniunt. imperatorem. Ludovicus imperator Lotliv-
rium (300) primogenitum suum imperii consortem,

C Ludovieum et Pippinum filius sos Bajoari et Aqui-

tani; reges profecit. Sclaomir dux Abodritarum
rebellat. Dernhardus rex Jtalie rebellare molitus ,
cum rebus suis desperaret , patruo imperalozi ad

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

$14 Hetto abbas Augice et episcopus Basilee, mis-
£&us Constantinopolim, IHodeporicum suum scripsit.

812 Michael imp.legatis Caroli remissis, suos etiam
pacem confirmatum misit, Beneventani 25000 solido-
rum auri tributum Carolo persolvunt,

813 Carolus imperator... misit, quorum liber itine-
satus ,— Hodeporicum. item. scripium. habetur. ]pse
Ludovicum fiium regni consortem — fecit. Mortuo
Pippino filio ejus rege Italice, filium. ipsius Dernhar-
dum, nepotem. suum regem. [ccit. Italie. Permagna
concilia Moguntiaci , Rhemis , Turonis  Cavillonis,

Arelati pro statu. Ecclesiarum fieri jussit

814 Carolus imperator... qui stati. generale colle-
quium Aquisgrani liabuit, el multa. perperam gtsia
per regnum correxit.

815 Quidam ex. Romanis primoribus... puniuntur.

816 Leone papa de[uncto vin Kad. Jun... coroute
vit, deinde [lomam rediit. Imperator. synodo... bere

b disposuit.

817 Stephano papa... annis vn. Legati. Leonis.--
veniunt imperatorem.

NOTE.

(38!) Turenensi scilicet. et Forojuliensi. Heito
$ubscribitur iu testamento Caroli M. hoc anno con-
dito. Testamentum hoc, ut. perhibet Eginhardus
(Baluz. Capit. t. L, p. 487), conscriptum est. anno

11, Hettonis Hodaeporicum intezeidit, Legatio Mi-
Chaelis altero anno facta. iginfi.
(292) Nuspiam editum legitur hoc Hodoeporifum.
(295) Id jám anno priore factum.

autem an. 815.
(290) Annales Full. Lx obsides numerant. .
(297) Annales Fuldenses habent. viu Kal. Julii,

. manifesto errore, cum .Stephanus. ejus? successor

(294) Cuncta bee concilia una serie recenset Lab-..

beus in sua collectione t. Vll, p. 1259, et Moguilia-
eum IHlarzheim in conc. Germ. t. I, p. 404.

(295) Vid. ad an. 809. Justa Ratpertum Gozber-
tas primum an. 816, abbas electus est, ex Hepidanno

. (590 Vid. charta divisionis apud
L.

jv 22 Jun. fuerit. ordiuatus, obiit autem Leo 1
Idus Jui.
(298) Est h:e synodus Aquisgranensis. Couc.
Gern. t. 1, p. 450. .
(2399, Eclinsis lunz fuit hac die, illa autem solis
contigit 49 febr. — .
Baluzium Capil
, p. 915. .

Digitized by Google
