195

HERMANNE CONTRACTI AUGIENSIS MONACIIM

i6

CODEX AUGIENSIS.

niam singuli cum adjacentibus provinciis accepere
pacemque iuter $e sacramento (irinavere. — Sed
Carolus Galliarum tyrannus (579), comperta fratris
morte gavisus, stalim collecto exercitu regnum ejus
Rheno contiguum invasit ; quem cum Ludovicus Ju-
nior per legatos redire pacemque servare frustra
postulasset, eumque sibi dolo insidias struere com-
perisset, transito Rheno, vut Idus Octob. in (380)
Ribuaria (leg. Ripuaria] bello inito vicit, multisque
occisis et comprehensis , illum pene nudum cum
paucis turpiter fugere compulit et. castra ejus cum
innumeris spoliis diripuit. Anna! Fuld., Bert.

. 160 877 Linones et Suisli corumque confines,
defectionem molientes , a Ludovici missis facile com-
pressi sunt, Annal. Fuld. — Carolus Galliarum im-
perator tyrannieus cstate item Italiam ingressus ,
eum Carlomannum quoque fratris sui filium se invito
transceusis Alpibus pugna secum congredi velle co-
gnovisset , fugam more suo iniit et inter fugiendum
dysenteria correptus periit anno regni. xxxvii, et in
Burgundia Agauni (381) sepultus est. Aunal, Bert.
— Post quem (ilius ejus Ludovieus Dalbus regnum
Galliarum accepit, et apud. patrueles de. omnibus
pairis injuriis se per legatos exensans, pacem cum
eis fecit; Carlomannus vero disposita , prout volttit,
Jialia, in Bajooriam rediit et fratri Ludovico partem
$uam de regno Lotharii reddidit, — Febris italica,
tussis et dolor oculorum, et pestilentia, multos gra-
viter vexavit el exstiuxil. Annal. Fuld.

878 Ludovicus rex Germani: cum fratre Carolo
regnum Lotharii divisit. Lantpertus (582) et Ad d-
pertüs comites Romam cum manu. valida pelentes ,
Joanne papa sub custodia retento, principes Roma-
norum fidem Carlomauno sacramento firmare coege-
vunt :; unde idem papa comniotus ecclesiam. sancti
Petri, omnibus thesauris Lateranis wanslatis, clausit
divinaque inibi officia celebrare prohibuit, ipseque
ger mare Tyrrhenum Gallias adiens , totum. peue
ieibi imoratzs est annum, Deinde assumpto. secum
Bosone quodam, qui propria uxore veueno uecata,

À filiam Ludovici Italix: imperatoris vi rapuerat, quem-
que Carolus Provineiz prifecerat, Romam redit
ipsique regnum Italie subjicere et Carlomanno au-
ferre studuit. Eclipsis solis vii (285) Kai... Novemb.
post nonam horam facta, magnaque hominum et
boim pestilentia. Annal. Fuld. | .

819 Carlóomanuus rex Bajoariz paratysi dissol.tus
usum loquendi amisit : ad quem Ludovicus frater visen-
dum veniens, regum Bajoarie disposuit. Auual Fuld.
—161Ludoviens Ballius filius Caroli rex Galliarum ut
Idus April. (584) Compendii obiit ibique sepelitur;
Carolo filio posihumo relicto duobusque aliis non
legitima conjuge natis, Ludovico scilicel et Carlo-
mauno in regnum illi succedentibus. Aunal. Bert.
— Quo mortuo Ludovicus rex. Germanie stati
coutiguam sibi Galliam Belgicam petit, indeeue rur-
sum in Bajoariun a quibusdam vocatus, qua vi-
debantur, disposuit, fra:reimque Carlomannum agro-
tum, scripto ei res suas, quia lingua. non potuit,
conmendautem invisit, eique ministraturos princi-
pes nonnullos deputavit, liemque missis copiis llu-
gonem Lotharii regis ex Waldrada filium, in Galla
Belgica iyranuidem exercentem, cum suis compres-
sit. Boso Burgundia invasa tyrannidem exercet. An.
Fwd. Met.

830 iliems prolixa et. nimis frigida facta. Ludo-
vieus rex Germanis in Gallias veniens et filios Lu-
dovici Balbi ad se veuientes suscipiens, pacem cum
eis fecit totumqie | Lotharii. regnum | sibi subjicit.

C Ipse inito eum Norunannis qui in Scilta (383) fluvio
residebant, prelio plus quam. quinque tnillia ex eis
occidit ibique ilugo ex concubina filius ejus cecidit.
Lem Nortmanni inita cum. Saxonibus pugna. vielo-
res, duos episcopos (583), x11 comites, xvin regios
milites cum secuta. magna multitudine peremerunt
et captivos multos duxerant, Sorabi, Dalmatz, (Da-
lemincii) et Doemani  Sclavi collecto exercitu 'Thu-
ringiam juxta fluvium Salam populati, a Popore mar-
chione circumventi, omnes perempti sunt. ^— Carlo-
mannus rex Bajoariz foriis, prudens et pius, xt Kal.

COMPENDIUM EX CODICE RERNOLDI.

871. Carolus rex Galliarum obiit anuo regni- xxxvi
post quem filius ejus Ludovicus Da:bus regnum Gal-

liarum accepit.
$78 Ludovicus rex Germanie cum fratre Carolo

egnum Lotharii divisit.

(570) Ita. Carolum Calvum passim appellat anna-
lista Fuldensis, scriptor nempe Gerwauicus; mitius
vero sentit. Bertinianus :: unde in hujus temporis
scriptoribus merito quis primariam veri historici
dotem desideret, animum nempe a partium studio
alieuum.

(980) De amplissimo hoc olim Austrasim seu Lo-
tharingie pago Kipuaria vid. Chron, Gottwis. t. HL,
p. 7:9.

(581) Potius in Nantuacensi monasterio. :

(582, Lambertus Spoleti dux erat, Adalbertus

879 Ludovicus Bulbus, filius Curoli, rex Galliarum,
nt Hd. April. Compendii obiit.

830 Carolomannus rez. Bajoarie apud villam. 0t-
tingam obiit xi Kal. April.

NOTE.
D vero Tusci: marchio

(585) Annales Fuld. melius tv Kal. Nov.

(585) Ahi ponunt iv. llus. Apribs seu 10. April.
que fuit. Parasceve, ut liabent Annales Vedastiui.

($85) Annales Ful. habeat Scalta, qui nunc cst
Scaldis fluvius. .

(586) "Theodoricum scilicet Mindensem et. Mar
quardum  Hildesheimensem, Omnes hi ceu martf-
res Ebbekestorpienses, a loce pugere dicti, coluntur,
Quorum tainen acta (Leibnit. , t. 1, Script. Iirunsvic.)
fabulosa sunt. Vid. t. E Bolland., die 2 Febr.

Digitized by Google

