e55

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MO NACIIT

CODEX AUCIENSIS.
petiit, et, quantum fluminibus et. paludibus non ob- A coarctatur, donec idem [Bern. supp'et : cum sandsliis

stantibus poterat, Rabam usque devastavit. Wippo.
— |nterim in Alemannia cum Ernust dudum dux,
ejusque complices parvis viribus centra imperotorem

agitantes, przedis circa silvam Martianam (555) po-
pulares 90/& infestarent, a Manegoldo (556) comite

ex Augiensi militia observati, et xvi Ral. Septemb.
conserto przlio victi sunt. Ipsoque Manegoldo ibidem

perempto, Ernust pridem dux, et Werinhere comes
caput rebellionis, Adalbertns quoque ei Werin no-

biles milites cum aliis ceciderunt ; et. Ernust. Con-
stantis, Manegoldus vero Augiz sepulii sunt. Wip.
— Burchardus Augiensis monachus Ratisbonze apud
sanctum Emmerammum abbas promovetur.

1021 Pax cum Stephano rege Hungarorum redin-
tegratur (557). Aribo Moguntinz sedis archiepiscopus,
Aomam orandi gratia petens, hac vita decessit ;.ei-
que in archipresulatu Dardo vita et habitu mona-
chi venerandus successit. Wippo.

1052 Rodolfus ignavus Burgundiw regulus obiit,

et dixdema ejus regnique insignia Conrado impera-
tori per Seligerum allata sunt. linperatoreque ipsis

diebus contra Misiconcin Sclavorum , qui Doloni vo-
cantur, regem exercitum Juctante, Odo, sororis ejus-
det Rodolphi filius, princeps Gallice: Campanix,
regnum Bargundiz invasit, captisque Nuenburg et
Muriena castris, sua in eis przesidia imposuit. ITepd.
Wip. — Bern. Augiz abbas, missis Romam coenobii
sui privilegiis, a papa eoanne item privilegium (558),
cum sandaliis ut episcopalibus indumentis missas

privilegium ipsi episcopo traderet, publice in synodo
sua, id. est] in Cena. Domini sequentis anni incen-
dendum. Ipso anno Buochaugieuse cenobium ni ldus
Januarii incendio flagrat. Beriia avia. mea femina
satis religiosa xxu viduitatis anno, xi Kal. Jan. de-
cessit.

1053 Imperator post Nata!e:zn Domini Burgundiam
puit, Murtenam | obsedit; sed, impediente hiemis
rursum zslate ipsam Odonis provinciam, Gallicam
invadens Campaniam, przedis et incendiis devastavit,
donec ipse Odo supplex ad euim veniret et clementer
susceptus satisfactionem , licet fícte, promitteret.
Flepid. ; Wip. — Rom, deluncto Joanne, Benedictus

B IX, qui et Theoplylaetus, papa. CXLIX ordinatus,

licet iudiguis tanto ordini moribus et factis, sedet
annis plus xi. Eclipsis solis mi Kal. Julii circa vit
diei horam facta (559).
1034 Imperator, iterum Burgundiam cum maguis
petens copiis, oninia cis Rodanum castella subjeci! ;
Murtenam diruit , Geuuensem [Genevensem] urbem
intravit, Lugdunensem archiepiscopum Burcliardun
(560), hominem genere nobilem et strenuum, sed
per omnia scelestum et sacrilegum cum multis aliis
principibus in deditionem accepit, subjugatoque Dur«
gundis regno rediit. Wippo. — lpso anno Wair-
manno Constantiensi episcopo mortuo (361) frater
ejus Eberhardus 996 succedens plus xu prafuit
awnis, Megenbardo quoque. prasule Wirzeburgense

205 ageret, accepit. Unde permoto Warmanno Con- (? defuncto, Brun, patruelis imperatoris, filius scilicet

stantiensi episcopo apud imperatorem, quasi sti per-
vasor officii et honoris, accusatus, eo usqueabutrisque

COMPENDIUM EX

4031 Aribo Moguntiensis archiepiscopus obiit , cui
Bardo monachus vita et habitu. venerandus successit.

1052 Bern. Augic... incendendum. Ipso anno Bu-
chaugiense cenobium n1 [dus Julias. (562) incendio
flagrat. Rodolphus rex Burgundie ignavus. obiit , et
Conrado imp. diadema suum Iransmisit ; cujus regnum
Odo sororis sum filius princeps Gallice Campanie
invasit. .

4033 .mperator Odonis provinciam , Gallicam in-

ex Mathilde Conradi ducis, episcopatum die Pascliz
accepit. — Apud szuctum Gallum etiam Theopalde

CODICE BERNCLDI.

vadens. Campaniam , tandiu vastavit. donec. ipse 0do
supplex adveniens. satisfuctionem , licet ficte, promil-
teret, liomo... licet tanto ordine indignus, sedit annos
plus xn.

10354 Imperator Burgundiam petens sibi eam subject.
Constante Warmanno | episcopo defuncto. successil
Eberhardus. Meginhardo Wirzburgensi episcopo Brun,
filius Machtildis, successit.

NOTAE.
(555) Wepilannus ad an, 1036 castrum ab. Ernesto D) cessi privilegii exemplum.

eecupatum — Flackenstein. vocat, quod ipsum est
Falckenstein, cujus rudera adhuc in continibus Mar-
cian, seu Nigrz Süvie visuntur, de quo in ejusdem
Silv historia actum. .
556) Manegoldus iste comes Veringensis fuisse
videtur, Wolferadi Senioris sive frater sive filius.
Vid. supra a. 1010. Suadet id locus sepulturz Augia.
Quod enim Calles., Anual. Ecc)., t. V, p. 298 sciscit.
de Manegoldo Dillingensi comite, monasterii Donau-
werdani fundatore, ex Bruschio refeliitur, qui illum
xque ac alos ejusdem familie Manegoldos in fun-
dato et dotato a. se cenobio sepultos scribit. Vid.
.Orus. Annal. Suev. p. it, l.i, c. 2.
(521) Wippo hoc ad annum priorem refert.
(355) Videtur hoc primum esse hujusmodi con-

mu ) Vid. Bernoldi Chronicon infra p. u ad an.
3.

(560) Hie non de Burchardo archiepiscopo cirea
an. 4054 jam defuncto (Gall. Christ., t. 1V, p. 85)
sermo est, sed de equivoco ejus nepote, qui, relicto
Auguste przetoria: episcopatu, Lugdunensem invasc-
Tal, ac, post mullas perpeiratas nequitias, caplus 8
militibus imperatoris perpeiuo est condemnatus exilio,
ut scribit Rodulphus Glaber hist. |. v, c. 4.

(551) Scriptor Chronici Petershusani, Warman-
nuniin itinere Romano cum comitiis suis defuncium
scribit. .

(562) Quxsdam edita habent pridie Idus. Januarii ,
Bruschius tamen et Crusius cum Bernoldo id nieuse
Julio factum asserunt. EE

Digitized by Google

