945 M

CHROMCON.

— S.EC. MI. 216

CODEX AUGIENSIS.

215 1046 M. C. Rex Natalem Domini in Saxonia
apud Goslare celebravit, Magua inortalitas. multos
passim exsünxit. Eggeliardus marchio (595). ditissi-
mus Subito moriens przdiorum suorum regem reli-
quit hxredem. An. S«x. — Rex paschale festum
apud Trajectam  F'resi urbem egit, et. subsecutis
dicbus, navali expeditione in Phladirtingam. (594)
: fretum trajiciens, pagum quemdam. quem. Tleo.'o-
ricus marchio sibi asurpaverat, ab co cripuit ; unde
idem postea rebellionis causam sumpsit. Sanetium
antem Peitccosten Aquisgrani faciens Godefrio duci
e custodia relaxato, sibique procedenti terra tenus
prostrato ducatum. suum. (595) misertus reddidit.
Quibus etiain diebus Widgerum, qui Ravenn:ze prz-
sulatum jam biennio inepte et. crudeliter, nondum
consecratus, tenebat, ad se vocatum episcopatu. pri-
vavit (596). Sequenti tempore rex in ftaliam expedi-
tionem parat. Fridericus frater Henrici ducis Bajoa-
riz, dux Lotharingorum (597), pro Godefridi fratre
ignavo Gozzilone constituitur. — Subsecuto autnrano
Hungari, pristine perfidia: suxz memores, Andream
tuemdam regem sibi statuunt, Petrum regem, multis

advenarum qui pro eo pugnaverant occisis, variiseum-

eonjuge sua [Gott., injuriisaffectum postremo oculis
COMPENDIUM EX

1046 Rez Aquisgrani in Pentecoste. Godefrido duci
custodia relaxato ducatum reddidit, et Widgero Ra-
renne presuli nimium crudeli, nondum | consecrato,
episcopatum abstulit. Hungari regem. suum. Petrum
oculis privant, el pro eo. quemdam | Audream. regem
statuunt. Henrico regi, cum. expeditione in Haliam
venienti, Gratianus papa, quem Romani expulsis prio-
ribus statuerunt, Placentice obvians honorifice. susci-
pitur ; qui tamen postmodum apud Sutriam in synodo
n0n invitus pastorale officium deposuit. Pro quo Suid-

À privant, et in quemdam locuni cum eadem conjuge
" sua] alendum deputant ; multis etiain per idem ter-

pus peregrinis inibi exspoliatis , exsulatis atque
necatis. — Quo comperto, rex Ilenricus, qui jam
valido exercitu congregato in Italiam 916 iterce-
perat, nimis indoluit ; sed tamen expeditionem non
deseruit. Itaque coadunato exercitu. Papiz (598) sy-
nodum celebravit. Inde Placentiam veniens, Gratia-
num, quem, expulsis prioribus, Romani papam sta-
tuerant. (599), ad se venientem honorifice suscepit,
sicque, cunctis prospere cedentibus, justa. Natalem
Domini, non longe ab urbe Roma apud Sutriam (600)
synodo ítem acta, causaque erroneorum  ponüficum
diligentius ventilata, Gratianum papam convictum
pastorali baculo privavit (601). Dein, omnium, tam

[; Romanorum quam aliorum, assensu Suidgerum epi-
scopum, qui post Eberhardum primum secundus
Babeibergensem sexto jam anno regebat Ecclesiaum,
nimitin reluclantem , summum Romanz | Ecclesiz
elegit pontificem ; sicque circa vigilias Natalis Domini
ipsam ingrediuntur urbem. Eadem nocte bon:e me-
mori: Eberhardus Constantiensis Ecclesiz episcopus,
inibi in porticu sancti Petri sepeliendus, obiit nt
episcopatus sui anno.

CODICE BERNOLDI.

C gerus Babenbergensis episcopus, nmium reluctans,
omnium consensu eligitur. In, tempore hujus aposto-
lici innumerabiles terremotus et maxinti in Halia sunt
faci ; et hoc fortassis ideo, quia idem apostolicus non
canonice subrogatus est antecessori suo, non canonice
deposito : videlicet quem nulla. culpa deposuit, sed
simplex humilitas ab. officio cessare persuasit (602).
Eberhardus Constantiensis episcopus Rome obiit, pro
quo Theodericus, .

NOTE.

(595) Ekkardus Il. Misnize marchio, Henrico lif
inp. iu paucis charus, de quo Eccard in Hist. ge-
neal. principum Saxon. super. p. 239.

(9594) Nunc Vlaerdingen, Hollandize vicus ad Mo-
sam, sedes olim Hollandi& comitum , inter quos
'fheodoricus hic quartus ejus nominis notatur.

595) Lotharingix nempe inferioris.

(690) Heuricum propterea reprelendit Baronius
deprzedicat vero B. Petrus Damiani Ll. vu, ep. 2, a
eumdem.

(597) P. Clement Goziloni l[ scu ignavo ad hunc
annum defuncto in Lotharingie superioris ducatu
ab imperatore suffectum scribit Albertum | Alsatam
ex comitibus de Ezisheim, anno 1048 a Godefrido
jn pugna occisum. Godefrido igitur rursus ob rebel-
lionem exauctorato an. 1048 in Lotharingia inferiore
substitutus est Fridericus Luxemburgicus, de quo
Hermannus.

(598) Nihil de Papieusi hujus auni synodo in Lab-
hei Collectione. conciliorum occurrit. Hllam tamen
revera celebratam fuisse ex veteri tabularii Vero-
nensis docümento aperte eruitur. Exstat id apud
Uglicllum (Jal. Saer., t. V, p. 760 ) ex antiquo ms.
Decretorum Burchardi Wormatiensis epiacopi biblio-
thece Vatican: publiea. (ile an. 1585, desumptum,
in quo lec leguntur : Anno. D. incarn. 1046,. indict.
XY 'scil., inchoata] octavo Kal. Novembris, reguante

domino nostro invictissimo rege Henrico 141, prece-
pto ejusdem gloriosi congregata est. Pape | generalis
synodus ; cumque mulie res. in eadem. synodo. juste
atque rationabiliter in ejusdem gloriosi. regis pr.sen-
tia, archiepiscoporum illius et episcoporum pertracta-
rentur, etc. Sequuntur dein nomina omnium episco-
porum qui concilio huie interfaerunt, tam Jtalorwm
D quam Germanoram, quos ultimos enumerat Calles.,
Annal. Eccles. Germ. t. V, p. 422. Vid. Sigonius
de Regno ltalize 1. vin. '
599) Sub nomine Gregorii VI.

(600) Que in hoc Sutrino concilio acta sint , unus

cox vus scriptor Hermannus prodit, quz fusius dein
recenset Victor lll, p. 1. 3 dialog. -
- (601) Imo, ut babet Bernoldus, postea. Victor Ill,
|. €., ipse ultro pontificiam dignitatem deposuit. Übi
vero nova Clementis electio facta sit , scriptores in
diversa abeunt, llermanno | id Sutrii. adhuc factum
perhibente, dum econtra laudatus Victor papa , nec
noa Leo Ostiensis (Chron. Cassin. ].. n, €. 79) id
Romue primum contigisse affirmant. ld ex eodem
Victore cerium est, electionem hanc ab iisdera
episcopis qui in. Sutrinam synodum convenerant,
ubicunque demum fuisse peractam. .

(602) Gregorinm | VI inter injustos apostolieze se.
dis invasores connumerat ipse Vietor lH, 1. c. Vid.
vierque Pagius in Gregorio VI. Juste ergo et cano-

Digitized by Google
