161

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACIII

165.

CODEX AUGIENSIS.
pacem postulare et obsides dare compulit, Hadefuns A — Augize sancti Petri. basilica ab Eginone Vero-

[o£.. Alfonsus] rex Galliecize Carolo prius munera
pretiosa itemque manubias suas pro munere niisit.
Helena. [al. Irene] mater. Constantini. imperatoris
c:eci legatos Carolo pro pace misit. Mauri piraticam
exercere incipiunt. Annal, Fuld. Lauresh. '
799 Leo papa, ut fama est, in Litania majore a
Romanis lingua priecisa exczecatur, sed per Wirun-
dum abbatem: et Winigisum Spoletanum ducem ere-
ptus atque in Saxoniam ad Carolum perductus est.
Anast.. Met. — Ehericus dux Forojuliensis a Libur-

nis per insidias occisus est, An. Mei. Eginh. — Ge- -

roldus (279) quoque przfectus Bajoarize, siguifer et
consiliarius Caroli pius et religiosus, contra llunnos

* pugnaus occubuit, Augi»que, 130 quam multis
' auxerat ^ donis et. praediis, scpnltus. — Baleares in- B ges Romanas temeratores Leonis pape capitali sén-
- tentize. addixit; sed, precibus ejusdem' papse vita
: concessa, in exsilium es relegavii. Terrzinotus ma-

sube, victis auxilio Caroli Mauris et Saracenis 5 libe-
rai» sunt. Dritannia cismarina miner per Widonem

' ducein Carolo subjicitur. Patriarcha Hierosolymita-
' nus réliquias de sepuleró Domini et Azan, praefectus

civitatis. qu dicilur Osca, claves urbis et alia
preclara munera Carolo niittant. Anz. Fuld. Eginh,

nensi (280) episcopo constructa et dedicata est. .
800 Carolus Hierosolymam ad sancta loca ingi-
gnia dona transmisit. 131 Ipse, dispositis per Gal-
lici maris littora contra piratas prassidüs , ad san-
- etum Martinum gratia orandi venit, ibique defunctam
Luitgardam (281) conjugem sepelivit. lude Romam
petens, Leonem papam «e de illatis, et non probatis,
' criminibus sacramento purgantem sedi suze résüiuiil,
ibique hiemavit ; Pippino filio in Campaniam prz-

datum misso. Ann. Fuld. Eginh.. Auast.

801 Carolus, in die natalis Domini (282) a Leone
' papa corona imposita, primus regum Francorum
Cesar Augustus imperator, Romanis audes
succlamantibus,.sppellatüs esi. Qui postea juxta fe-

gnus » Kal. Maii: faétus est, Annal. Fuld.

802 Ilelena [Irene] imperatrix de Constautinopoli
legatos itein ad Carolum imperatorem pro pace mi»
sit, et ille vicissim missis ad eam Jesse episco

t "uu COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI: '

. 0f "o t ! it PEE
199 Leo papa... excecatur, et per quosdam libera-

ius in Saxoniam ad Carolum est perductus. Geroldus. *

pra[ectus... sepultus. esi. — Patriarcha... Domini

' mittit Carolo regi."

- supra ad an. 724, qui patrem

890 Carolus llierosolymam insignia dona trans-
mnisit, e Romam peieus, Leonem papam se de ei illa-

tis... restituit. . .

801 Carolus... eos relegavit. Terre mous. factis
est secundo Kal. Maii.

802 Aaron rex Persarum inter alia munera elephan-
tem Carolo imperatori misit,

NOTAE.

. (279) Codex Gottwicensis : Gerolt Pussinius signi- C tum anonymum, in Oriente et Occidente opibus et bo-
fer Caroli in. pugna occiditur ab. Hunnis. Suspicabar

scriptorem, litterarun similitudine deceptum, Pussi-
nius exarasse pro piissimus, quod habet Mellicensis :

verum. Martinierius in. Lexico testatur. Geroldum

huuc Hildegardis regine-.frarem, Bajoari:& ac Sue-
vie prifectum, arcem. in. monte Bussen habuisse,
atque se ab eo. comitem de Bussen seu. Bussinium
muncupasse. — e.

Firuari id videtar ex qualicunque charta. Caroli
magni pro monasterio Augiensi data. Wormatiae an.
811, in qua memoratur Bertholdus comes Dussensis,
Gerolli nostri filius, qui tenuerit. prefecturag Tir-
mendingensem, Ob fingensemUnlingensem, Aliheimen-
sem et aliorum locorum ad eas. per.inent.um, quive
in illo montis Bussen tractu siti sunt. Hildegardis re-
gina, Geroldi soror, abncptis erat Godefridi ducis

. Alemanaorum, . teste. "hegauo de. vita Ludovici Pii

c. 2. (Ducliesne Script. Franc., t. Il p. 2755, filia sc;-
licet imma ,. quam geuuit. Nebi princepe s de quo

gunr Gothefridi Alemannix ducis filium ; unde ipsa
rx Wobil.ssimo genere Suevorum orta. dicitur cox-
vis scriptoribus, qui tamen ejus patrem haud uomi-
pant, Geroldum vero ejus fratrem. fuisse constat ex
visione Wetini Augieusis monachi a — Walofri..o
Strabo an. 825 scripta (Canisii Lect. antiq. , t. ll, 1. 1,
p. 759), ubi simul ejus epitaphium habetur, quod | il-

- lum Kalends Septembris peremptum | memorat.

Alium quoque Hildigardie reginze fratrem Uldaricum

: seu-Puldericum | sistit anonymus San. Gallensis mo-

: naehus, l. 11 De gestis Caroli M. a. 14 (Duchesne, t.

Wi, p. 107, et Bouquet, t. V, p. 104), quin tamen ejus
diguitatein. exprimat. Suevorum regulum | appellat
Aclzreitter, p. 1, 1. vin, n. 25,. plurimis, juxta cita-

iabebat Punchin- D

norihus auctum. Forte is ipse est Odalrih comes ad
d. $ Febr. notatus in Necrologio Augiensi. Geroldum
quoque Pussenium cemitem ex Augiensibus Annal.
bus nominat Raderus in. Bavaria Sancta, p. 76. De
eo plura affert Cointius, Annal. Franc., t. ". p. 33.
De patre vero Geroldi ei Hildegardis altum apud
scriptores silentium, ex quibus id unum constat, no-

. bilissimum Suevum seu Alemoannum fuisse, quem

unus, quod sciam, Brusclius (Chronol. monast.
Germ. p. 65) Hillebrandum potentissimum Suevorum
ducein appellat, patrem Hillegardis conjugis Careli
M., et Adelind:ze, quie Buccliaugiense coenobium cen-
didit. Cuin vero ex Hermanno, ad an. 902, hic par-
thenon ab Adelinda primum iueunte saeculo x sit
fundatus, assertum istud a se ipso corruit.

(280) Mabillonius, anual. t. Il, p. 590, exinde st-
Spicatnr Eginonem prius fuisse monachum Augien-
Sem ; de quo Lamen prieter nomen nil babet. Ughel-
lus, Ital. Sac. t. V, p. 740. Poterat facile a Carolo
M. Lougobardis tunc imperamie ex dilecta sibi
Augia Veronensibus episcopus dari Egiuo : qui
utrum jam bloc anno episcopatu relicto. in. Augiam
concesserit, ac cellam inferiorem ibi condiderit, ul
asserit D. Wendenthal, Austr. Sac. p. 1, p. 106, in-
certum adhuc est; ipsum saltem a. o6 synodo Fo-
rojuliensi interfuisse testatur Cointius, Annal., t. Vl,
p. 546. Juxta Panvinium tamen circa ann. 80U jam
episcopus erat Hatialdus seu. Ratoldus, quo procu-
rante S. Zenonis basilicam si non zdificavit, resiau-
ravit saltem Pippinus Itali rex.

(281) Got wicensis diem iuortis addit secundo No-
nas Junii.

(282) Qui ad priorem adhuc annum nostro compu-
tandi inodo pertinebat.

Digitized by Google
