223

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACIII

E247

CODEX AUGIENSIS.
migravit ad Dominum, et in. basilica sancte Afr» À — 979 Coustantie Gamenolfus episcopus obiit, eique

iuarlyris a venerabili Wolfgango Ratisbonensi epi-
$:opo tumulatus innumeris usque hodie claret mi-
raculis; post quem lleuricus Auguste episcopus
factus prxfuit annis 1x. Burchardus (194) etiam dux
Alemaunie defunctus Augiaxque in capella sancti
Erasmi conditus est, et Otto filius Luitolfi pateriuum
pro eo ducatum recepit.

974 Ron: Benedictus papa, criminatus a Roma-
nis et à Crescentio Theodore filio in. castello sancti
Angeli eustodiz: mancipatus ibique strangulatus est,
el eo vivente Bonifacius Ferrucii filius, papa ordina-
tus et post unum mensem. espulsus, Constantino-
polim postea petiit, et Benedictus Vll, Sutri: prius
episcopus, papa CXXXVII ordinatus, sedit annis
jx (495). Coustantie, sancto mueinori: Conradus,
episcopus v1 Kal. Decembr. hac vita 1391 deces-
sit, el pro eo Gamenolfus annis plus iinus 1v
pis'uit (196).

979 D ssensio inter regem Ouonem et patraeleui
ejus Hetniicum ducem Bajoari:e commota est. (497).

977 Apud sanctum Gallum Inmo abbas. priefuit
anais viu, qui templum patroni sui pro viribus ad-
ornare studuit juxta distyclion illud in arcu ecclesie
Scriptum (495). Discordia inter Ottonem  ducein
Suevie (492), et llenricum Bajoaris ducem agi-
lat2.

'. 978 Otto. imperator contra. Lotharium regem iu
Gallias d4ux& exercitum. Ilenricus dux Bajoariz, et
aliüs Henricus dux (500). Augustensis quoque epi-

p

Gebehardus nobilis et venerabilis pr:ssul succedens
xvi aunis Ecclesiam rexit; qui basilicam sanc Gre-
gorii in ripa Rheni abbatiamque suis ex prediis
construxit (501).

981 Otto imperator, peragrata Itali», Campauiam
Calabrosque (ines cuim exercitu ingreditur.

982 Graici cum inagnis copiis, conductis etiam
pretio Sarracenis, Calabriam contra Ottonem impe-
ratorem. defendere aggressi, magnis utrinque 192
viribus conserta (502), primo victi, et deinde nova
manu succurrentibus Agarenis, exercitum nostrum
perimnuunt, vel capiunt. Ipseque imperator in mari
natando fugiens, ab hostibus captus, cum non agno-
scerelur, ab eis ad quoddam castrum maritimum
pro pretio, ut rogabat, adductus, a suis redemptus
est. Iu eo eonflictu nostris infaustissimo inter alios
innumeros Ilenrieus etiam Augustensis interceptus
disparuit (505), eique Etich iu episcopatu successit.
— Ipso auno Otto dux Suevorum el Noricorum obiit,
et post eum Conradus (504) dux Alemanuie factus
est, llenricusque ducatum. Bajoarix recepit. Annal.

Suxo. .
983 Otto imperator Romx innrmatus vi Idus De-

cemb. moritur; ibique honorifice in porticu sancti
Petri tumulatur. Annal. Saxo.

984 Oto tertius, secundi Ottonis ex Grxeca con-
juge filius, adhuc infantilibus annis rex pro patre,
quibusdam primoribns jnvitis, constitutus est, et
magna cura educatus sumina indole crevit, — Rome

scopus llenricus rebellantes imperatori capti et exsi- C Joaunes XIV, qui et Petrus, Papi:z prius episcopus,

lio mancipati sunt, ducatumnque Bajoariz Otto dux
Suevorum accepit.

papa CXXXIX, sedit mensibus vii; eumque Bonifa-
eius Ferrucii filius, prius relegato Benedicto, male

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

974 Rome Benedictus papa crimiuatus a. ltoma-
nis strangulatus est, et eo vivente Bonifacius papa...
sedit annis novem. Constantie, etc., ut Aug.

916 Dissensio inter regem Ottonem, et Henricum,
etc.

977 Discordia... agitata, ut in Aug.

978 Ouo imperator. .. duxit evercitum.

979 Constantio, etc. ut in Aug.

981 Oto imperator, peragrata talia, Calabriam

cum ezercilu iugreditur.

982 Otto rex apud Calabriam, occiso a. Gracis el
Sarracenis exercitu, de navi exsiliens, in qua captus
erat, aufugit. Otto dux Suevorum obiit, et Conradus
sibi successit.

933 Ono imperator, etc. ut in Aug.

984 Rome Joannes... papa] invasit. Otto 1H1, se-
cundi Ottonis ez Greca conjuge filius, adliuc puer rex
pro patre regnat.

NOT E.
(194) Manu. recentiore additur : Iste Burchardus D

fuit. fnndator monasterii montis Duelli, deinde a.
1005 illu4 monasterium a divo Henrico Rom. impe-
ratore ad Stein. nuncupatum translatum. est. Vid.
de hoc Burehardo supra ad annum 957 et infra ad
Viuun Hernani.

(495) Pagins cum aliis eidem Donuim 1] prieponit,
eodem adhuc anno post tres. pontificatus immeuses
defunctum, cui Benedictus VII successit.

(496) Vitam ejus scripsit Udalricus I episcopus item
Constantiensis, an. 1028 mortuus; qu:e exstat spud
Pistoriuni t.-1, et alia in Leibniui Script, Brunsvic.,

: t. HH. |

(497) Henricus Rixosus fitius Henriet fratris Ojto-
nís I, et pater Ifenrici.sancti, posiea imperatoris.
Aunal, Saa.

(498) Tlabet hoc Burckardus de Casibus monaste-
yii S. Galii (Gotbasr. t. 1, p. 66): Hoc abbas Immo
picturis compsit et auro. . .

(199) Otto filius Luitolü dux Alemannixm. Vid.
an. 975.

(500) Henricus cognomento Minor, Carentani dus,
Bertoldi ei Eike tilius.- Aunal. Saxo. ]

(201) Alio nomine Petri Domus, seu Petershausen
nuncupatur, eujus ionasterii chronicon infra post
Hermannuui dabimus.

(502) .Legendum conserta pugna. s. .

(BUS) De hoc cxierisque "episcopi istius fetis
plura leguntur in. Vita S. Udalrici, cap. ult. :

(505) Conradus jsle filius erat Udonis, seu Otto-
fs, fratris Hermanni 1, au. 9360 Alemauptz
ducis.

Digitized by Google
