25í

BHERMANNI CONTRACTi. AUGIENSIS MONACIII

v52

CODEX AUGIENSIS.
ficus imperator, et llenricus Galliarum rex, it Me- A Quadragesima (624) papa CLIM ordinatus Leonis

tensi territorio (618) convenientes, pacem pactuim-
que inter se juramento confirmant. Quibus diebus
terrzmotus magnus factus est nocte 11. [dus Octo-
bris. lpsis item diebus Agnes imperatrix. filiam hm-
peratori peperit, — Eode: etiam tempore Gode-
fridus Adclbertum ducem se depredantem persc-
cutus, et dimissa multitudine cum paucis inventum,
cum aliis qui repugzare tentabant, occidit. Post
quem Gerhardus dux (619) ab imperatore consti-
tuitur. Ipsis imperator diebus Argenturacum, ct
inde prope Natalein Domini Ulinau venit, sicque iu
Bajoariam proficiscitur.

1019 M. G. lwperator Natalem Domini Frisingee,
et Purificationem sáncte Marke Ratisbons agens,
B.joariz ducem Conradum (620) constituit, et circa
quadragesimale tempus inde in Saxoniam reeessit.
Godebaldus Nemetensis (621) prepositus Aquileize
pawiarcha post Eberhardum his diebus defunctum
zb imperatore promovetur. — 999 Interea, glaciali
hieme suppeditante, nonnulli de partibus maritimis
milites et principes, cum Leodiensi (692) episcopo,
ét Trajectensi, atque Metensi congregati, Theodorice
in Phladirtingam insidias tendunt, commissaque
pugna victum occidunt (625), et provinciam iliam
imperatori subjiciunt ; quam tamen non multo post
Godefridus occupans, ab eisdem pugna petitus et
victus vix aufugit. — Per idem tempus Brun, id est,
de Tullo Leucorum episcopus, ab imperatore electus
lomamque missus sumnio honore suscipitur, et. in

nomen noni accipit. Qui in. proximo Pascha Udal-
ricum Augiensis cenobii provisorem, Romam ve-
nientem, abbatis beredictione consecravit, et mona»
sterii ejusdem privilegia, antiquitus a. sede aposto-
lica tradita, sua auctoritate confirmavit et innovavit,
indictione i, vir [ al., vin ] Kal. Aprilis. ldem papa
in hebdomada post Albas synodum cum Itali: epi-
$copis maxime contra. Simoniacam hzresin Romz
celebravit (625). ldem in hebdomada Pentecostes
sliam synodum Papie congregavit; indeque per
uontem Jovis cum pluribus Romanorum in Cisal-
pinas partes devenu. Exacto etiam tempore Odilo
venerabilis Cluniacensis ceenobii, et multorum pater
monasteriorum, iv Nonas Januarii (626) migravit ad

B Dominum. — $93 Secula xstate, cum imperator

expeditionem contra Godefridum et Balduinum a
domno papa excommunicatos pararet, Godefridus,
tam vim imperatoris quam papx excommunica-
Honem pertinescens, «d deditionem Aquisgrani.
venit, et opitulante papa gratiam imperatoris pro-
meruit. Balduinus vero utrumque contemnens, va-
stata ab exercitu magna ex parte provincia sua,
tandem obsides dedit, et pactum cum imperatore.
fecit. — Autumnali tempore (627) domnus papa sy-
nodum magnam Remis eum Galliarum episcopis.
habuit; indeque Moguntiacum veniens aliam syno-
dum xi episcoporum coram imperatore et regui
nostri principibus celebravit (628) et postea, Ale-
maunianm aliens, Augi:e festuro sancti Clementis, et.

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
1049. Imperator Conradum ducem Bavarig con- (; stolica tradita, confirmavit et. innovavit. Idem papa

stituit, et Godebaldum Aquileie patriarcham — post
Elerhardum nuper defunctum promovit. — Nonnulli
principes et episcopi Phladirtingam intrantes Theodo-
ricum pugna vicium occidunt, el provinciam illam im-
peratori aubjiciunt. — Drun Leucorum episcopus, ab
imperatore electus, loma mittitur et papa ct no-
nus Leo vocatur, et sedit. annis v, qui in proximo
Pascha Udalricum Rome Augiensem consecravit ab-
batem, et. monasterii ejusdem privilegia, a sede apo-

Bone synodum maxime contra Simoniacam heresin-
celebravit. Hic in plenaria synodo constituit ut Roma-
norum presbyterorum concubine ex tunc et. deinceps
Lateranensi palatio adjudicarentur ancille ; emptiones.
et venditiones altarium. sub. anathemate. prohibuit.
Imma (629) ob;it autv. Dominice incarnationis 1049,
n Nonas Aprilis. Odilo Cluniacensis abbas venerabilis
migravit ad. Dominum 1v Non Jan. Godefridus. et
Balduinus. reconciliantur imperatori.

NOTA.

(618) Locum hujus conventus indicatAndaginensis
inonasterii flistoria, Jvodium Trevirensis diccesis
oppidum, duabus a Mosomo leucis dissitum.

(619) Gerardum comitem Alsatiz, superioris Lo-
tharingieze ducem, Calmetus, list. Lothar. t. l,
Ll. xvin, e. 69, Auguste nunc: Lotharingie domus
parentem constituit.

(620) Filius is erat Luidolphi, cujus paler erat
Ezo seu Ehrnfridus comes palatinus Rheni, mater
Mathildis Oitonis Hl imp. filia.

(621) Gottwicensis rectius habet Metensis.

(622) 'Theoduino scilicet, Bernoldo seu Bernulfo
Ultrajectino, et Adalberone.

(6253) Factum id d. 14 Januarii, Clem. quod melius
eum hiemali tempore. eonvenit, quam 15 Maii, quo
illum obiisse scribit Chron. Holland. apud Anton.
Mattheum, t. V.

(621) Nempe die 12 Febr. Dominica prima Qua-
dragesima, ul habet. Wibertus in ejus Vita. .

(633) Quedam ejus acta. referunt. Wibertus. et

B. Petrus Damiani opusc. vt, c. 95 et 57.

(626) Mur. : «1i Kal. Jan. migravit ad Dominum, cui
bons conversationis Hugo ejusdem ccnobii frater-
Successit. »

627) Nempe die ui Oct. Labb. Conc. t. IX, p. 1028.

628) Mur : « Ubi inter alia Bertholdus Vesontio--
nensis archiepiscopus, a multis sede sua propulsatus
annis, hic tandem canonice victus depositus est. » At
hoc, ut videtur, perperam ; nam lioc anno qnidem
Hugo episcopus Bisontinus concilio aderat, Wicberto.
testante, qui jam ab anno 1031 usque 1071 illi ca-
thedre praefuit; nec quidquam de re illa in actis.
concilii, t. Ill, Concil. Germ., p. 112, memoratur.
Forte tamen id de Bertaldo intelligendum, qui in
catalogo Vesontionensis Ecclesi: | archiprzesulune
(Chifletii illustrat, Claudiane t. Y, Jun. Bolland.,
p. 695), ante hunc Hugonein vocatur pseudoepisco-
pus intrusus, sed non receptis.

(629) Quaenam lise Bmma fuerit, plase ignoramus.

Digitized by Google |
