199

HERMANNI, CONTRACTI AUGIENSIS MONACII
CODEX AUGIENSIS.

165

*

licentibus, datis ebsidibus, cum rege corum Si- A Regino. — Carolus imperator in citeriore Pannonia

geírido ($95) mutuum. colloquium. 1644 habuit,
eumque Christianitalem professum de baptismo
suscepit, daUsque mutuo muneribus et firmota
amicitia digressi sunt. Orto inter Saxones et Thu-
ringios bello, Saxones superiores exstitere. Pe-
Stilentia magna in Bajoaria facta. Annal. Fuld.,
Bert., Met., Reg.

883 Carolus. imperator , celebrato in. Alamannia
Natale Domini, ad sancti Galli quoque cenobium
venit ibique petente Hardinoto abbate jam sene
Bernhardum pro co abbatem constituit, qui eidem
loco vii annis przfuit : ipseque Ratisbonz Pascha
egit. Ratpert. -— Roma Joannes papa, dato sibi a
quodam propinquo suo veneno, cum adhuc victurus
putaretur, malleo percussus. in cerebro exspiravit ;
percussorque ejus, concurrente turba, eadem hora
4 nullo lesus cecidit mortuus; et Martinus (594)
archidiaconus papa cx, factus, przfuit anno 1, men-
sibus vi. Imperator Carolus iterum in Italia obviam
pape pergit et Widonem ducem reum majestatis
accusatum fugientem persequi jussit. Pestilentia
exercitum vexavit. ftem Saxones cum Tüuringiis et

'Popone (395) pugnantes vincunt. Normanni item
Prumiam petentes à. Heinrico marchione Poponis
' fratre ad. internecionem csi sunt, — Ludovicus
rex Gollie, postquam regnum fortiter rexit et de-
feudit, defunctus et Parisius sepultus est sexto regni
, ànno (596). Zuentibald dux Marahensium Pannonias,
quibua Arnolfus dux filius Carlomanni regis prz-
, duit, crudeliter vastat. Annal. Fuld.

$84 Bajearii in ltaliam contra. Widonem niissi.
cem Zuentibald Paunonias immanissime vaslaus ,
quosdam ex Bajoariis juxta Rabam [af., Raabam]
flumen incaute congressos vicit, occisisque aliis,
nonnulios comprehendit. — 165 Carlomannus rex
'Galliz, filius Ludovici Balbi, cum inultam pecuniam
Norunannis pro pace dedisset, in venatu ab apro
ipercussus interiil anno regni vir, et regnum Gallie
ad Carolum imperatorem rediit, Ciron.. Normaun.

conventum habens Zuentibaldui ducem. Marahen-
Sium per manus se dominio cjus tradentem, pacem-
que el servitium promittentem suscepit, iemque
Brazlavonem ducem, qui inter Dravum ct Savum
fluvios Pannoniz praefuit, nibilominus sc tradentem
accepit, lpse per Carentanum in italiam veniens,

, Natalem Domini Papiz celebravit. Annal. Fuld.

885 lmperator Carolus, habito in Italia conventy,
Widonem ducem Spolelanum, se excusantem seque
subJentem suscepit : inde Gallias adiens susceptie-
que primoribus, regnum illud, ut videbatur, dispo«
nens, ad condictum cum papa placitum Wormatiam
venit. Sed papa, arrepto ad eum veniendi itinere,
obiit (597); Romaque pro eo Adrianus IIl papa cx,
sedit anno 1, mensibus 1v. Suppl. Lambec. — Gota-
fridus rex Nortmannoruim, perfide contra regnum
Francorum insimulatus, ab ipsis accusatoribus Jolo
peremptus est. Hugo quoque notbus Lotharii regis,
cum incaute contra imperatorem agitaret , oculo-
rum luce privatus est, Jteg. — Pax inter. Árnolium
Carentani et Pannonize ducem et Zuentibaldum Ma-
rahensem ducem con&rinatur, Annal. Fuld,

886 Imperator, celebrato [tatisbouze Natale Do-
inini, ltaliam. à. papa invitatus adiit, et Liutwardum
Versellensem episcopum pro quibusdam quarendis
Romam misit. Tumultus Papi» inter cives. regios-
qu* milites gravi utrorumque damno. movetur. —
Imperator nabito post Pascha Papi: conventu, per
Burgundiam Gallias conira. Nortmannos petiit. Ubi
cum male contra eos pugnatum esset, et Ileinrieus
marchio Neustrie occubuissel, rebus minus prospere
gestis, discessit. E66 Peringarius [af., Berenga-
rius] dux Forojuliensis, cum Luitwardo episcopo
dissentiens, Vercellensem urbem exspoliat. lusolita
inundatio autumni tempore facia, exundantibus
aquis, plurimas villas evertit et multis in montibus
vias diruit, multaque mortalibus damna intulit. Ro-
mz quintus Stephanus (598) papa cxi post Adrla-
uum ordinatus, sedit annis vi. Annal. Fuld.

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

885 Home Joannes papa a quodam toxicatus ,
eliam a quodam alio percussus malleo obiit, statim .
«ue percussor ejus. a nemine lesus moriur : el
Marinus archidiuconus papa cx profuit. anno wno,
mensilus sex. Ludovicus rex Gallia obiit. !

884 Carolomannus. filius Ludovici Dalbi, rex Gal-
lie, obiit et regnum Gallie Carolus imperator. obti-

LU

nuit.

885 Marius papa obiit, pro quo Adrianus. 11],
papa cxi, sedit anno «10, mensibus quatuor.

886 Imperator a. papa "invitatus. Italiam — venit.
Home quintus. Stephanus post. Adrianum sedit annis
ser.

NO^ £..

(395) Reliqui Annales regem. Godefridim appel-
lan.

(904) Annales Fuld. recte. Marinus, qui id ad
aunim priorem referunt.

(595) Thuringiz «&uce.

(596) Juxta Annales Bertinianos Ludovicus Fran-

cii rex jam mense Augusto anno priore defunctus est.
(891) Papa, qui in itinere obiit, Adrianus fuit,

- non Marinus ejus antecessor, jam mense Maio an.

884 mortuus. .
(998) Siephanus V jom mense Septembr anno
priore suffectus es: Acriano.

Digitized by Google
