<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    CHRONICON. — SÆC. VIII.
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,840">
    defuncto Pertharicho rege Longobardorum, Cunibertus filius ejus rex strenuus, milis et bonus, regnavit annis xii. Paul. Diac. a. 686.
    
    688 Ceadwald, rex occidentalium Saxonum, ad solem Christi conversus, Romam venit, et in sabbato sancto Paschæ a Sergio papa baptizatus et Petrus vocatus, inibi in albis defunctus, ab ipso papa summo honore tumulatus et epitaphio decoratus est. Bed. hist. Angl. a. 689. — In regno Francorum, Pippinus, filius Ansgisi filii sancti Arnolfi, Theodericum 109 ro rem filium Ludovici in Testritio pugna vicit, et, potestatem regni Francorum adeptus, dux et major domus regnavit annis xxvii, interim tamen Ludovico, Childeberto et Dagoberto regale nomen, non dignitatem, habentibus. Fred. cont. a. 687. Annal. Met.
    
    689 Circa hoc tempus in Italia Alachis dux tyrannidem invasit, et, Papia occupata, regoque Cuniberto in insula Comacina, quia copia militum impar erat, se communiente, cunctos et maxime clericos crudelis insequitur. Paul. Diac. an. 690.
    
    690 Theodorus, venerabilis Anglorum archiepiscopus, anno adventus sui in Britanniam xxiii, ætatis vero lxxxviii decessit; qui, inter alia bona, librum penitentialem magna discretione conscripsit. Beda, hist. Angl.
    
    691 Apud Francos, Theodoricus rex anue regni xix moritur; pro quo filius ejus Ludovicus puer, a Pippino et Francís rex solo nomine factus; regnavit annis n (232). Fred. cont. Annal. Met.
    
    692 Iloc tempore Cunibertus rex Longobardorum, recepto Dei gratia regno, votis omnium pugna victo et perempto Alachisio tyranno, optata suis deinceps pace regnavit. Paul. Diac. a. 690.
    
    693 Apud Francos, post Ludovicum frater ejus Childebertius, regis nomen adeptus, regnavit annis xvii. Fredeg. cont. a. 695. An. Met.
    
    694 His diebus duo Angli presbyteri, niger et albus Hevualdi, studio divini verbi accensi, dum Saxonibus prædicarent, a quibusdam rusticis mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,840">
    tyrio coronati, et divinis miraculis declarati, a Pippino Coloniæ tumulati sunt. Beda, hist. Angl.
    
    695 Constantinopoli, Justinianus imperator hæreticus, a Leone et Tiberio aliisque conjuratoribus injuriis affectus, abscissis naribus regno pulsus, 110 exsul in Pontum secessit, et Leo arreptum imperium annis vii obtinuit. Paul. Diac.—Vir sanctus Wilibrordus a Sergio papa archiepiscopus ordinatus, et Clemens vocatus, genti Fresonum verbum vitæ prædicans, plurimis saluti fuit. Bed. hist. Angl. an. 690, Alcuinus.
    
    696 In Brittannia provincia, Nordannmbrorum quidam Truthelinus corpore raptus, et horrendis jocundisque visis, vitæ redditus, districtissinam et sanctam deinceps duxit vitam. Beda, hist. Angl.— B Hoc Tempore Sergius papa, Domino revelante, capsam cum portione Dominicæ crucis invenit. Anasf. Bede chr.
    
    697 In Britannia, sanctus Cuthbertus, ex anachoreta episcopus, post multas virtutes migravit ad Dominum; cujus vitam Beda presbyter et prosa et hexametris versibus edidit. Bed. chr.—Ipso anno Ostric [al., Ostrida] regina a suis perempta est. Beda, hist. Angl.
    
    698 Constantinopoli, Tiberius imperium rivadens, Leonem imperatorem vii annis, quibus ipse post hunc regnabat, in carcere tenuit. Paul. Diac.
    
    699 Hoc tempore synodus Aquileiensis facta, et quidam, qui concilium quintum universale noluerant recipere, a Sergio papa correcti sunt. Bed. chr. Angl. an. 698.
    
    700 In Italia, Cunibertus rex Longobardorum fortis et pius, moriens filio parvulo Lupterto regnum reliquit, eique tutorem Aspranlum, virum prudentem et strenuum, dedit; sed post vii menses Raginericus dux, Gotaberti [al., Godeberti] dudum regis filius, Lupterto cum suis pugna victo, regnum sibi usurpavit, sed eodem anno mortuus est. Cujus filius Haribertus [al., Aripertus] susceptum a patre regnum xii fere annis obtinuit. Qui denuo Luptertum cum suis pugna vicit, cepit atque perenit. Paul. Diac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,840,960,960">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    688 Ceadwald.... decoratus est.
    689 In Italia Alachis dux tyrannidem invasit, et maxime clericos insequitur.
    690 Theodorus... decessit, qui librum penitentialem satis utilem conscripsit.
    694 His diebus duo Angli presbyteri, cum saxonibus prædicarent, martyrio coronati et miraculis declarati, a Pippino Coloniæ sunt tumulati. Bolland. 3 Oct.
    695 Constantinopoli Justinianus imp. hæreticus, a
    D Leone et Tiberio abscissis naribus, regno expulsus est, et ipse Leo regnum tres annos obtinuit. Vir S. Willibrordus... Fresonum prædicans, virtutibus claruit. Vita apud Mabill. sæc. iii. Bened. p. 1, p. 601.
    696 Sergius papa... invent.
    697 In Brittannia... ad Dominum post multas virtutes, cujus vitam Beda presbyter descripsit.
    698 Constantinopoli, etc., ut Aug.
    699 Hoc tempore synodus Aquileiensis, etc., ut Aug.
    
    NOTÆ.
    
    (232) Fredegarii contin. recte, annis xv: obiit enim an. 695.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações do impresso; pequenas lacunas por divisão de linha indicadas por hífen no fim de algumas linhas; colunas transcritas esquerda então direita conforme posição visual.</notas>
</pagina>