<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHII
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,520,860">
    1014 Henricus rex Romae imperali a Benedecto papa coronatur benedictione. Dilmar.
    1015 Ernust dux Alemannie in venatu ab Adalbe-
    rone comite feram appente sagitta vulneratus inter-
    iit, et ducatum ejus filius aequivocus, viduam vero
    Giselam Conradus filius Henrici filii Ottonis ducis,
    futurus postea imperator, accepit. Ditmarus. Megin-
    gaudus Trevirorum archiepiscopus obiit eique Poppo,
    vir venerabilis, frater ipsius ducis Ernusti (535),
    successit.
    1017 Godefridus dux partis Lotharingorum (536)
    Gerhardum comitem (537), Conradi, postea impera-
    toris, avunculum commisso praelio vicit. Ditm.
    1018 Constantiae Lanitperto episcopo defuncto,
    Ruodhardus praesulatum accepit, annisque ferme v
    praefuit. Ditmarus.
    1019 Conradus adolescens, filius Conradi quondam
    ducis Carentani, auxiliantie patrueles (538) suo Con-
    rado, postea imperatore, Adalberonem tunc 200
    ducem Carentani, apud Ulmam pugna victum fugavit.
    Vid. supra a. 1012.-
    1020 Benedictus papa ab imperatore invitatus Ba-
    holenberg venit ibique ecclesiam sancti Stephani de-
    dicavit (539). Werinharius Argentinae episcopus;
    auxiliantibus quibusdam Suevis, Burgundiones inva-
    sit et conserto praelio vicit. Annal. Saxo a. 1019.
    Ego Hermannus literis traditus sum xvii Kal.
    Octobr.
    1021 Terrae motus magnus iv Idus Maii, feria vi,
    factus. Hieribertus (540) Coloniae Agrippinae archi-
    episcopus, vir magnce sanctitatis, hac vita defecdens
    multis miraculis claruit, cuique Pilgrinus successit.
    Erchenbaldus defuncto Aribarchipræsuli efflicitur. Ne-
    crol. Fuld. - Post Wolfpolonem [Woltodonem] (541)
    quoque Leodicensem Durandus antistes promoverur.
    Ireundradis etiam Bucbaugensis abbatissa venera-
    bilis x Kal. Martii obiit, eique Abarhild abbatissa
    successit. Ex quo tempore, locus ille magis magisque
    in delerius desluce coepit. Henricus imperator in
    Italiam expeditionem movit. Werinharius frater
    meus Kalend. Novem. nascitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,940,860">
    1022 Henricus imperator, Campaniam petens,
    Beneventum intravit, Trojam oppugnauit et cepit,
    Neapolim, Capuam, Salernum aliasque eo locorum
    civitates in deditionem omnes accepit, et Nordman-
    nis quibusdam, qui tempore ejus illo consluerant,
    quodam, ut fertur, illis in partibus territorium
    concessit; sicque per urbem transiens Romanam
    victor rediit in Germaniam. Hiepid.; Leo Osti. l. 11.
    Pestilentia in exercitu orta multos exstinxit; inter
    quos Ruodhardus Constantiæ episcopus et Burchar-
    dus abbas de coenobio sancti Galli obierunt. Necrol.
    Fuld.; Hepid.; Burchard. de Casibus. Et pro his
    Heimo episcopus 201 annis ferme iv, Theodebal-
    dusque abbas xi annis praefuerunt. Notkerus (542)
    quoque magister, et alii praesalntes fratres, apud
    sanctum Gallum decesserunt.
    1025 Ratisbonae post Gebehardum episcopum ca-
    stum virum, et singularibus quibusdam viribus et
    munditiarum ornatusque innueio quodam amore
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    1014 Henricus, etc., ut Aug.
    1015 Ernust dux... accepit. Megingaudus... pro
    anno Poppo.
    1017 Godefridus dux partis Lotharingorum Ger-
    hardum comitem bello vicit.
    1018 Constantiæ, etc., ut Aug.
    1019 Conradus... ducis Carentani Adalberonem...
    victum fugavit.
    1020 Benedictus papa... dedicauit.
    1021 Hieribertus... archipræsul efficitur. Henricus
    imp. in Italiam expeditionem movit.
    1022 Henricus imp. Campaniam petens Trojam,
    Neapolim, Capuam civitates... in Germaniam.
    Ruothardus Constantiensis episcopus obiit, pro quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    C Heimo ferme annis iv praefuit. Notgerus quoque ma-
    gister de S. Gallo obiit
    1023 Ratisbone post Gebehardum, virum laude
    dignissimum, alter Gebehardus inthronizatur. Hoc
    anno convenit synodus Moguntiae (543), in qua con-
    stituum est ut plebs Christiana quatuordecim dies ante
    festum S. Joannis Baptistae a carne et sanguine abstineat, nisi infirmitate cogente, aut festivitate, quae
    in illo episcopio celebrari habuerit; similiter quatuor-
    decim dies ante Natale Domini. Item ibi constitutum
    est ut vigilia Epiphaniae, vigilia omnium Sanctorum,
    vigilia Assumptionis S. Mariae, vigilia S. Laurentii
    jejunetur, ita ut una refectionis hora admittatur.
    NOTAE.
    (535) Senioris scilicet et Junioris, seu Ernusti II D p. 89.
    (536) Godefridus III dux Lotharingiae inferioris.
    (537) Gerardus comes de Egesheim in Alsatia,
    cujus filia Adelhaidis Conradi Salici imperatoris ma-
    ter fuit ex Henrico Franconiae duce. Calmet Hist.
    Lothar. l. xviii, c. 69. P. Clement Adelhaidem Ge-
    rardi sororem dixit, filiam Eberhardi IV Nordgaviae
    seu inferioris Alsatiae comitis, qui hoc modo Conradi
    Salici jusna Herrmannum vere fuit Avunculus.
    (538) Conradus Salicus paternum habuit Henericum
    Franconae Rehennae comitem, fratrem Conradi seu
    Cunoins Carinthiae ducis, et Ottonis ducis filii. Hu-
    jus igitur titus Conradus fratreils erat Conradi
    Salici. Vid. supra an. 1012. Vid. t. VI, Jun. Boll,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; página com duas colunas principais. Algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme original. Pequenas manchas não obstruem legibilidade; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>