215

BERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACIII

220

CODEX AUGIENSIS.
luctu Moguntiz sepultus est, Ottone filio adhuc A comperto idem papa fugiens Campaniam petiit, ibi-

parvulo superstite relicto. Et Burchardus Alamannize
ducatum accipit (480). Reg. cont. Wuich.

958 Alawico Augiz abbate defuncto, Eggehardus
abbas XXlil przfuit annis xv, qui ecclesiain sancti
Joannis D3ptiste formoso inibi artifieio construxit.
Ileyid. a. 959. — Nonnullis hominibus signa crucis
in vestibus apparent. Eberhardus Argentinensis
prepositus cum magno apparatu in cellam sancti
Meginradi veniens ibique regularem vitam insti-
tuens, post ejus introitum xxv anno ad Dominum
migravit (481).

959 Apud sanctum Gallum Anno (482) abbas
przfuit anno paulo plus uno.

J60 Apud sanctum Gallum Burchardus abbas
prifuit anais xin (483). :

961 Otto rex. filium. suum zquivocum ex Adal-
heide regina regem eligi fecit, et ipse Italiam cum
exercitu petiit. Signum in sole apparuit,

962 Otto rex Romam veniens a Joanne seu Octa-
viano papa imperiali unctione coronatur, ipseque
papam pro sceleribus, qux fama de illo vulgabat,
arguens, ejus corrigere. turpitudinein non valebat.

187 965010 imperator Natalem Domini Papiae
nicratis ipso anno , cum propter alia, tum maxiwe
propter pap:e Joannis scelera, quxe magis magisque
infumari audiebat, dijudicanda Romam venit, Quo

que in silvis et montibus latitavit : in eujus locum
a Romanis et imperatore electus vir venerabilis
Leo VIII, papaque CXXXIV, ordinatus est (484).
964 Imperator Otto Natalem Domini Romx egit,
eoque alias inde lialie partes lustrante, Romani,
non multo post contra Leonem papam insurgentes,
eum neci dareet Joannem reducere moliuntur. Papa
vero fugiens ex urbe in partes Spoleti ad iinperato-
Tem venil, suas illi conquestus injurias; cumque
iratus imperator Romam infesto exercitu repeteret,
mors illi Joannis scelerati nuntiatur et. Benedictus
diaconus a ltomanis papa postulatur. Abnuente vero
imperatore, idem Benedictus ejus nominis V, papa
CXXXV, nolente imperatore ordinatus sedit mensi-

B bus u, et civitas ab imperatore obsessa est tantaque

fame oppressa ut. modius furfuris xxx veniret de-
nariis; nec multo post, afflictis subactisque Romns-
nis, imperator dedita urbe traditoque Benedicto,
Lconem papam restituit. eique subjectionem 188
et fidelitatem a Romanis sacramento promitti. fecit
Qui tamen. papa multis postea ab ipsis affectus est
injuriis. Regin. cout. Luitpr. hist. l. v1, c. n. —
Eodem anno, rege Rom: imorante cum celeris
principibus, idem papa consecrationem capell:e, ceeli-
tus factam in comobio sancti Meginradi, coram
principibus scriptis confirmavit (485).

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

958 Cruces in vestibus quibusdam apparuerunt.

961 Otto rex Ottonem filium suum ez... apparuit.

962 Otto rez Romam veniens a. Joanne seu Octa-
viano papa. imperator coronatur, ipseque papam pro
sceleribus suis arguens, minime eum potuit corrige*e.

963 Otto imperator, Natalem. Domini Papi mo-
ratus, iterum lomam venit pro. sceleribus Joannis
pape dijudicandis. Sed eodem Joanne imperatorem
in Campaniam fugiente, in ejus locum a Romanis et
imperatore vir. . . ordinatus est (486).

QC 96& Romani Leonem papam expellunt, mortuogue

Joanne papa priore, Benedictus diaconus a Romanis,
nolente imperatore, ordinatur sui nominis quintus,
papa CXXXV, et sedit menses duos. Et civitas ab
imperatore obsessa est et lanta [ame oppressa ui modius
f[urfuris: veniret. xxx denariis. -Nec multo post, de-
diia urbe traditoque Benedicto, imperator papam Leo-
nem restituit et Romanos ei fidem per sacramentum
promittere coegit.

NOT.E.

(480) De hoc Burchardo Iff agemus infra ad V.tam
liermauni.
(481) Vid. Hermannus an. 954 et Annales Einfull,

nonis ad Lh. a.; a quo tamen nonnihil dissentit
Frodoardus in Chronicoad a. 965. Cieterim synodus
in qua depositus est. Joannes, Rouse habita. est a

Mabillon. vet. Anal. p. 568, et t. Ilf Anual. p. 539, D die 6 usque 22 Nov., cujus aeta. quadam habentur

ac szec. v Bened. p. 241.

(482) Obiit jam an. 954 post Cralo ejus frater et
antecessor restitutus est an. 959. defunctus.

483) Spectat ad annum priorem ex Ilepidauno.

n eodice Aug. iuterpolator addidit : Gregorius
abbas efficitur ; pro quo Chronicon S. Blasii Grego-
rius prinus abbas celle. S. Meginradi praficitur;

uod Lunen fallit. Jam enim ad an. gat in eodem

ug. alia manu notatur : Thietlandus paler. venit
primus abbas hujus loci. Scd et hzc nota perperam
posita, cum jam Eberhardus abhas vocetur in di-
plomate Ottonis | imp. an. 916. (Hartmann. Annal.
cremi p. 46). lMuic an. 958 morto successit Thie-
üandus, abbas modo regens nominatus in alio li-
plomate ejusdem Ottonis an 961 (1. c. p. 63) ut alleo
Gregorius nec primus, nec an. 960 abbas esse po-
tuerit.

(484) Ita quoque rem enarrat. continuator. Regi-

in fine Historie Luitprandi. Hanc et in ea acta
illegitima censet Ba-ouitis ; legitimam vero Fleurius,
Turrecremata ct alii veleres. Vid. Luitpraudi Hist.
lib. vi, cap. 6 etseqq. .

(483) Bullam hanc, d. ii Id. Nov. a. 964, scri-
ptam profert Hartinannus in Annalibus Evemi., p. "n
cui multa opponunt critici in novo Cüronico Einsidl.
p. uU examinata.

(486) Chron. S. Blasii: Hoc anno datum es
edictum Ottonis anno regni ejus xxvu, imperii autem
Vt, indict. vi, actum. Verone Nonis Junii. Respexisse
videlur ehronographus ad diploma Ouonis imp., quo
cellam Reginberti, unde dein monasterium S. Blasii
prodiit, confirmavit. quodque anno. 985 datum esse
probavit Cels. Gerberius llist,. Silve. Nigr. t,
p. 179 seqq. Ipsum diploma exhibetur ibid, t. ui,
p. 13.

Digitized by Google

