255 HERMANNI CONTRACTI. AUGIENSIS. MONACIII 153
CODEX AUGIENSIS.
x Kal. Julii, quinto preesulatus suj anno post longam À quoad sumptus roiliti. suppetebant, vasta reddidil,

rgritudinem defuncto, Rumaldum promovit. Ra-
vennas quoque archiepiscopus Hunfridus veneno, ut
ijunt, subito periit. — Sequenti autumno magno
cum exercitu imperator, pactum Andrez regis, ut
per legatos offerebatur, accipere contemnens, Pan-
nonias petiit, Gebehardoque Ratisbonense episcopo,
et Welf Brezizlaoque ducibusad septentrionalem Da-
nubii partcm depopulandam transmissis, ipse, dc-
veclo e navibus, quantum in equis poterat, sumptu,
longo propter fluviorum illuvionem 996 circuitu
per Carentani (ines transiens, perjurumque regnum
invadens, hac et illac Hungarico exercitu latroci-
nantium more fugitante, et nusquam xquo marte
conferre manum audente, omnia circumquaque,

Sed, cum laboranti jam penuria el. fame exercitui
Hungari jam reditum pararent. intercludere, oppo-
sitisque per ripas fluminum praxmunitas vadosasque
padules copiis suis, omnes sc. vel ad deditionem
cogere, vel inedia minilarentur exstinguere, milites
interriti hostes, per fluvios obsistentes incunctanter
transvadantes, fugant, quamdamque munitionem
firmissimam, ad pontem fRabaniza fluminis stru-
ctam, in qua maximam hoslis fiduciam habebat,
quidam ex Burguudionibus, Saxonibus et Bolanis
milites, non sine sui periculo flumine transito, in
brevi expugnatam capiunt, ezesis palatisque Hunga-
ris, reliquo exercitui... ....ceeeee eee eee ete

H

(llic rescissis ultimis foliis truncatus est Augiensis codex , perinde ac descripti ex eo. Einsidlensis et Augustas
nus; pergunt vero Gottwicensis et Murensis.).

CODD. GOTTWICENSIS ET MURENSIS.
viam pandunt, qux pertranscuntibus pene cunctis D dogmata Manichza secta omnis esum animali

incensa, aliquot de postremis in magno periculo
hostibus insequentibus [suppl. aditum] interclusit ;
sicque redeunte imperatore illisque quos ultra Da-
nubium transmiserat, rebus prospere gestis jam
dudum reversis, Andreas a nostro marchione Ad:l-
berto pacem postulatum mittit, eamque vicissim tri-
buit. Ipsis diebus, defunctis uno tempore Lindau-
giense et Buchaugiense abbatissis, Tuta nobilis,
prudens et religiosa vidua utrique loco recuperando
ab imperatore przficitur.

1052 Imperator Natalem Domini Goslare egit,
ibique quosdam hxreticos, inter alia. pravi erroris

*

997 exsecrantes, consensu cunctorum, ne hare
tica scabies latius serpens plures inficeret, in pati-
bulis suspendi jussit. — Eodem tempore v Idus Ja--
nuarii mater mea Hiltrudis, Wolfradi comitis usor-
(639), admodum pia, mitis, liberalis et religiosa fe-
mina, marito septemque liberis superstitibus, devoto-
et felici, uti hominibus apparere poterat, exitu diem
ultimum clausit, anno ztatis circiter sexagesimo
primo, conjunctionis vero. cum marito quadrage-
simo quarto, et apud villam Alleshusan sub capella
S. Udalrici a se constructa in sepulcro, quod ipsx
sibi prxparaverat, condita est... ... cessent

( Hic desinit parrus codex Gottwicensis, pergit adhuc Murensis.)
CODEX MURENSIS.

Cui ut pro epitaphio hos subscribere versus libuit :

Mater egenorum, spes auxiliumque suorum,

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI. -

1052. Imperator Goslare Nativitatem Domini agens,
quosd«um ibi haretícos. Manichwos, omnis esum ani-
malis exsecrantes, consensu ommium , ne horetica
scabies serperet in plures, in patibulo suspendi fecit.
— His diebus Bonifacius, ltalie marchio ditissimus,
Beatricis. nobilissima comitisse maritus, a duobus
thilitibus sagittis toxicatis vulneratus moritur, et Man-
tue hororifice sepelitur. — Reliquie S. Zenonis con-

fessoris, a Waltario. (650) Veron«isi episcopo in Ale-
mauniam ad villam Ulmam allate, plurimis miraculis
claruere (641). — Hoc anno (642) B. Eberhardus
comes de Nellinburc Scafhusensem locum construtte
capit, in quo S. papa Leo. nonus x Kal. Dec. altare
in honore Dominice resurrectionis consecravit,el locum
suis sanctis benedictionibus initiavit et confirmavit. —
Audreaque, rege Hungarorum, minus. minusque. pro

NOTAE.

(050) Vid. supra ad an. 1010. .

: (640) Waltbherus natione Germanus, 3.1036 a Conra-
do imp. episcopus Veronensis constitutus, S. Zenonis
urbis illius olim episcopi reliquias Ulmam transtu-
lit, uti etiam refert Ughellus. (Hal. Sac. t. V, p. 680
et 754) indeque illum Ulma oriun!um fuisse suspi-

bum fere convenit Bavarieus codex Bernoldi auto-
graphus ; in quo tamen nulla habetur sive Hermanni
linientis, sive Bernoldi incipientis nota, sed omuta
continuato filo deciirrunt, — Cum vero Hermannus,
teste Vitze ejus scriptore, Chronicon usque a: annum
1054 perduxerit, duos sequentes annos ex Murersi

c;tur. Cum vero Ulma tunc Augiensi ceuobio pare- D codice supplere visum est, quousque finem Hermauno

Tet, que respectu bujus abbate fieri potuit ista du-
natio, quippe qu:& antea. jam duos Veronenses epi-
$copos benefaetores habuit. De S. Zenone agit Uja-
Tonius in notis ad Martyrolog. Rom. die 42 April.,
et Bolland. ad eamdem diem, ubi etiam de hac ipsa
translatione.

($44) In Urstisio bic desinit codex S. Georgiauus
minusculis literis editus, quocum bucusque ad ver-

imponit. . .

(642) Ista de Schafhusensi olim celeberrimo S.
Salvatoris monasterio ipse Bernoldus, qi eidem ihi
moriens codicem suum. tradiderat, addidit, prout
jam £d annum 1009 observatum. Leonem vero. pa-
pam lec 3üno in Germania eum. imperatore fuisse,
€ lHlermanao aliisque certum habewus.

Digitized by Google

