1010 :

IERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS NONACIII.

193

£ODEX AUGIENSIS

eorum pugna vicit et rezienem ex parte vastavit, A una hora, quidquid in. centum vel atnplits jugerrous

Carlomannus Maralenses vastat; sed custodes na-
vium ejus ab hoste trucidati sunt, Einbricone Ratis-
bons episcopo vix fuga elapso. — Es:as peue tota
folminibus, tonitruis grandinibusque horrida homines
multos frugesque. pessumdedit. Wormati:e eccles'a
8. Petri fulmine incensa. et. diruta est. Terrjmotus
magnus imi Non, Decemb. factus Moguniiacum diruit,
Annal, Fuld.—Apud sanctum Gallum, defuncto Gri-
maldo, Hartmuot abbas przfuit annis xu. Hepid.
156 875 In conventu a Ludovico rege apud
Franconolurt habito, Carolus filius ejus arreptus a
dieinone. graviter vexatur (572). Carolus Galliarum
Tex Carlomannum diaconum filium suum (372) ty-
ran2idem exercenlem, excicari jussit. Annal. Bert.
Pax cum Danis petentibus a Ludovico rege firmatur.
Nortmanni Fresiam superbe classe petentes et tribu-
tum exigentes, pugna victi, et duce Ruoolfo cum
PCCC amisso, et cuncta pecuuia multati, turpiter
redierunt.—Fames magna facta est. Tanta multitudo
inauditte magnitudinis locustarum ab Oriente grega-
tím moreexercituum veniens, has pertransiit regiones
ui per duos continuos menses s:pe radios solis per
unius spatium milliarii volitantes, obnubilarent et. in

-—

815 Rome defuncto Adriano. Joannes papa sedit
annis x , cwjus pr&cepto Joannes diaconus Ro-
manc Ecclesie Vitam S. Gregorii authentice. de-

viride invenerant, depascerentur, et. postremo in
inare vento aclze et fluctu reject, fetore. corrupto
aere non modicam gignerent. pestilestiam, In pago
tabe Drixiense sanguis tribes noctibus pluisse
fertur. ltem Grieci, missis per Agathonem archiepi-
$copum muneribus, amicitiam cum fudovico rege
€onfirmant. Rom: defuncto Adriano Joannes papi
sedit annis x (574). Aunal. Fuld. Bert.

874 Hiems valde prolixa, seva. et nivosa mnltos
homines et jumenta frigore exstiuxit. Sorabi et Suisli
Üefectionem molientes a Liutperto archiepiscopo fa-
cile comprimuntur. —Ludovicus rex in Quadragesima
visione. adinonitus multas pro liberatione anime
patris sui Ludovici imperatoris eleemosynas et ora-

B tiones patravit. Idem in Italiam veniens cum Joanne

papa et. Ludovico imperatore fratris sui filio collo-
quium habuit. Idem cum Zuentibaldo duce Mara-
lensiwm subjectionem per legatos promitiente et
"fidem censumqueannuum polliceute, 35/7 pacem fe-
eit Boemanosque idem facientes suscepit. Idem cum
fratre Carolo colloquium bahuil. Fame maga et pe-
Stilentia per Gallias et Germanías facta tertia fere

pars hominum interiit, Annal. Fuld.—Ratolfus (5:5).

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

scribit.
874 Ratolfus Veronensis episcopus. obiit, qui sui
nominis cellam consiruzit justa Augiam

NOTE

(972) Llem factum aliis circumstantiis narrant C ventui Theodonis Villano pro ejusdem Cesaris resti-

Annales Bertiniani, quod in poenam ejus rehellionis
Contra patrem factum. asserunt. Ful.lenses. Carolus
vero hic cognomento Crassus erat, postea impe-
rator. .

(973) Rem fusius describunt Annales Bertiniani,
rec non Chronicon Epternacense apud Martete, Col-
lect. ampliss. t. IV, col. 509.

(574) Joannes VIII papa jam d. 14 Dec. anno
priore fnit ordinatus.

($15) Obitum hunc Necrologiura Augiense in Ger»
berti Monum. Liturz. Alem. t. I, p. 489, ad diem
43 Sept. cousignat, Successisse videtur Eginoni, qui
teste Hermanno an. 799. Ecclesiam Augieusern dedi»
til, et an. 802 Augiz mortuus et sepultus est.

- Ughello (ltal. sacr. t. V p. 704) Rotaldus dicitur,
«qui una. cum Pippino rege Btalizan. 810. defuncto
conobium S. Zenonis repararit ejusque sancti. cor-
pus in illud transtulerit a. 807, unde dein ejus reli-
quie ad Ulmam Augiensi monasterio tum subditam
tranglat:e sunt, ut. perhibet Hermannus ad. an. 850.
[Kotaldi nonnullas chartas a. 814 datas idem produ-
cit Ughellus, qui ultimam ejus memoriam exstare
pit in syunodo Mantuapa an. 824, vel potius an. 827
juxia Maasium, Suppl. Concil. t. 1. Ast oppido flli-
tur, adhuc enim inemoratur an. 830 supra in Her-
manno, el in pr:ecepto Lotharii imperatoris an. 854,
quod idem Ughellus (1. c. p. 717) exhibet, Rotaldo
peeundo illu.i tribuens, perperam tamen , ut notat
Coletus ejus editor, unicum duntaxat Rotaldum epi-
scopum Veronensem statuens. Ünde hic is ipse vi-
detar Ratholifus episcopus, qui juxta Annales Berti-
'nianos, an. 854 Ludovico Pio imperatori. Juditham
ejus conjugem , a filiis in HMaliam relegatam, o4
Aquisgranum reduxit, atque auno sequente 855 con-

tutione. interfuit, cui Rothaldus subsceribitur (Concil.
Germ. t. Il, p. 65). Hic etiam procnl dubio Rethil-
dus episcopus est, qui Bernardi Italie regis couju-
ration»m eidem Ludovico an. 817 primus detexit, ut
habet hujus imperatoris Vita. (Bonquet, 1. VI, p. 101.)
Quiu a Peroto adhuc an. 810. Rotaldus Veronensis
episcopus nominatur. (Coint., t. VIII, p. 575.) Exinde
jàm an. 844 Anastasius in Sergio 1 profert Aginum
seu Ágnimum, aut Efinonem Veronensem episco
pum in coronatione Ludovici regis. (Coint. l. €,

Ratoldus igitur interea temporis senio jam grava:
Ins, episcopatu abdicato, exemplo antecessoris Sut
Eginonis, in Auyiense suum conobium recessisse
videlur. Certe utrumque Aug&e alumnos seu mota-
chos arguit Mabillonius (Anual, Bened. t. Il, p. 590
et 531), vix enim alia foret ratio, cur ambo hi Vere-
nenses episcopi tantum erga monasterium hioc aff

D ciim ostenderint atque inibi vitam claudere voluerint.

Facto annorum computo Ratoldus at minimum cer
tenarius an, 874 obiisse diceudus est, siquidem Egi-
noui an. 809. suffectus sit, Idem amus 874 Ratoldi
emortualis habetur etiam in Annalibus Weingarten"
sibus (Mabill., Ann. I. c. p. 568), qui cum post an
8717 terminentur, obitum bunc exira dubium pouuni.
llic idem annus legitur etian in. Chronico S.  €4li
apud Duchesne, t. Ill. Ünde mirum quod in libello
Fraternitaumm San-Gall«nsium (Goldast. t. ll, p.

152) legitur: Anno incarnati. Dom. DCGCLXXÀ,
tndict. w (10), venit flathold nobilissimus Alamanuo-
rum Veronensis. Ecclesie pontifex ad monasterim
S. Galli et depositionis ejus [estivitatem... celebratil-..

. quem abba Bernhardus... in orationis sug comnuno-

nem suscepit. Quod certe de Ratoldo priorc intelligi

Digitized by Google

