225 CHRONICON.

— SEC. X. 2920

CODEX AUGIENSIS.
ordinatus, Constantinopoli, quo fugerat, reversus A sint, adolevere, ibique, ut liodie apparet, cum suis

comprchendit, ct in castellum saneti Angeli relega-
tum, fame, et, ut perhibent, veneno enecuit ejusque
sedem CXL papa invasit.

985 Rom: Bonifacius VIE, postquam x1 (503) men-
sibus male invasam sedem occupaverat, subita morte
periit; et niortuus, a suis e:esus, confossus et. trivia-
tim pedibus tractus, vix tandem clericis miserantibus
. humatus est. — Augiz Ruodmanno abbate defuncto,

Witegowo, XXV abbas, prafuit annis xn. Apud
sanctum Gallum post limimnonem Vodalricus abbas
praefuit annis v.

193 936 Romx Joannes XV (506), papa CXLI,
sedit annis x, mensibus vit; qui clericos suos parvi
pendens odio ab ipsis habitus est.

987 Fames magna hoc anno facta.

990 Apud sanctum Gallum Vodalricus abbas et
Eggeharuus magister doctus obierunt, et Gerhardus
abbas factus profuit annis xi.

991 Theophania Grxca imperatrix, mater Q:-
tonis regis, nono viduitalis anno obiit. Apud sanctum
Gallum Foillanus Scotus eruditus hae vita de-

' cessit. .

994 Conrado rege Burgundie mortuo (507), el
apud sanetum Mauricium sepulto, RKodolfus filius,
licet ignavus, regium ibi nomen per aunos circiter
xxxvur occupavit; sub quo, cessante jure, violentia
s rapinz in illo. reguo, ut non facile propelli pos-

complicibus regnutn obtinuere. -

995 Henricus dux Djoariz obiit, et filius ejus ex
Giselà Conradi regis Burgundie filia, itider Henri-
cus, imperator postea futurus, ducatum interim obs
tinuit. Hujus soror Gisela Stepliano regi Hung»rio-
rum, cum se ad fidem Christi converteret, quasi
vere, juxta nomen suum, fidei obses (508), in con-
jugium 19474 data, eleemosynis cxterisque Lonis
operibus inibi intenta consenuit. Conslanti:e Gebe-
hardus episcopus venerabilis obiit, et in basilica
saneti Gregorii pap:e a. se constructa sepultus quies
scit, eique Lautpertus habita et professione mona-

chus, in episcopatu succedens, przfuit anuis xxii;

qui templum sancte Marie ex parte diruens ain-

p pliavit.

99 Otto rex Italiam. cuin exercitu petiit sibique
rebelles coarctavit.

997 O:to rex, subactis rebellibus, Italia Romaque
potitus est. — Et Gregorius V, qui et Bruno, filius

"Ottonis ducis (509), papa CXLII ordinatus, et Otto

ab eo ünperator coronatus est. Qui venerabilis papa,
canonicam ibi disciplinam reparare satagens, sedit
aunis ni, mensibus ix. Augie Witegowone abbate
privato, Alawicus, abbas XXVI promotus, Rom:e ab
ipso papa consecratus et privilegio donatus est, —
Conradus Alamannorum dux obiit, et pro eo Heri-
mannus (310) ducatum. 195 accepit, qui et ipse

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

985 Home Boni[acius. .. humatus est. C

986 Ut Aug.

987 Ut Aug.

991 Theophania Greca imperatriz, mater Ottonis
*egis, obiit.
! 992 Aquisgrani in generali synodo (514) coram le-
gatis Joannis pape sancitum est ul, quatuor hebdo-
madis ante Natalem Domini, et a Septuagesima aute
Pascha, ei xiv diebus ante. festum S. Joannis Bapti-

ste, nullus secularia. placita agere, aut conjugium
contrahere presumat,

994 Conrado Burgundie rege defuncto successit
Rodolfus filius ejus in regnum (819).

995 Constantie Gebehardus. . . prefuit anno xxii.
llenricus dux. Bajoarie obiit, cujus. ducatum filius
ejus, ejusdem nominis, obtinuit.

996 Ut Aug. (513).

937 Ono rex... mensibus ix. Augie Alawicus

NOTAE.

(505) Alii septem tantum menses numerant,

(500) Alii XVI dicant, alteru post inortem Joannis
XIV electo. brevi demortuo. Pag. Crit. ad au. 985.

507) Alii eum a. 995 mortuum scribunt.

(oos) Alludit llermaunus ad nomen. Gerinanicum
Getsel, quo obses etiam indicatar.

(509) Ottonem hime Guillimannus, cum slits pas- D
sim, ducem Alemannise filium Luitoli ex Ottoue M.
progeniti stauerunt. Ast. Annales. Hildesheimenses
ad '$ a., et Annal. Saxo (Leisir.. Script. Brunsv.
t. 1,) Brunonem lilium. dicunt Ottonis, qui Marcham
Veronensem servabat. Hic vero teste eodem Saxone
ad an. 902 filius fuit Conradi ducis Worinatieusis et
Franconiz& auno 955 ab Hungariis cxsi, cui conjux
eral Luitgarda filia Ottonis |. (Supr. 955) quorum
filius Otto Carentanorum dux et Veronensium comes
fuit. Qui quidem Otto chartam an. 977 dedit, in. qua
Graevenhuse. monasterium | instituit, suadente, in-
quiens, Juditha conthorali mea, cum assensn trium
Bi iorum meorum Henrici, Brunonis. Chunonis. . Tra-
etus autem Spirensis non ad Alemannize, cujus dux
erat filius Luitolli, sed 4d Franconie ducatum perti-
nebat. Vid. Pagi Critica ad an. 1024 et Gregorii V
epit^sphiuin apud Leibnitiunm 1. c. p. 576, ubi :

Aute tamen .Brunó Francorum regia proles
Filius Othonis de genitrice Judith,

Ut adeo Gregorius V Ottonis III imp. nepos fuerit,
non ex patruo suo Luitolío, sed ex «mita Luitgarda
Luitolfi sorore. Vid. Wippo in Vita Couradi Salici,
et Herm. a 1012.

(510) Aunalista Saxo ad an. 1002: Erat hic He-
rimannus dux filius Udonis ducis, qui apud Calabriam
cum ntultis occubuit, quando imperator Otto secundus
contra. Suracenos. pugnavit, scilicet an. 982; quo
anuo duo O.tones duces in [talia obierunt : unus
Luitolfi filius Alemannie dux, qui tainen, eum siue
liberis masculis decesserit, hic intelligi nequit. Alter
igitur Uco, seu Otto, fuit Franconi: dux, et Her-

manni Il

. (1) Concil. Germ. t. ll. .

2) Chiron. VirJ. cum aliis lióc ad annum priorem
refert.

(515) Augiensis interpolatus : Gregorius sanctus
abbas obiit, pro quo Chron. S. Blasii : Gregorns
primus abvas celle S. Meginradi obiit, cui Wern in
regimine successit. Mic aliis Wirandus dicitur. Vig.
supra aJ an. 960. :

Digitized by Google
