<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
    minux] invasere : e quibus Odo Arnolfum regem A Franciam petentem humiliter adiens et benigne susceptus, permisso ejus invasum retinuit regnum. Itidem Rodolfus Ratisbonam ad eum venicns favore ejus pervasam impertravit Burgundiam (407). Nibilioninus cum Italiam vellet rex Arnolfus petere, obviam venienti Peringario, qui paulo ante cum Widone pugna conflixerat tyranno, paucis exceptis, totam concessit Italiam. In (ea) expeditione iungens equorum pestilentia facta. Annal Fuld. Regin. — Augiae Ruodholho abbati Illato succedens praesuit annis xxv, qui cellam et basilicam sancti Georgii in insula construxit.
    
    889 Liutpertus venerabilis omnque laude dignus Mogontiae sedis archiepiscopus hac vita decessit; cui Sunderold succcessit. Calamitosus iste annus B morbis ac pestilentia, aquarum inundationibus, insolitis tempestatibus, turbinibus et grandinibus multis, fame, peste et quaquaaversum bellis socialibus conprovincialium fuit. In Thuringia torrentis modo nimbus desluens, tres in momento villas absumpsit, et ccc homines cum pecoribus multis exstinxit. Annal. Fuld. — Arnolfus rex Zuentibaldo et Ratoldo filiis suis ex concubina natis subjectionem a Francis promitti vix effecit, si ei legitimnus non nasceretur filius. Magna contra Abodritos expeditio ab eo, sed parvo effectu, mota est. Annal. Fuld. Met.
    
    890 Arnolfus rex, habito in Pannonia de diversis colloquio, a Zuentibaldo duce Maralensi ex verbis apostolici obnixe rogatur, ut Roman veniens Italiamque sub ditione sui retinens, a tantis eam eruat tyrannis. 169 Quod ille, aliis praepedilus, ad praesens facere distulit. Iterum convenitu apud Forcheim acto, Ludovici imperatoris Italiae filiam, Bosonis viduam, ad se cum muneribus venientem benigne suscepit. Inde Constantiam, Augiamque, orandi gratia, adiit indeque Ratisbonam rediit. Annal. Fuld. — Apud sanctum Gallum post Bernhardum Salomon abbas praefuit annis xxx. Salomon secundus Constantiue venerabilis episcopus obiit : pro quo tertius Salomon de coenobio sancti Galli abbas episcopus promotus, praefuit annos xxx. Hepid. Annal. Met. al. a. seq.
    
    891 Embricho Ratisbonensis episcopus vita et D ritate verecundis obiit, ipsaque urbs, exceptis divitiis sancti Emmeramii sanctique Cassiani ecclesiis, iv idus Augusti incendio tota conflagrar. Norl-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    manus item Franciam Rhebo contingam vastant, contra quos exercitu misso, praelioque incauie conserto, Sunderold Mogontiensis archiepiscopus cum aliis multis peremptus occuluit, caeterique fugerunt (Regino) : pro quo Illato Augiensis albas, vir ingensiosus, archiepiscopus promotetur. Annal. Fuld. — Arnolfus vero rex Normannos vicioria elalos, et regnum Lotharii vastantes, cum exercitu insequens, juxta fluvium Dila (408), palustribus locis munitos, namunque pugna conserere trepidantes, offendit. Qui milites adhortatus, equis propter loci difficultatem dimissis, pedes eos aggreditur; clamor altollitur, res deinde gladiis cominus geritur, uno-que tantum milite ex nostris peremplo, duo Nortmannorum reges, Sigifridus et Godafridus, toiusque eorum exercitus multis millibus numerosos, ferro trucidatus, et in flumine fugam impediente demersus, ad internecionem delectur. Et rex eadem die litanis celebratis, et Deo laudibus redditls, multisque hostium spoliis direptis, in Alamanniam venit, et Natalem Domini Ultue celebravit. Annal. Fuld. Met.
    
    892 Apud Gallias Carolus adolescens Ludovici Balbi posthumus filius, a quibusdam primatibus rex effectus, multa deinceps Odoni mala fecit, 170 ut ab eo vicissim sustinuit. Flodoard. an. seq. — Arnolfus rex Pannoniaus alienis, cum Zuci studium ducem Marahensem iterum sibi rebellantem cognovisset, colloquio cum Brazlavone duce Pannoniae ulterioris habito, irrisiam cum tribus exercitibus, Ungaris etiam auxiliatoribus, imper illas in partes de Aquilone adventantibus, per continuum mensem Marahensem devastat regionem : ipse etiam eodem tempore priscam cum Vulgaris renovat amicititam. Popo ducatu Thuringiae privatus est. Annal. Fuld. — Romae post Stephanum Formosus, prius Portuensis episcopus, papa CXIII, sedit annis IV, mensibus vii (409).
    
    893 Engilscalcus marchio Pannonice iudicio Noricorum exerceatus, et patrulis ejus Wilhellmus decollatus est. Arnolfus rex Maralensem iterum vastat regionem. Ipsi regi ex Vota (410) regina Ludovicus filius nascitur, et a Hattono archiepiscopo Mogontiense, et Gaulberone Augustense episcopo nobili, baptizatur, et sacro chrismae unguetur. — Formosus papa, missis epistolis et legatis, Arnolfum regem ad suscipiendum, et eruediam a tyranni, maximeque a Widone, Italiam, maguopere invitvl.
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    890 Arnolfus rex ex parte apostolici rogatvr ut, Roman veniens, Italiam sibi de tyrannis defendat.
    891 Arnolfus rex Normannos ad internecionem deleuit.
    
    892 Rome post Stephanum . . . mensibus set;lem.
    893 Formosus papa Arnolfum regem ad suscipiendam et a tyrannis eruedam Italiam invit.
    
    NOTAE.
    
    407) Non omnia hic recensinta hujus anni sunt; Ludovicus enim primum 890 rex Arelatensis creatus est.
    (408) Annalist: Fuldensis fluvium Cilyla appellat, eo loco qui Locoumum dicitur; quod alii quiden
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1020">
    variae interpretantur : verosimilius autem est fluvius Dyla seu Thylia in Brabantiâ, qui Lovanium urbem interfluit, uti etiam vocantur in Annal. Metensisbus.
    
    (409) Hoc ad annum priorem spectat.
    (410) Aliis Oda dicitur vel Uta.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam abreviações e caracteres tipográficos antigos; bbox aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas linhas e sinais tal como aparecem, com [ilegivel] não necessário pois o texto é legível.</notas>
</pagina>