965

CIIRONICL BERMANNI CONTRACTI

*?et

EDIT. URSTISII.
dam etiam primatum, qui eam. possidebant, machina- A auzilium suum illi pollicitus est. — Dominus. pepe,

lione, aliis expulsis primoribus, invasam cepit. Impe-
rator vero in. Bajoariam veniens, ducatum ejusdem
provincie filio suo equivoco tradidi. Sicque in eadem
rommorans. provincia Natalem Domini in. villa Ot-
tinga egit, ibique Babinbergensis Ecclesie presulatum
consobrino suo Adalberoni donavit. — Deinde, habito
Ratisbone colloquio, per Alemanniam transiens, et
furibus infestus, nonnulla eorum. conventicula exuri
jubens, Turegi Quadragesimam | inchoavit, et, per
ripales Hheni urbes paulatim descendens, Moguntiee
paschale festum celebravit, ubi Theodbaldus filius Ot-
tonis,ad eum de Gulliis venieus, et miles ejus effectus,

cum apud Beneventum, divino intentus servitio diu de-
moratus, tandem instante paschali tempore Romam
agrotans reversus esset, invalescente in dies languore,
glorioso exitu, cunctis prius benedicens et admoniti
taledicens, sanctoque Petro peccata sua con[essus, et
devote se illi commendans, xvi Kalend. Maias obiit,
et in basilica S. Petri juxta sepulcrum S. Pape Gre-
gorii sepultus, miraculis claruisse. memoratur. —
Gotefridus. iterum. contra. imperatorem | tyrannidem
invasit, Italiamque latenter. adiens, Beatricem Boni
facii quondam march:onis viduam uxorem accepit.

* FINIT HERMANNUS URSTISII.

CHRONICI HERMANNI

CONTINUATIO

AB ANNO MLIV USQUE MLXVI
Una cum ejus Vita scripta a Bertholdo ejus disciputo (856*).

(Ex mss. codicibus Murensi, Engelbergensi et Gottwicensi collatis cum Urstisio.)

336351 MONITUM.

Unde hanc continuationem hauserit, baud equidem indicat Urstisius, haud dupium tamen quin ex prio-
ribus editionibus. Certe non habetur in autographo Bernoldi codice, quocum hucusque San-Georgianus ex
8sse conspiraverat. Nostri vero codices camdem separatim non exhibent, sed cum altera dicti Bernoldi ita
commistam, ut tamen quae primi, qu:xe secundi. continuaioris sint, ex ipsa narrationis serie liqueat. Pra»
mitüimus igitur textum Urstisii, codicibus more hucusque solito subnotatis. Ceterum. ce Dertholdo ejus
auctore diximus in dissertatione ad Hermannum.

EDITIO URSTISII.
1054 Herimannus (657), Wolferadi comitis filius, p ab imperatore Moguntize factus, in quo Gebehardus.

&b infantia omnibus membris contractus, sed omnes
tunc temporis viros sapientia el viriutibus pr:ecel-
lens, in Aleshusan praedio suo defunctus (658) ac
sepultus est, — Werinherus (659) et Liutherus in
Hierosolymitauo itinere defuncti sunt. — Conventus

Eistetensium 9549 episcopes ab episcopis electus,
Romamque missus, ibique honorifice susceptus, ia
sequenti Quadragesima (660) in Cena Domini CLIV
papa ordiuatus, Victoris secundi nomen accepit.

CODICES.
1054 Conventus. ab. . . Gebchartus. Aureatensis episcopus. . . nomen accepit.
NOTAE.

- (656*) Hanc Vitam dedimus supra in procemiis ad
Hermannum.

(057) Hoc elogio destituuntur codices, qui inte-
gram ejus Vitam sistunt; nec etiam habetur in Ber-
noldi codice, qui Chronicon continuato filo usque ad
an. 1100 perduxit, quin ullam Hermanni meutionem
faciat. In. Chron. S. Dlasii ad h. a. legitur : Her-
snannus. Contractus, homo Dei, vini Kal. Ociob. feli-
citer exspiravit.

(058) Ibi quidem sepultus, at in Augia defunctus

(659) Hic. frater. erat. Hermanni Contracti, Vid.
supra ad an. 1053.

(660) Causam tandiu dilata ordinationis exponit
anonymus Hasenriedanus in ejus Vita apud Gretse-
rum, opp. t. X, p. 847 sega: Gebebaritus autem ps-
tre Hariwigo, saatre vero Di!isa natus, Suevia oriun-
dus exstitit, et etiam regalem, ut ipse Heinricus imp.
fatebatur. prosapiam ex parte. auigit. Frater sVicet
erat Adalberti ll comitis dc Calwa, de quo plurib: s
infra in Bernollo ad an. 1095 et 1099.

Digitized by Google
