185

CHRONICON. — SEC. IX." —

186

CODEX AUG!ENSIS,

858 Terrzmows magnus Kalendis Jan. factus est.
Lotbarius vex filius Lotharii imperatoris contra

Ludovicum regem patzruum suam cum Carolo rege.

alio patruo suo coujuravit. Ludovicus rex legatione
populi, de tyrraunide Caro'i flebilia conquesti, sol-
licitatas, diu cunctabundus Gallias tandem cum
exercitu intrat, cunciisque pene ad eum conversis,
Carolus fugit. Ipse plus aquo securus, proprio
exercitu remisso, regium illud, prout voluit, dispo-
suit. Sed [fraus quorumdam, fratrisque Caroli ver-
sutia incautum ibi circumvenisset, nisi fama rebel-
lantium Soraborum proprio auxiliatum regno ma-
turius eum revocassel ; quo redeunte, Carolus re-
gmumn suum recepit. Annal. Fuld., Pith. — Augie
Folewino abbati Waltheri xiv , successit annis vi.
Villam quamdam juxia Moguntiam et. Rhenum,
Caminunti (550) vocatam, nequan spiritus, primo
invisibiliter responsa dando, furia prodendo, deinde
etiam lapidibus jactis et demorum incendiis homi-
mes persequendo, per triennium infestans vastam
reddit, Anual, Fuld., Met, — Roinx: post Benedi-
ctum Nicolaus papa sedit annis 1x. Anast.

859 Ludovicus rex frequentibus missis legatis
cum fratreCarolo, et Lothaiio rege fratrucle pacificari
satagens, tandem cum denominatis viris ad secre-
Uuncum eis colloquium venit diemque pacificalionis
condixit, Legatos etiam Nicolao paps et Ludovico
imperatori fratrueli suo se de iuvaso fratris regno
exeusatum misit. Crebri terrzemotus Moguntiacum
150 coucutiunt; ibique Probus presbyter religio-

sus et sanctus vii Kal. Julii (351) obiit. Annal. Fuld., €

Pith,

860 Hiems nimis szva et prolixa terrzque frugi-
hus noxia facta est, adeo ut et Ionium mare glacia-
tum usque in Venetiam equis et carpentis se mea-

, COMPENDIUM EX

858 Villam quamdam juxta Moguntiacum et Rhe-
num, Camunti vocatam, nequam. spiritus, homines
multipliciter infestando, devastavit. Rome post Bene-
dictum... sedit annis novem.

859 Crebri terremotus Moguntiacum... obiit

860 Hieris maxima etiam. Jonium mare usque in
Venetiam per glaciem equis meabile fecit.

861 Meginradus... claruit, Augie sepultus : a quo
wsque. hodie eremus ipsa a sanctis et. religiosis viris

A bile przbuerit, Ludovicus et' Carolus Lothariusque
reges in Confluente castro convenientes pacifican-
tur, mutuum sacramento pactum confirmantes.
Annal. Fuld.

861 Ludovicus rex habito Ratispon: conventu,
aliquot primates suos infidelitatis accusatos depo-
suit. Hein. contra majorem filium suum Carloman-.
num Carantani ducem, quasi res novas contra se
molientem, iratus est. Fames validissima hoc anno.
facta. Annal. Fuld. — Meginradus Augi: monachus
et primus incola eremi, qua: Turicino &djacet lacui,
a quibusdam latronibus inibi xii Kal. Febr. pe-
remptus, post mortem virtutibus claruit Augieque
sepulius est : a quo usque bodie eremus ipsa a
sanctis et religiosis culla viris, in nohile et famosum

B jam dudum excrevit cenobium (552). Hepid. Chron.

S. Galli. :
862 Lotharius rex, faventibus archiepiscopis ,

Gunthario Coloniense et Theodgaudo Treverense,

repudiata Tiothpizga [ael., Thietberga] uxore legi-

tima, Waldradam concubinam sibi conjunxit; sy-

nodo ad hoc quasi jure machinandum Metus (253)

collecta. Carlomannus objecta excusans , 351 cum

patre pacificatur. Ludovicus rex. Ahodritos rebel-
lantes petens, obsides dare coegit. Annal. Met.,

Hincmar.
863 Karlomannus item apud patrem adeo inno-

cens accusatus est, ut patrem. contra se venientem,

a suis proditus e ducatu privatus, vix innocentiam

probans, placaverit. — Synodus coram Arsenio (254)

legato Nicolai papz Meitis babita, et. Guntharius

'Theotgaudusque archiepiscopus, pro roboranda quam

machinati sunt Lotharii regis causa, Romam missi,

synodo Rom: (555) ab Nieplao papa collecta ab
orline depositi et cum synodo sua anathematizati

CODICE BER NOLDI. 1

culta in nobile excrevit cenobium.

802 Lotharius. rex... Trevirensi repudiavit. Tith-
pirgam uxorem legitimam, synodo ad hoc machinan-
dum collecta. )

805 Synodo Rome collecta, Guntharius et Theot-
gaudus archiepiscopi illuc transmissi, a Nicolao papa
depositi sunt, el cum synodo sua anathematizatt ,
Lothariusque rez. wisi resipisceret, excommunicatug

D est. . :

NOTE.

(350) Locus hic in citatis annalibus vocatur Capui

.Stontium, unde vulgus corrupte Communzi fecit, prop:
.Pinguiam seu Bingam.
. (331) Quadam exemplaria. Annalium. Fuld. ha-
bent via. Kal. Jun. scu 26 Maii, ad quem diem etiam
ce Probo agit Mabillonius s:ec."1v Bened., p. 11, p. 56,
et Bollandiani inter pratermissos.

(233) CeleLerrimum hoc. est. Einsidlerse f'enedi-
ctíni ordinis in llelvetiis monasterium, eremus quo-
que B. Marie virginis et. cella Meginvadi in vetustis
monumentis dictum, Vita S. Meginradi à. Bernone
Augiensi conscriptam esstit in Mabill. sivc. iv Bened,
p.n. Vid. Eckart, Frzne. Or LL xxi, e. 80,

(553) Synodus lizsc non M^tis, sed Aquiszrant feit
habita jam anno 860, ubi et alia in eadem causa acia,
esi hoc anno tt: Kat. Maii, ac Lothario aliud inire.
conjugium permissum est. Bouquet t. VII, p. 7".
Vid. Natalis Alexander, Hist. Uccl.. dissert. ix, t. Vl;
Labb, tonc. t. X, p. 206, Concil. Germ. t. H, p. 246,
seq. Metensis ad. annum sequentem perunet, Ibid. .
. 285.
(524) Non Arsenius, sed Rodoaldus ct Joannes.
Tape: eran legati, a. Lotliario. rege corrupti. An.
Jert.
(553) Vid. Concil- Germ. L. c., p. 237, seqq

Digitized by Google
