2

CHRONICON.

— SEC. VII. 158

CODEX ADGIENSIS.

quonoam patris sui arripiunt; e quibus duo a fide
Christi, quam apud Scotos didicerant, apostatantes,
intra unum annum pereunt, Beda, hist, Angl. -—
395 Apud Francos Charibertus regulus, frater Da-
£oberti, morittr, et regnum ejus ac thesauros Da-
goberius frater accepit. Fredeg. chr. a. 654. Tres
exercitus a Dagoberto contra Samonem et Sclavos
diversis partibus missi, unus Francorum victus, duo
Suevorum et Longobardorum victores redierunt,
Fred. chr. a, 621. .

634 Colamitosus 1ste annus fuit Anglis tam re-
gum aposiasia eL.perditione quam barbarica et cru-
deli, quam a Ceadwalda pertulerant, vastatione,
Sed statim Oswald tertius filius Edilfridi christia-
nissimus, paucis collectis in Domino confisus, et
adorata, quam erexerat, lignea cruce, audacter cum
Ceadwalda pugnam iniit; eoque victo, provincia et
fratribus vindicatis, paternum reguum vin annis
plenus pietate nobiliter rexit. Beda, fist. Angl. —
Samo cum Sclavis Thuringiam vastat, Saxones,
Sclavis se resistere pollicentes, tributo p vaccarum,
quas Francis annuatim solvebant, a Dagoherto,
ahsolvuntur. Fred. chr. a. 651. —In Italia mortuo

farialdo, rege Longobardorum, Rotharius 1al., Ro-
tbaris], a Guudeberga "marius assumptus et rex
electus, regnavit annis xis. Paul, Diac. a. 656.

6355 Per hee tempora, cum Sergius Constanti-
nopolilanus, adnittente Cyro Alexandrino b»resim
Acephàliorum instaurans, unam in Christo divini-
iatis et humanitatis voluntatem et operationem dog-

A filius ex Nanthilde regina nascitur; cui non mulio
post regnum suum occidentale destinavit et confir-
mavit Fred. chr. a, 655. — Matolfus [al., Ra-
duifus | dux Thuringie 96, Sclavis sepe congre-
d:eus, victor eos fugabat. Unde elatus, ut regi suo
rebellare tentaret, sensim animos attollebat. Fred.
chr. a. 653.
. 657 Constantinopoli Heraclius. imperator, a Ser-
gio Consiantinopolitano episcopo in heresim, nt
ainnt, prius inductus, moritur. Pro quo filius ejus
Heraclonas [al., Heracleonas] cum maue Martina
annis i. imperat. Theoph. ; al, a. 641; vid. a. 659.
— Per liec tempora Botharius rex Longobardorum
quamvis Arianus, justiti:e tamen amator ieges Lon-
gobardorum scripsit. Ipse etiam nonnullae Romano-

brum urbes cepit, et Ravennatibus pugna confli-
geus, vint ex eis millia occidit, reliquesque fugavit.
Paul. Diac. a. 643.

638 Roma defuncto papa tlonorio, cessavit sedes
apostolica annum 1, menses vir, dies xiv, quia Con-
Stantinopoli auctoritas imperialis morte principum
nutabat (206). Anast. — Quo tempore Lateraneus's
thesaurus a Mauricio chartulario, et Hisacio [aL,
Isaacio ] patricio exarcho Italix direpius et distrae-
$us est, — Wascones rebellare tentantes, misso a
Dagoberto exercitu, perdomiti sunt. Britonum rex
ad Dagobertum veniens humiliter ei satisfeeit, et
pace impetrata rediit. Fred. chr. a. 655.

639 Constantinopoli mortuo Heraclona imperatore,
fraier ejus Constantinus regnavit menses vi (207).

matizassel, ipsumque imperatorem seduxisset, ab C Paul. Diac, In Britannia Eadbald rex Cantuariorum

apostolica sede damnatus est. Bed. chr., al. a. 654.
— Selavis cum. Samone Thuringiam et confines
pagos incursantibus, Dagoberius filium suum par-
vulum . Sigebertum, Pippino et Adalgiso ducibus, et
Chuniberto archiepiscopo Coloniensi commendatim,
 Austrifrancie regem fecit, eique sedem Metis dedit,
principibusque ut terminos regni Orientalis dein-
«eps tuerentur persuasit. Fred. chr. a. 655.

636. Dagoberto regi Clodoveus, seu Ludovicus

Anglorum decessit, eique filius Ercbaubertus succes-
sit aunis xxv. Beda, hist. Ang. — Wascones a Dago-
berto pro rebellione sua veniam precantur eL im-
pewant.. Fred. a. 630.

47 640 Constantinopoli post mortem Constantini
imperatoris filius ipsius Constantinus, qui et Cog-
sins, regnavit an, xxvi a. seq. — Boma Severi-
nos papa LXAXIH sedit mensibus n, diebus 1v, vir
Sancius, mitis et pius; post quem ceseavit episco-

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI. ,

654 Ostwaldus [ilius Edil(ridi Christianissimus,
paucis collectis, et adorata cruce quam erexerat, in-
terfectores Eduini regis superavit ivseaue octo annos
regnavit. .

635 [lis temporibus cum Sergius... damnatus
est. ]

657 Constantinopoli Heraclius. .. episcopo in
heresin Acephalorum inductus obiit, pro quo Hera-

€lonas cum matre. Martina annis regnavit duobus.
658 liome de[uucto Honorio. . . nutabat.. Quo
p 'enpore Lateranensis thesaurus distractus est,
659 Constantinopoli. . . menses sex.
640 Constantinopoli .. . annis xxvi, Roma Se-
veriuus papa. . . diebus quatwor, post quem cessavit
episcopatus mensibus quinque.

NOTE.

(206) Cum Honorius triennio fere ante Heraclium
"ehterit, causa. dilat:e tandiu consecrationis non in
worte principum, sed in eo reponenda videtur, quod
electus Severinus Heraclii Ecthesin probare nollet,
i babet Anastasius in collectaneis a Sirmondo
editis.
(207) IIxc quidem Hermannus ex fide Pauli Diac.
Wist. Longob. |. iv, e. 41, sei ab eo. deceptus; ex
Nicephoro enim habemus, mortuo 11 Febr. a. 64

ParRoL CXLIIH

Heraclio, Constantinum filium ejus seniorem succes-
sisse, qui tamen post centum ac (res dies, seu 25
Maii, mortuus locum fecit fratri suo Heracleonz ex
Mortina Heraclii filio. Hic post sex regiminis menses
in exsilium cum matre actus successorem accepit

' Coustantem, suuni ex przdicto [ratre Cons:antino
nepotem. Hinc etiam corcigenda suat quie supra a4
an. 657 habentur, et qui mox sequuntur,

5

Digitized by Google
