<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    181 CHRONICON. — S. E. C. IX. 182- 
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    citius eiusdem a Pippini ducatus pugna victus est VII a juni ceciditque cum multis aliis nobilibus Rha-
    ban signiferreijus, et Hungo Richboltoque abbaties (332).
    — Ludovicus rex Germaniae Abodritos defectionem
    molientes, occiso rege eorum, bello perdomuit et
    per duces disposuit. Fuld., Pith. — Rhabanus Ful-
    densis abbas librum, quem De laud e sanctae crucis
    variis figuris metroque composuit, Sergio pap e (335)
    transmissit. Annal. Fuld. — Remis post Elbonem
    Hincmarus vir doctus archiepiscopus ordinatur (334).
    Flodoard., Hincm.
    145 845 Normanni regnum Caroli vastantes Pari-
    sius usque per Sequanam navigio veniunt, acceptaque
    ab eo magna pro pace pecunia discedunt. Annal.
    Bert. — Item in Fresia senel victi et his victores
    magnas hominum strages faciunt. Item in Saxonia B
    Flemmenburg (355) populati, non inulti relicuunt. —
    Carolus rex inita cum Britonibus pugna, pluribus
    amissis, vix cum paucis effugit. Annal. Berl. — Lu-
    dovicus rex XIV ex ducibus Boemanis ad salem con-
    versos baptizari fecit. Lotharius imperator Burgun-
    diones rebellare molientes ad debitionem coegit.
    Annal. Fuld.
    846. Gislepertus Caroli miles filiam Lotharii im-
    peratoris vi rapuit; unde iratus Lotharius cum Ca-
    rolo, licet Ludovico satagente, pacificari noluit. Ni-
    chard., Annal. Met. — Ludovicus, Marachensisus (356)
    Sclavis compressis, Rastizen ducem constituit et
    per Boemiam cum gravi damno exercitus reditit.
    Annal. Met. — Mauri, cum Roman petentes urbem
    ipsam capere non possent, ecclesiam sancti Petri C
    ras.averunt. Annal. Fuld. — Romae Leo IV scilit
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    85 Rhabanus Fuldensis abbas librum, quem de
    S. cruce... transmisit, ut Aug. a. pr.
    816 Lotharius imper. Burgundiones rebellare moli-
    tes ad deditionem coegit. Aug. a. pr.
    847 Romae Leo quartus papa CV sedIt annis IX,
    mensibus III, qui Romae muniuimen, quam Leoninam
    dicunt, fecit, earumque apostolica benedictione dedicavit
    et sub anathemate in perpetuum confirmavit. Mogun-
    ticeci Rhabanus, Fuldensis abbas docissimus, ordina-
    tur archiepiscopi, qui nom, Ludovico jubeute, synodum
    magnam Moguntiaci (341) collegii. Tempore Leonis D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    annis IX, mensibus III, qui castrum, quod Leonia-
    num vocatur, ad ecclesiam sancti Petri communien-
    dam construxit (337). Annal. Berl. a. 851.
    847 Lotharius et Ludovicus se vicissim invitantes,
    multo conviviis regius numeriusque funtribunt. Norl-
    mami iterum Dorestatum incendunt. Moguntiae
    Ogarinus archiepiscopus obiit; pro quo Rhabanus
    Fuldensis abbas doctissimus archipraesul promotus,
    sedIt annis IX, qui uox Ludovico VIA jubente sy-
    nodum magnam (338) Moguntiaci collegit, ubi inter-
    alia Thiota pseudoprophetissa ex Salomonis Con-
    stanciensis episcopi parochia correpta et publice fa-
    gellis cæs a, tandem a vaticiniiis quaestum quaresriti-
    bus, obicuit. Annal. Fuld.
    848 Ludovicus rex, misso filio Ludovico, Boema-
    nos compressit et obsides dare compulit. — Gote-
    schalcus quidam presbyter, quosdam homines ad
    vitam, quosdam ad mortem inevitabiliter a Deo pre-
    destinatos dogmatizans, in conventu episcoporum
    Moguntiaci (339) convictus de regno Ludovici peli-
    tur et Remis ad Hincmarum episcopum suum mitti-
    tur. Annal. Fuld., Hincm.
    849 Exercitus a Ludovico rege contra Boemanos
    item rebellantes missus, cum pactum et obsides
    hostium pacem pertenium accipere contempsisset,
    turpiter ab ipsis caesus et spoliatus, obsides dedit et
    eum dedecore reditit. Annal. Fuld. — Terræmotus
    factus est. Augia (340) Walachfridus. Strabo abbas
    obiit, pro quo xiv Folchwinius praesuli annis IX.
    850 Normanni Gotefrido duce per Sequanam
    ascendentes regnum 147 Caroli vastant : contra
    quos Lotharius imperator in auxilium evocatus, cum
    papae et Rhabani Moguntiacensis archiepiscopi in con-
    rentu episcoporum Moguntiaci, confulta est haeresis
    Praedestinaiunorum, quorum, cauita B. Augustinus
    confregit atque contrivit in libro De correptione et gra-
    tia et prædestinatione sanctorum.
    848 Colescalchus quidam... convictus regno expel-
    litur.
    849 angue Walachfridus abbas Strabo obiit, pro
    quo Folchwinius abbas XIII praefuit annis IX.
    850 Magna James circa Rhenum, in qua Rhabanius
    archiepiscopus multos pauperes aluit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    NOTAE.
    (332) Juxta Annales Bertinianos Hugo abbas S.
    Quintini filius fuit naturalis Caroli M. et Richiboto
    abbas Centulensis ejusdem Caroli ex filia nepos.
    (333) Imo Gregorio papae. sed eo defuncto Sergio
    successible reddidit sunt duo libri. Vid. Mabill. Sauc.
    v. Benedic. p. 11, p. 40.
    (334) Hec ordinatio anno sequente facta est.
    (335) In Annalibus Fuld. et Met. Hannovaburgum
    vocatur.
    (336) Marabenses illeim sunt, qui nunc dicuntur
    Moravi.
    (337) Sergius Leonis ante-cessor nominis 27 Jan.
    sequentis anni fatis cessit. Annal.
    (338) Acta hujum synodi habentur in conciliis Ger-
    maniae, t. II, p. 151.
    (339) Vid. de hac synodo Concili. Germ., t. II, p.
    163. De Gotescalculo autem pluribus agit Mabillon.
    • Annal. Bened. I. xxx, c. 5; I. xxxvi, c. 70, etc., et
    Natal. Alexander Hist. ecc1., dissert. 5 ; Benin,
    illst. actres. t. II, c. 7; Annales Bertiniiani ad an.
    849 ; Huncmarus adversus Gotescalcum apud Labbe,
    Conc. t. IX.
    (340) Walafrida non Aug'ae, sed in Gallia obiisse
    scium Ermericus monachus Augiensis, ejus disci-
    pulus (Mabill. Annal. p. 420), beatissimo praeceptore
    meco Walafrido pro res, onso quodam domni regis
    (Ludovici) ad Carolum Germanum suum pervente,
    ibique defuncto, etc..
    (341) Confundii haud duben duo hae synodi Mo-
    guntinenses, quarum prima ad hunc annum, altera
    contra Praedestinaitonros ad annum consequenti spe-
    cata.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas com notas e numeração. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos mantidos tal como no original; pequenas áreas de tinta sobrepostas tornam legível mas denso o tipo.</notas>
</pagina>