4137

DERMANNI CONTRACTU AUGIENSIS MONACHI

183

CODEX AUGIENSIS.

sunt, Lotiaiusque rex, nisi resipisceret, excommu- A — 866 Ludovicus Junior propter quxdam beneficia

nicatus est. Moguntize Caroloarchiepiscopo defuncto,

Luitpertus successit, Annal. Fuld., Bert.— Nonnulli
ex liunnis Cnristiani effecti sunt.

864 Guntharius. Co'oniensis, quia. contumeliose
doma pape rescrpserat (559), et contra interdictum
ejus officium | episcopale usurpoverat, poenitentia
ductus, Romam ad cum venit; sed minime reconci-
liari meruit. Annal. Fuld. a. pr. — Ludovicus rex
Germauiz Rastizen Maralieusiun ducem petens, et
apud Dowinonm castrum obsidens, jussos obsides
dare et iu jusjurandum suljectionis iterare conretat.
Jjse itin Ludovicus et frater ejus Carolus, rex Gal-
liarum convenientes, debita sibi invicem relaxant et
fedus pactuniqne. innovant et confirmant. (557).

sua fratri Carlomanno data, patri. Ludovico regi
rehellare multo studio molitus, et facile victus,
tandem mediante Luitperto archiepiscopo patri re-
conciliatus est. Gandpaldus [al., Guntpoldus] miles
Carlomamii contra. ipsum pugnare ausus, amissis
copiis victus, vix aufugit. Vulgari missis a. Nicolao
papa et Ludovico rege pradicatoribus fidem Christi
suscipi:nt. Annal. Futd.

867 Lotharius rex, promissis suis principumque
Sacramentis posthabitis, coujngem Thiotpirgam de-
nuo injurians, Waldradz revocate elam se. miscuit.
Unde motus papa Nicolaus, inissis ad. diversos fit-
teris, cum eunctis illum (350) complicibus suis ex.
communicavit. Iopertus (361) fortissimus de regno

Auusl. Fuld. — Augie post Waldkarium. abbas D Caroli comes, alter. sui. temporis Machabetis, qui

leto xv prafuit annis vit. Translatio S. Othmari
in basilicam sancti Galli (558). Hepid.

865 fRuodolfus Fuldensis preshyter et monachus,
doctor, poeta 159. et historicus satis doctus, vin
Idus Martii obiit (539). Arsenius episeopus , domni
papx Nicolai legatus, pacem inter Ludovicum re-
gem et fratrueles ejus Ludovieum lali imperato-
rem (ci) Loibarinm redintegravit. lpsique Lothario
fidein connubii per sacramenta xu. principum suo-
rum pollicenti, Thiotpirgam conjugem reconcilia:am

reddidit : Waldradam. concubiuam in Italiam rele-*

givit ; multis etiam apud Carolum per Galiias dispo-
sit:s. honoratus a regibus et donatus Romam rediit,
Am M, Fuld., Deitin.

Nortmannos et. Britones. maguis sepe protriverat
przliis , apud Ligerim fluvium cum Nortmnannis for-
titer. dimicans, occubuit. Terrzemotus magnus. vit
Ius Octob. factus. Annal, Fuld.

868 Synodus magna Wormatie coram. Ludovico
rege collecta, et 153 mulia inibi pro stata. Eccle-
sie decreta. Concil. Germ. t. 14, p. 5Ul. Mense
Maio (502) Rtom:e defuncto papa Nicolao, Adrianustl
scjit annis v, ad quem eum Lotharius rex venisset,
et frustra opitulante fratre Ludovico imperatore pro
Waldradz matrimonio sategisset, nihi! profuit. Co-
meia visa, inundatio ei illuvio magna facta, fa-
mesque, et pestilentia ingens secuta est. Annal.
Fuld.

COMPEND'UM EX CODICE EEWRNOLDI.

86& Guatharins Coloniensis episcopale officium post C — 808. Synodus magna coram. Ludovico rege collsgi-

interdictum usurpans, sed postea ductus. penitentia,
Romam venit, sed minime reconciliari meruit.

865 Arsenius episcopus, Nicolai pape legatus, ipsi
Lo'hario fidem conuubii per sacramenta. duodecim
principum. suorum. pollicenti. Tithpirgam | conjugem
reconciliatam reddidit. Anaal. Ful.

866 Wulgari missis... Christi suscipiunt.

867 Lotharius rex posthabitis principum sacramen-
tis Tithpirgam repudiavit, iterum se priori concubine
commiscens : unde eum papa. Nicolaus cum suis com-
plicibus. excommunicavit, litteris ad diversos mis-
sis.

tur Wormatie. Rome defuncto papa Nicolao Adria-
mus [I] sedit annis v. Ád quem... pro Wa'dradar
concubine sue matrimonio satis egisset, nihil profuit.
Ea quidem conditio ei dabatur, ul si innocens esset,
fiducialiter corpus Domini perciperet ; sin. vero, illud
nullatenus accipere presumeret. Sed ipse temerarius
accessit, el cum suiz. complicibus inevitabile judicium
sibi suoque regno, heu nimium demeus! percepit. Nam
tanta clades tanc. presumptionem divinitus subsccuta
€st, ul in ejusdem Lotharii regno tota virtus ac uobi-
bilitas non peste, sed quasi hostili gladio deleta esse
videretur. Annal. Dert., Met., anno seq.

NOT.E.
(356) Legitur ipsius epistola ad papam Nicolaum D Fuld. l. it, c. 14.

in Annalibus Fuldensibus ad. an. 862, et Bertinianis
ad annum 861.

(357) Hoc primum anno sequente factum. Baluz.

Capit, t. Hl, p. 201,
^. (838) lta et Gottwicensis. De secunda bac transla-
tione vid. Coucil. Germ. t. Il, p. 295.

(359) Ruodolfi mortem auno. sequente. consignat
Petrus Bibliothecarius, Illum Ludovicus Germauieus
oratorem confessoremque suum ac scholarum Ful-
censium priefecim appellat, teste Browero, Antig.

(560) Juxta. Annales Fulilenses ct Metenses papa
ron Lotharimn, sed Waldradam. excommunicavit.
Vid. Nicolai papa epistela a. 866 data ; Labb. Concil.
V. IX, col. 15135.

(301) Rotbertus iste cognomento Fortis, ex genere
$. Arnulfi, per Kotbertum filium, Franci: postea
regen, capnt exstitit terti;e stirpis, seu Capetioruim.
Mabil. lib. xxxv, Annal. üened. n. 154. |

(369) Nicolaus jam anno. priore, meuse Nov., de-
fianctus, cique Adrianus suffectus cst.

Digitized by Google
