LO

CHRONICON. — SAEC. IX.

194

CODEX AUGIENSIS

1598 Veronensis episcopus obiit, qui sui. nominis À divisione exspectaturum jurans : quo credulo et re-

cellam juxta Augiensem insulam constwuxit. Hemma
(376) rogina paralysi dissoluta est. .

$75 Inter Francos et Saxones. seditio pene usqne
ad exdem mutuam mota, a Ludovico Juniore sedata
est. Annal. Bert. — Cometa plus solito scintillans vii
kdos Junii viaa. Villa qusedam iu pago Nitense (517)
Ascabrunno dicta, nocte, v Nonas Julii subita tem-
pestate et nimbis, Lxxxvn hominibus exstinctis, ita
&bsumpta ct deleta est, ut nec vestigium ejus rema-
peret. — Ludovicus Hali inperator defunctus Me-
diclani, in Lasilica sancti Ambrosii sepultus. est,
annuo regni Xx, cujus thesauros et regnum patruus
ejus Carolus rex Galliarum , quasi soli sibi debitum
invasit. ac diripuit. Unde mots frater. ejus Ludovi-

verso, ipse Romam tendit, conciliatisque sibi do!o
ei pecunia. Romanis, imperatorem se a Joanne papa
coronari fecit, ltaliamque , uti voluit, quasi suam
disposuit. Annal. Fuld .

876 Ludovicus rex precibus populi annuens, de
Galliis, ue eas vastaret, rediit. Hemma regina Ra-
Usbonz obiit, et in basilica sancii Emmerammi se-
pulta est. Fresones item Nortmannis pugna victis,
plurima spolia diripuere. Annal, Fuld. — Carolus
fraudulenter imperator de lialia Gallias repetens ,
uova habitus, actuum.et verborum vanitate, jactau-
iia et levitate usus, Ludovico fratri procaciter et
swilte. minitabatur; sed Ludovico exercitum colli-
gente perterritus, crebros et supplices pro pace pe-

cus rex Germanis filium suum Carlomannum (578) D tenda legatos ad eum mittebat. J:dem. — Interim

contra eum in Italiam misit ipseque cum aquivoco
Gallias regnum cjus invasit. Carolus vero congredi
bello timens, dolis et peeuniis mendaciisque 159
Carlomannum de italia abegit, se quoque stam
diszessurum , et [ratrem Ludovicum de regni illius

ipse Ludovicus rex fortis et religiosus morbo taetus-
apud Franconofurt v Kal. Septemb. vita decessit,
&nuo regni xxxvi, et apud Lauresham cenobium se
pulus est regnumque ejus ires filii Cárlomannus
Bajoariam, Ludovicus Germaniam, Carolus Aleman-

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

915 Ludovicus imperator ltalie defunctus. Me-
diolani sepelitur anuo regni vicesimo. Cujus regnum
patruus ejus Carolus rex Galliarum invadens, a Joanne
papa se imperatorem coronari fecit,

816 Ludovicus rex. religiosus apud Francono[urt v

Kal. Sept. obiit, anno. regni xxxvi, regnumque ejus
tres. filii Garlomannus Dajoariam, Ludovicus Germa -
niam, Carolus Alemarniam, singuli cum adjacentibus
provinciis, accepere.

NOTJE.
nequit, quippe jam ante decennium defuncto, prz- (C liquet, quo hic deseribuntar, Notkeri Ba!buli tem-

terquam quod ?Plas nimis provecta id non permittat ;
nec ipse San-Gallensium communione indiguissel,
wipote ceu. Augiensis monachus ejusdem jam parti-
ceps. Nullus quoque hujus nominis episcopus Veron
tunc erat, sed Adelardus : nisi id de lRotaldo secundo
accipi velit, quem Ughellus ex Peroto inter illius
Ecclesix episcopos ad au. 810 numerat. Cum vero
3b an. 845 alii episcopi ibidem przfuerint, non vi»
deo ubi interea per 40 annos delituerit iste Rotal-
dus Il. Unde aut annus et abbas in citato textu, ant
Hatoldi nomen in mendo cubat (4). Quod postremum
raibi vero admodum simile videtur ex Ekkehardo
luniore, qui in Vita B. Nolkeri Balbuli cap. 14 (Gol-
das t. 1, p. 251) Petrum Veronensem episeopum
inopinatum ad S, Gllum venisse scribit, et quidem
eodem modo quo scilicet Adalbero Augustensis au-
Ustes loeum 5. Galli in die festivitatis ejus orandi
gun adiisse cap. prac. perhibetur. Quod in libello

raternitatum ad annum 9208 refertur, ut tamen quie
de Petro narrantur, prius fieri potuerint; nec. enim
ordinem semper ob.ervat Ekkehardus; mox enim
eap. 15 refert factum sub. novo abbate Bernardo
an. R85, quo Carolus Crassus teste llermanno apud
8. Gallum erat. Ut enim ex tola narrationis serie

(0) Qua hie de Ratoldo dixerat, in. Addendis et corri-
€endis replicarit Ussermonnus his verbis ; « Notavit Her-
fuannus ad an. 81k obitum Ratolfi Veronensis episcopi,

uem tamen in subjunctis notis adliuc an. 885 jn. vivis
fisse ex libelio Fraternitatum Sati-Galleusium apparere
'l'iximus, simuluue mendum quoddam ibi subesse conjeci«
mus ; quod etiam interea aliuide deprehensum. [nter an-
tiqua eni confravernitatum mouasterii. S. Galli docu
menta ja vetusto regule codice membranaceo notatur co
Fia coniraternitatis inite inter. ilud monasterium et. epi-
*€opos Ratpoltum Trev:rensem et Luitwardum Cumanu.v,
74. £85, su^ Beruardo abbate, Civile vel codex, vel ejus

poribus eonügerunt, qui teste Hermanno an. 919
obiit. Cum igitur Petrus Veronensis cirea hxc tem-
pora S. Gallum inviserit, Ratol./us autem tum mor-
tuus jam fuerit, forte haud multum aberraverit, qui
Ratoldum loco Petri positum fuisse diceret. Sed et
hic prior redit diflicultas, nullus enim Petrus legiwr
in. Veronensium episcoporum cataloga, nec ante nec
post hzec tempora ; nisi quis sustiscre velit, Adelar.'o
episcopo a. 877 a papa excommunicato Petrum
fuisse suffectum, de quo tameu nulla alibi memoria.

(376) Hiec uxor erat Ludovici Germanici regis.

(571) Nitensis pagus, etiam Niddegome dicius, in
Wetteravia erat, de quo vid. Besselii Chron, Gouwic.
t. Hl, p. 709. In eo situm erat. Ascabrunnon. seu
Aschenbruunon , uti in. diplomate MHeirici HH imp.
a. 1008 vocatur, quod hodie est Éschborm, inter
Francofurtum et arcem Cronbergam.

(378) Annales citati Carolum lilium a patre prime
in lHlaliam missum perhibeni, cui tamen postea Car-
lomanunus in auxilium submissus est. Verum totam
rem pro partium studio diversimode narrant Àn-
nales Fuldenses ei Bertiniani. Medius incedit Ax-
dreas presbyter, Ravennas synchronus, in Chronico:
apud Mencken t. I.

editor Goldastus pro Ratpoldo seu Hatbodo Trevirensi
legisse videtur Rutholt Veronensis; quod eo - verosini ins
est cum mox postea apud Goldastum viu. Kal. Julii anno
885 legatur obittis Liuclwardi Cuman episcopi, cum Sau-
Galleusibus ccnfodérati, nbi nec ju sino, uec in nomine
dificuliatem reperio: facile enim in. cifris. Romauis nu-
merus unarius |. 3ddi vel oinitti- pott, próut. etiam «qui
hic Ratpoltus vocatur, in Gallia Cristiana, tow. XIII, Rae
bodus dicitur, pro uiverso. nempe nomina. propria allinie
exprimendi modo. Ceterum Liutwardus bic i8. serie Cu
maDorun episcoyoram in Ughelli Italia sacra tom. VI snpe
pleidus est. » ,

Digitized by Google
