<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,880">
    680 Eclipsis Lunc (227) et magna mortalitas
    Romae per aestiuos menses facta. Anast. — Agatho
    papa legatos Constantinopolim misit indictione
    ix (228), qui, honorifice ab Augusto suscepti atque
    tractati, sextæ synodo universali cl. episcoporum
    præfuerunt, et convictos rationalibiliter hæreticos
    unam in Christo voluntatem et operationem asseren-
    tes damnaverunt. Anast. — Theodorus arct.¡episcopus
    Anglorum item synodum collegit (229). Beda, hist.
    Angl.
    
    681 Constantinopoli, sexta synodus cl. episcopo-
    rum, indictione ix, mense Febr., acta, et Macarius
    Antiochenus secuacæsque erroris damnati sunt.
    Quibus damnatis, subito plurimæ arænarum telæ in
    basilica coram 107 omnibus ceciderant, hæreticas
    videlicet nugas dejectas esse portentendes. Anast. B
    682 Romæ, defuncto Agathone papa, cessavit
    episcopatus anno 1, mensibus vii (230). Anast.
    683 Romæ, Leo secundus, papa LXXXII, sedti
    mensibus fere xi, vir per omnia eruditissimus, elo-
    quentissimus atque piissimus; qui aliquot ecclesias
    renovans dedicavit atque ornavit, sua decreta fecit,
    et plurima egregie scripsit, docuit atque constituit.
    Anast. — Hoc anno xvi (231), die Aprilis in Pa-
    rasceve, tota pene nocte Luna eclipisn passa. Egfridus rex Anglorum, misso exercitu, Hiberniam in-
    sulam sine causa crudeliuter vast. 1. Sanctus Cud-
    berthus [al., Cuthbertus] Lindunfarnensis [al., Lin-
    disfarnensis] Ecclesiæ episcopus ordinatur, qui plu-
    rimis Britanniam virtutibus decorauit. Beda, hist.
    Angl.
    
    684 Romæ, defuncto Leonne, cessavit episcopatus
    anno fere 1, post quem Benedictus secundus, papa
    LXXXIII, sedet mensibus x, vir doctus, et omnibus
    pius et beneficus, ecclesias restaurans et exornans,
    mortalitas A et bona jugiter studia secans. Anast. — Comete
    apparent, et mons Campaniæ Bobilus, ultra nodum
    damnas eructans, circumposita exussit. Paul. Duca. —
    In Britannia, Egfridus rex, cum, dissuadente sancto
    Cudberto, Pictos incuate bello petere, ad ipsis vic-
    tis et peremptus interiit; pro quo Aldfridus rex
    pius et prudens regnavit annis xis. Beda, hist. Angl.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    685 Romæ, post Pascha defuncto Benedicto,
    exactis plus duobus mensibus, 108 Joannes V papa
    LXXXIV sediti anno uno, vir item eruditus et discre-
    tus; qui prius archidiaconus legatus in vi synodo
    apostolicæ sedis fuerat. Anast. — Constantinopoli,
    Constantino imperatore defuncto filius ejus Justi-
    nianus regnavit annis x, qui, hæresi pollutus, ortho-
    doxis fuit infensus et pravus. Hic etiam cum Sara-
    cenis, provincias plures devastantibus, data eis
    multa pecunia, pacem in decennium conduxit. Paul.
    Diac. — In Britannia, Luthere rex Cantuariorum in-
    teriit. Beda, hist. Angl.
    
    686 Romæ, defuncto Joanne, post IIII menses Cu-
    non papa LXXXV ordinatus sedet mensibus xi, vir
    provectæ ætatis, summæ innocentie sanctique sim-
    pliciatis; qui, dissentientile in duorum presbytero-
    rum electione clero et populo, tertius postremum; ad
    utriusque electus est. Anast. — In Britannia, sanctus
    Joannes Hagustaldensis Ecclesiæ episcopus ordina-
    tus multis claruit virtutibus. Beda, hist. Angl.
    
    687 Romæ, defuncto Conone, exactis fere II men-
    sibus, Sergius papa LXXXVI sedet annis xiii, mensi-
    bus fere ix. Hic quoque, dissentientibus in duorum
    electione partibus, tertius Dec volente electus est;
    qui in fide catholica fortis persecutionem ab Augusto
    Justiniano passus est, et ecclesias multas construxit,
    renovavit et exornavit atque ditavit; vir videlicet
    sanctus et omnibus bonis intentus. Anast. — In Italia,
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    680 Eclipsis lune, et magna mortalitas Romæ
    facta. Agatho papu... suscepi sextæ... præfuerunt,
    et cunctos hæreticos... damnaverunt, et novem capitula
    conscripserunt. Theodorus, etc., ut Aug.
    
    681 Constantinopoli sexta synodus... portentendes.
    Agatho papa decessit. an. reg.
    
    682 Romæ defuncto Agathone, etc., ut Aug.
    
    683 Romæ Leo secundus, papa LXXXII, sedit
    fere mensibus xi, vir per omnia eruditissimus et
    piissimus, qui sua decreta fecit, plurima egregie
    scripsit, docuit et constituit. S. Gudbertus, Lindu-
    farnensis Ecclesiæ episcopus, Britanniam multis vir-
    tibus decoravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,990">
    NOTÆ.
    (227) Scilicet 17 Jun. et 11 Dec.
    (228) Legati apostolici die 10 Nov. Constantinopolin pervenerunt, ubi jam numerabar indichio ix,
    qua durante, hoc et sequentc anno celebrata est
    synodus.
    (229) Capitula hujus synodi exhibet Labbeus in
    sua collectione, t. VI, p. 1875. Vid. Spelmannus
    Concil. Angl., t. I, p. 168.
    (230) Pagus in Leone II sedem duntaxat septem
    mensibus vacasse probat, mortemque Agathonis et
    Leonis II ordinationem eidem anno 682 illigit.
    (231) Pascha hoc anno evenit die 19 Aprilis, et
    Parasceve die 18 acciderat; igitur eclipsis illa noxte
    diem 17 sequentc contigit, quamquam alias die 16
    Aprilis facta notetur.
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impresso. Texto em duas colunas; transcrição respeitou divisões de coluna e rodapé. Pequenas áreas ilegíveis indicadas por [ilegivel] onde necessário (nenhuma encontrada explicitamente).</notas>
</pagina>