<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    249
    CHRONICON. — S. ÆC. XL.
    250
    .CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    ducum videlicet Henrici et Friderici (609) fratrem. A dus, inter alia quæ contra regem gessit, Virilunen-
    Metensis Ecclesiæ episcopum post Theodericum nu-    scim civitatem dolo captam incendit et evertit; cujus
    per defunctum constituiL Item, Poppone archiepi-    ductatum imperator Adelberto (612) cuidam tradit.
    scopo ipsis diebus defuncto, Trevirensi urbi Ebe-    Gesta Virdun. epp. apud Calmet.
    rlhardum Wormatiæ præpositum archipræselum pre-
    fecerit. — Per idem tempus, cum expeditionem in
    Pannonias ad Petrum ulciscendum disponerct, Go-    1048 M. G. Imperator Natales Domini in Saxonia
    defridus dux cum Baldino (610) de Flandris et       moratus (613), confestim per Wirzeburg in Aleman-
    aliis nonnullis rebellionein innovasse bellumque      niam venit, et Ulmac colloquium habens, Ottone: de
    copiis collectis paravisse; Theodoricus quoque de     Svivurct marchionem Suevis ducem constituit: in-
    Piladirtinga marchio rebellavisse, et episcopatus     deque Bajoiariam veniens, quadragesimale et paschale
    sibi contiguos ad injuriam imperatoris populatus      tempus exegit. Eadem Quadragesima sanguis, ut
    esse nuntiantur. Præterea Andreas, qui regnum Petri   creditur, Domini apud urbem Mantuan divina per
    obtinuit, jam crebro legatos supplices miserat, re-    quemdam cæcum revelatione invenitur, et plurimis
    gnum se ab Hungaris coactum suscepisse confirmans,   miraculis declaratur. Imperator Ratisbona, ubi Pa-
    de Petri sese injuriis excusans, quinque adversus eum B  scha cum Ottone et Breczilao ducibus et multis aliis
    conjurarerant, partim a se trucidatos, partim impe-    principibus egit, digressus, Alemanniam repédit, et
    ratori tradeudos denuncianls, suamque imperatori     in Augiam nostram (614) ingressus vii Kal. Maij,
    subjectionem, annuum censum et devotam servitu-      novam sancti Marci evangelistæ patroni. nostri basi-
    tem, si regnum se habere permittéret, mandans.       licam, a domino Bern abbate constructam, se prae-
    Quibus ex causis dilata expeditione illa, cum Gode-  sente a Theoderico Constantiensi episcopo dedicari
    fridus quoque pur rebellionem suam callidis legatio-   fecit, et ejusdem sancti festo in titania majore apud
    nibus dissimularet, autumnali tempore navali exer-   nos acto, Ascensionem Domini Turego, Pentecostis
    citu collecto contra — Theodericum in Piladirtingam   autem Solodoro celebravit, habitique ubi cum Bur-
    arma commovit. — Interea Otto Suevorum dux, qui    gundionibus colloquio, per Franciam orientalem in
    provinciam sibi traditam pie ac strenue tertio jam     Saxoniam remansit. — Per idem tempus dominus
    anno regebat, immaluro obitu diem clausit extrem-    Bern, abba Augiz, vir doctrina et moribus insi-
    mum. Ipsis quoque diebus Heinricus Bajorice dux      gnis, anno promotionis suo xi, in senectute bona
    defunctus Treveris sepellitur. Clemencs etiam, qui et  morbo confectus, vi Us Junii dieui ultimum
    Snidegerus papa, in Romanis partibus nono mense      clausit, et in basilica sancti Marci sepultus est. In
    promotionis suæ diem (611) obiens, ad episcopatum    scilt. In cujus locum Vodelricus decanus a fra-
    suum Babenberg reportatus tumulatur. — 220] Im-     tribus electus, abbas ab imperatore constituitur. —
    perator expeditione in Piladirtingam trajecit, aqua-  221 Defuncto quoque viro docto Wazone (615)
    sis impedientibus locis, parum prolicere potuit, et   Leodii pontifice, Dieiwinus successit. Sequente Julio
    reveriens, adversarius marino cursu levibus scaphis  Poppo Brixiensis (616) episcopus, ab imperatore
    latrocinationum more sequenlibus, et extremos quos-  electus, Roman militum, et honorifice susceptus
    que incurcando cædendibis, non moliciam in exer-     apostolicæ sedl papa CLII ordinatur (617), mutato
    citu cladem pertulit. Ipso quoque tempore Godefri-  nomine, Damasus secundus vocatus. Sed paucis die-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    dus exactis defunctus, et ad sanctum Laurentium
    extra urbem sepultus est. Autumnali tempore Hen-
    1048 Imperator Ottone m de Svivurt Sueris ducem    mililu:r, el, honorifice susceptus, papa C LIl ordi-
    constituit. Sanguis Domini apud urbem Mantuanam     natur, nomine Damasas, et sedit xxx [al., xxii] die-
    divina per quædam cæcum revelatione invenitur.    bus. Henricus imperator, et Henricus rex Galliarum
    Bernhardus abbas Augiensis, vir doctrina et moribus   convenientes in Metensi territorio, pacem inter se iu-
    insignis, obiit : cui Ualdricus successit. — Poppo    ramento confirmavunt. Godefridus Adalbertum ducem
    Brixiensis episcopus, ab imperatore electus, Roman   D occidit; cujus ducatuin Gerhardo imperator dedit.
    milit:ur, et, honorifice susceptus, papa CLII ordi-
    natur, nomine Damasus, et sedit xxx [al., xxii] die-   COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    bus. Henricus imperator, et Henricus rex Galliarum
    convenientes in Metensi territorio, pacem inter se iu-  1048 Imperator Ottonem de Suvivurt Suevis ducem
    ramento confirmaverunt. Godefrids Adalbertum ducem  constituit. Sanguis Domini apud urbem Mantuanam
    occidit; cujus ducatuin Gerhardó imperator dedit.   divina per quemdam cæcum revelatione invenitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparat o_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1150">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    1048 Imperator Ottonem de Suivurt Suevis ducem constituìt. Sanguis Domini apud urbem Mantuanam
    divina per quemdam cæcum revelatione invenitur.
    Bernhardus abbas Augiensis, vir doctrina et moribus
    insignis, obiit : cui Ualdricus successit. — Poppo
    Brixiensis episcopus, ab imperatore electus, Roman
    milit:ur, et, honorifice susceptus, papa CLII ordi-
    natur, nomine Damasas, et sedit xxx [al., xxii] die-
    bus. Henricus imperator, et Henricus rex Galliarum
    convenientes in Metensi territorio, pacem inter se iu-
    ramento confirmavunt. Godefrids Adalbertum ducem
    occidit; cujus ducatuin Gerhardo imperator dedit.
    
    NOT.Æ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,1150,960,1400">
    (609) Henrici VI, scilicet Bavaric, et Friderici
    Slonahrigic inferioris ducum, ex parte Friderico i,
    comite Luxemburgensi, quorum soror erat Judith
    Welfonis uxor Clementi.
    (610) Balduinus V, Flandriæ comes.
    (611) Lambertus Schlach. cum Bernoldo vn Idus
    Octobris ponit, seu diem nonam ejusdem, quem B.
    Leo IX per totum Bambergensem episcopatum fesli-
    vum esse voluit. Mortuo autem Clemente Benedi-
    ctus IX, rursus sedem invasit ac per octo menses
    tenuit, quibus exactis ad vitam privatam redit.
    (612) Hic est Albertus, jam anno priore superioris
    Lotharingiæ dux creatus.
    (613) Res hoc anno gestas unicus ferre Hermann-
    nus descripsit.
    (614) Ex his verbis, quæ etiam Gollwicensis ac
    Murensis codices habent, liquet utrumque ex Au-
    giensi fuisse descriplum quod posteriorces annos,
    quibus inter se conveniunt.
    (615) Wasonis episcopi laudés Anselmus in Gestis
    Leodicensium episcoporum pluribus prædicat.
    (616) Brixiensis sive Sabinonsis episcopus erat
    Poppo.
    (617) Damasus 17 Julii ordinatus, sequente die 8
    Aug. obiit.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Mínimas correcções de leitura onde caracteres tipográficos fundem-s e caracteres abreviados; [ilegivel] não foi necessário excepto onde palavras cortadas foram unidas respeitando a literalidade do impresso.</notas>
</pagina>