H5 . CHRONICON.

— SAC. VII. 116

CODEX AUCIENSIS.

€69 Sarraceni, qui jam multis depopulatis pro-
vinciis Egyptum tenebant, Sicliam hoe tempore
invadentes, magnas hominum strages faciunt, et,
deprzdata insula, hisque quz Constans imperator
ibi coegerat ablatis, Alexandriam redeunt. Paul.
Diac.

610 1n Britannia, Oswi rex Ànglorum, frater san-
.€ti Oswaldi, obiit : pro quo Egfridus regnavit xv

 arnis. Beda, hist. Angl. — In Kalis, mortuo Gri-

inoaldo Longobardorum rege, Pertliarich, de exsilio
reversus, regnum paternum magno Longobardorum
favore recepit, et per annos xvi! magna pietate. iu-
Signis obtinuit. Paul. Diac. a. 671.

671 Per hec tempora in ltalia regnum Longo-
bardorum Pertharich adeptus summa pace et pro-
bitate regebat. His temporibus Childericus, frater
€lo' harii regis, filius Ludovici, cum, ad Austrifran-
cie regnum vocatus, leviter in co et crudeliter age-
ret, a Francis una cum uxore et filis trucidatur.
Fred. a. 613. '

6;2 Romz,Vitaliano papa indictione xv defuncto,
post 1! menses Adeodatus papa LXXIX sedit annis
iv, mensibus i, vir valde mitis et pius; qui et ec-

. €lesias renovavit et ornavit, et zdificia nova con-
Siruxit. Anast. — Apud Francos, post Clotharium
puerum frater ejus Theodoricus regnavit annis xix ;
,sub quo Ebroinus, major domus, tyrannidem exer-
cuit. Fred. contin. an, seq.

673 In Britannia, Egberto Cantuariorum rege
mortuo, frater ejus Luthere [al., Lotharius] regna-
vit annis xi, mensibus iv. Quo anno Theodorus
archiepiscopus Anglorum synodum utilem collegit.
Beda, hist. Angl.

. 105 674 Circa hzc tempora Alachis dux Tri-
dentinus, de comite quedam Norico vicloria nacta

COMPENDIUM EX

663 Sarraceni Siciliam vastant.

670 n Italia, mortuo Grimoaldo Longobardorum
rege, Pertarich regnum paternum xvn annis obtinuit.

672 Home Vitaliano ... mitis et pius, qui multa
edificia Rome construit.

6:3. Hoc anno Theodorus... collegit.

674 Dagobertus rex. Francorum , precipuus. Ec-
clesiarum Dei venerator, obiit. Regnavit annos xii.
Parisiis sepelitur (225). '

676 Rome, de(uncto Adeodato papa post. menses
quatuor, Donus papa LXXX sedit. annum. unum,
menses quinque ; qui porticum S. Petri marmore stra-

A elatus, adversus Pertharich. regem. suum rebellüt ;
sed per Chunibertum regis fllium: stepius reconcilia-
tus et honoribus auctus est. Paul. Diac., al. a. 680.

615 In Britannia, Vulfhere rex Merciorum obiit ;
pro quo frater ejus Edilred xxxv annis regnavit, qui
sequente anno Cantiam vastavit. Beda hist. Angl;
a. 6071. mE HEC

676 Rom, defuncto Adeodato, post menses 1v
Donus papa LXXX sedit anno uno, mensibus v.
Qui, inter alia bona studia, porticum sancti Petii
marmore stravit. Qua :state immensa vis tonitruo-
rum et pluviarum homines afflixit ; et legumina, qua
propter pluviam colligi non poterant , quibusdam ii
locis renata et. ad maturitatem reducta sunt. Co«
meta per ni menses visa, el. magna bominum pesti«

B tentia in Oriente subsecuta est. Anas. Beda, hist.

Angl. a. 618. ' 7

671 In Italia, Pertharieh rex Longobardorum Chu»
nibertum filium suum regni consortem fecit; eum
quo x postea annis regnavit. Paul. Diac. — Ecclesia
Ravennas , qu:e Autoceplraliam sibi.usurpaus a Ro-
mana desciverat, Dono pap: denuo se subjecit.
Anast. E .

678 Rom:e, defuncto Dono,. post duos menses.
Agatho papa LXXXI 106 ordinatus, sedit annis it,
mensibus vi, tir mansuetus et benignus. Anast. —
Wilfridus Anglorum episcopus, ab Egbérto rege sede
sua pulsus, multos in peregrinatione sua ad Domi-

-num przedicando converiit. Beda hist. Angl.

679 Constantinus "Augustus legatfonem: Romam
misit , et ut pro confutandis hxreticis synodus apo-
stolica auctoritate Constantinopoli fleret postulavit.
"Agatho papa synodum cxx episcoporum Rom: col-
legit, et hzereticos unam in Christo operationenr dog-
matizantes damnavit. Bed. chron., al. a. 680.

C

CODICE BERNOLDI.

vit. Cometa per tres menses viaa,

671 Ecclesia Bavennas... se iterum subjecit.

678 Roma... LXXEXI sedit annis n , mensibus v.
Hic papa apud imperatorem effecit ut. quantitas rele-
varetur, que pro ordinatione pontificis solita. erat
dari, iia tamen ul. decretum generale de electione
prius ad imperatorem mitteretur, quam ille consecra -
retur (226). Anast. —Wilfridus Anglorum episcopus,

D a Guiberto [al., Ecberto] rege sede sua pulsus, multos.
in exsilio ad Dominum convertit,

679 Constantinus, etc., ut Aug.

NOTAE.

335) Confusa bzc sunt, nec hujus anni; Dago-
bertus primus enim, de quo hic sermo, anno 658
Mol xvi reginiinis annos obiit, Dagobertus autem 1]

0€ anno 674 e Scotia revocatus regnare coepit,
auno 679 defunctus. Sed plurium veterum  scripto-

rum hic error est, qui ambos hos Dagobertos in
unum conflarunt.

(226 Hec quidem codex Bernoldi in margine a.
676 Dono pap:e adscribit; melius tamen ea ad Aga-
thonem refert Urstisius.

Digitized by Google
