255

CIIRONICON.

— SAC. XI. 954

" CODEX AUGIENSIS.
Dominicam ante adventum vi Kal. Decemb. egit, ac A synodum Vercellis (655) collegit, et Hunfridum ar-

ger Augustam Bajoariamque transiens Natalem Do-
t;ipi Veron: coluit.

1050 hmperator vero idem festum in Saxonia
m:nsit. Ipsa hieme cum episcopus Ratisbon:ze Ge-
behardus, qui Campidonensem abbatiam nuper be-
neficii loco ab imperatore acceperat, in Pannoniarum
terminis moraretur, cedentibus Hluugaris fines eorum
ingrediens, pradas inde abduxit. Sed, ipso disce-
dente, plurimus Iungarorum exercitus fines noswos
invadens, plurimam partem captivavit, incendit
aque vastavit, — fiiperator paschale festum apud
Trajectum. iworatur. Domnus papa post Pascha sy-
nodum item Roma collegit, et subsecuto tempore
ultra Remam progrediens, nonnullos locorum prin-

Clhiepiscopum, pro quadam inter Ravennatem et Ito-..
manam Ecclesia:n contentione, ab officio suspendit ;
indeque Gallias et episcopatum suum Leucorum ci-
vitatem revisit. Quo etiam tempore Agnes impera-
trix tandem imperatori filium peperit.

1051 M. G. Imperator Natalem. Domini in Saxoma
apud Goslare egit, et multos ex principibus filio suo
jurejurando fidem. subjectionemque promittere fecit.
Nec multo post ipse et donnus papa. cum multis epi-
scopis et principibus apud Augustam Vindelicam con-
venientes Purificationem Dei Genitricis celebrave-
runt, Ravennateque archiepiscopo (654) apud papam -
295 inibi reconciliato, charitative a se invicem dis-
cedentes, popa. Romam revertitur, imperator Ne-

cipes et civitates tam sibi quam imperatori jure- p meti partem. Quadragesimze, paschale vero festum

Juzando subjecit, Beneventanosque adhue rebellantes
excommunicavit (650). Nonnulli etiam exterarum
principes gentium, missis 9944 ad eum, utpote apo-
siolicum virum, legatis, subjectionem ipsi promittunt.
Imperator contra Gazinerum (651) ducem Bolanorum,
rebellionem molientem, expeditionem parat, gravique
infirmitate detentus, pacemr pactumque eum peten-
lem suscipiens, discessit. — Gebehardus Ratisbo-
nensis episcopus cum Conrado duce Bajoaris, et
Adelberto marchione aliisque quibusdam episcopis
et principibus Bajoarie Ifeimenburg rezdi(lcant, et
magnam Hungarorum copiam se invadentem pro-
siernunt, et usquead innumerabiles exercitus eorum
presentiam refugientem persequuntur, cunctisque
Wungarorum agminibus, divinitus immisso terrore,
lerga vertentibus, ad castra, Deo gratias reddentes,
Tevertunter. (652). — Ipso autumno domnus papa

Coloni» demoratur, ibique filius ejus ilenricus ab
archiepiscopo [lerimanno baptizatur. — Post Pascha
item domnus Leo papa synodum Romze colligit, ubi
inter alia Gregorium Vercellensem episcopum pro-
pier adulterium cum vidua quadam avunculi sui
sponsa admissum, el perjuria perpetrata, apsenten
el. nescientein excommunicavit. Quem lamen non
multo post, Romam venientem et satisfactionem pro-
mittentem, officio priori restituit. — Per idem tempus
imperator Lantpertum. comitem (655) rebehare mo-
lientem ad deditionem compulit. Eadem  xstate
Bardo (636) venerabilis Mogontinm sedis ex mo-
nacho archiepiscopus, omni pietale ct sanctitate
mirabilis, 11 Idus Junii ab bac luce subtractus, mul-
C tis post obitum claret miraculis; pro quo impera-
tor Luitpaldum Babinbergensem prepositum cona
stituit. [iei pro Theoderico Constantiensi episcopo

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

1050 Dominus papa synodum Roma post Pascha
collegit, in. qua. heresim. Beringerianam, nuper. ad
apostolicam. sedem. delatam, damnavit (657). Item ín
autumno synodum Vercellis collegit, in qua eamdem
heresim. anathemaltizavit (658). Quo tempore Agnes
ünperatriz filium imperatori peperit.

1051 Imperator. Nativitatem Domini apud Goslare
egit, et multos ex priucipibus (ilio suo jurejurando fi-
dem promittere. fecit. Hunfridus Ravennas. archiepi-
scopus domino pape apud Áugustam se reconciliavit.
-— Post Pascha synodum Rome collegit Leo papa,

ubi Gregorium Vercellensem episcopum, propter quod-
dam adulterium et perjuria perpetrata, excommun-
cavit : quem tamen postea, ltomam venientem et satis-
factionem promittentem, priori officio restituit. —Eadem
estate Bardo venerabilis. Moguntiae archiepiscopus ,
in dus Junias defunctus multis cluret miraculis, pro
quo Luitpaldus Constanti, Theoderico episcopo de-
functo successit Rumaldus. — In autumno imperator
regnum Hungarie devastavit. — lloc tempore Tuta,
nobilis et religiosa vidua, Buochaugiensi et Lindau-
giensi ceenobiis abbatissa ab imperatore pro ficitur.

NOTAE.

(350) Leo Ostiensis 1. tt, c. 84. Beneventanos ab
excommunicatione Clementis Il. tunc. absolutos scri-
bit; foriebrevi ob novam rebellionem eidein a Leone X
innodatos,

(031) Est hic Casimirus, ex monacho Cluniacensi
et diacono Polonie rex factus, dispensante Bene-
dicto IX papa.

(033) Vid. Aventinus, l. v, c. 8; et Drunnerus, p. n,

. v.

(653) Vid. Lanfrancus libro De corpore et sanguine
Donini c. 4.

(054) De hoc S. Leonis cum archiepiscopo Raven-
rate dissidio alia nonnihil scribit Wibertus in Vita,
c. T.
q655) Comitem hunc aliis indagandum relinqui-

mus.

(630) Anonymus Vite scriptor (Mabill., ssec. vi
Bened. p.i) in Idus Juuii eum feria vi conjungit, unde
et Papebrochius obitum ejus ad annum 10353 differt,
nbi dies ai Jun. erat leria sexta. Verum ab hoc anno
1051 recedere vix paüitur tot :equalium scriptorum
aucloritas.

(657) Fusius de hoc ipso argumento agit idem Der-
noldus in Tractata de multiplici Berengarii damna-
tione, quem inter ejus opuscula inferius producemus,
Ab aliis sub nomiue anonvmi Chillletiani hucusque
citatum.

(658) iJ ipsum contra Berengarium aflirmat Lan-
francus lib. De corpore et sang. Dom. c, 4.

D

Digitized by Google
