<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    259 HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI 269
    CODD. GOTTWICENSIS ET MURENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    1053 Imperator cum domino Papa Natalem Domini
    Wormatiae egit, ubi cum papa, sicut dudum incoe-
    perat, Fuldensem abbatIam, aliaque nonnulla loca
    et cenobia, quos S. Petro antiquitus donata feruntur.
    ruerunt miraculis. Constantiæ basilica S. Mariæ
    corruiit.
    1053 Imperator cum domino papa multisque epi-
    scopis et principibus Natalem Domini Worma.ia egit,
    ubi cum papa... illi per concambium tradidit. Cum-
    que idem papa de Normanorum violentis et injuriis,
    qui res S.Petri se inuito re tenebant, multa conquestus
    esset, ad hos etiam inde propulsandos imperator ei
    auxilia delegavit. Ea siquidem gens a temporibus
    prioris Henrici imperatoris in Calabrie , Sannine D
    Campaniarçue partes paulatim ex Gallicis oras Oceani
    adventitia confuebant; et, quia bellicoso 1talicis gen-
    tibus videbatur, primo gratanter accepta, crebro
    indigniens contra Gracorum et Sarracenorum incur-
    siones audacter prœliando auxiliabatur. Postea vero,
    pluribus eorum ad uberem terram accurrentibus,
    viribus adaucti, indigeates bello premere, injustum
    dominatum invadere, heredibus legitimís castella,
    prædia, villas, domos, uxores etiam quibus libuit ri
    aufserre, res ecclesiarum diripere, postremo diuina et
    humana omnia, prout viribus puls notarant, jura
    confundere, nec jam apostolico pontifici, nec ipsi
    imperatori, nisi tantum verbo lenus cedere. — Ad
    horum igitur nefasia et inexcirabilia scelera illis e
    partibus eliminanda, indigenasque ab eis liberandos, C
    dominus papa animum intendens, summa cum chari-
    tate ab imperatore Romam reversurus digreditur.
    Seculi sunt autem eum plurimi Theutoniorum, par-
    tim jussu dominorum, partim spe quaestus adducti;
    multi etiam scelerati et protervi, diversasque ob noxas
    patria puli. — Quos ille omnes, tum consueta mi-
    sericordiae nimia compassionc, tum etiam quia opera
    eorum ad imminens videbatur bellum indigere, cle-
    mener et gratianter suscipiebat (647). Transiens ergo
    per Alemanniam, Purificatcinem S. Mariæ Augustæ
    egit, Mantuæque Quinquegesima acta, et nonnullis
    suorum orto inibi tumultu occisis, intra dies Quadra-
    gesima Romam pervenit. Wibert. — Ipsis diebus in
    Italia quidam lacus, quos Julius quondam... mortales
    absumpti sunt. Imperatore in Saxonia apud Merse-
    burg commanente, cum rege Danorum Puscha egit...
    duductu privavit. Quo tempore regni tam primores
    quam inferiores, contra imperatorem magis magisque
    mussilanles, jam dudum, eum ab inchoate justitice,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ab imperatore reposcens exegisset, denum impe-
    rator pleraque in Ultraramonis partibus ad suum
    jns pertinentia pro Cisalpinis quasi per concambium
    illi tradidit, ejique contra Normanorurn violentiam
    EDIT. URSTISII.
    pacis, pietatis, divini timoris, multimodaque virtutis
    lenore, in quo de die in diem debuer.: proficere, pau-
    talim ad quaestum et incuriam quandam deflicere,
    multumque se ipso deteriorern fore causabantur.
    Alldorfense cenobium igne consumitur (618). Do-
    minus papa, habita post Pascha synodo (619), contra
    Normannos, ut proposerat, exercitum movit; cum-
    que illi pacem petentes subjectionem servitutiumque pro-
    mitterent, ei que prius injusle sibi usurpantes invase-
    runt, ejus beneficìo gratiamque retinuere se velle dicerent,
    idque papa abnegans et ei injuria raptus res S. Petri
    re;oscerel, eosque perperam pervaso cedere loco jube-
    rel, illi, quia numero longe præstabant, quasi rem
    impossibilem sibi propositam refusantes, se potius
    bello obviam ituros, anmisque acquisitam patriam de-
    fensuors, vel morte occubituros denunciant. Sicqúe
    XIV Kalend. Julii valida pugna confligentes prima
    acie a Theutonicis pene victi sunt; sed succenturiatis
    copiis ex insidiis nostros circumvenientis, Italliis citius
    terga verteruntibus, Theutonicis maxima ex parte, sed
    non invle, occumbentibus, occulto Dei judicio, sice
    quia tantum sacerdotem spiritualis potius quam pro
    caducis rebus carnalis pugna decebul; sive quod ne-
    furios homines tam multos ud ser, ob inpunitalem
    scelerum vel quæstum avarum, consfluentes contra
    ilidem scelestos expugnandos secum ducebat; sire
    divina iustitia alius, quas ipsa noxi, ob causas nostros
    pplecente, quamis nimis cruentam, hostes adpeti sunt
    victoriam. Ipseque domlnus papa in quodam ab eis
    castello obsessus, cum, expugnata jam jamque
    munitione, necessitate coactus, communione eis
    prius interdictam reddidisset, acceptus ab eis Bene-
    ventum cum honore reductus est, ibique tempore alii-
    quanto detentus, nec redire permissus. Et hoc: s.
    superiori anno frugum penuria facta est non modica.
    Weriniarius frater meus (650), Augiensis monachus,
    admodum doctus et religiosi vere dedius juvenis, cum
    alio monacho Luitario, studio vitæ persectioris flo-
    grans, peregrinationem clam pro Christo aggreditur,
    literis remissis licenciarn abbatís postulans et impœ
    trans. Et sequenti tempore, Richardus Renaunensis
    abbas, et Henricus item Augiensis monachus, hoc
    exemplum secuti, relictis omnibus, idem proposi:un
    aggrediuntur. Imperator Henricus magno apud Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    NOTÆ.
    (647) Fallor, aut infaustum hinc auspicium se-
    quentium dein Cruciarum contra infideles expe-
    ditionum infelici plerumque exitui rependendum est.
    (648) Vid. ad an. 1036. Combustion vero cœno-
    bium dein in collem Altorfio imminuentem, eci anti-
    quam principum sedem fuit translata, P. Hess.
    (649) Vid. Labh. Concil. I. IX. p. 1240.
    (650) Hinc Hermannus adhuc cllecer, qui Werin-
    harii hujus fratris sui Natalem ad. an. 1021 notavit,
    cui tamen supremum ejus falum haui innotisse
    videtur, cum de eo sileat : quod postea adjecit Ber-
    noldus, quique ex eo hauserunt codices. Atque hinc
    Urstisiana lectio Hermanni, illa vero codicum
    Bernoldi esse censetur, prouti etiam in autographp
    Monacensi habetur, qui pro more suo suis ab
    Hermanno narrata in compendium reduxlt.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com reticências conforme legibilidade; colunas transcritas esquerda então direita. Não foram feitas correções linguísticas ou normalizações.</notas>
</pagina>