465

UERVANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACIII 1a

CODEX AUGIENSIS.

quodam torrente aquis, reficere meruit, acceptisque A bactis, obsides accepit. Fuidis Sturm abbas obiit,

pro pace xn obsidibus, redii, Ann. Fald. — Roms
post Stephanum Adrianus papa sedit annis xxiv;

115 Carolus, ab Adriano papa pro defeusione re-
vum sancti Petri rogatus, Italiam petit, et, cJaustris
Alpium vi potitus, Desiderium fugientem  Papie
125 obsedit, et ipse ltomam orandi gratia adiens,
Pasclia inibi celebravit (271). Annal. Fuld.

1:4 Longobardi cum Desiderio rege suo Carolo
se tradant, anno ex quo Italiam cum Alboino rege
intraverant ccv, ipseque regno eorum et thesauris
potitus, abducto secum rege cum conjuge, victor
rediit. Annal. Fuld. Met.

Saxones pactum. frangentes Hessios petunt; sed
ecclesiam apud Friteslar, a sancto Bonifacio dedica-
tam, Deo prohibente incendere nequeunt. Af. a. pr.
— Corpora sanctorum Gordiani et Epimachi de
Roma in Alamanniam translata sunt. (2721. —  Ec-

clésia sancti Nazarii Lauresham dedicata est. Ann. ^

Fuld.

115 Carolus late Saxonum terras vastat, et duo-
bus eos prxliis vasta strage superat, Roudgaudus
(275) Longobardus Italie regnum. affectat. Annal.
Fuld. fteg.

T16 Carolus item. ftaliam petit, et. Roudgauduin
victum occidit. Saxones iiem  vebellantes. Caroli
prsidia bello petunt. Annal. Fuld.

7Ti1 Saxones multa tandem. cxde. perdomiti Ca-
ruolo subiluntur, et Christiani efficiuntur, se suaque
oumia tradentes, si ultra fldem violarent. Annal.
Fuld.

718 Carolus Hispanias bello petit, et, obsidibus
acceptis, Wasconibusque et Narbaris (Novarris) su-
bactis, rediit. Aunal. Lauresh. — Interim 19 Saxo-
nes item rebelles duce Widikindo Francorum termi-
nos usque ad Rhenum vastant ; sei insequente regis
exercitu inagna ex parte cxesi fugiunt. Aunal. Fuld.

719 Carolus item Saxonibus pugna victis ct su-

et Bagolí [a/., Baugulfus] successit, Anal, Fuld.
Laurish.

180 Carolus, habito in Saxonia conventu, et dis-
positis tàm Saxonum quam Sclavorum rebus, ipse
Komam orandi gratia adiit. Annal. Fuld.

781 Pippinus filius Caroli Rom: ab Adriano papa
baptizatus est, et cum fratre Ludovico rex unctus;
Tassilo, dux Bajoariz, fidem subjectionis Carolo s2-
cramento et obsidibus firmat. Annal Fuld. — Con-
stantke episcopus et abbas Joannes obiit; pro quo
Egino episcopus annos xxxii, el Petrus Augiz abbas
aunos v, et apud sanctum Gallum Roudpertus abbos
annum 1 przfuerunt. Jlepid. — Inter alia prodigia,
cruces multis in vestibus apparent. Sanguis e terra

B et aere fluxisse dicitur. Annal, Fuld.

182 Carolus item iu Saxonia conventum babens,
legatos Danorum et llunnorum audivit. Quo reverso,
Saxoneslegatos ejus, in Sclavos cum exercitu tniss0t,
persuadente Widikindo, commisso przlio, non siue
magina clade sua iuterimunt; ob. quorum viudictam
Carolus Saxonum quatuor. millia e& quingentos de-
collare jussit. Annal. Fuld. Met. — Apud sanctuu
Gallam Woldo abpas prxfuit annum 1 et dimidium.
Heyid.

783 Hiltigard regina uxor Caroli n Kal. Maii (274),
et Bertha mater ejus 1v (d. Jul. obiit. Carolus iter
Saxoues bis acie confligens magna 19/7 strage vicit,
Fastradamque eo anno duxit uxorem. Annal Fa.
et Met. | ,

784 Junior Carolus a patre in Saxoniam missus
Westfaldos prelio vicit, et domuit. Annal, Fuld. —
Apud sanetum Gallum Werdo abbas priefuit annos
xxv. Hl epid. '

785 Widikind Saxo, ad deditionem Carolo ve-
niens, baptizatus est, et tota Saxonia suljacta est.
Conjuratio orientalium Francorum contra Carolum
orta et compressa est, Annal. Fuld. Eginh.

COMPENDIUM EX COPICE BERNOLDI.

T15 Carolus ab... petiit, et, Desiderio rege obsesso
Pupie, ipse Romam... ibi celebravit.

Ti4 Longobardi cum Desiderio rege eorum Carolo
se tradunt, anno ccv ez quo Italism cum rege Alboino
iutraverant. Corpora SS... transiata sum,

118 Gurolus Saxoniam terum. rebellantem. vastat.

116 Carolus Riudgaudum regnum Halic affecian-
tem occidit.

111 Saxones tandem, multa... efficiuntur.

718 Carolus. Hispanias. petiit, quibus subactis ve-
dit. Suxones iterum rebellant.

T19 Carolus iterum Saxones superavit.

180 Carolus dispositis. rebus. Saxonum et Sclato-
rum, ipse... adiit. —

181 Pippinus filius Caroli Rome ab. Adriano papa
baptizatur, et ab eodem a baptismo suscipitur, el cum
fratre Ludovico rex. ungitur. Constantie.... pre[ue-
rant. Hoc tempore cruces apparuerunt multis in vet-
tibus. Sanguis... dicitur.

182 Carolus Saxonum 4500 decollare jussit. Apsd
S. Galliin Waldo abbas prefuit anno «no.

785 Hildigart... Julii obiit.

184 Junior Carolus... Wesiphalos bello domuit.

785 Widikind... baptizatus est.

NOT.£

(2374) Hoc ultimum spectat ad annum sequentem.

. (212) Locum iudicat. Gottwicensis codex, nempe

Gampidonam. Vid. fiolland., t. 11. Maii ad diem 10,
€t Maiill. Annal. Bened., t. i1, p. 228, seq.; it. t. 1v,

p. 418.

. (273) Rotgaudus, seu Rotgausus, dux erat. Foro-

Juliensis. Vid. Cointii Anual. ad hi, 9.

(211) Vid. Bolland. 30 April. .

Digitized by Google

