179

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHÍ

150

CODEX AUGIENSIS.

«um fiiio Carolo ad disponendam proficiscitur Aqui- A

taniam. Cometa in signo Arietis, celum instar san-
gninis rubeum igniculique per aera discurrere visi.
Annal. Fuld. . : :

849 Lu/'ovicus se privatum dolens, mulüs sibi
adunatis per Alamanniam, quasi debitum repetens
regnum, Franconofurt vénit, contra quem pater im-
perator Ludovicus relicta. Aquitania copias colligit
eumque per Thuringiam ad barbaros pulsum per
Sclavorum gentes laboriose Bajoariam repetere coc-
yit. Annal, Bert., Nith.—Aer quasi sangois coagulatus
in Pasch tempore rnbeus appsruit.  Eclipsis
solis vi llus. Maii post sextam diei bora:u facta (226).
-— Imperator Ludovicus morbo correptus, et in
quamdam Rheni insulam prope Ingelenlieim ductus,
designato in imperium Lothario filio, xu Kal. Julii
obiit, et Metis in ecclesia sancti Arnolfi sepultus est.
Lotharius de lialia rediens regnum su-cepit : quod
fratribus ejus Ludovico et Carolo non ferentibus,
primus ei Ludovicus cum copiis orientalium Franco-
rum prope Moguntiaci occurrit; vixque pugna dilata,
cum Lotharius contra Carolum Gallias. peteret, Lu-
dovicus sibi Francos orientales, Saxones, Thuringios,
Alamannos Bajoariosque confeederat. Annal. F'uld.,

' Nithard.

841 Ludovicus cum orientalem Rheni ripam prze-
sidiis occupasset, Lothario 1/43 omissa Caroli insecu-
tione redeunte, et mense Aprili juxta Wormatiant clam
Rhenum cum exercitu transenute, à quibusdam suis
pene proditus eta fratre circumventus, in Bajoariam

redire compulsus est, Lothariusque relicta ad. prz- c

sidium Rheni copiarum parte ad persequendum re»
diit Carolum. Nithard., Annal, Bert.— Interim Lu-
dovicas ad auxilium Caroli per nuntios. revocatus,
occurrentibus ia Rhaetieusi territorio relictis Lotha-
rii copiis, ri Idus Maii pugna conflixit, et Adalbertum
comitem cum multis aliis victor prostravit. In:e
transito Rheno, aJunatis cum fratre Curolo copiis,
cum Lothario monarchiam appetente, de partitione
regni concordare non possent, juxta Fontinatam (527)
. villam vi Kal, Julii acie confligunt, et. innumera

COMPENDIUM EX

840 Imperator, filio s«0 Lothario ad imperium de-
signato, xit Kal. Julii obiit et Metis sepelitur.

841 Ludovicus Junior, adunatis cum fratre suo
Carolo copiis, cum. Lothario monarchiam appetente,
de partitione regni concorlare non possent, juxia
Fontinacam villam vu Kal. Julii acie confligunt ;
Ludovicus et. Carolus castris potiti sunt, fugato Lo-
thario.

842 Tandem cunctis. pacem. optantibus regnum. in

NOTAE.
(326) Annales Fuld. : iv 1dus Mali in vigilia As-

eensionis, qux hoc anno erat i. Nonas. Maii, seu
die quinta Maii, qua eclipsis hxc facla est : et sic
quoque habet annalista Bertinianus.

(521) Foutaniacum habent Annales Fuld. Met.,
Fontenai in pago Autissiodorensi.

(228) Argentoratum habent Annales Fuld.

strage facta Ludovicus et Carolus castris potiti sant,
Lotharius vero. fugiens. Aquense palatium peur, et
recollectis undique copiis, digressos a se invicem
fratres, primo Ludovicum autunno et hieme Caro-
limi in Galliis frustra persequi laboravit, Cometa in
signo Aquarii vii Kal. Jan. visa. Annal. Fnld., Ni-
thard. — Grimaldus archicapellanus Ludovici ce-
nobium sancti Galli beneficii loco ab co accipiens.
tenuit annis xxxi. /HTepid. :

842 Visa fratris. pertinacia, Ludovicus et Carolus
copiis collectis apud Argenturacum (328) conveniunt
eumque persequi slatuunt, et apud Sentiacam
(Siuzick) villam inventum, cum a suis desereretur,
xvii. Kal. April. fugere compellunt regnumque ejus
cis Alpes inter se di-pertiunt; qui rursum collecto

DB exercitu apud Madasconam Galli: urbem eos er-

special; tandemque cunctis pacem quam — bellum
mallentibus, ter qua:ragenis proceribus juratís ro»
gnum in tria. partiendum die statuta mandant, Ni-
thard. — Ludovicus in Saxonia conjurationem li-
bertorum contra dominos, auctoribus capite. plzxis,
compescuit. Cun legati statuta die concardare non
possent, partitio in. aliud tempus. differtur. Annal.
Fuld. 1444 Augix Walachfridus Strabo vir doclus,
abbas xi przfuit annis vt, qui multa ingenii sui
Touimenta melroet prosa reliquit.

843 Desceripto regno et intria diviso, fratribusque
Viriduni convenientibus, Lotharius cum imperatoris
nomiue Italiam et Galliam Belgicam, quc nunc us-
que ab eo regnum Lotharii dicitur (529); Ludovicus
Germaniam, Pannonias, Noricum et Alemanniam;
Carolus reliquas Galliarum. provincias accipiunt :
firmataq:e sacramento pace, digressi sunt. Annal.
Bertin., Fuld.— Carolus Aquitaniam Pippino, fratris

| tui Pippini filie, auferre moliens eumque | infestans,

plurima proprii exercitus damna. pertulit, Judith
imperatrix. obiit. Aunal.. Fuld. — Womo Gregerio
papa defuncto, Sergius M sedit amnos i (930).
Mauri Beneventum occupant. AL. a. seq.

814 Carolus rex Galliarum Bernbardum Barcino-
neusem ducem nihil ma'i suspicantem occidit, Exer-

CODICE BERNOLDI.
D tria partiri constituunt. Augie Walachfridus. . . -

pra fuit, qui metro et prosa conscripsit mulia.
815 Lotharius cum imperatoris nomine ltaliam at-

cepit. et Belgicam Galliam, que nunc usque ab 60

regnum | Lotharii. dicitur; Ludovicus Germaniam,
Carolus. Gallias obtinuit.

844 Defuncto Gregorió papa Sergius secundus se
dit annis tribus (531).

.(5829) Seu Lotharingia. Celebre hoc est pactum
Virodunense, a quo Ludovicus Germanicus regni sul
annos in. pluribus diplomatibus numerare consuevit.

(530) Gregorius primum xxv Januarii anno $e
quente obiit. Anast. Pag — —8— .

(831) De morte Gregorii IV variant auctores, Cul
hoc anno Serglus successit. :

Digitized by Google
