<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CHRONICON. — SÆC. IX. CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,860">
    869 Boemani Bajorariæ fines infestant. Sorabi, et
    Suisii, itemque Boemail Thuringiam vastant. Car-
    lomanus bis numero copiis Rastizi pugna congres-
    sus vicit, et prædas ingentes abduxit, Gundac umque
    (365) perjurum refugiam suum, divinitus in pugna
    cœlibatum, inibi occidit. An. Fuld. Lotharius rex
    cum complicibus suis se apud Adrianum papam de
    fatalis criminibus excusans, et corpus Domini tene-
    rurie ab eo accipiens, domumque rediens, mense
    Julio (364) Placeniæ periit, fautoresque sceleris
    pene omnes obliter (363) interiere, regnumque ejus
    patruus Carolus invadens, Meilis se coronari, in-
    peratoremque jussit appellari. An. Met. et Fuld.
    Interim Ludovicus rex usque ad desperationem Ra-
    sti:bonæ agonans, thesaurosque suos ecclesiis pau-
    perlisiquq dispensans, tres filios suos cum totilem
    exercitibus contra diversos miserat hostes : a quibus
    Carolus cæceris junior, cunctis Rastizi munitionibus
    captis, totam Marahensem regionem 154 ferro,
    igne præ:laque vastavit. Carlomannus regnum Zuca-
    tibaldi nepotis Rastizi nihilominus depopulatur. Lu-
    dovicus vero Sorabos, et eorum complices bis pugna
    victos ad deditiorum compulit. Fames valida et pe-
    stilentia facta. Annal. Fuld.
    
    870 Ludovicus rex ex infirmitate convalescens
    multos ex regno Lotharii ad se venientes suscepit :
    postea ad collocquium obviam fratri Carolo venturus,
    de solario quoniam (366) cum multis aliis, cadente
    ædificio, corruit, et graviter colliso corpore, consti-
    que contraxit, di simulato tamen dolore, crastino
    ad concilium venit, et cum fratre regnum Lotharii
    æqualiter divisit (367). Zuentibaldus cum regno suo
    Carlo i anno se tradidit; unde Rastiz iratus, prius
    eum dolo permerore, et, hoc non procedente, mani-
    feste eum persequi statuit. Ille vero superior factus,
    Rastizi vicium comprehendit, et Carollanno vin-
    citum tradidit : a quo pervaso regno et Gazissius (368)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,860">
    missus in carcerem missus, et Ludovico regi exhibitus, ju-
    didicioque Francorum morti addictus, luminibus tan-
    tum oculorum privari jussus est. Ipso anno Willi-
    pertus Agrippinæ Coloniæ archiepiscopus a Liutperto
    Moguntiense ordinatus, (369) synodusque magna Co-
    loniæ (370) collecta, et multa pro statu Ecclesiæ
    decreta, et ecclesia sancti Petri dedicata est. Inter
    alia prodigia terræmotus facti sunt, et duæ rutilæ
    nubes, quasi ignes inter se tela emitterentis, se
    instar pugnantium comminiscere visæ. Annal. Fuld.,
    Pith.
    
    871 Ludovicus et Carolus propter quædam bene-
    ficia sun, Carlomanno 155 fratri donata, contra
    patrem Ludovicum regem rebellare molientes, vix
    tandem ab eo placari pacarique consentiunt. Zuen-
    tibald, perfidia incusatus, a Carlomanno in custo-
    diam mittitur; sed crimine non probato, relaxatus
    ab eo et muneribus donatus exercitusque ei auxiliio
    contra Sclaganamarum presbyterum, quem Marahen-
    ses invitum pro ipso ducem fecerant, missus est.
    Qui dolose rediens et se in civitatem recipiens, ipsum
    auxiliarientem exercitum dolo circumvenium, paucis
    fuga elapsis vel comprehensis, prorsus deleivit. Boe-
    mienses eruptione molientes oppositis prædiis
    [leg. præsidis] reprimirunt. Annal. Fuld. — Constan-
    tius Salomo: cujuscons obiit. Augiæ Heitum abbati
    Ruodho xvi (succedens) præfuit annis xvii. Apud
    sanctum Gallum Vso magister obiit. Hppid.
    
    872 Basilius imperator Grecorum inter alia mu-
    nera crystallum grandem cum portione Dominicæ
    crucis nomollica, auro et gemmis pretiosis ornatum
    Ludovico regi misit. Ludovicus rex, pacificatis secum
    et inter se filiis, regni post se partitionem disposuit.
    Exercitus contra Marahenses missus, cum sine duce
    sibi dissenteret, ab hostibus victus, casus et ludibrio
    habitus, turpiter afugiet. Liudpertus archiepiscopus
    cum exercitu in Boemanos missus, quinque duces
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,860,970,1060">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    869 Lotharius rex... temerarie ab eo accipiens,
    cum reliquit domum Placeniæ periit, fautoresque
    sceleris omnes pene obitu periere, regnumque ejus Ca-
    rolus patruus ejus inrasit.
    
    870 Synodus magna Coloniæ collecta, et multa pro
    statu Ecclesiæ decreta.
    
    871 Ludovicus inv. Adalgiso tyranno per sacra-
    mentum pacificatur : quo tamen sacramento eum post
    Joannes (571) papa absolvit, et eum contra eundem
    tyrannum inclinavit ad bellumdan. Annal. Fuld. u.
    seq.
    
    872 Basilius imp. Grecorum portionem Dominicæ
    crucis Ludovico regi transmisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1060,970,1280">
    NOTÆ.
    
    (365) Gundaccarus nuper Carentanice a Ludovico
    præfectus erat, hostibus deinde se conjugens.
    (354) Annales Metenses habent ut Idus Aug., alii
    prius Nanas Junii. Vid. Pag. Crit. b. a.
    (365) Leg. obin, ut in Bernoldo.
    (366) Locum Flanceresheim in pago Ripcurzio mo-
    niment Annales Bertiniani, quem Metenses regrin
    villam vocant, nunc in ducali Juliacensi prope
    Munster-Eiff.
    (367) Divisionis charta extat apud Baluzium Ca-
    pit. t. II. c. 221.
    (368) Legendum ex Annalibus Fuld. Rastizes.
    (372) Ordinatio hæc xvii Kal. Febr. facta, juxta
    Annales Colonienses apud Eckart, Franc. Or. t. II,
    p. 918.
    (370) Male hic confunduntur duo concilia Colo-
    nienisia, diversis temporibus habita, unum hoc anno
    pro consecratione Williberti archiepiscopi, et al-
    terum an. 873, pro dedicatione ecclesiæ, prol. in
    ipsis actis notatur Concil. Germ., t. II, p. 355
    seqv.
    (371) Id non a Joanne, sed ab Adriano papa
    factum probat Pagius, quamvis et Metensis an-
    nalista Fuldensis consentiat. Adalgisus erat dux Be-
    neventanus.
  </bloco>
  <notas>Scriptum em fonte latino moderno (impressum). Pequenas lacunas marcadas como [leg. ...] foram mantidas conforme imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>