2:9

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACII

210

CODEX AUGIENSIS.
Ingens exercitam pestilentia invasit,et plurimos A nos regni sui invadens, praedis, incendiis et captivi-

passim exstinxit; inter quos Chunihildis regina,
Menrici regis uxor xvn. Kal. Aug. (570) defuncta,
et ad castrum Lindburg translata ibique sepulta est.
Wip. — Werimannus quoque. dux Alemannie suis
admodum flebili morte x Kal. Aug. occumbens (371),
Tridenti tumnlatus est. Otto. Fris.; Wip. — Impe-
rator, de Italia reversus, Solodori colloquio habito,
plurimos Burgundionum primores tam sibi quam
filio sso subjeetionem sacramento firmare coegit.—
Ipso anno, Stephanus Hungarorum rex, cum anté
plurimos annos se cum tota genle sua. ad Christi (i-
dem convertisset, ecclesiasque multas el episcopatus
contraxisset [leg. construxisset], et [in] regnum suum
probis (sic) mitissiimus operam impendisset, Petrum,

sororis suz filium, de Venetia, (572) natum. pro se B

regem con: tiluens, obiit, Wippo; Annal. Saxo.
909 1039 Conradus imperator, àpud Trajectum
Fresie urbem. Pentecosteu. agens, nm (575) Nonas
Junii inopinata morte subito decessit, ei. Nemetum
allai ibique sepultus est ; et filius ejus rex Henri-
eus gubernacula regni suscepit. — Reginbaldus
quoque Nemeiensis episcopus, vir vita et babitu
monachico verendus, n: Idus Octob. (574) decessit,
eique Sibicho fama. longe dissimilis successit. Con-
radus etiam dux Carentani, et. Adelbero :emulis
ejus, qui ante. eum ducatum tenuerat, ipso anno
obierunt, Annal. Hlildes. — lMenricus rex, mota in
Boemiam expeditione, cum dux gentis brezizlaus fi-
lium suum ei obsidem niisisset, seque ipsum ventu-

rum el imperata facturum, licet ficte, promisisset, C

stalim rediit, Petrus rex Hungarorum hieme termi.

tate depopulatur. Al. an. seg.

1040 Henricus rex, Boemiensem ducem iterum re-
bellantem petens, ad prxstructionem seu munitio-
nem silvis citra et. ultra expugnandam, parten ex-
peditam exercitus per devia saltus in. provinciam
misit; sed cum xi Kal. Sept. istae, crastina vero dio
illac milites, silvosa difficilia et obstructa loca. in-
gressi, casso labore jam fatigabundi, firnissimzm
quamdam machinam oppugnatum aggredi frustra
tentarent, irruentibus undique Boemanis czsi, eapii
fugatique sunt; et qui in provincia adhuc ex nostris
remanserant, interveniente Gunthario Eremita (575)
incolumes educti redierunt. lex vero 210, plurimis
militum et procerum amissis, infecto interim negotio
discessit, Aunal. Saxo; Hejid.—Eberhardus Baben-
bergensis Ecclesi: primus episcopus anno promo-
tionis xxxim decessit, cui Suidegerus, natione Saxo,
vir laudabilis successit. Necrol. Fuld.

1041 IHlenricus rex, reddito Doemano duci obside
filio suo, captivos in silva captos vedemil, secutaque
testate collecto grandi exercitu provinciam ipsam per
devia ingressus przdis et iucendiis cuncta devastat,
donec dux malis subactus pacem postularet, sui de-
ditionem et cum tota gente subjectionem, Ratisb:-
namque se ad regem venturum, et imperata factu.
rum, fidelibus regis ad se vocatis, promitteret, quod
eliam rege discedente mox factis implevit. Hepid.
— ipso anno llungari perfidi, Ovonem quemdam
regem sibi constituentes, Petrum regem suum occi-
dere moliuntur. Qui, vix fuga lapsus, primo ad
marchionem nostrum Adelbertum sororis sux marie

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

1059 Conradus imperator v1 Nonas Junii obiit, pro '
quo Henricus rez filius ejus regnavit.

1010 Ilenricus rex ducem Boemie bello pelit, sed,
multis proceribus et militibus in. prestructione. silwe
citra el ultra. occisis vcl. captis, nil dignum efficere po-
tuit (270). Eberhardo primo  Babenbergensi episcopo
defuncto Suidgerus successit. .

1041 JIungari, quemdam Üvonem sibi regem consti-

luentes, Petrum regem suum expellunt. Qui. profugus
el exsu! Ienrici regis gra. iam, cui priori anno rebella-
verat, querit et invenit. Henricus rex, Boemiam cum
exercitu. ingressus, igne predaque cuncta dzvastat, el
rebellem. ducem obsides dare, et ipsum post se ftaris-
bonam ad deditionem humiliter venire, sibique juteju-
rando fidelitatem. servitiumque confirmare. coaretat.
lia ct Mur. ac Gottw.

NOTE.

(570) Wippo habet sv Kal. Aug.,
Lintburg, quod hic praposituram dicit, prope Spiram
situm est.

(571) Fidem Hermanni hic labefactare tentat Gui-
chenon, llermanni ducis mortem anticipaus, perpe-
ram tamen, ut ad annum 1092 in Dernoldo dice-
nius:

(573) Aloldus in Chronico lianc Stephani sororem
Giselaim vocat, Guillielino comiti Pictaviensi nuptam;
at eam haud reperire cst in comitum istorum serie
(Kart de vérifier les dates, t. 1l, p. 548 seqq.), nec
eliam in lHungariz regum chronologia (ib., p. 49),
ubi Stephano regi du: tantum sorores tribuuntur,
Sama Abze, seu Owoni, Petri successori copulata, et
alieia anonyma, conjux Ottonis Urseoli Venctorum
ducis: ex qua adco natus fueril Petrus, si de Venetia

castrum vero D «it ortus, ut asserit llermannus et msc. Mellicense.

Vid. Pray Annal. reg. Hung., p. 1, p.40. Alii Petrum
ex Guillelmo Burgundo et S. Stephani sorore progna-
tum contendunt, unde et Alemannus sit dictus. Calles.,
Annal. Eccl., t. v, p. 554.
- (573) Chronogr. Saxo melius i1 Non. Jun., uii ct
Annales Mildes. Wippo.
(514) Annal. Saxon. xiu, Kal. Sept. .
(575) B. Guntheri monachi et eremitze vitam scri-
pit Wolfherus. sec. xi, Altalensis monachus, qua
exsat in Canisii Lecüon. antiq. t. Ml, p. 5 P-
a
(576) Gottw. et Mur. addunt : « Petrus quoque
lluugarorum rex eidem duci coutra Henricum regen
auxilia mittit. »

Digitized by Google
