451

HERMANNI CONTRACTI 4UGIENSIS MONACIII

152

CODEX AUGIENSIS,
111 701 Romx, defuncto Sergio, Joannes Vl, A possessionem Alpium Cottiarum, dudum a Longo-

papa LXXXVII, sedit annis ti. mensibus mn. Anast.

702. In !talia, bis diebus, cum Haribertus, reliquis -

inimicis vietis e&. subartis, Asprandum infestus se-
queretur, ilie, viribus impar, primo Ravennam, inde
ad Theodebertum Dajoarize ducem confugit, ibique
Jx annis mansit. Paul. Diac. l. vi, c. 22.

705 Beda presbyter Anglus, virgdoetus, usque huc
Chronica minoris libri De Temporibus (253) per-
duxit. — Hoc tempore cum Gisulfus dux Beneventi
Campaniam vastaret et captivos abduceret, eique
nullus resisteret, a Joanne papa pacem postulante
donaria accipiens captivos reddidit pacemque fecit.
Paul. Diac. Ánast.

704 In Britannia, Edilred, rex Merciorum, regnum
suum Coenredo tradidit, et ipse factus est monachus.
Beda, hist. Angl.

305 Constantinopoli, Justinianus imperator, auxilio
Terbelli regis Vulgarorum imperium recipiens, Leo-
nem el Tiberium imperii pervasores cum aliis multis
occidit. Gallicinum [Gallinicum] patriarcham exc:e-
catum Romam misit, et in loco ejus Cyrum abba-
tem, qui se in. Ponto exsulem aluerat, promovit,
De hoc imperatore fertur quod quoties de truncis
naribus profluvium terserit, pene toties aliquem de
inimicis suis perimi jusserit. Paal., Diac.—Romo,
Joannes VII, papa LXXXVIII, sedit annis n, mensi-
bus fere. vin, vir facundus et eruditus. Anast.—In
Britannia, Aldfridus rex Nerdanumbromum, vir pius
et prudens, oLiit, et pro eo (ilius ejus Osredus annis
1129 xi regnavit. Sanctus Heddi episcopus occiden-
talium Saxonum objit; pro quo Daniel et Aldhelmus
episcopi facti sunt. Beda, hist. Angl.

706 Joannes papa oratorium sancte Mariw ad
sanctum Petrum construxit et ornavit, et plureà-ad
ecclesias ornatus impendit. Bede chr. Angl.

707 Hoe tempore Ilaribertus rex Longobardorum

bardis eaptam aique detentam, per privilegimu
aureis litteris scriptum sancto l'eiro Joanuique pape
reddidit. Paul. Diac. '

708 Rom, Sisinnius papá LXXXIX ordinatus,
ingravescente podagra, xx tantum diebus supervixit;
post quem Constantinus papa. XC effectus sedit an-
nis vit, diebus xv, vir valde mitis et pius, et omni-
bus bonis studiis intentuset stabilis. Anast.—Aldhel-
mus episcopus, vir doctus eL eloquens, prosa me-
iroque: facetus, obiit. Mabill. scc. nr, Bened. p. i;

Bolland. 95 Maii. '

709 Coenredus, rex Merciorum, et cum eo Offi
regius juvenis, filius Sigiheri regis, relictis regnis
Romam veniunt, ibique monachi. effecti mortalem

p non multo post vitam. finierunt.. Bed. epit. —Wilfri-

dus episcopus venerabilis, anuo episcopatus xLv,
post exsilia mullosque labores obiit, eique Acca iu
llagustaldensi episcopatu successit. Beda, hist. Angl.;
Mabill. I. c. ; Bolland. 21 April.

710 Adrianus, abbas venerabilis, anno, ex quo a
Vitaliano papa in Britanniam cum Theodoro archi-
episcopo missus est, xL1 obiit. Childebertus rex
Francorum, filius Theodorici, móritur anno regni
xvii; pro quo Dagobertus filius annis v. Fred. contin.
Annal. Met. an. seq.

113 711 Constananopoli, Philippieus »mperator
facetus. Justinianum imperatorem occidit, eL ipse
annum 1i ei vi menses regnavit, catholicos persegueus
et hereticis faveus. Bed. chr. Paul. Diac. '

C 712 Haribertus rex Longobardnrum moritur ; post

quem Luitprandus (234). Paul. Diac.:

43 Constantinopoli Anastasius Philippicum oc-
lis et regno privavit, et ipse annis 1n regnavit, Paul.
Diac. E

714 Anastasius imperator, missis Constantiuo
papz litteris, se oatholieze fidei fautorem declaravit.
Bed. chr. — Pippinus (ilius Ausgisi, nepos sancti

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI;

701 Rome defuncto, etc., ut Aug.

705 Beda... perduxit. Hoc tempore... captivos ab-
duceret, a Joanne papa pacem posiulante dona acci-
piens captivos reddidit.

704 In Britannia Ediired rez Merciorum, relicto
regno monachum se fecit.

705 Constamiinopoli... regia Bulgarorum... perva-
sores occidit. Gallicinum patiiarcham... quoties a de-
truncatis naribus profluvium terserit, toties aliquem...
jusserit.. Roma Joannes... -et. eruditus. S. Heddi
episcopus migravit ad Dominum. Vita apud Mabill.
S:ec. 1 Bened., p. r, et Bolland. 7 Jul.

T06 S. Joannes papa... construzit et multas eccle-
$1a$ ornavit.

707 Hoc tempore llaribertus, etc., ut Aug.

708 Rome Sisinnius... diebus xv.

709 Coenredus rex... non multo post oowrumi.
Wilfridus Anglorum episcops obiit, cui. Acca suc-
cessit.

710. Adrianus abbas... obiit. In Vita S. Tlieodori,
sTC. n, Dened.—Hildebertus rex Francorum obiit,
pro quo Dagobertus annis quinque. .

71A£ Constantinopoli... (favens; unde et a Constantino
papa anathematizatur ; quapropter, regni. principibus
eum pro excommunicato devitantibus, regium diadema
deponere compellitur.

712 Haribertus, eic., ut. Aug.

714 Anastasius...se catholicum declaravit. Pippi«
nus... Carolus regnavit annis xxvu.

NOTA.

(235) Est ejus liher De temporibus inscriptus.
(254) Ex Paulu Diacono Hariberto successit Ans-

prandus, et huie eodem anno: defuncto filius. ejus
Luitprandus. J

Digitized by Google

