<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACH.
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,920">
    624 In Britannia defuncto Mellito archiepiscopo A cum infinita praeda Justus substitutus est; qui sequenti anno beatum Paulinum [ordinans episcopum, Anglis illis qui adhuc pagani erant praedicatorem et doctorem misit. Beda. hist. Angl. Clotharius rex Francorum anno regni sui xxxix Dagobertum filium consortem (regni) fecit, et, beato viro Arnolfo (202) Pippinogoe duci commendatum, ad regendum Austrifranciae dirigit regnum. Fred. chr. a. 622.
    625 Roma: Honorius papa LXXII sedIt annis xiii, qui multis bonis studens ecclesias plures adornavit, renovavit, exstruxit. Fecit basilicam S. Agnetis via Numentana. Item S. Apollinaris in porticu S. Petri. Item S. 93 Quiriaci via Ostiensi. Item quatuor Coronarorum. Item S. Severini Tyburtina urbe. Item S. Pancratii via Aurelia. Item S. Luciae. Item S. Adriani et alia multa laudabilia patravit. Anast.
    626 Sane quidam, Francus negotiator, dum cum aliis ad Sclavos venisset, eisque contra Hunmos, qui et Avares, bellum moventes fortissime pugnaus adjuxasset, ipsi victoriam nacti super se regem illum eligunt; ubi multis clarus victoriis xxxv annis feliciter regnum tenuit. Hic ibi un uxores, et ex eis filios xxii aliasque xv accepit. Fred. chr. a. 623. —
    in Italia Adalualdus, rex Longobardorum, cum in ann. etiam, Graeci cujusdam legati malefico unguento, versus nonnullos principum peremisset, depositus de regno nec multo post veneno extinctus est; post quem Hariallus [al., Arioaldus] rex factus annis vii regnavit. Hic Gundabergam filiam Agilolfi habuit uxorem. Paul. Diac. a. 625 al. a. 623.
    627 In Britannia Edwinus rex Anglorum a Paulino episcopo conversus, cum gente sua baptizatur anno aduentus Anglorum in Britanniam circiter clxx. Bed. hist. Angl. — Discordia inter Clotharium regem et filium ejus Dagobertum inceperat, aequo Arnolfo aliasque principibus mediantibus sedatur. Fred. chr. a. 625.
    628 Beatus Anastasius monachus, multa pro Christo tormenta passus, tandem in Perside, a rege Chosdroe cum aliis lxx strangulatus, martyrum compleuit. Bed. chr. — Ipso anno Heraclius imperator Persidem petiit, victoque et occiso Chosdroe,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    crucem Dominicam triumphans Hierosolymam reuexit. Theophan. h. a. — Apud Francos Warricharius [seu Warracharius] major domus moritur, et Godinus filius ejus novercam suam uxorem accipiens, Clothario persequente per diversa fugitans, postremo peremptus est. Fred. a. 626
    629 Clotharius rex magnum de toto regno suo Clippiaci habuit conventum; ubi magna dissensio et tumultus exortus vix tandem studio regis sedatur. Fred. chr. a. 627.
    630 Clotharius rex Francorum fortis, pius et religiosus anno regni 94 xlv defunctus, et Parisius in basilica S. Vincentii sepultus est; cujus regnum Dagobertus filius accipiens, cum jam vi annis regnaret, x annis postea rexit, modica tantum parte juxta Wascones et Pireneam fratri Charli c. to concessa. Fred. chr, a. 628.
    631 Dagobertus rex sancto Arnolfo Metense episcopo, et Pippino duci, majore domus, Chuniber.o que Coloniense archiepiscopo utens consiliariis, nimio amore justitiae flagravit, et rex per omnia laudabilis extitit. Postea vero, propria secutus consilia, multum ad deteriora desluere coepit, uxoreque Gomatruda repudifata, Nauthildem quamdam de monasterio (203) puellam accepit uxorem. Freedg. chr. a. 629.
    632 Charibertus regulus, frater Dagoberti, Wasconiam inuidens seu eam regno adjecit. Dagobertus ex quadam concubina (204) Sigebertum filium genuit. Fred. chr. a. 630. — Pax perpetua inter Heraclium imperatorem et Dagobertum, legatis mediantibus, pacta est; et, petitione imperatoris, qui imperium suum a gente circumcisa vasalandum praecongnoverat, Judai nulli in regno Francorum, sicut et alibi in Romano imperio, profligati sunt (205). Nec multo post seculis temporibus crudelissima gens Sarracenorum, et ipsa circumcisio, nullas provincias inundans vastavit, et Romanum exercitum crebris praelis trucidatum vehementer attrivit. Fred. chr. a. 630.
    633 In Britannia Edwinus, rex Anglorum pacificus et pius, a Ceadwalda, [ul., Cedowalla] et Penda paganis regibus victus et peremptus est. Post cujus mortem filii Ediilfridi de Scotis reversi, regnum
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    624 In Britannia defuncto Mellito archiep. iiscope D successit Justus, etc., ut Aug.
    625 Romae Honorius papa LXXII sedii annis xiii, qui multis bonis operibus abundavit.
    627 In Britannia... in Britanniam pene centesimo octogesimo.
    628 B. Anastasius multo... martyr effictur. Ipso anno Heraclius... victo et occiso Chosdroe, Dominicam crucem Hierosolymam reuexit.
    [NOTAE.
    (202) S. Arnulfi Metensis episcopi genealogiam Hermannno jam praemisimus. Pippinus vero dux A ustrasiae et major domus erat, Laudensis cognom.
    (203) Freedegarius in Chronico cap. 58, melinus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (204) Ragindrudem uocat Fredegarïus.
    (205) Item Judeos ad baptismum a Dagoberto adactos scribit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is printed Latin. Two-column layout: left column transcribed first then right. Square-bracketed editorial abbreviations and marginal note numbers reproduced as in image. Some words partially worn but transcribed to best visibility; instances of uncertain letters kept as printed. BBOX coordinates are approximate to 0-1000 scale of image.</notas>
</pagina>