<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    205 CHRONICON. — SÆC. IX. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,940">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    Quod ille annuens legatos muneribus donatos re-
    mitit, Riems sæva, et diuina hoc anno facta. Annal.
    Fuld.
    
    894 Tonitruum magnum v Kal. Febr. factum.
    Annal. Fuld. — Widone Italiæ tyranno mortuo, An-
    gilruda [al., Agiltruda] vidua ejus cum filio Lant-
    perto tyrannidem invasit. Regino. Luitprand. (441).
    
    895 Arnolfus rex Hildigardam Ludovici regis pa-
    trui suæ filiam, cujus maxime molimine, dejecto
    Carolo, rex factns fuerat, exsilio damnai. Annal.
    Met. an. præc. Synodus magna apud Truburiam col-
    lecta. Conc. Germ., tom. II, p. 388. Arnolfus rex
    cum Odone, tunc Galliarum rege, ad se veniente pa-
    cem firmat, Caroloque filio regis Ludovici Balbi
    non 171 multo post advenienti et munera offe-
    ruit, auxilium denegat. Ipse etiam Zuenlibaldum, B
    ex concubina filium suum, regem super Lotharii
    regnum ungi fecit: itemque per epistolas a For-
    moso papa rogatus Italiam autumnò petit, Perin-
    gariumque perterrirtum ad deditionem venientem
    regnome pervasum Italiæ reddentem suscepit, et
    Walifredo Meginfredoque comitibus Italiam cis Pa-
    dum distribuit, et omnia vastando, divisisque ad
    superam infernumque mare copiis transiens, ipse
    Natalem Domini lunæ [forte, Lucæ] celebravit.
    Annal. Met. Fuld.
    
    896 Magna pluviarum inundatione exercitu fati-
    gato, et plurimis equis inde amissis, Perengario
    etiam a fidelitate ejus deficiente, et ad Lantpertum
    se conferente, Arnolfus rex tandem Romam venit,
    eamque, Angilruda Widonis vidua cum filio Lant-
    perto machinante, observaren inveniens, mandato
    Formosi papæ intus inclusi, celebratis apud sanctum
    Pancratium litaniis, eam oppugnat, expugnataque
    citius urbe, ingressus, a domno papa honorifice
    susceptus, imperatortque coronatus est (412), et dis-
    positis ibi rebus, primoribusque sacramento sub-
    actis, Angildrudam persequi statuen,s infirmari
    cepit; metuenisque morbum graviorem, de Italia
    statim redire acceleravit. Quo reverso, Perengarius
    ac Lautpertus, divisio inter se regno Italiæ, tyran-
    nidem exercerure, Lantpertusque Megenfredum co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    mpendium ex codice Bernoldi.
    
    896 Arnolfus rex tandem Romam venit, et a For- D 898 Roma post Stephani interitum Romanus papa
    moso papa imperator coronatus est. Formosus papa CXVI sedit mensibus paulo plus iv, et post hunc se-
    die Paschæ obiit : pro quo sextus Bonifacius papa cundus Theodorus papa CXVII sedit dies xx. Post
    CXIV ordinatus, decima quinta die podagra de- quem nonus Joannes papa CXVIII ordinatus sedit
    functus est. cui sextus Stephanus papa CXV v substitutus annos duos,.
    sedit annum unum, qui tyrannis favit.
    
    A nitem decollare jussit. Annal. Fuld. — Formosus
    papa die Paschæ obiit, pro quo sextus Bonifacius
    papa CXIV ordinatus decima quinta die podagra de-
    functus est : cui sextus Stephanus, Campaniæ prius
    episcopus, papa CXV, substitutus sedit annum I.
    Qui tyrannis favens, et Arnolfum odiens, Formosum
    papam octavo post obitum mense effossum, et in
    sella positum, loquente pro eo diacono, criminatum
    172 et quasi convictum degradavit, et per crura
    protractum, in Tiberim projici præcepit. Sed divinis
    per merita ejus miraculis territi cives Romani, non
    multo post Stephanumigne cruciatum egercunt,
    Formosumque in sepulturum suum reposuerunt.
    Annal. Fuld. Luitpr. — Eodem anno Græcis com-
    vagantibus hostibus Hungariis pacem facientibus,
    B Vulgari irati Græciam invasum Constantinopolim
    usque devastant. Interim Græca astutia Hungarii
    inducti, terram Vulgarorum ferro, præda igneque
    pessumndant. Vulgari reversi, bis ab eis pugna victi
    et caesi, terga vertunt. Tertio demum divinam eni-
    xius gratiam precati, xx millibus suorum amissis,
    cruenta, vix profligatis hostibus, meruere victo-
    riam. Tanta etiam fames hoc anno facta, ut innu-
    meri inedia perirent, hominesque Christiaini non-
    nulli se invicem conenderent. Arnolfus imperator,
    quodam ædificio cadente, cum multis aliis graviter
    coniërens corpus, cecidit. Annal. Fuld.
    
    897 Magna fames in Bajoaria multos consumpsit,
    Boemani contra Marahenses ab Arnolfo imperatore
    auxilium petunt. — Romae post Stephani interitum
    Romanus papa CXVI sedit mensibus paulo plus iv,
    et post hunc Theodorus secundus papa CXVII sediti
    dies xx. Post quem nonus Joannes papa CXVIII
    ordinatus sedit annos ii (415). Arnolfus imperator,
    habito conventu, nulli fidens, sacramentum fidelita-
    tis denuo sibi et filio parvulo Ludovico a cunctis
    exigii. Annal. Fuld.
    
    898 Discordia capitalis inter fratres Zuenlibal-
    dum et Moymarrum [al., Moynimus] Marahenses
    duces facta. Luitpoldus (414) marchio cum aliis
    Marahenses imperatori rebelles vastat. Annal. Fuld.
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    NOTÆ.
    
    (411) Gottviciensis : Arnolfus Italiam Burgun-
    diamque suo regno subject; quod pariter referunt
    Annales Metenses et Fuldenses a Bonqueio resti-
    tuti; in editis enim hic integnum solum deest, ex
    manco nimirum codice, quali et Hermannus usus
    videtur, qui ad hunc annum jam pauca habet, et
    Arnulphi expeditionem Italicam plane præterit.
    (412) Id quidem mense Aprilis factum scribunt,
    quod vix credibile, cum Formosus papa jam quarta
    die ejusdem mensis obiierit, ut adeo hæc solemnit as
    in triduo sacro fieri debuisset. At cum Arnulphus
    in diplomate pro coenobio Amiatino Romæ datò iv
    Kal. Martii anno [cernant. Dom. 896 (Ugghell. Ital.
    Sac., t. III, p. 614) se jam imperatorem Augustum
    nominaverit, ante diem 27 Febr. coronari jam debuit.
    (413) Hæc partim annunt sequentia spectant.
    (414) Austrie nimirum marchio Luitpoldus.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações e notas críticas transcritas conforme p. (ex.: sigla [al., Agiltruda]; marcações de referências entre parênteses mantidas). Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>