£33 CHRONICON.

— SEC. XI. Ei

CODEX AUGIENSIS.

famosum, et in. divinis officiis nimis studiosum ab A
hac luce subtractüm , alter iiem. Gebehardus Augu-
stensis canonicus successit (544).

1024 Rom:e defuncto Benedieto, frater ejus
Joannes XVIII ex laico papa. CXLVIII ordinatus se-
dit annis ferme ix. — Henricus quoque imperator,
ni dus Julii absque filiis diem obiens , apud episco-
patum Babenbergensem, a se constructum, quem
omnium prodiorum et thesaurorum suoruin relique-
rat heredem, in basilica Sancti Petri sepelitur. Vita.
— Deinde cum Conradus Senior (545) , filius Hen-
rici et Adelheidz:e, et patruelis ejus Conradus filius
Conradi ducis (546) ex Mathille (547) ad. regnum
202 precipue adniterentur, habito apud villam
Kambam (548) principum conventu. Senior Conra-

abbas obiit, eique Rhenaugiz Pirhtilo abbas substi-
tuitur. Brun Augustensis episcopus et Welph coiues
predis et incendiis inter se mutuo debaccbantur.
Wippo.

1027 Conradus rex , acto Yporegix (552) Natali
Domini, in ulteriora 903 progressus, Luecam cum
Reginhero Marchione in deditionem accepit , Ro-
mamque perveniens a Joanne papa in die sancto
Pascha imperator coronatus est, subactaque ltalia
tota reversus, in. Alemannia apud Ulmam placitum
habuit ibique ad deditionem Ernustum ducem privi-
gnum suum ei Welph comitem cum aliis accipiens
per aliquod teinpus exsilio deputavit. Wippo; Ilepid.
Kyburg castrum Werenharii comitis adhuc renitentis
aliaque nonnulla rebellium castra capta sunt. Conra-

Qus rex promotus, et ab Aribone archiepiscopo Mo- B dus etiam patruelis ejus sese imperatori tradens in

guntiaci unctus est vi Idus Septembr. Nec multo
post uxor ejus Gisela a Piligrino archiepiscopo Co-
lonix (549) regina nibilominus benedicta xi Kal.
Octob. Wippo.

1025 Rebellio et. discordia multa contra Conra-
dum regem a patruele ejus Conrado et. Ernusto duce
Alamannis, privigno (550) ejus; Welph (581) quoque
Suevigena comite, et aliis pluribus facta. Hepid.

1026 Ttex Conradus, sedatis ex parte rebeilibus,
circa tempus Quadragesimz cum exercitu Italiam
adiit et, Pascha Vercellis acto, totam, preter Luc-
cam urbem Tusci, Italiam in cis Romanis partibus
sibi subjugavit. Ernust dux Alemannix, cum eo ipso
2uno, interpellante matre, pacilicatus, Campidonen-
sem loco beneficii abbatiam accepit suisque militi- C
bus distribuit, nec multo post, pravo aversus consi-
lio, iterum rebellavit. Wippo. — Ipso anno Cortstan-
tix lHleimo episcopus subita morte pleuresi tactus de-
cessit, eique Warmannus successit, annis ferme vint.
Burchardus quoque Campidoneusis et Rhenaugiensis

exsilium nihilominus mittitur. Hepid. an. 1035. —
Werinharius Argentinz pr:esul Constantinopolim ab
imperatore legatus dirigitur, ibique insequenti anno
defunctus Wilihelmum suecessorem occepit. Hilte-
gart Buochaugix abbatissa efficitur.

1028 Henricus filius imperatoris Aquisgrani in die
sancto Pasclia: rex a principibus cunctis adhuc puer
electus, a Piligrino Coloniense archiepiscopo unctus
est (5553). Wippo.

10291mperatore Batisbonz paschale festum agente ,
Brun Augustensis episcopus, summus symmista ejus
vita inibi decessit, Augusteque in incopta sancti
Mauricii sepultus basilica Eberhardum accepit suc-
cesorem. Wippo.

1030 Ernust dux, cum exsilio relaxatus ducatum
suum recepisset, pravorum consilio usus, et. denuo
imperatori refragatus ducatu privatur, et frater ejus
Junior Herimannus, dux Suevorum efficitur. Hepid.
— Conradus imperator, jam dudum inimicitiis cum
Stephano Ungariorum rege conflatis, Pannoniam

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

1024 Rome defuncto. . . ferme novem. Henricus
quoque... S. Petri sepelitur, habitoque conventu apud
gillam Kambam Conradus Senior, filius Henrici, rex
promotus ab Aribone, . . benedicta x1 Kal. Octob.

1025 Rebellio contra Conradum regem a patruele
ejus Conrado et Ernisto duce Alemanuia et aliis pluri-
bus facta est.

1026 Rex Conradus Italiam. petens, totam. sbi
pene subjugavit e» hac parle Rome. Constanti post
Heimonem — episcopum — Marimainus profuit. annis
ferme ocio (554).

1027 Conradus rez, Romam perveniens , a Joanne
papa in die sancto Pasche imperator coronatur. Inde
in Alemanniam reversus, apud Ulmam  Ernistum du-
cem et Conradum se illi dedentes exsilio deputavit.

.1028 Henricus filius... rex electus, a Piligrino...
unctus est.

1029 Bruno Augustensis episcopus obiit, et Eberhar-
dum accepit successorem.

1050 Ernist dux exsilio relaxatus iterumque impe-
ratori rebellans, cum multis aliis occiditur xv1 Kal.
Sept.

NOTE.
(944) Vid. Conradi de Monte puellarum; Chroni- D — (550) Gisela. enim mater Ernesii Conrado regi

con episcoporum Ratüshonensium ; Eccard. Corp.
hist. med. zvi t. Il.
(945) Vid. ad an. 1017 et 1019.
(546) Vid. an. 1012, 1019.
(947) Hermanni H Alemannia ducis filia.
(548) Inter Moguntiam et Wormatiam. Wippo.
. (849) Chronicon Quedlinburgense id pariter Mo-
fols ap AriLonc facium asserit. Vid. Schaten p. 1,
v, p. 461. .

ParBor, CXLIIH,

nupserat.

(551) Est hic Welfo 1l Altorffeusis in Suevia co-
mes, Hepidanno Welfhardus dicius.

(952) Eporegiz, qu:e hodie Ivrea dicitur.

(525) Electio jam an. 1026, sed coronatio hoc
anno in Paschzte facta.
(554) Cliron. S. DI.sii : Wern abbas S. Meginradi

obiit.
8

Digitized by Google
