4713

EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFIfA. 718

quarta forma quise vocatur Saliba:ina (168) qua iacidit A porta Beati Petri apostoli, via Aurelia. Item conce-

An via Cornelia (169) qux ducitinbasilicam sanctarum
BRufiaze et Secunde (170) et. casale. quod. vocatur
Casagurdi, juris ejusdem monasterii Sancli Stephani,
*et deinde ducente. per valle usque infra Balnearia,
et recte ascendente. per aliam vallem, qu». dividit
inter jam dieta. fundora (171), et colle sancti Ste-
phani, el recte pergente. in. valle Cannara, et. ve-
nieme usque in pradicta. Silice, sen. Caba , qui est
prünus finis. Concedimus etiam. dundum unum in
integro, quod vocatur Cletandris [al. Cleandris] cum
ecclesia Sanctie martyris Agatlie (172) posita in cnile
Pino. lasuper. cssam. Lardariam (473), milliario ab
ur: e Roma secundo, et fundum Aualianum, cum
€a3sis, vi.eis, terris, sicut desigiatum esse. videlur,
«um theriis, cvyptis, monumentis positis foris

leto, ubi eimmus pontifex, ut monaste ium S. Stc-
pliani prope Vaticanam basilicain cxi-teus in.licaret,
ei ab aliis ejuslei 00.inis. secernerel, apposito
dixil, monasterium — S. Stephani, quod appellimr
Major a S. l'etro, ut legitur apud Ughell. Ital. Saer.,
10. [, col. 107. Par. loguenai ratio parem. iuducit
ülationeu, Nnm. vero mona terii S. baureutii Pal-
liu a S. Petro aliquod in praesentiarum existat iu
Nateano. vestigiuai, equidem definire uon audeo.
Ecclesie S. Loareutii olii in. Pascibus nanc S. Lo-
renxio iu Bo:go, Pallaini uomenclaiuram lortassis
Ariiuil locus nou longe distans, Palatiolum dictus,
de qiio supra egiius,

(168)01a veteves appellabant ductum aqua Trajanze
SaLbatiwe scu Draccianeusis.

(169) Via Coruelia inier Aureliam ac Triumphalem
Con-.uienda. ld non. obscure colligimus. ex. dua us
Velusts. inscriptionibus à. Grutero. fol. 457 et 405
TelA.s, quaram. aliera. mesorat C. Sallium Ari-
$ttaecuin, curatorem viam Aurel ie, Coruclie «t
Triunphalbs; «hera vero monimestuai est C. Po-
piluo.ds curatoris. viarum Aurelie veteris et novie,
oracio, et Tria plalis luspicianturAgeri Kowana
lable, tin ea. qun. Fabrcu.. Lib. de Aquaeduct.
aitexun in lin. Dissert. 3, tum ea quaii Douinic. de
Danes fora longe ampliore edidis, Ex iis euim pet-
$piCcue coast vivi coriebam ex. Aarclite nove
bivio, quie ad tacernam dictan. del. Fidocchio. ad
viucaut carpiueam, alieroaburbe lapide, juxta ductus
ago dE rajaas Sacsbat ie seu Biaccianeusis assurgit;
dex. rorsiat leere versus Tris ipbalein ac dizagi ad
agrum Cereiana. Jta cl. praesul franc. Bianclinus,
Aon. H; Anasi. Biplioib. nova Rom. edit. pag. $43.

(Viu Ex fundo Porcorecciua dicio progrediestibas,
ad viae Levam occarrit, (ste prolau.l. Esehinarao,
186, duutla S. lHulinge ecclesia, cujus meininit
Wl. M. linesburiens., dum lib. iv, c. 2, deGest, reg.
Angl. ait: (nt eadem via (Coruelia)est ecclesia al.era,
in qua reuiescum sancte virgines lufiua ci Secunda.

QI) E est funaos, legesis Glussar. Da Cang.

072 De quà. in. Lib... Pontilicali liec. baveutur :
Ac papa Symmachus fecit. basilicam S. woariyris
Agi a, via Aurclia, in. fando. Lardario.. Consule
l»ograpbum S, Looais IV, penes .«uzstas, et Carli
M. aiphsuan apiid Tarrig., vag. 506. a

(145) Vide preccdens acluotatim. Hanc non longe
a sn. t Pi V predio, quod valgo dicimus Casaleno,
sHnr esse iueligiuus ex. Joan. Severano lip. De 7
urb. Lecies., pag 90.

(074) Linoceuin lil diploma canonicis Sancti Petri
4Akium Bonne Libus Qctoor., an. 1305, docet eccle-
$aum Sancue Auatol&e locaiam esse in. Poriuenst
.cieate vetere, quo notnine,.post S. Leonis IV ietatem
appeliate fuerunt antipuae Centumcelke, sive portus
Centuimcellensis. Hujus pontilicis acta apud Auasta-

FaraoL. CX! IH

C hbas.licaim vetus e

lpiseis pro. sillicidiis.

dimus ecclesiam Sanctz Anatoli:e (174), cum casis,
viueis, terris, in iusula , et juxta se cryplis , pario-
linis, piscaria, cum mauicis (173) et. viginti passus
infra Trajanum (176), ut cum. navicula large possit
ire ad maslices, et. redire, et cum omnibus ad eam
generaliter et. in integro perlinentibus. Nec. non
confirinauus ecclesiam | Sancti. Benedicti 72)
positam ad murum civitatis nostre  Leonianm
cum comumipatis, et ortuo post se, et post
camiminatas, et terra. cum casis, ei cum omnibus
eorum pertinentiis, siculi viz extendun:ür, una
juxta murum, et altera. juxta portieum , usque in
Meta (078), quie vocatur Memoria Romuli, Similiter
concedimus ecclesiam. Sanete. Marie Virgariorum

D (1079) cum cammninatis, et casis, et argasteriis (180),

sium exeurre, et quie. eisdem noster Holsten. in
^Inver. lial. Antiq., pag. 482, lin. $, arguit, expende,

(175) Maniea uotat alicubi ;edilicii genus, quoi, si
Congium in Glossar. audiamus, alterius veluti latus
ellic:t.

(116) Trajanus Portus, quidquid Niger atque
Ortelius sentiant, fuit ad Centimeetlas. "ubi MOM
Givita-Vecehia, et. portus insiguis a. Paulo V, et
Urbaso Vill in portus Trajani vesiigiis egregie resti.-
tutis, Tta Dolsten. laud. in adnotat.

,. (757). Wee , Jacobo Grimaldo judice, in libr. ms.
Wstrumentorim, pag. 150, a tergo, exstabat ubi

Auc est custodie egurum levis armature, Auctor,

sedeute Daulo V floruit. Aliud S. Benclicii templum
iu Vaticano recenset Flor. Martinellus idemque esse
vult eim S. Cailiariue ecclesia quie tempore Alexan-
dii. VIE. solo. ;equata. fuit. Sane apud. Saucti Petri
tisse cuimobiun sarciinonialium
ordinis S. Benedicti ex nonnullis pontificum diplo-
inatibus constat. Id vero inferius declarabitur.
(158) WMsam ita describit. Canonicus Romanus tit.
48. c In Naumachia, inquit, juxta ecclesiam Sanctae
Marie in. Traspadina, Castro. Sancti Augeli olim
proximam, esi sepulcrum Romuli, quod vocatur
Meta, qui. fuit, miro lapide tabulata, ex quihus
opus graduam Sancti. Petri. peracton) fuit. Hasc ha-
bui cjvca. $e. plateam. Tilurtinam. viginti pedum
cum.cloaca, et florali suo. Habuit quoque circa se
"erehintham: Neronis tantae altitudiuis, quantum et
anilicium. colendum. fuit. cum. duobus geronibus,
sicut castrum, querum labia eraut cooperta tabulis
Et juxta hoc :diliciuai,
craeilixus. fuit. B. Petrus. apostolus.) Marmorum-
igitur ;edificium ab Hadriana inole uon longe dis-
suu, Mela vocabatur ; quam Alexander VI ce-
melius est, ut. viam aperiret. Alexandiinam ab

D ejus nomiue, nune Borgo nuovo appellatam: que.

madmodum Franc. Albertinus, qui Julio. M ponti-
fice floruit, 1n opusc. De Mirabil. uov. et yet. urb,
ltom., cip. de oocliscis et. metis, Miique .complu.
res hüers consignarum, Ceterum ipsius Meta
formam eruditi juspieiunt. in. Vaticanae basilicae
valvis. sueis ab Eugenio 1V magnfice con»
Structis. .

(179) Sicappellatam a virgis Ttinerariis, que prope
hanc sacram  2edem. veniebant, quod Turrigio, 1.
De Crypt. Vat, pag. 548, arridet ; vel, utt Marti-
uellus putat, a virgis quos gestabant cantores ,
divinis laudibus, juxta B. Petri altare, ut loquitur

. Mallius

(580) Argusteriis, vte. Argasterium in hioc loco iderg
esse puto atque ergasteriun, nempe ollicinam, ulx
aliquod opus lit. Consule 'Cangium , v. Ar. as.e-
tium, et Ergasteriun.,

23

Digitized by Google
