T5
precibus, ut, quia ipse prefatam sumptu Lio et de
Tebus propriis cum fratre Godefrido construxit ct
donavit ecclesiam; hane a nobis mereatur recipere
gratiam, Annas, rquam, voluntarie, et sibiet tibi,
frater. charissime; et vos quidem, quos apiid alios
commendat :zlas et exterius. reverenda. canities,
mibi gratos. fecit moralitas. interior e iiiolabilis
fides. Memores. etium iu. hac uia petitione fuimus
fratris. tui. domiri Wasonis, Tungreusis Ecclesie
vigil :ntissimi pastoris, qni, dum vixit, aequitatis
neripa , catholi.:e religionis, eanenice sinul hones-
taiis semper fuit rezula.

Ma;e igitur nostr preceptionis paginam fieri
jussimus, statuentes apostolica censura, ut uihil
boram quie prefato monasterio a. quifiuseunque

fidelibus concessa vel concedenda suat ii perpetuum, B

aliquis. temerario. ausu. infringere. vel. imminuere
audeat, ue , dum prieceursorein et Baptistam Domini
offia'erit, quo. inter natos mulierum major nullus
suriesit, Dei oinipotentis ira: incautus. incurrat.
Dium ......
XCVut.,

Epistout. seu breve. S. Leonis IX , pro cemeterio pri-
oratus Sauci Orieutii Gluniacensis ordinis.
(Anio 4055.)

[Builar. Cluniac. 43.)

i£o episcopus, servus servorum Dei, Barronpo
arcliepiscopo Ausciensi , salutem et apostolicum be-
ned ctionem.

Jervenit ad aures nostras clamor monacenorum
Sancti Orientii commorantum in subur.io civilatis,
pro injuria quam loco illorum inferre. niteris de

canneierio exlra usi authqux.— consuetudinis 2 -

uon enim meliores sumus quam patres nostri. Qua-
propter tibi mandamus atque sub auctoritate Dei et
saucii Peri eb nostra pracipinus ut. praedictum
monasterium  üovis legibus ek. inauditis consuctu-
Aiuibus in nullo infestes , in nullo molestes, tam in
Ageineterio quam iti aliis rebus ad ipsum locum perti-
Jeniibus. Decernimus itaque canonica et apostolica
auctoritate ut nulla ecclesia terminasstatutos a Patri-
bas au eat transire, Uude vos admonere volumus et
uecipimus ut. quod usque modo non habuistis, nec
Autra urbeii, pec extra, vobis injuste vindicetis. Scilicet
sicut. fuit coemeterium temporibus antecessorum ve.
sirorum , ita permaneat ip seculum ia futurum.
AC.
A..Leo IX confirmat (udaiionem percelebris abbatie
S. Mure a;.ud Santones.
(Anno 1054.)
[Catl.. Christ. W, Wistrum., 481.]

Tiectore omnium ordinante Deo, Leo ego, Boma-
Ae sedis papa.

Jnnotescat. volo omnibus catholice Ecclesi;e cul-
4oribus quod Goffridus, comes Andegavensis, el
Agnes comitissa lucum S. Marie Sanctonensis cc-
pobii, quod monacliabus.| inibi sub besti Beuedicti
regula degentibus Deo devote fundaverunt, nostra

(215) Yide infra ia appendice epistolam Michaeli

S. LEONIS IX PAP.E OPUSCULA.

74
A auctoritate. contirmari et auctorizari postulaverunt
et nostri regiminis tuitione confortari veprecatisunt,
quorum peiitioni assensum preebertes confirmamus '
et constitutionis tantz loeum liberali, ut. deprecaii
sunt, jure. sub. nostra defensione. suscipimus. Unde
omnes Dei fideles charitative. subtmonemts ne tan-
tum opus disturbarc et. dissipare Dei servitium
vel Deo devotas patiantur. Quo.l si aliqui. huie
divino operi insi&jari prasuinpserit ; concessa vel
concedenda ealumniande et. devastando, iram per-
pete damnationis incurrat, et S. Dei. Geuitricis
omiinmque Sanctorum. accusationem. non. evadat,
€t nostrum anathetaa, quantum Dci judicio traditum
nobis est, apustulica etiam anctoritate concessum
Dei inimicum dare ia. interizum , in aeteraum dam-
nam seutiat. Hojus vero couscriitionis chartam, nt
firmiorem. obtineat vigorem , sigilli nostri impres-
sione signari curavimus.

C.

S. Leouis 1X epistola ad Michaelem Constantinopoli-
tanum patriarcham ,— adversus. ejus. et. Leonis
Acridani episcoyi inauditas presumptioncs el nimi
vanitates (215).

Lro episc pus, servus servorum Dei, Micu ct
Constantinopolitano, et LEost Acridano , episcopis.
LI. In terra pax. hominibus bone voluntais (Luc.
n). Hujusmodi exordium. docuit nos illud Doniui-
eum : n. quamcunque domum «ut civitatem intrare-
riis, primum dicite: Paz hu c domui; et si ibi [uerit
filius pacis, requiescel. super. illum pax vestra; sin
vilem , ad vos revertetur (Luc. x). In pace etenim vo-
cvi nos. Deus (1 Cor. vii) , qui es. paz nostra; qii
fecit. utraque unum , et veniens. evangeliauvit pace
his qui longe , et his qui prope erant (Ephes. n) : et
inter nonnulla dixit ; Beati pacifici , quoniam fli
Dei vocabuntur (Matth, v). Quorum | pedes Deilo-
quus Isaias admiratus, proclamat : Quam speciosi pedes
evangelizantium pacem ! (Isa. X1; fom. x.) Ad quam
magnus Paulus contestando sic discipulos adhurtatur:
Ducem sequimini cum omnibus, et sanctiutouiam, sint
qua nemo videbit Deum (Hebr. xu). Ev : Si fieri potest,
quod ex vobis est, cum omuibus hominibus pacea
hobentes. (Bom. xu). Et rürsum : Pacem. habce, et
Deus. dilectionis et. pacis erit vobiscum (11 Cor. xin).
Nec immerito, dicente discipulis suis, iuo omRi-
D bus Christianis ipso. Domino : Pacem relinquo vobis,
pacem meam do vobis (Joan. xiv). Quo u.ique quam
germano et. unanimi affectu , et indissolubilis fade-
ris nexu retinenda sit, hinc potest colligi quod eam,
ultimam coheredibus et cowparticipibus suis, velut
hereditario el perpetuo jure commendatam, sub
iestamento mox suo sanguine subscripto et pia
morte confirmato. reliquit , quasi diceret : Fratres
et cohzredes mei, relinquo vohis ex patrimonio
mostro sortem, tenporalem videlicet pacew ; quam
$i integram et. incontaminatam in. fine nihi reprz-
sentzveritis, mcam sortem, pacein scilicet semp:-
ternam, adjungo voLis. Nec his contentus, Pati

5 C i rilarii et Leonis Acridaui,

C

"

Digitized by Google
