685

EPISTOL.£ ET DECRETA PONTIFICIS.

viventibus, perpetualiter concedimus habendum ct A tur ecclesia unitatem : videl.cet abbates et monact i,

tenendum. ltà sane, ut a te. tuisque. successoribus
singulis quibusque annis, pensionis nomine, sancte
nesire Ecclesie Romans tres argenti solidi, diffi-
eultate postposita, persolvantur actionariis. Pr.e-
terea. amore ejusdem intemeratz Genitricis Dei,
tuoque dilecte in Domino Fili, constituimus el
ordinamus per illam auctoritatem, quam Christus
Dominus noster beato Pctro apostolorum principi,
suxmque Ecclesiz rectoribus concessit, ut nunquam
locus ipse, aut res ad ipsum pertinentes, alicui
submitantur personz, nisi apostolice tuitioni el
regis ditioni; nullusque mortalium preterimperialis
potestatis. culmen jn prefato monasterio, aut. in
curtibus, vel in castellis, sive in plebibus, aut cellis,
seu villis, vcl omnibus rebus mobilibus el inimo-
bilibus ipsi pcrlüinentibus, necnon in servis aut
famulis uiriusque sexus, sive etiam villicis s per
terram cjusdem monasterii residentibus, aliquam
ordinationem, aut jurisdictionem, vel potestatem
tenere, aut. conversalionem monachorum impedire,
seu inolestam iuferre. przsumat, vel in. aliquibus
locis ipsius districtum seu. placitum tenere, aut res
monasterii invadere, vel. quovis modo alienare, aut
fodrui, vel paratas, seu. aliquas publicas functiones
exigere audeat, lpsius quoque proprietates mona-
sicrii làm a potestate — archiepiscoporum quam
omniuiu mortalium , prater regie. sublimitatis... ..
irrevocabiliter subirabimus,ac liberam esse ce;seimus,
salva inibi auctoritate apostolica, ac prunis sedis
invecala, si necesse fuerit, audientia. ln acqui-
rendis autem bonis Sancti Petri hiec servetur con-
ditio, ut prius ex ipsa el qualitas et quantitas
rerum nobis, aut nostris successoribus intimelur,
eliunc licentia, pr:zcepto, et consilio a Romana
sede aceepto, addito jus; pension, a ta siscipiztiz,
Bec quiuz:n wiodo proprietas terrarum et aquarum
sancto Peiro remanebit, et bono eorum usu vos
amodo Íruemini. Violatorem | igitur. huius. sacri
privilegii, nisi resipuerit, et. ad condignam satisfa-
etionem venerit, apostolicum anathema condemnet.
Conservatorem vero domine nostr» beate Maris
intercessio gloriosa Llztificet.

Datum xv Kalendas Aprilis, per manus Friderici
sancte Romanz sedis bibliothecarii et cancellarii,
vice domni Herimanni, archicancellarii et Colonien-
sis archiepiscopi, anno domni Leonis pap;e quarto,
indictione v.

LXVI. .
S. Leonis epistola ad omnes per Italiam episcopos.—

Ne possessiones. omnes suas quisquam. donet. mo-

masterio, sed earum saliem. medietatem Ecclesie

ad quam peftinet.
(Anno 1083.)
[Mansi, XIX, t/70.]
Leo episcopus , omnibus episcopis in Cbristo pet
totam Italiam.
Relatum est auribus nostris esse quosdam per
«erse agentes, qui subvertere atque dividero couan-

qui non studio charitatis, sed zelo rapacitatis invi-
Rilant, et doceiit atque seducere. non cessant sous '
lares homines quos illaqueare possunt, ut res tia$
aique possessiones, sive in vita, sive in morte
[ Forte. redundat in, H.], in monasteriis illorum -
tradant; et ecclesiis quibus subjecti esie. videntnr.
et a quibus baptismum, poenitentiam, eueharistiam,
necnon pabulum vitze cum lacte acceperunt vel acci-
piunt, nihil de bonis suis relinquant. Hanc denique
formam discordiz nos animadvertenteaà, omnibus
modis inhibere volumus; et, ne amplius fiat, om-
nino prohibemus : considerantes non esse bonum
ut illi qui olim fueruntsocii passionum (H Cor. 1,7), -
secundum Apostolum, sint immunes a socielate con-

B solationuin; et quia dignus est. operarius mercere

sua. Ideoque pracipimus atque jubemus, ut quicuu-
queamodoin monasterio se converti voluerint [ Forte,
volueris, H.1, sive in vita, sive inmorte, omniuga reruas
et possessionum, quas pro salute anime sus disponi
decreverit, medietatem ecclesiz , cui ipse pertinere
dignoscitur, relinquat : et sie demum in monasterio,
prout libitum sibi fuerit, eundi convertendique
habeat licentiam. Quicunque autem hnjus decreti
contradictor exstiterit ac temcerator, anathematis
gladio suljaceat.

: LXVII.

Bul!'a S. Leouis IX pro monasterio Case-Dei apud
Árvernos, .

(Anno 1053.)
[Baluz., Opp. B. Servati Lupi Ferrariensis, pag. 527.]

L£o episcopus, servus servorum Dei, ecclesie
beatorum martyrum Vitalis et Agricole, qua dieitur
Casa.Dei, et per eam abbati nomine lloskERTO,
«jusque successoribus illue canenice intrantibus in
perpetim.

Conxcuit apostolico mo3eramqmi onibus ja Cliristo
pie vivere volentibus contra. omnium adversantium
ictus protectionis clypeos praebere, quatenus quisquis
sejugo sabjugat Christi, auxilio ac protec.ione summ
sedis et apostolic:e illud in tuitione etiam tempora
recognoscat et sentiat quod sanctze Ecclesize sponsus
verus et unus jugum suscipientibus suum leniendo de-
nuntiat diceus: Jugum meum suave est et onus menm leve

D (Matth. x1,80). Quapropter jam przedictzeecclesis au -

ctoritate apostolica concedimusel impertimur privile-
gii gratiam, qua tueri queat se ab omnium se injusto
impetentium calumnia , ut quidquid inibi a Rencone
praesule collatum est, vel ab aliquibus. Christi fiue-
libus jam collata vel conferenda erunt, in perpetuum
sub tuitione apostolica sibi semper maneant incon-
vulsa , quatenus ibidem servientes , quiete et secure
commanentes,: tanto devotius Christi inbszreaut
discipulatui , quanto et a furiali mundi impctu, pre-
tecii hac. apostolica pagina, fuerint alieni. Precie
pientes igitur vice sancti Petri apostolorum principis,
praecipimus , cujus, quamvis impares, vices tamen
gerimus, ut. nullus imperator, rex, sive dux, aut
marchio, comes vel vicecomes , seu qualis quisqua

Digitized by Google
