1331

S, LEONIS iX PAP.E OPUSCULA. E]

voluntatem vestram retinere; prater Anglos venien- A chaelis susceperunt. a presbyteris Salvaloris. Ezot-

tes ceAnglia, qui si in Schola-Saxiz (145) infirmantur
et ihi moriantur, ibi sepeliantur, secundum chartu-
las locotionum quas presbyteri et hospites, qui
vocantur Scholentes, ipsius schobe Saxie, susce-
perum ab ecclesia Sancti Salvatoris, de ecclesia cuin
camminatis (141), et schola Saxie, et omnibus cjus
pertinentiis; nee non de sepultuca Anglorum, qui in
ipsa infirmantur atque inoriantur. Schola: sed si
preter ipsam infirmantur, ubicunque morinutur, in
ecclesia. saneti. Salvatoris sepeliantur, secundum
proprium jus. Imperator autem et Leo papa, quod
ecclesia Salvatoris habuerat, non abstulerunt, sed
illi de gratia, multa dederunt, et privilegiis conces-
serunt; ideo nos concedimus pensiones in monaste-

rio. Sancti Martiui bis in anno dari a. preshyteris D

Sanctie Marize, et locationes abutraque parte teneri :
Frises etiam, qui iufirmantur extra Scholam Friso-
num, quie vocatur ecclesia Sancti Miehaelis(145), in
ecclesia. saneti Salvatoris sepeliantur, secundum
tenorem locationis, quam presbyleri Sancti. Mi-

(143) Qui non longe a Sancti Petri basilica ad Tybe-
rün usque locus protenditur, vicus Saxonum el
Schola Saxonum in pervetustis monumentis nomina-
tur Barosio ad. aunum 8)4; et in. Martyral, lom.,
10 novewub. not. ea sententia. est, quod expugnati
Saxones a. Carolo Magno cum identidem rebellas-
sont, tandem solum vertere coacti. sunt, inultique,
illorum Christiana fide atque ecclesiastica disciplina
initiandi Romam missi, locum de quo agimus, aput
Vaticanam basilicam | incolendam acceperunt, id-

ptamus etiam omnes peregrinos el advenas Latinos,
quoquot moriuntur in civitate Leoniana, et extra ad
tria milliara; quos sepeliri concedimus in ecelesia
Sancti Justini, quze vocatur Schola Lorgobardorum
(146), et secundum tenorem locationis, eisdem me
nitor rationibus in Latinis quibus ecclesia Salvatoris
in. aliis gentibus ; omncs alii. peregrini et adveaz,
qui in civitate Leoniana, et in circuitu ejus per tria
milliaria obierunt, Ultramontani quoque, ab Alla
usiae Sutrium, sicut superius dictum est, in prz-
dicta ecclesia sepeliantur. Nullus occultet infirmum,
ut intestatus decedat, sed presbyteris ipsius Eecle-
sie, aut procuratori vestro, antequam. mente alie-
neiur nuntiare festinet. Si defunctus. tuerit, ipsum
et bona ejus non celet, sed cito presbyteris propalare
pergat. Similiter nullus audeat infirmum de ulterius
domo malitiose aut furtim abstrahere, vel suadere
de domo, seu de civitate exire, ne forte deceptus
$uis bonis exspolietur,et in via derelictus male me

alier censeant, Porro ea notione etiam obtinet i
Etrusco idiomate, ut videre est apud. Boccaciom,
cujus. verba a przlaudato Crescimo referuntur.
(145) Ubi ceclesiam SS. Michaelis et Magni sitam
cernimus, iia quedam exstitisse fertur juxta pila-
tim quod Neronis vocitabatur. Milites qui in
Ielio adversus Sarracenos, Leone IV poulilire,
Aomce occubuerunt, in ea tumulati dicuntur, Quare
ipse Leo, Sancti. Michaelis nomine, ecclesiam ihi
condidisse traditur. Nec ità. multo post. cum tres 6

circo Saxia nuncupatum, Hec. Baronii. opinio, si (? Frisia milites, saneti Magni corpus in Campeia

cum cis quie. sequuntur conciliari nequeat, haud
prorsus nobis arridet. Saxones etenim. quos imemo-
rab presens diploma, mon utique. Germanie et
Saxoniz veteris incoke, sed insulares, sed Azglico-
Iritanni, Transmariui et. Auglo-Baxones. profecto
sunt, ita sane appellati postquam, teste Ven. Beda in
Auglorum lisioria, — quinto. decurrente. Ecclesie
seculo. magnam. Anglie partem. occuparunt, ea-
que per cowplures annorum centurias dominati fuc-
runt, Profecto. noun. pauci rerum Anglic. scriptores
tradunt, lunam. regem. occidentalinm Senonum. in
Britannia, abdicato regno, Romam profectum; do-
mum, Gregorio ll. pontifice annuente, fundasse, in
qua gentis su;e. principes et. nobiles, ac przesertim
clerici. Romanis. ritibus imbuerentur, et populares
peregrini ad apostolica liiina devotionis causa acce-
denies excipereutur, in. eorumdeim usum. templum
erexisse, ac ulrique dotein assignasse, portionen
srilicet ex denario qui Saucti Petri dicebatur. En
igitur juxta Petrum Sauluier Dissert. de cop. Sacr.
Ord. S. Spiritus, cap. 11, argum. 10, 114, num. 2,
Scholie Saxouum origo. At duodecimo Ecclesie s-e-
€ulo alia-vigebat traditio, &cilicel Anglorum-Saxo-
num Schola ab Offa Merciorum, sive Anglorum
mediterraneorum rege, qui Hadriano I pontilice o-
mam venerat, primitus instituta ferebatur ; quemad-
piodum testatur lib. i, de Gest. reg. Angl. cap. 2;
Willelmus Mahmesburiensis, eodem duodecimo. se-
eulo clarus. Alexander 1l P. in epist. ad. Willelmum
regem Angl., apud Labb., tou. Xli Concil., cll. 80,
de annua pensione loquitur seii apostolice ab. An-
glis pristita, cujus quidem pars allera. Romauo
pontilici, allera vero Ecclesie. Saucte Marie, que
vocatur Schola Anglorum, in usum [ratrumde[erebutur,

(144) Camminata zdiflcii genus, in quo. caminas
exsial, designare videtur, Sie preter. Cangium in
Gloss. arridet Joan. Mar. Crescimb. Hist. Basil, S.
Maris in Cosmcdin, lib. 1v, cap. t, quamvis alii

reperissent, in. patriam. deportare.— frustra. conte
dunt. ldeirco divinitus admoniti Komam: deferunt,
in laudato Sancti. Michaelis. templo. deponunt, 5i
mulque statuunt trecentas argenti marcas eidem
Ecc.esie quotannis tribuere, ut quiescentium . ib
fidelium aniume piis ad. Deum precibus. juvarentur.
ac peregrini € Frisionibus Germanis populis ?
apostolorum principis limina confluentes, hospiti»
foverentar. Historiam enarrant. Franc. M. T«r.ig-
peculiari opusculo ea dere typis excuso, et marmo:
rea labula, que in ipsa Sancti Michaelis Eck
visitur, charactere utique non recenti exarata ; quid-
quid tagdem de ejus auctoritate censendum. sit qued
hie expendere non vacat. Profecto si Leonem lV
pontificem sacr:e :dis conditorem affirmeinus, ^p
pido erravit lapicida, dum in ipsa marmorea tabu
scripsit, S. Magni exuvias, Carolo M. imperatore «d
urbem translatus, et iw cripta sn,er quam ecciesis
Sancii Michaelis jam [uctu [werat, coliocntas fuis.
Quapropter Barou. ann, tom. X, au, 851; etin Mar
tyrol. Kom., die 8 Maii, not. a pro Carofo, Ludovi-
cum Lothar.i lilium ac (tale regein, legeu.ium eit
opinatur.

(146) Hauc Turrig. lib. de Crypt. Vat. p. (02, o
stitutun fuisse putat eo in Joco qui nunc uri
Campo sunto, juxta S. Petri. basilic; iuo. Sec
ranus, pag. 95 et 294, confundit. cum ecclesia 5
Mari: de Conceptione, alias in campo santo, walvoh
Tbeutoniez. Martinell., p. 565, locat in rupe 9
Spirilus, dejecLumnque ait in. constructione viutanim
Ccsiorum et Vercellorum, Ut ut sit, Leo 1V ecclesiett
S. Justini positam in monte Saccorum, quam [eter
ad sepuleuram omnium. peregrinorum Latinorum, 5.
Petri canonicis donavi : verba sunt eanonici Keualft
tit. 31. Qao in textu pro Sáccorum legenlum Ste
vun, Martinell. pradlaudatusexistiumat, Vetus instru
mentum, de quo Turrig. loco citato, memorat reci
rem ecelesie S, Justini in pertica S. l'eui.

Digitized by Google
