<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,92">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,90,502,946">
    ex divina pietate quod ab his innoxius aut correctus a tendit. Quod
    inveneris, aut certe admonitus cito corrigeris. Quod
    dum fuerit effectum, pax nostra jam ad nos non re-
    vertetur, sed super te requiescet, cum super pares
    filium: et regnabit inter nos germana charitas, de
    corde puro et conscientia bona, et si; le non fieta
    (1 Tim. 1); nec necesse habebis nobis supplicare,
    sed jubere. Super hæc, siue cepisti, collaborare, ut
    duo maxima regna connectantur pace optata. Oran-
    tem pro nobis tuam honorabilem fraternitatem sancta
    Trinitas in perpetuum conservet. Data mense Ja-
    nuario (an. 1054), indictione vi.
    
    CIII.
    
    S. Leonis epistola ad Constantinum Monomachum. —
    Laudat eum quod pacem inter Latinos et Græcos
    conciliare curet. Horatur ut Romanam Ecclesiam
    defendar. De arrogantia Michaelis Constantinopoli-
    tanī conqueritur, legatosque commendat.
    
    (Anno 1054.)
    
    [Mansi, XIX, 667].
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, glorioso et
    religioso imperatori novæ Romanæ CONSTANTINO MO-
    NOMACHO, dilecto filio, saltem.
    
    Quantas gratias referre jugiter debeamus creatrici
    et gubernatrici omnium sanctæ et individuæ Trini-
    tatis, super inenarrabili dono ejus, quo operatur
    omnia in omnibus (I Cor. xii), etiam ex tua devo-
    tion e et religiosa industria, gloriosissime fili atque
    serenissime imperator, perpendere possumus: qui
    te talem nostris exhibuit et gratula pietate providit
    diebus, cujus sido ope statum sanctæ et catholicæ
    Ecclesiæ relevarti, et terreni imperii rempublicam
    meliorari consolandjus. Tu enim post nimium longas
    et perniciosas discordias, primus pacis et concordiæ
    monitor, portitor et explotatus exactor efficeris, et
    cum ipso vase electionis humillimo Paulo dicere vi-
    deris: Pro Christo legatione fungentes, tanquam Deo
    exhorantæ per nos, obsecramus, reconciliamini propter
    eum (II Cor. v) qui est pax nostra, qui facit utrangue
    unum (Ephes. iii). Et enim velut religiosæ et egregic
    indolis proles, gemitus matris tuæ non oblivisce-
    ris: nec contemnendam, quia senuit; sed potius
    reverendam arbitrarius, atque plenis charitate viscè-
    ribus, ad eam redire meditans, ut uni Deo et Patri
    omnium tanto fatis charior et propinquior, quanto
    eidem principali matri benignior atque humilior.
    Neque enim tuam prudentiam latet, quod in Ecce-
    siasticis habent: Benedictio patris firmat domos fi-
    liorum; maledictio autem matris eradicat fundamenta
    (Eccles. iii). Et illud: Ne dimittas legem matris tuæ,
    ligia eam in corde tuo jugiter (Prov. i). Quæ utique
    proverbia magis curant nobis commendare materem
    quæ ad æternam vitam nos generat et erudit, quam
    illam quæ ad mortem parit, et carnaliter dirigit et
    instruit. Cui nisi illa successerit, ut regneret et re-
    fuceat, ista procul dubio secundae morti filios suos
    destinarit. Porro hæc catholica mater et incorrupta
    virgo, quamvis omnem terram et fines orbis occu-
    paverit membris suis et repleverit, tamen unum caput
    omnibus reverendum et suspiciendum exercit et pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,90,966,946">
    tendit. Quod quicunque exhorat: frustræ se su-
    ipsius membris computat. Illud autem quid sit, sua
    imperialis claritas omnino novit: illud nimirum,
    quod Christi vox prætulit et præcamineræ voluit uni-
    versis, et subsequens Ecclesiæ pietas, et generalis
    sanctorum Patrum consensus jugiter hactenus cele-
    bravit. Cujus venerabilen faciem tu quoque hono-
    ris facere desponis, non ingratus ille quæ summ. verit-
    tern diademate terreni principatus decenter insi-
    gnavit, et tremendum et amandum populis effecit,
    et, ut in sempiternum regnes, christiane adoptionis
    iunxit. Nempe ipsa antiqua et jam exhereta Roma
    illum primum nobilissimum et religiosissimum Con-
    stantinum, cujus genealogia glorioris et potentia
    magnificaris, cujusque de nomine dictam urbem sa-
    nosam regis temporaliter edidit, nutritivit, provexit
    et super omnes mortales constituit, nec a beneficiis
    cessavit donec eundem æterni regni gloria cumu-
    laret. Unde multimoda gratiarum actione tuam ex-
    cellentiam, gloriosissime fili, magnificando, tanto
    majori super tua devotione et recognitione replemur
    gaudio, quanto copiosior animarum numerus ex tuo
    regimine pendet quoque innititur exemplo. Et ideo
    non cessamus orare communem Dominum, per
    quem reges regnant et principes justa decernunt
    (Prov. viii), ut in suo beneplicito te conservet longa-
    vum, et compleat in bonis desiderium tuum. Porro
    ego ipse qualificumque apostolicæ vicariuis sellis, pro
    modulo humilitatis meæ et possibilitatis supplex la-
    borans viceum mihi commissæ dispensationis, secun-
    dum delinquium Paulum: Væ mihi est, si non eran-
    gelizavero: necessitas enim mihi incumbit inactiva
    (I Cor. ix), posituro rationem æterno et districtio
    judicii, propter unius regimen Ecclesiæ, ex huic est,
    ut omnium ecclesiarum merito. Illa ergo sollicitu-
    dine, qua omnibus Ecclesiis debeo invigilare,
    videns indisciplinatam et alienam gentem incredibili
    et inaudita rabie, et plusquam pagana impietato
    adversus Ecclesias Dei insurgere passim, Christianos
    trucidare, et nonnullos novis horribilibusque tor-
    mentis usque ad defectionem animæ affligere, nec
    infiniti, au seni, seu feminea fragilitate aliqua hu-
    manitatis respectu parcare, nec inter sanctum et
    profanum aliquam distantiæ habere, sanctorum
    basilicas spoliare, incendere, et ad solum usque
    diruere; sæpissime perversitatem ejus reclamarij,
    obsecravi, prædicavi, opportune importuneque
    institi, terrorem divinæ et humanæ vindiæ denun-
    ciavi. Sed quia Sapiens ait: Nemo poterit corrigere
    quem Deus desperavit, et stultus non corrigitur
    (Eccles. vii): adeo obdurata et obstinata ejus malitia
    permansit, ut de die in diem adduceret peiora per-
    silmis. Unde non tantum exteriora bona pro libera-
    tione ovium Christi cupiens impendere, sed super-
    impendit ipse peroptans, visum est mihi ad testi-
    monium nequitii eorum, vel, si sic expediret, ad
    repressionem contumaciæ, humanam defensionem
    undecunque attrahendam fore, audiens ab Apostolo,
    principes non sine causa gladium portare, sed mai-
    
    PATROL. CXLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,946,966,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas manchas e cortes nas margens; linhas e palavras preservadas. Divisão em duas colunas; cabeçalho e rodapé identificados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>