<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
LXXXII.
S. Leo IX episcopus Venetie et Istrie præcepit ut
patriarcha Gradensi, cujus primatum ab apostolica
sede concessum synodo confirmaretur, obedientiam
prøbeant.
(Anno 1055.)
[Mansi, Concil. XIX, 657.]
Leo episcopus, servus servorum Dei, omnibus
episcopis Venetiae et Istriæ salutem et apostolicam
benedictionem.
Noverit vestra charissima nobis in Christo fra-
ternitas, hac in presenti indictione sexta, charissi-
mum confratrem nostrum Dominicum Gradensem,
inno novæ Aquileiæ patriarcham, ad synodum
nostram Roman habitam venisse, et quernomiam de
sua et Forojuliensi Ecclesia, quam credimus vos non
ignorare, lacrymabiliter coram fuisse. Cujus lan-
dam relictiis privilegiis, a sancta Romana et apos-
tolica sede sibi concessis, judicio totius sanctæ synodi
loc definitum fuit: Ut nova Aquileia totius Venetæ
et Istriæ caput et metropolis perpetuo haberetur,
secundum quod evidentissimas prædecessorum nostro-
rum assertebant privilegia. Forojuliensis vero anti-
sites, tantummodo sinibus Longobardorum esset con-
tentus, juxta privilegium Gregorii II et retractationem
Tertii. Et hoc quidem extra patientiam canonum ei
pro magno concessimus, quia quater jam vocatus a
nobis, nec venit, nec excusavit, cum Graduensis, id
est, novæ Aquileiæ patriarcha, quinquies nostræ sy-
nodo, etiam non vocatus, interfuerit. Unde nonnendo
mandamus et præcipimus vobis ex parte Dei et
sancti Petri, et nostra, ut præfato Gradensi patriar-
chæ successoribusque ejus, in omnibus, secundum
jura canonica, obedientes sitis, sicut primati vestro
et patriarchæ esse delectis, et sicut antecessoribus
ejus nostri perpetuo confirmaram. Et si quid sui
juris in urbibus vestris vel parochiis continetur quod
suo dominatu merito debeat subdi, nullus vestrum
sibi contradicere præsumat. Si quis vero vestrum
quidquam justæ querimoniæ adversus eum visætur
habere, aut coram vobis confratribus et comprovín-
cialibus causam suam proferat, et cum eo, si potue-
rit, pacifice desinat; aut in præsentiam nostram
utrarque pars examinanda veniat, salva sibi interim
per omnia et patriarchali reverentia, et proprietate
sua. Quod si extra feceritis, sententia canonica su-
per vos vigilabit.
LXXXIII.
S. Leonis IX epistola ad Thomam episcopum Afri-
canum. — Ostendit Carthaginiensenm archiepisco-
pum totius Africæ esse primatum; Gummitanum
vero episcopum sine illius consensu nec episcopos
consecrari, nec provincialia concilium convocare
posse; solius autem Romani pontificis esse et epi-
scopos deponere et generalia concilia indicere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
(Anno 1055.)
[Mansi, Concil. XIX, 657.]
Leo episcopus, servus servorum Dei, Thome con-
fratri charissimo et coepiscopo, salutem.
Cum ex venerabilium eorum autoritate reco-
limus decretos quinque episcopos concilio interfuuisse
Carthaginensi, et nunc a tua fraternitate audimus
quinque vix episcopos superesse in tota Africa, uti-
que tertia hujus corruptibilis mundi parte, conmi-
munur tantae vestræ inminutioni totis visceribus ani-
mi. Cum autem ipsas Christianitatis reliquias edisci-
mus interna et multna dissensione discidi: et disper-
gi, et adversus se invicem zelo et contentionne prin-
cipatus insitiri, nisi aliud nobis primo dicendum oc-
currit quam illud sancti Anuos vatis: Parce, Domine,
Parce, obsecro : quis suscitatit Jacob, quia parvulus
est? (Amos vii.) Sed quamvis in tali tantorum defectu
religionis plurimum dolemus; multum tamen gau-
demus, quia sanctae Romanae Ecclesiae partis restre-
sextentiarn requiritis et exspectatis super questioni-
bus vestris : et quasi rivulis ab uno fonte erumpen-
tibus, et in suo se cursu per diversa spargentibus ad
ipsis fontis primam saturiginem reverti deberet
optimun putatis, ut inde resumatis directionis vesti-
giam, unde sumpsistis totius Christianæ religionis
exordium. Noveris ergo procul dubio quia, post Ro-
manum pontificem, primus archiepiscopus et totius
Africæ maximus metropolitanus est Carthagiensis
episcopus: nec, quicumque sit, ille Gummitanum epi-
scopus aliquam licentiam consecrandi episcopos,
vel deponendi, seu provinciale concilium convo-
candi habet, sine consensu Carthaginensis archi-
episcopi, cujuslibet dignitatis aut potestatis sit, ex-
ceptis his quæ ad propriam parochiam pertinent;
cetera autem, sicut et alii Africani episcopi, consi-
lio Carthagiensis archiepiscopi agat. Unde charis-
simi confratres nostri coepiscopi Petrus et Joannes
recte sentiunt de Carthaginensis Ecclesiæ dignita-
te, nec consentunt errori Gummitanæ Ecclesiæ. Hoc
autem nolo vos lateat, non dehcre præter senti-
tam Romani pontificis universale concilium celebraril,
aut episcopos damnarí vel deponi; quia, etsi licet
vobis aliquos episcopos examinare, diffinivam ju-
ram sententiam, absque consvltu Romani pontificis,
ut dictum est, non licet dare: quod in sanctis cano-
nibus statum, si quaeritis, potestis invenire. Quam-
vis enim omnibus generaliter apostolis dictum sit a
Domino : Quæcunque ligaveritis in terra, ligata erunt
et in cælo; et quæcunque solveritis in terra, solvata
erunt et in cælo (Matth. xviii) : tamen non sine
causa specialiter et nominatione dictum est B. Petro
apostolorum principi : Tu es Petrus, et super hanc
petram ædificabo Ecclesiam meam : et tibi dabo cla-
ves regni cœlorum (Matth. xvi). Et in alio loco:
Confirma fratres tuos (Luc. xxii). Scilicet quia om-
nium Ecclesiarum majores et difficiliores causæ,
per sanctam et principalem B. Petri sedem a suc-
cessoribus ejus sunt diffiniendae. Jam quia ad inter-
rogata etiam confratrum nostrorum Petri et Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; preservadas abreviações e possíveis erros tipográficos do original. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras compostas por hifenização no final de linha foram unidas conforme impressão; símbolos tipográficos antigos mantidos.</notas>
</pagina>