7123

rum et cum omn bus possessionibus et pertineutiis
ejus. Concedimus etiam et corroboramus fundum cum
Terrione, cutn lacu, et cum omiibus ad eum in. in-
tegto. pertinentibns, et. fandum Casagurdi positum
via Cornelia (186), quie mittit iu basilicam Sanctarum
Kuin:e et Secund.e (187), et. juxta formam sabbati-
nam (188). Concedimus etiam easale quie vocatur Sue-
vetu (189). juris Saneti! Laurentii Palatina à. Sancto
Petro. (190), et fundum qui vocatur. Zaga...,
wb fundum. Bialiin , et. casale qui vovatur. Brecti
vum omnibus a4 eos?em in integrum pertinentibus.
Concedimus et. confirmamus. funilum | qui. vocatur
Sancti Cassiani; et fuudum qui vocitur Merore, et
fanidum, qui. vocatur Seuppla. Ancilla Dei (191); et
fundum qui vocatur. Palombarolum, omnes. invicem
cohirentes usque in. silice qui dicilur Strata, cuim
.ermiuis et appendiciis ejus, et cum omnibus ad cos
generaliter et integre pertinentibus ; omuia juris
uredicti monasterii Saucti Stephani: Majoris, posita
via Clodia (192), milliario plus minus quarto vel
"Quinto. Nec nos concedimus fundum qui vocatur
tasa mala, sicuti. infra suos continetur fines. Isti
sunt antiqui confines ; a primo latere est P...a, eta
secundo fundum. Menori, et Palomkarolut; a duo-
-bus lateribus silva vestri monasterii. Siniliter
«oufirmamus fundum. qui vocatur. Peritauella, posi-
tum via Corneli v ad pontem Sotllari justa Talianum,
et Menori, et terra tituli Sancti Angeli, [tem conce-
diwus et corroboramus fundum Camelianum, et
'Olibula Agellum, Piuum Camaranum, Lanretum (193)
el quotquot. infra subscriptos fines. continentur;
a primo latere territorium de Buccege juris monaste-
ví Sancti Martini; a. secundo, casale. Celisanum
juris monasterii Sancti Sabi, et terra juris monaste-
rii Sancti Stephani: Majoris; a tertio rivum qui vo-
: eatur Galero; a quarto. rivum qui vocatur. Arrone,
positum territorio Galerie. Similiter concedimus in
dicio. monasterio alios casales, qui vocantur Galdo,
Mansie Palumbi, Valle de Paulo, Ortianum, Spina-
bleta, Barbulanum, positos. juxta. casale Celsa-
num. Nec nou concedimus fundum Áclilianuin ,
et fundum Villarustica ex corpore vallis. Preytzv.

sed interpolatum! edidit, pro Gajanio habet vicum
Gajunarum,. Gajani: vocabulo: Pancivolus inte.ligit
€Gajt obelscum, qui «jus circum in. Vaticano queu-
da:n nobilitavit et nne in S. Petri area eminet.

(186) Covfer antecedentes S. Leonis IX. constitu-
Aiones (x Bullar. Vauc.). '

(187) De qua. egimus. in superiori S. Leonis IX
€iplomte (Jbid..

(188) Hanesupea memoravimus in proxima Leonis
3X. bulla (Ibid.).

(189) Joaunes Cajetanus Sancti Theodori diaconus
"terras vinearum. Suvereii totumque ipsius tenimentum
baslicie Vaucame deuavit; quemadmodum. habet
ms. cujusdaim facinía, apud Turrigium, Eb. De
€rypt. Viclc., pag. (61, eutt, 1659.

(190) Cousfe superius Leonis 4X diploma (Ibid.).

(191) Benedictus IX, in. privilegio ro. episcopis
Silvae Candidas mewinil silvae quae appellatur. Ma-
gna, cuim omnibus sibi pertinentibus; ab uno latere
nvus de Galera, ab alio latere mons qui appellatuc
Stopha Ancilla Dei. Sic apud Bull. om. noviss.

S. LEONIS IX PAPE OPUSCULA.

-E

A Sie. conceuimus el. confirmamus. alios fundos in
ipso territorio Galeriz, fundum qui vocatur...
infra subscriptos fines, una eum ecclesiis et pesti
nentiis ejus; a primo latere silex, qni vocatur Strata,
et fundum Octavianum: usque in forma que vocatur
Artioucs ; deinile in. massa Toroni; a s: cnado tenet
monasterium Saaeti Sabe, ei terra. praedicti un oua-
sterii Saneti Scephaui ; a tertio fundum qui vocaler
Decimum, et Farotianum; a quario fundum Aci liz-
num, ct Villarustica ex corpore vall s l'rieytze usque
ad rivum qui vocatur Galera; siu Lie co. cecus
fun.lum qui vocatur Cosaria:. um, et fun "win Agolli,
in quo est insula Agolli, Sulianum, C.Lizn, et
M.rgaritarum , positos ex alia parte Stra. Siiii-
ter concedimus , et confirmamus. funduin. Ocavia-

B nam et. fundum. Cesanum cum tto teriitorio :uo
absque massa Trani eum cryptis, mansionilus el
Éuniliis, et fundum Pisinianum cum monte Sancii
Angeli. Et concedimus massam Clo lianaw cum loco
Paparauo et s:cut ipsa massa extenditur, usque ia
Sora am eum lacu Daccanis, et ouibus suis peris
nentiis. Et conlirmamus ecclesiam. Sancti Alexaa-
dri quie est ju. Daecanis, et. fundum | Visanuas, «t
Perpinianum. Et. confirmamus. fundum Germanel-
lum positum. via. Flaminea, territorio Nepesino,
milliario plus minus. vicesimo secundo. Pariterque
conced.us et confirmamus fundos qui vocantur
Tracquata, Coruelianum, Vivariolum, positos in
Macorano juxta Capracorum (194) et juxta rivum
Gralli, et. prope curtem de Macorauo. ltem conce-

C dimus. fundum qui vocalur Balneolas F:ticlas alías

monte Lupis supra Sauctum Alexandrum ia Bacea-
nis, et fundum qui vocatur Fisa cum Burgo Sancii
Alexandri. Insuper etiam concedimus et. cotrobora-
mus iusu'am Martanam ( 195), usa cum ecclesiis
Sancii Stepliani, et Sancti Valentini, domibus, fami-
His, piscariis el cum omnibus ad eam pertineuticus,
ad usum et. sustentationem. monachorum in moni
sler.o Sancti Siep^aui existestium, sicul prsedeces-
sor nosler l'aschalis, qui fuerat rector ipsius nQua-
sterii (196) dedit hoc patrimonium suuin ad susteu-
tatienem wonachorum Sancti Stephani Majoris, in
€horo beati Petri servientium, et. sub. anathemate

edit, tom. L. Át Joannis XIX bulla ad Petrum Silve
Candide episcopum. dita, in eodem *Bullario, habit

D Huppla Ancilla Dei,

Toe) De qua im superiori Lconis [X diplomate.
Wd.

(193) Domuncultam Lauretum a S. Zachario nosi-
ter ordinat. m leginus apud Bioliothecavium in hoc
pontifice; Lauresiumi diplomate recensitum memorat
srpe laudata. Benedicti. 1X. constitutio pro episcopis
Silv:e Candidze,

(194) De quo mox dicemus in. proximo diplomate.
luterim quie a nostro Suaresio in di tria de Fora-
minibus lapidum, etc., relata est, inscriptionem ac
Cipe : -

HANC TURREM ET PAGINEUMA FACTA A MILI-
CHA. CAPRACOBUM "HE; PORE DOM. LEUNS

QUAMTI FP. : 60 AGATHO C...

495) Vide Cluveriüni dal. autiq. lib. qr, pag. 559.
" (196) Sic libet Anastas. B bl.inLeone Ml ut "upra

:NIuus, !

Digitized by Google
