689

EPISTOLE ET DECRETA PONTIFICIA,

$90

cbiepiscopi. Anno Domini millesimo quinquagesimo A domini [lermanni archicancellarii* et. Colunieugis

secundo Leonis IX pap:e quarto, indictione quinta.
LXIX.
Bulla S. Leonis 1X pro cenobio Altorfieusi.
anno 1052
[Call. Christ, V, 475.]

Leo cpiscopus, servorum Dei servus, JuciregR TO
ub5ati Ecclesi sancti Cyriaci, posit in Alsatim,
loco qui dicitur Altuin coenobium, ejusque euccesso -
' ribus, et per eum monachis ibidem perpetuo famu-
laturis, perpetuam in Domino salutem.

Quoniam quidem apostolice convenit censure
veuerabilia loca propria protegere tuitione, quatenus
Deo famulantes ab impetentium se injuste... quieti.
et liberi semper valeant manere. Quapropter zequis-
simum censuimus nostre sanctionis pagina jam
predictam ecclesiam, a nostris progenitoribus con-
&'ructàm, perpetuo manere munitam monasticoque
ordini inviolabiliter omni tempore esse deilicatam.
Igiturea auctoritate qua sancti Petri fungimur vice,
Conlirinamus aique corroboramus ecclesie pramo-
nünabe nostri apostolici privilegii potestate quz
cumque a nostris parentibus ibidem concessa vel
conce.eada sunt, ui. nemini liceat. aliquid exinde
sninuere, vel quidquam auferre, sed omnia monachis
Deo inibi servientibus | integerrima. semper ma-
neaut, Itlud etiam confirmandum decrevimus ut, ab-
bate ipsius loci aliquo xjia decedente, monachi

cenobii ejusdem abbatem, qui eis legaliter et juste.

justa beatissimi Benedicti institutionem praesit,
po'esiate:n. habeant eligere, sane ut de suis, si con-
diguum invenire potuerint, eligant, precipimus;
sin autein, quo meliorem potuerint reperire acci-
"piant, et electum cousecrandum episcopo deducant ;
qvod si juste fratrum. petitioni acquiescere epiaco-
pus repuerit, vel simauiale in eum agere aliquid ten-
, beri, potestatem auctorila:e apostolica adeundi
nostram habeant przsentiam,

Przterea decernimus ut nullus unquam aliqua
sagna parvaque persona, cujuscunque condiliopis,.
seu potestatis munimine roboratus, a prefata eccle-
sia seu monasterio aliqua exigere audeat, nisi quid
sua sponte jam dicti loci abbas obtulerit. Igitur apo-
stolíca censura decernimus et irrevocabiliter con-
firmamus ut nullus imperator, aut rex, aut dux, sive
marchio, comes, seu vicecomes, nullusque advo-
' catus, nullus archiepiscopus, seu episcopus, et prz-
terea nulla hominum persona utriusquesexus, xtatis,
contra hanc nostra apostolice auctoritatis confirma-
tionem atque constitutionem tentel venire; sed neque
constitutus ibi abbas bona monasterii injuste audeat
vendere vel distribuere. Quod quicunque fecerit, no-
stro apostolico anathemate usque ad satisfactionem
dignam percussus existat, Qui vero se custodierit et

ebservaverit ad. confirmationem el constitutionem,

nostra accumuletur benedictione et vite terna
particeps etficiatur.

Data Nouas Maii per manus Friderici diaconi, S.
Romanz Ecclesie bibliothecarii et cancellarii, vice

archicpiscopi, auno domini Leonis noni pape quavto,
indict. v, Domini vero 1052.
LXX.
S. Leonis 1X privilegium pro. monasterio Casinensi.
(Anno 1032.)
[Gattula, Hist. Casin., 117.]

L£o episcopus, servus servorum Dei, Rjcngwto
abbati monasterii beatissimi Christi confessoris
Denedicti, quod est constructum in monte qui Ca-
sinus dicitur, in. territorio Beneventano, cunctisque
tuis successoribus juxta praedicti. coufessoris Benc-
dicti statutum canonice illuc intrantibus in perpe-
tuum

Quoniam quidem apostelic:e  eenvenit censurae

B Deo famulantibus omnis protectionis justa. et zquís-

sima semper, et indeficua adhihere munimina, qua-
tenus possessa absque-ulla juste. inquietudine pos-
Sideant, et injuste sibi subtracta recuperare valeant.

: Proinde eum partes. pertransiremus Campaniz, et

apud S. Germanum sub prxdicto monte positum
commaneremus cum nostris confratribus quam plu-
ribus videlicet archiepiscopis et episcopis, aliisque
S. Petri, nostrisque fidelibus, tunc. przfatus jain
Richerius suprascripti monasterii benedicendi s*m-
per S. Benedieti abbatis cum suis confratribus, quo-
rum unus vocatur Firmus, conquesti sunt Ecclesiam
et commobium: Jam dicti Benedicti sanctissimi pri-
vatum. et nudatim ecclesia et. monasterio S. Ste-
phaui juxta. civitatem Terracinensem posito, quod
predictus et Deo dignissimus vir Benedictus, vi-
vente corpore, construxerat. Denique ejus vite
historiam a beatissimo papa Gregorio editam attu-
lerunt in medium : ibique perquisitum inventum
est ut qualitet isdem sanctus a quodam rogatus iu
ejus praedio monasterium construere, abbatem, prz-
positumque, qui illi esset. secundus, in construendo
delegavit eoiuobio, denuntians dlem quo esset adfu-
turus, ut singula eis ostenderet, quo construerent
loca, officinas commanendis monachis, et adveuien-
dis, seu suscipiendis hospitibus necessaria. Cumque
promissm diei nox perveniret iu somnis, sanctissi-
inus vir Domini, Benedictus, przfatis ambol us sci-
licet electo abbati ejusque preposito apparuit,

p eisque loca singula, ut promiserat, designavit.

Quique quz sigillatim viderant retplerunt sibi
vicissim collatione mutua, non tamen visioni illi
fidem accommodantes corporalem prestolati sunt
presentiam, Quei dum exspectato miohine vidissent
die venisse, maesti sunt reversi, conquerenteg adver-
sus Dei famulum se illum exspectavisse, que
minime juxta suam sponsionem advenisse. Quibus
dum approbasset quod promiserat pro certo se
comiplevisse dum uniformiter alternatim singulis
apparuisset, et eadem loca singulis utilitatibus com-.
moda ut uni ebalteri ostendisset ; praecepit ila
que, uL sicut. ex visione didicerant, ea perficerent :
«quod ei factum est, Igitur haec omnia. eum confra.
tribus nostris diligentissime respicientes veraque

Digitized by Google
