197

EPISTOIL.E ET DIPLOMATA PONTIFIGA. — APPENDIX.

708

«quireates Christum, lumen amiserunt, permanentes A *um et sacerdotibus, et adjura ut per liec. seipsos

in umbra, sicut insipientes perpetuo.
Hzc autem, homo Dei, et mulloties ipse cum po-

pulo agnoscens docuisti esse, et correctus scripsisti '

multis similem consuetudinem habentibus, et ut ha-
beas salutem anime tux, mitte principibus sacerdo-

-pcorrigaut, el Dei populum, ut Dei mercedeni in istis

habeas : et si hoc feceris, propono et per secundam
scriptionem majora et perfectiora his tihi scribere,
fidei vera ostensione el firmamento animarum, pro
quibus Christus posuit animam suam.

Hactenus epistola Michaelis Cerularii et Leonis Acridani episcopi, ut vidisti ex ipsius titulo. Porro hanc
Michaelis et Acridani epistolam in Apuliam missam Humbertus S. R. E. cardinalis episcopus Silvae Can- -
didze acceptam Trani cum esset, in Latinum transtulit, detulitque eam ad ipsum Leonem pontificem. lta

nidem habet scriptus codex, in quo ista omnia descripta leguntur : Leo autem Papa ea perlecta, prolixam

m ad eumdem

ichbaelem et Leonem Acricanum epistolam scripsit, quxe inter cusas ipsius Leonis epi«
P P Pp P

sinlas prima ordine ponitur. Ubi et ex nota temporis in ea apposita, hoc esse anno conscripta cognoscitür,
dum ait intervenisse inille et fere viginti annos a Christi passione usque ad illud tempus, quo scribebatur
epistola. Quod enim dicit, fere viginti, plane noudum fuisse viginti declarat. Etenim exordio scquentis anni
jam fuisse vigenti, ait in epistola data ad eumilem Michaelem mense Januario. À tricesimo quarto Christi
anno incipere consuevisse Romanam Ecclesiam numerare ab ejus passione annos, suo loco superius

dictum est.

II.
EPISTOLA JOANNIS I ABBATIS FISCAMNENSIS

AD S. LEONEM IX.

: Post laudatum. summum pontificem, conqueritur de vi sibi ab Italis illata.

[Martene, Thesaur Anecd. 1, 207, ex ms. Digotiano.]

Summo apostolice sedis pontifici LEosi, Dei gra- B laude ct lingna nostra exsultatione. Cloria in excel-

tia sanctifento viee Petri, JoaxxEs , fratrum miuni-
mus et in numero abbatum ultimus, primatum in
eclesti curia cum senatus apostolorum festiva glo-
ria.

Gaudeat orbis Romanus tanti przsulis infula ador-
natus , qui ut lucifer inter astra purpureus emical ,
tam pia quam. nova religione rutilans , ad depellen-
das e gremio matris Ecclesi varii erroris nebulas.
Denique quis pastor in Romana Ecclesia post aurea
ia secula in quibus: Leo, Gregorius claruerunt,
vitro puriora spiritalis doctrine lumina, surrexit
tam diligens el vigilans, ut tu, presulum sanctis-
sime, qui pascis gregem Dominicum super vividos
montes pascuz? Nam ut fidem dictis faciam , quis
non miretur, et in laudis jubilum prorumpat, pro
inaudita nostris szculis oculati pastoris providentia?
qui non eo contentus iu propria sede urbis Rom»
wni populo consulere , aut solam frugum fertilem
Jtaliam imbre coelestis verbi irrigare, verum etiam
Cisalpinas ' Ecclesias synoduli scrutinio circuit et
lustrat, et si quid incultum , et a norma rectitudi-
nis distortum invexit, mox ecclesiastica censura
eorripit ac regula jus:itiz emendat et corrigit. Ave,
Pater, papa mirabilis. Ave prxsulum praesul specia-
lis; ave, inquam, illa ignis columna, olim Israeli-
tico populo previa, qui przdux inoffenso calle per
vastam mundi hujus solitudinem populum Dei san-
cium provehis ad celestem Jerusalem , veram ter-
vam repromissionis. Igitur impleatur. es nostrum

sis Deo, visitavit nos Oriens ex alta. Sed, o morta-
lis conditio! quam nihil fidum et ex omni parte
beatum in hoc labili seculo! Ecce, memorande
pontifex , dum in laudes tuas attempero modulos
lingue, pro terris pace reddita per aliuam tuze dig-
pensationis providentiam, pulsat me dolor e latere
interrumpens stridulo planctu. organa Letiti:ze. Nota
loquor in aurem pontificis, de przevaricatione ec-
clesiastic:e pacis, quam mibi vestra fidelitatis nun-
tio immisso ipsius Petri apostolorum priucip:s lega-
lione functo irrogaverunt, non exlerz nationes, sed
ipsi Romani cives, et in secundo loco Richefburh ,
et Aquzpendentis suburbiorum potentissimi habita-
tores. Mi certe coutempta super pace apostolica
vestra sanctione, ime invaserunt , spolíaverunt, el
omnibus piis lacrymabiliter dehonestaverunt, fru-
stra mandata vestrae legationis przferentem, et in
defeisionem mei patrocinium apostolica auctorita:is
Vocantem. Porro hac lPtalorum in Nortlhimannos
invidia adeo exarsit, et jam inolevit, ul pene per
omnia lialie, suburbia vix unquam ulli Northiian-
norum liceat tutum | iter carpere, etiamsi sit pere-
grina devotione , quin assaliatur , trabatur, nudetur,
eolaphizetur, vinculis religetur, svpe etiam tristem
exhalet spiritum, longo carceris squaliore macera-
tus. Unde notum tibi sit, Christiane plebis huma-
nissime Pater, quia nisi Komana pietas apostolica
iuierdictione aboleverit hauc iudisciplinat:m  har-
Lariem, et maxiaie in specialis sui. legati injuriam

Digitized by Google
