71M

EPISTOL:E. ET DECRETA. PONTIFICIA.

112

alii parentes nostri, contulerunt boua, et quzcanqu^ A decima eccleske inferioris, et ipsa eccl.sia. cum

concessit jam illuc vel in perpeimum concessura est
quzlibei Deo fidelis persona. Et ut noverint omues
quantum honorem huic loco semper optavevimus,
justis precibus domu: Mathildis et filii ejus Henrici,
nostri quondam nepotis, altaria in ipsa ecclesia tria
nos ipsi dedicavimus. Quod quia eminentius aliius-
que prz ceteris est. constitutum , decrevimus eiiam
illud magnificentius speciali honore glorificandum,
vt nemo ibi celebret missam, nisi archiepiscopus,
vel episcopus ipsius diccesis, vcl ionei ipsius ec-
clesia. hebdomadarii. Si quis autem alia. persona
orationis vel alicujus negotii supervenerit eausa, ad
idem altare, ut wissarum solemnia exsequatur, non
presumat accedere, nisi de abbatisse vel aliarum
sanctimonialium consensu et licentia, Celebretur
etiam. dedicatio ab omnibus loci ejusdem incolis,
vn Kal. Decembris.

Ut autein probabile testimonium livic ecelesize ab
omnibus de bonis suis adhibeatur, nomina ipsorum
Eonoruaa vel praediorum, qux modoliiz e habet, fi:le-
]uer. subscribi fecimus; b:ec autem sunt : la civitate
Metensi tria curtilia, ecclesia de Albertorf integra
cum conductu, et inedietas ejusdem vill; Landel-
dingen datus a Beselmo, apud Nunhirchen mansus
cum lacu piscatorio datus a. Trusingo, apud Volte-
ringen forestus a Bezolino datus; ecclesia tota ce
Steinsilide cum conductu et omni integritate. Ad
euriam hosp'tii et honijuibus suscipiendis perti-
uet Volfresingeu et apud Hxlbessurt molendinum :et
mansus unus, et apu: Terolnesheim vinea duas car-
ralas viui solum. per aunum. Ad abbatiam a:.tzm
ipsam, sicul et alia praedicta, pertinet eliam quarta
pars ecelesie apud Sitterf:o2ff, ct tertia pars Lelonei
apud Sarburg; ecclesia Monheim tota cum conducta
et omni integritate, eL quarta pars ejusdem vile;
medietas ville qux dicitur Meingeringem, et eccle-
sia cum conductu et tertia pars decima. Sacerdos-
que illius ecclesie omni auno in Natali. Domini tri-
gini nummos pro eulogiis persolvit abbatisse. Ec-
clesia Berihingen iota cum conductu et omni inte-
gritate, et medietas ville ejusdem ecclesie Igolingen
cum conductu et villa, ex toto data per manus Mathil-
dis dilectae uxoris iratris nostri Ieugonis predicti, et
filii ejus Henrici; moneta apud Hesse cum totius
reercati utilitate; quarta pars ecclesie de Tesseliu-
gen cun. couductu et omni integritate; ecclesia do
Belnoylre tota cum conductu et omni integritate. De
hac ecclesia quinque solidi omni anno persolvuntur.
Eccles'a Malscheidt tota cum conductu et omnibus
ad Christianitatem pertinentibus. De hac etiam quin-
que soliJi omui anno persolvuntur. Ecclesia Elbers-
mytre tota cum conducti et omni integritate. De
bac etiam quinque solidi omni anuo persolventur.
Ecclesia Betelingen tota cum conductu et villa ex
toto et omni integritate. De hac etiam omni anno
duo solidi persolventur. Apud Rodesheirm tres partes

conductu et omnibus ibidem ad Christianitatem
pertinentibus. De Dreheim, omni anno, sex carratàe
vini ad cellarium | monialium dantur, et in festo
saucti Martini decem solidi ibi persolvuntur, absqie
aliis beneficiis qux inibi sunl posita. Apud villas
Bosseringen, Schalbembach, Olba, Richenhofem ,
prata, agri, curi: non modicw. De familia antem
ecclesiz:, ac su:e catholieze fidei et lonest;e ieligio-
nis, pater noster Ilugo, justus in cisllem bonis advo-
catus et livres, lianc consii:uit concordiam tt invi-
cem se in legali matrimonio, secuuduim suam con-
ditionem, conjengendi liberam liabeant licentiam :
ita. ut, si ex illa conjunctione numerosa proles pro-
creata fuerit, :equaliter dividatur ccclesi;e et bacreci.

B Si autem. non. procreati fuerit inde nisi unum

cujusque sexus mancipium, pro speciali sua reveron-
lia habeat ecclesia, Quod et nos confirmamus, atquo
in perpetuum taliter permanere. stabilimus, necnon
et omnia ad ipsam ecclesiam perlinentia, stabilia et
frma, et nullo nrodo violanda, hac nostre praece-
ponis pagina Coreusgrümus, ct uiuil lorom, neque
imperator, neque rex, neque dux, neque marchio,
neque comes, neque vicecomes, neque advocatus,
neque aliquis lueres, et neque archiepiscopus, neque
episcopus, vel aliqui ecclesiastici ordinis, scu mun- .
dana conditionis, magna parvaque persona iufrin-
gere, vel minuere aut. invadere prisumat ; si aut. m
aliquis presumpserit, liberam habeat licentian: ail-
eundi auctoritatem apostolicam. Vielatorem eigo lu-

C jus pr:ecpti, Maitinus. pius, nisi resipuer;t, non de-

fendat, Laurentius, kesus in illum, iratus insurgit,

sitque omnibas sociis ingratus, alque divinum aua-

Uhema sustiueat ; conservatorem vero. divina gra «a

circumveniat, et apostolica benedictio couservet et

munial
XCVil.

S. Leo 1X confirmat fundationem. abbatie S. Joan-
nis Baptisie Florineusis pro monachis Denedictinis
in. diecesi Leodiensi, haud pridem. institute. per
Gerardum. Fiorinensem. teparcham , dein Gamera-
censem evuiscopum.

(Anno 1054.)
ij Virus Opp. diplom. IV , 4.]
Lro episcopus, servus servorum. Dei, Eccle ie

S. Joannis Baptiste, et per eain GoNisoxi abbati ae

D ejus successoribus in loco qui dicitur Florinas, sa-

lutei et apostolicam benedictionem.

Convenit apostolico regimini ut in omnibus pru-
denter ecclesiastico provideatur honori. Quapropter,
Gon so alba , in Christo dilecte fili , in quo , quia
suum pleniter honorem monastica obtinet religio ,
mili bene complacuiL, firmum de bonis ecclesie
tice, id quidem sunimopere postulanti , concedimus
privilegium , quod videlicet, ob mutuam petentis et
donans berevolentiam, auiroz (ux: simul ac nostre
apud Dominum salutem obtineat et gloriam.

Paterna pietate benignum assensum praebu'mus
Cameracensisepiscopi venerabilis Gerardi (21 4) just's

(214) Gerardi Cameracensis episcopi fundaiio:em, diplomate S. Menrici imp. confirmatam anro 1012

vide Patroloigi:e toin. CXL, initio.

Digitized by Google
