109

EMSTOLA ET DECRETA PONTIFICIA. 719

riatur, ct a canibus seu a lapis devoretur; sed cum A ]labitatores sunt. viri el mnlieres, quieunque ha-

vestra voluntate et judicio mutentur, ubi. compe-
tentius eis serviatur, atque pro sustentatione et
s2uitate corporis, ex suis rebus lideliter mimstretur;
ne per incuriam ipsi pereant, et. bona eorum dila-
pidentur. Sed si tante. valetudinis fnerit. infirmus,
ut ad patriam suam redire possit, suis omnibus
recepis, cum vestra previdentia, ire permiltatur ;
nulla res exinde pro licentia retineatur etiamsi pro-
missa fuerit, nihil accipiatnr. Et secundum locatio-
nem, quam omui populo civitatis Leonianz fecit
ecclesia saneti Salvatoris, de hospitandis Oratori-
bus (147), et vendendis necessariis, sicul ipsi ad
recompeusationem utilitatis locationis in presentia
Leouis quarti concesserunt monasterio sancti Mar-
tini, et. eeclesie Salvatoris, quod nos conceditnus,
et conücmamus, ut quicunque de habitatorihus civi-
tsüs Leonians et extra ad. unum milliarinm, sine
filio vel filia de legitiino conjugio decesserit, ones
res mobiles et immobiles quas tunc habuerit in dicto
monasterio ad utilitatem fratrum (148) vadant, et
nulli audeat aliquid de bonis suis relinquere, nisi
expensas pro sepultura, elsi quid alicui debuerit.
Siaili modo quicunque de servientibus, aut de ta-
bernariis, cujuscunqae conditionis, si absque hia:rede
obierit, omnia ejus bona juri vestro cedant; et si
bveredem habuerit , in predictis coemeteriis Sancti
Salvatoris et. Sancti Justini, uL advena. sepeliatur.

bitant in domibus propriis, aut in domibus quas
tenent, non. per unum. diem, nec per unum annum,
sed longo usu per chartulas locationum. ltem conce-
dimus et confirmamus unum fundum quod vocatur
palatiolum (149), et duo Burgura, unum qui vocatur
Frisonum, et Saxonorum, cum terminis limitibus-
que eorum, et omnibus eorum pertiaentiis uua cum
ecclesia Sancti Zenonis (150), et ecelesia Sancti Ni-
colai (451) ct ecclesia Sancti Michaelis (1352) quie
vocatur Schola Frisonum, atque ecclesia Sanctze
Dei genitricis virginis Maris (155) que vocatur
Schola Saxonum (154) : in iac tamen ecclesia ordi-
natio archipresbyteri consilio nostro flat; aliorum
vero presbyterorum , a&que. scholensimn per vos

5 fiat, absque omni venalitate : et quanta inter. sub-

scriptos affines continere videntnr. Inter. affines à
primo latere iucipiente a flumine, a loco qui vo-
catur Spellari , et eunte per murum civitatis
Leoniane usque jn porta quie vocatur Saxo-
num (155), deinde per viam in Formale manu
dexira, et ascendente per ipsum Formale, usque
dum recte aspicit tertiam turrem, que est pro-
prietas jam dicti monasterii, et eunte per mu-
rum in cilium montis, et. inde "per semitam de-
scendentem in viam juxta jocum , juris mona-
sterii, Saucti Stephani majoris (156), et inde in
Fossato, ortui Salvatoris, deinde usque in Fossato,

(147) Id est peregrinis apcstolica limina, orationis C palati. sacrze inquisitionis solo zequata fuit.

ae pietalis eausa invisenlibus; qua motione. voca-
batum Orator. accipitur a. Nicolao. H, in decreto
24.4059 , ct in. concilio Romano an. 1073, ul
videre est spud. Cangium in Glossar. Sed unus ca-
vonici Petri Mallii locus a Severano lib. de 7 Urb.
Eccl. pag. 172, productus satis est ad rem compro-
bandam : Multi, inquit, ex diversis mundi partibus
ad reverentiam ejusdem. apostoli huc. conveniunt
Oratores, in tantum. siquidem , quod multoties vix
ad altsre possumus accedere.

(148) Ll est canonicorum. Vide Molan. , tractatus de
Canomic. :

(149) Hojas meminit Bertollus pres! yter Constan-
Wensis undecimo :erx Christiane seculo clarus :
nam de llenrico iV, Leoniamam civitatem jngresso,
verba facit in hunc modum. apud Baron., an. 1085,
mum. 2:« Juxta S. Petrum quemdam aionticulum,
nomine Falatioltm, iu caswllum erexit, eique mili-
tes. multos , ut impugnarent Romanos, imposuit; is
Collis 3i&c monticalus a. Bertollo Patatiolum nuncu-
patus, is est, ni. fallimur, quem ecclesia SS. Mi-
€lia iis et Magni, uec non urbanus fawili:e Barberi-
norum hortus nunc obtinent. Non longe hinc aberat
sacra cedes. beatz: Mari in Palazazola, sive in. PPa-
laiiolo dicta, de qua infr... Fundum. vero Palatio-
fusi ila denominatum opinor a Neronis paluío, quod
cum Liber Pontificalis in S. Petri gestis, tam Bo-
tnauus canonicus Lit. 16, apud Vaticanum ponunt,
et ad memoratam. Sancti Michaelis ecclesiam locat
velus marmorea inscriptio in ipso templo, ul supra
dictum) est, asservala. Quamvis auteni Nero domum
$uam , ut. Suetonius loquitur, a palatio. Esquilius
PLI fecerit , incongruum tamen. non. est, quod

eidem. inperatori alia in Vaticauo juxta Cireum et
hortos suos fuerit ;edes, ab imperito vulgo postea
Neronis palatium. appellata. » . .

(190) Qoi, teste Jac. Grimaldo, in. constructione

(151) Non louge. aberat a templo SS. Michaelis ct
Magni, ut ex ipso diplonatis contextu fas est col-
igerc.

553) Quie in. monte S. Michaelis olim sita erat
ad Cwsiorum vineam , uti ex Grimaldo referunt
Martinellus, aliique. Vocabotur S. Marix in Pala-
zola, vel in Paiatioto, de quo mox dixi. Roman.
pont. Innocentii HE, Gregorii 1X, Clementis Vl,
aliorumque. diplomata. inferius producenda. illa
Sepe sepius memorarünt, el a S. Leone IV, cano-
nicis donatam fuisse Romaous. tit. »1 litteris cou-
signavit, Templum «de «quo agimus, cre.iderint ipse
a bibliographo ejusdem sancti Leonis designate
his verbis apud Anuastas. in ecelesia S. Dei ge..i-
ticis Marie, quam ipse beatissimus pontifex (Leo
IV) a fundamentis super Saxonum. vicum. noviter
construxit, obtulit. vestes, etc. De vico Saxonum
Vid. not. h. pag. 23. .

(153) liec titulo. S. Jacobi de Córa caballo in
Burgo prostat, dicia etiam aliquando S. Jacobi iu
via sacra, aut S. Jacobi Cozano, 1649. typis edita
sacram adem, de qua tractámus, illustravit. Flor.
Martinell, in. Romam ex. Eten. Sacr., pag. 416,
Bordonke nomen ex peregrinorum baculis, quos
vocant. bordones, xdi sacrae inditum. opiuatur. Ali
aliter ge..tiuut.

(154) Moo S. Spiritus in Saxia.

(55) Una ex civitatis. Leoniane. portis. Postern-
lai Saxonum appellat. Leonis IV bipliographus, de-
dicationem ejusdem. Leonianz civitatis, a 3$. ponti-
lice habitan aceurraie describens. Tertiam, inquit,
orationen cecinit super posierulam aliam, qua respi-
cit ad scholam Saxonum, que, ex eorum. vocabulo
Saxonum, posterula appellatur.

456) De hoc monasterio dicemus infra ad alteram
S. Loovis IX. bullam, edit. Kaleid.. April, Pont,
au.

Digitized by Google
