703 "

EPISTOLAE ET EIPLOMATA -PONTIFICIA. — APPENDIX.

704

Accede nibiloiifuus  consolatiouis et slJia ratio, A omne per lioe penitus amputavit, quod non in ipsa

et auctoritas scilicet et excellentia subtractoris. Pre-
Wosum quidem thesaurum vos perdidisse fatemur,
sed ablatoris attendite diguitatem ; simulque Patrjs
et apostoli vestri glori:& congaudete, qui cuim vos
meritorum atque doctrina suc gaza ditaverit, et

reliquiarum saltem suarum ac apothecas tam devo-.

tum furem sui corporis habet quam insignem , auro
utique et topazio meliorem , qui sui valore, ad ossa
8ua sanclissima subtrabenda Cxsarcum etiam verti-
cem inclinavit. Nec. majestas imperialis , nec regia
celsitudo, pii furis bic notàm aut nomen erubuit in
Arnulpho-: dummodo beati corporis opibus vel doli ,

vel furti, vel sacrilegii modo sacrari atque ditescere -

mereretur, qui fures atque sacrilegos erat solitus

condemnare. Dummodo Maearii Dionysii pretioso LE

corpore frueretur, fur ipse tunc fieri et sacrilegus
non contempit.

Cum insuper fides atque devotio dubium edam

Dd

- "APPENDIX AD EPISTOLAS S. LEONIS IX,

Roma , uon iu quacunque metropoli, non in urbe
qualibet regui vel arce sibi studebat eligere sepul-
turgm ,. sed, ubi suum se Dionysium condidisse et
sciunL, et letantur, suo sc sperans patrocinio de-
. fendendum ct conresuscitandum, in die novissimo '
eum beatis. Praesentibus igitur dilectionem vesirsm
monemus attentius, et hortamur in Domino, di-
stricte prxeipientes quatenus Rustico et Eleutherio -
pic, contenti, non fallentes vosmelipsos et alios,
beatissimi Dionysii ossa in urbe Ratisponensium
apud ecclesiam Beati Eimeranni martyris et no-
scatis et fateamini coruscare. — —

Datuin et actum, Ratisponze. per mauus Friderici
diaconi, bibliotbeearii et cancellarii sanete Ro-

mana Ecclesie catholicze et apostoliez , anno Do-
mini millesimo quinquagesimo secundo , anno pon- .
. lificatus. domini Leonis noni papz quarto, huis
ctione [F. sexta, Hanp. ] quinta, Nonis Octobris.

——
DL

DE u ' I. :
MICHAELIS CJERULARIL-

PATRIARCIHLE CONST. ANTINOPOLITANI

ET LEONIS ACBIDANI ARCHIEPISCOPI BULG ARORUM

EPISTOLA AD JOANNEM
TRANENSEM IN APULIA EPISCOPUN.

(Apud Baron. Annal. tom. X, ad an. 1053, Pa. 20)

Michael, cognomeiito C:erularius, necnon et Leo Acridanus, 2rchie episcopus Bulgarorum, i in | suggillationem ^

omnium Latinorum, adversus sanctam Romanam et, apostolicam sede

» no contra omnem Occidentalem

Ecclesiam scripserunt epistolam, quam miserunt ad Joahnem Tràneusem in Apulia episcopum, pervulgan- :
dam apud Latinos omnes, cui in codice titulus hujusmodi affixus legitur : Calumnia episcoporum .Micfiaelis
Constantinopolitani et Leonis Acridani, pervicaciter exhalantium pestiferas mephites diversarum hereseon ad-
versus sanctam fRiymanam et apostolicam sedem, imo contra omnem Latinam et Occidentalem Ecclesiam. Ha'c
quidem calumnia Graco sermone edita, et Joanni Tranensi episcopo 'in sugillationem omnium Latinorum '
directa, cum [wissel Trani exhibita (ratri Humberto, sanctee Ecclesie Silve Candide episcopo,:in Latinum esi .
translata ejus siudio, atque delata domino Leoui nono. (ua etiam hic ad cautelam multorum ei notitiam, nou
axtem ad. aliquam wilitatem. inserta, cunctis scire volentibus fideliter est conservata. Ipsa autem ipsorum. :

epistola $ic se habet «

: MiciagL, universalis pairiareha nove Romz, et C Sabbata ipsi custodire a Moyse jussi sunt; nostrum

Leo, archiepiscopus Acridiz metropolis Bulgarorum,
dilecto fratri Joaxsi Tranensi episcopo.

Dei magna dilectio et jucunda compositionis vi»
scera flexerunt nos scribere ad tiom sanctitatem, et
per te ad universos principes sacerdotum, et sacer-
dotes Francorum, et monachos, et populos, et aid
ipsum reverendissimum papam, ct menirari do
azymis et Sabbatis, qux mystice indccenter custo-

ditis, et communicatis Judieis, Etenim. azyma et.

vero Pascha Christus est. Qui ut non juxta legem'
inveniretur adversari ius, el circumcisus est, et legale:
Pascha celebravit primitus. Sic illo discedenie no-'
strum novum operatus est. Et hoc manifestum est
in Evangelio secundum Mattheum. De mystíca cena
loquens evangelista sic quoque inquit : Prima autenr
" aigmorum accessere discipuli ad" Jesum, dicentes

: Ubi vis paremus tibi comedére Pasche? Qui oit :
Tie d cititatem ad quemdam, ct dicite ei: : Tempus

"EE

Digitized by Google
