<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
733                EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA.                734
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,940">
episcoporum judicis subtrahere, quod omnino de-
testamur ac sub anathema perpetuo interdicimus.
Sed quicquid illud est quod ad ecclesiasticum at-
que episcopale pertinet officium infra totum archi-
episcopat. Beneventanum, sicut superius praesinitum
habeatur, toto regatur atque disponatur sano judicio.
Omnia itaque quæ ad prædictum archiepiscopum
juste et legaliter pertinent aut pertinere poterunt,
isquam, in posterum, sive monasteria, seu castra,
civitates vel prædia cum ecclesiis et villis, vineis,
silvis et omnibus sibi juste pertinentibus, tibi ac tuæ
fraternitati ecclesiæ commissæ tradimus, conferimus,
et in perpetuum stabilimus. Censentes itaque apošto-
lica censura decernimus, ac sub divini judicii ob-
testatione atque validissimi anathematis interdictione
contestamur, ut nullus unquam successorum nostrorum
vel alicujus dignitatis seu potestatis quilibet
homo aliquo tenennario ausu audeat in prædi-
ctam Beneventanam ecclesiam aliquam vim inferre,
aut..... præfati archiepiscopatus imminuere, de-
trahlere, vel quocunque modo seu ingenio subtra-
here, invadere vel alienare; sed, sicut superius sunt
taxata, ita sibi perpetuo maneant inconvulsa, ut
sancta Beneventana ecclesia in honorem sanctæ Dei
Genitricis semperque virginis inviolate Mariæ dedi-
cata, et ad archiepiscopalus honorem a nostris an-
cessoribus sublimata, ac pretiosissimis sanctorum
corporibus ditata, videlicet Bartholomæi apostoli,
atque Januarii martyris, et Barbati confessoris ejus;
seius gloriosissimorum præseulum, ac reliquorum
inviolabiliter apostolicis privilegiis semper maneat
dotata. Si quis autem, quod non optamus, nefario
animo præsumserit hæc quæ ad laudem Dei pro
stabilitate ac firmitate Beneventanæ ecclesiæ cons-
tituimus atque decenter decernimus, infringere vel
diminuere, aut quocunque modo aliter ad detri-
mentum præfati archiepiscopatus statuere, quod moli-
est annihiletur, et anathema perculus divino pe-
reat in aeternum, nisi forte resipiscat. Conservator
vero hujus nostri apostolici privilegii apostolica
benedictione refertus intra paradisi nuenia cum
sanctis omnibus gaudeat in aeternum.

Datum iv Idus Julii per manus Friderici dia-
coni, S. Romanæ Ecclesiæ bibliothecarii et vice-
cancellarii vice domni Herimanni archichancellarii
et Coloniensis archiepiscopi, Anno D. Leonis noni
pp:æ v, indici. vi.

LXXXVII.

Bulla S. Leonis IX, qua monasterio Barensi Sanctæ
Trinitatis confirmat ecclesiam Sancti Nicolai, a
Nicolao Barensi episcopo eidem concessam.

(Anno 1053.)

[Muratóri, Antiq. Ital. VI, 213.]

LEO episcopus, servus servorum Dei, ecclesiæ et
monasterii Sanctæ et individuæ Trinitatis intra Ba-
repensem civitatem construxit, et per eam abbatem
Marco nostro dilecto filio, cunctisque ipsius suc-
cessoribus, canonice illic intrantibus in perpetu-
um.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,940">
Omnium justis petitionibus gratanter annuimus,
quoniam justa et pia rogata Deo semper noscuntur
placita et amicabilia. Videntes igitur ecclesiæ tibi
commissæ justitiam de Sancti Nicolai ecclesia, quam
præfate civitatis Nicolaus dictus episcopus, ecclesiæ
jam dictæ Sanctæ Trinitatis voluntaria oblatione ob-
tulit, et in perpetuum confirmavit, nobis omnino
placuit atque apostolica auctoritate ita in perpetuum
valere nostra decretalis institutio decrevit. Et sicut
a præfato Nicolao prenominato episcopo prædicta
Sancti Nicolai ecclesia cum omni beneficio et hortu
et viridiario, et cum transitu et exitu suo, ecclesiæ
Sanctæ Trinitatis stabiliter atque irrevocabiter sub
anathematis poena colligata, ita ut nec ipsi, neque
alicui hominum cujuscumque conditionis seu dig-
nitatis vel potestatis liceat præfatum Sancti Nicolai
ecclesiam, cum omnibus secum concessis a præli-
bita Sancti Nicolai ecclesia vel monasterio, quo-
cunque modo seu ingenio subtrahere vel alienare;
sic omnino confirmamus, decernimus, atque corrobo-
ramus. Quicumque igitur hujus nostri privilegii
tentaverit refragari instituo, sit sub anathematis
poena, donec resipiscat. Conservator vero, apo-
stolica refertus benedictione, a sancta et indi-
vidua Trinitate perpetualiter æternum consequatur
salutem.

Datum iv Nonas Septembris, per manus Friderici
diaconi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ bibliothecarii
et cancellarii vice domni Herimanni archichancellarii
et Coloniensis archiepiscopi, anno domni Leonis IX
pappæ quinto, indictione sexta.

(Sigillum plumbæum.)

LXXXVIII.

S. Leo IX, Dominicum ex monacho episcopum Val-
vensen a sese factum confirmat.

(Anno 1053.)

(Ughelli, Italia Sacra, l. 1361.)

LEO episcopus, servus servorum Dei, dilecto con-
fratri DOMINICO Valvensis Ecclesiæ episcopo, cunctis
que successoribus tuis in eadem Ecclesia canonice
promovendis in perpetuum.

Etsi jubemur, dum tempus habemus, a Domino
bona operari, maxime tamen ad domesticos fideli-
tas; unde omnibus Ecclesiis Christi, pro ea quæ nobis
creditas est dispensatione, sollicitudinem nostram ha-
bemus, sic debemus invigilare longinquius, ne in ali-
quo absimus propinquis. Itaque ad suggestionem
tuam, charissime confrater et episcopus Dominice,
quem ex concilio disciplina et episcopatus curæ
remotus, gaudemus, et antecessoribus nostris atque
nobis fideliter et iugiter deservire in S. R. Ecclesia
cognoscimus. Sed Valvensis Ecclesiæ, cui Domino
auctore præstides, quamvis peccatis facientium malitia
saecularium hominum et peccatorum ejus, sane non
quæ Jesu Christi sunt, quærentum, supra modum
desolata et destructa, munimine apostolici privilegii
contra impetus et machinationes prescriptorum obtinendum.
Igitur auctoritate apostolica per hoc nostræ constitu-
tionis privilegium concessimus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas hifenizações e ortografia impressa; onde o texto era incerto ou ilegível usei "[ilegivel]". Letras A–D no eixo central foram transcritas como notas marginais de identificação.</notas>
</pagina>