<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    consenserit, aut fautor exstiterit, et non potius ob- 
    servare illud integrum studuerit, sed nostram apo- 
    solicam hanc præceptionis interdictionem tr..nsgredi 
    præsumserit, sciat se auctoritate beati Petri apo- 
    lorum principis cœlorum regni clavigeri, nostroq; 
    anathematis vinculo et innodatum, et a regno Dei 
    alienatum, atque cum diabolo et ejus atrocissimis 
    pompis, transgressorem sanctorum Patrum canonica 
    traditione deputatum. Quoniam scriptum est : Ter- 
    minos patrum nostrorum nulla auctoritate illicite 
    lemeritatis transgredi præsumit (Prov. xxii). Et quia 
    opportunitatis exigat ratio protervos ac transgresso- 
    res ex canonicæ correctionis freno debere constringi; 
    illius insuper speciali [spirituali] jactulo perdat ani- 
    mam, cujus temporali gladio Malchus amisit auricu- 
    lam. Qui vero hujus nostri privilegii constitutionem 
    et confirmationem observaverit a Domino Deo bene- 
    dicatur, et æterni regni, beato interveniente Matthæo 
    euangelista, participes effici mereatur.
    
    Datum xi Kalendas Augusti, per manus Friderici 
    diaconi sanctæ apostolicæ sedis bibliothecarii et can- 
    cellarii, et domini Hierimanni Coloniensis archiepi- 
    scopi et archicancellarii , anno domini Leonis IX 
    papæ tertio, indictione quarta.
    
    LX.
    S. Leo IX monasterii S. Mariæ in Gorgona insula 
    siti privilegia confirmat et auges.
    (Anno 1051.)
    [Ughelli, Italia Sacra, III, 358.]
    
    LEO episcopus, servus servorum Dei, ecclesiæ 
    sanctæ Dei genitricis ac virginis Mariæ in insula 
    Gorgona, ubi etiam corpus beati Gorgonii re- 
    quiescit, et per eam tibi Bono abbati, tuisque suc- 
    cessoribus in perpetuum.
    
    Convenit apostolico moderamini recte petentium 
    adimplere desiderium, et justis supplicationibus 
    impertiri suffragium. Quia postulasti a nobis, fili 
    charissime, quæunus concederemus, et confirma- 
    remus, seu corrolorarremus tibi tuisque succes- 
    ribus, per nostri privilegii paginam, monasterium 
    in honorem S. Mariæ Matris Domini dedicatum, 
    et in insula Gorgona positum, ac quæ insula, sicut in 
    S. Petri privilegiis legitur, sub jure et ditione S. 
    matris nostræ Romanæ consistit Ecclesiæ. Igitur, 
    inclinati precibus tuis, concedimus et confirmamus, 
    seu corroboramus tibi tuisque in perpetuum suc- 
    cessoribus per hujus nostri privilegii paginam ipsum 
    monasterium cum prædicta insula, ut semper sint 
    monachorum habitacula, ne fiat spelunca latronis, 
    quæ prius fuit domus orationis. Abbas siquidem 
    in eodem cœnobio nunquam ordinetur pro pretio, 
    sed qui secundum regulam S. Benedicti cum 
    fratrum cœnsilio invenitur melior in ipso mona- 
    sterio; et quæcunque a viris religiosis et Deum 
    timentibus in usum et sumptum monachorum inibi 
    Deo servientium concessa vel in perpetuum conce- 
    danda sunt, sive ex hac parte maris, sive ex alia, 
    per hanc nostram præceptionem, confirmationem 
    confirmamus et corroboramus tibi tuisque suc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    cessoribus in perpetuum , statuentes apostolica 
    censura ut nullus imperator , nullus rex , nullus 
    dux, nullus marchio, nullus comes , nullus vice- 
    comes, nullus castaldio, et prætera nullus episcopus, 
    vel cujuslibet ordinis seu dignitatis magna 
    parvaque persona, contra hanc nostræ præceptio- 
    nis, concessionis et corroborationis paginam au- 
    deat pertinentare. Qui vero hujus nostri privilegii 
    violator exstiterit, anathematis et excommunica- 
    tionis vinculo sit alligatus, et cum Juda proditore 
    Christi , nisi resipuerit, sit æternæ damnationi 
    traditus. Et qui observator fuerit, ab omnipotente 
    Deo benedicatur et spiritualibus gaudiis repleatur. 
    Statuimus etiam ut a Romano pontifice abbas 
    hujus monasterii accipiat consecrationis benedi- 
    ctionem.
    
    Datum XVII Kalend. Novembris per manus Fe- 
    derici diaconi, sanctæ Romanæ Ecclesiæ biblio the- 
    carii et cancellarii, vice domini Hierimanni archi- 
    cancellarii et Coloniensis archiepiscopi, anno d. 
    Leonis IX PP. iii, indict. iv.
    
    LXI.
    S. Leo IX monasterii Sublacensis possessiones 
    confirmat.
    (Anno 1051.)
    [Muratori, Antiq. Ital. IV, 1062.]
    
    ... Unde tibi, sancte ac venerande Pater, 
    tua tibi confirmamus omni diligentia, omni devo- 
    tione ... ac salutem in tuorum pia et devota 
    observantione digna soror tua virgo Scholastica 
    cæterum hæc omnia habeat et in perpetuum pos- 
    sideat.
    
    Fraterna charitate , speciali reverentia ergo 
    quæcunque vobis a Christi fidelibus concessa sunt, 
    vel possidentur vel in posterum possidebuntur sub 
    obtentu summi Judicis et auctoritate sancti Petri 
    apostolorum principis , per privilegium sanctæ 
    Romanæ sedis confirmamus et roboramus vobis. 
    In primis specum tenebrosum, corporis tui per 
    aliquod tempus pro Christo vile reclinatorium , 
    tibi actu et nomine regularis ... Pater magna 
    discretionis, sancte Benedicte, sicut specialiter 
    tibi solitario solitarium elegisti, ita etiam a te solo 
    specialiter disponimus possideri. Ita omnia volu- 
    mus a te, et a tua sorore fraterna communione 
    teneri, etc.
    
    Datum secundo Kalendas Novembris per manus 
    Frederici diaconi, et sanctæ Romanæ Ecclesiæ et 
    apostolicæ sedis cancellarii, vice domini Hierimanni 
    archicancellarii et Coloniensis archiepiscopi.
    
    LXII.
    S. Leonis IX bulla confirmatoria privilegiorum ac 
    jurium Farfensis cœnobii.
    [Muratori, Rer. Ital. Script., II, n, 583.]
    (Anno 1051.)
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, ecclesiæ 
    venerabili sanctæ virginis matris beatæ M ariæ, 
    quæc populur in Pharpha, et pro ea Berardo abbati, 
    et juste intrantibus suis successoribus in perpe- 
    tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    677 678
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; texto impresso em duas colunas. Foram mantidos cortes de linha conforme original; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados. Palavra "[spirituali]" entre colchetes indicada por leitura editorial visível no impresso.</notas>
</pagina>