<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    795 S. LEONIS IX PAPÆ 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    meum prope est; apud te facio Pascha cum discipulis A manducabitís panem hunc, et calicem bibetis, mortem
    meis (Matth. xxvi). Et post pusillum: Vespere autem Domino annuntiabitís (I Cor. xi). Azyma vero neque
    fuero discumbebat cum duodecim, et edentibus illis commemorationem habent Domini, neque mortem
    dixit: Amen, amen dico vobis, quia unus vestrum illius annuntiant sicut Moysaicae, et ante mille qua-
    me traditurus est. El post pusillum, dicente Juda: dringentos annos ex lege constituta, et per Novum
    Nunquid ego sum, Rabbi? dicit ei: Tu dixisti (Ibid.). Testamentum, hoc est per sanctum Evangelium, et
    Uuucasque, o Dei homines, universa legis Paschæ per Christum maledicte et derelicte.
    sunt: deinde quæ mystici et nostri sunt addidit Al Sabbata vero quomodo in Quadragesima Ju-
    evangelista, et dicit: Edentibus autem illis, accepit daice observatis? Aut non audistis Evangelium Io-
    Jesus panem fregit, et dedit discipulis suis et dixit: quens quia, transeuntes discipuli in Sabbatis ceperunt
    Accipite et comedite; hoc est corpus meum quod pro iter agere, evellentes spicas et comedentes. Dicebant
    vobis tradetur. Et accipiens calicem, gratias egit, et autem Judæi ad Christum: Vides quid istí faciunt in
    dedit illis, dicens: Bibite ex eo omnes, hic est sanguis Sabbati? Qui dixit: Eliam. An necesstitis quid egit
    meus novi testamenti (Ibid.). Dicendo enim, nori, David cum esuriret ipse, ei qui cum eo erant, quomodo
    ostendit quomodo ea quæ Veteris fuerunt Testamenti, intravit in templum, panes propositionis comedit? etc.
    cessaverunt. Aspicite quomodo panem corpus suum B Et quia Sabbatum propter hominem factum est, non
    sub Novo Testamento vocavit, sicut vivificum et ple- homo propter Sabbatum (Marc. ii): Qui et dicebant:
    num spiritu, et sicut caloris demonstrationum. Vos Quoniam homo iste non est ex Deo, qui Sabbatum non
    quidem panem, nos arton dicimus. Artos autem in- custodit (Joan. ix). Et iterum loquente Christo in
    terpretabur elevatus, et sursum portatus, a fermento Sabbato, ei et qui manum aridam habebat (Matth.
    et sale calorem et elevationem habens; azymae au- xii), similiter et ei qui dæmonis spiritus habebat, in
    lem nil distant a lapide sine anima, et luto lateris Sabbato mundato, et murmurantibus Judæis et
    deorsum consumptæ terræ, et sicco luto comparatæ, multa dicentibus dicit Christus: Hypocritæ, unus-
    quas cum amaritudinibus Moyses comedere miseris quisque vestrum non solvit asinum a præsepe, aut bo-
    Judæis semel in anno legeñ constituit, dicens: vom suum, et ducit aduquare? (Luc. xiii.) Et paraly-
    Quoniam malæ passionis et tribulationis symbola lico similiter, quem sanum fecit. Et ideo hi, qui
    sunt, significativæ sunt; et nostrum Pascha gau- Sabbata cum azyminis custodìunt, neque Judæi, ne-
    dium, et lætitia lotum est, et extollit nos ab humo que Christiani sunt, sed similes sunt leopardo, sicut
    propter gaudium ad coelum, sicut et fermentum pro- dicit magnus Basilius, cujus capilli uec nigri sunt,
    prier proprium calorem panem, qui panis omni sua- nec omnino albi.
    vitale repletus est. Azymae vero neque sol, neque 9 Quomodo autem et suffocata hi tales comedunt, in
    fermentum habentes, lutum est aridum. Aut non quibus sanguis tenetur? aut nescitis, quod omnis
    audistis Jesum dicentem discipulis suis quia ros elit animalis sanguis sit anima ipsius, et qui comederit
    sal terræ (Matth. v), et quoniam simile est regnum sanguinem, animam comedit? (Gen. ix.) Et idcirco
    cœlorum fermento, quod accipiens mulier abscondit in secundum hoc nec gentiles ex toto sunt; illi autem
    farinæ satis tribus, usque dum fermentaretur lotum? occidunt, aut plagantes comedunt.
    (Luc. xxiii.) Mulierem, sanctam Ecclesiam vocat; sa- Et iterum: Alleluia in Quadragesima non psallitis,
    tis vero tribus modis repletis, Patrem, et Filium, et sed semel in Pascha tantummodo, quod interpreta-
    Spiritum sanctum, quorum nequaquam lutulenæ tur, Dominus venit, laudate, hymnum dicite, et bene-
    azymae sunt participes. Dicit enim, et David de dicite eum. Ergo, secundum hoc, neque Domini Do-
    Christo: Tu es sacerdos in æternum secundum ordi- minum, neque benedicitus qui venii psallitis. Et
    nem Melchisedech (Psal. cix), qui ante Moysen et istud vero alleluia Hebraice dictum est. Cur tantum
    Abraham cœli et terræ et cæterarum creaturarum deceptionem horum talium non aspicitis, nec intelli-
    agnoscens Dominum, exsurgens obtulit illi panem et gitis, necnue corrigitis populos, et vospetipsos, sicut
    vinum. Ideo dicit divinus Apostolus: Quoniam si qui debent judicari ex his a Deo? Non derelinquitis
    consummatio per Leviticum sacerdotium erat (Hebr. quod dicitur, quod hoc Petrus, et Benedictus, et
    vii), non, secundum ordinem Melchisedech, sacerdos Paulus et cæteri docuerunt? decepistis vospisos, et
    Christus diceretur. Et quia translatio sacerdotio, ne- populum in istis.
    cesse est ut legis translatio fiat (Ibid.), quæ lex lutu- Quæ vero scripsi ea sunt quæ Petrus et Paulus et
    lenta constituit azyma Judæis custodire. Idem ipse cæteri apostoli, et Christus docuit, et sancta atque
    magnus Paulus ad Corinthios prima Epist. de his lo- catholica Ecclesia suscepit et custodit religiose, quæ
    qvens ait: Fratres, ego accepi a Domino, quod et et vos correcti custodite. Azyma vero, et custodita
    tradidi vobis; quoniam Dominus in nocte, qua trade- Sabbatorum projicit miseris Judæis; similiter et
    batur, accepit panem, et gratias agens fregit, et dixit: suffocata barbaris gentibus, ut flammus puri in recta
    Accipite et comedite, hoc est corpus meum, quod pro et immaculata fide, et unus grex unius pastoris
    vobis tradetur. Hoc facite in meam commemoration- Christi. Cujus in cruce divino sanguine inebriati
    em. Similiter et de calice. Hic est calix novi testa- laudamus puri pure Patrem, et Filium, et Spiritum
    menti in meo sanguine; hoc facite, quotiescunque sanctum universa Mosaicæ legis, et ab eo custodita
    bibetis in meam commemorationem. Quotiescumque derelinquntes sine Deo Judæis, qui velut exci per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    nunc pœnitentiam cum multis lacrimis, et a Domino
    mittuntur ad redemptione. Hæc ergo sunt quæ a nostris
    patribus traditæ sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Pequenas lacunas e margens foram interpretadas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000. Cabeçalho e rodapé presentes; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>