p

KPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA, 785

dici optatis, ct si Ipsam Evangelii veritatem speite, A et illic usque in fiuem querant doctorem, ubi sancto:

quod absit! ron. impuguatis. Ad. cujus tonitruum
quisquis non expergiscitur, non dormit, sed omuino
€st mortuus, cui jam frustra ab hominibus clamabi-
wr. Sed ne forte adliuc de terrena. ipsius. domina-
tonc aliquis vobis dubietaiis supersit scrupulus,
neve leviter suspicemini ineptis et anilibus fabul:s
wuictam Romanam sedem velle sibi incoucussum
honorem vindicare et defensare aliquatenus, pauca
ex privilegio, ejuslem Constantini manu cum cruce
'aurea super coelestis clavigeri venerabile corpus po-
s te, ad medium proferemus, quibus fundetur veritas
et confandatur vanitas, ut omnia membra catholice
"matris cognoscam nos ilius Petri disciplinze esse qui
sic in. Epistila sua ait de se: Non enim doctas fabu

4 is secuti, notum vobis. fecimus. Domini nostri. Jesu b

Chris virtatem, sed speculatores facti. illius. magni-
tudinis (14. Petr. 1); et nos vobis inculeare nou tam
relata quolibel quam quee ipso visuet tactu comperta
sunt. Vel admouiti recognoscite quia idem gloriosus
princeps iu. jam. dicto privilegio, post Christian
fidei claram — peifectamque — confessionem — atque
baptismatis sui enucleatam. commendationem, spe-
cinlem sancte Roman: Ecclesi dignitatem sic pro-
snulgavit, dicens : « Utile judicavimus, una cum om-
wihus nostris satrapis, et universo senatu, optimati-
bus etiam-et cimoto populo. Roman: glorise imperio
stibjacente, ut, s.cut beatus Petrus in terris vicarius
Filii Dei videtur esse coustitutus, ita ctiam et ponti-
fives ipsius "principis apostolorum vice, principatus
potestatem, amplius quam terrenz imperialis nostre
sereuitatis mansuetudo habere vigetur, concessam
a nobis nostroque imperio obtincant, eligentes nobis
Wsum principem apostolorum, vel ejus vicarios, fir-
anos apud Deum esse patronos. Et sicut. nostra est
terrena imperialis potentia, ita. ejus sacrosanctam
Romanam Ecclesiam: decrevimus veneranter hono-
rare, el amplius quam nostrum imperium terrenum-
que tironum sedem sacratissimam B. Petri gloriose
exaltare, tribuentes ei poles'atem et gloriz dignita-
teni, atque vigorem et. lionorificentiam imperialem;
20que decernentes sancimus ut principatum teneat,
tani siiper quatuor scdes, Alexandrinaim, Antiocle-
uam , Hierosolymitanam ac Constantinopolitanam,
quamque etiam saper omnes in universo orbe teria-
ruin Dei Ecclesias, et. pontifex, qui, pro tempore,
ipsius sacrosanct:e Romanz Ecclesiz exstiterit. cel-
sior et princeps cunctis sacerdotibus tolius murdi
existat, et ejus judicio, quaeque ad cultum Dei vcl
fidei Christianorum stabilitatem procuranda fuerint,
disponantur. Justum quippe est ut ibi lex sancta
capot teneat principatus, ubi sanctarum legum in-
stiti!or, Salvator noster, beatum Petrum. apostolum
obtinere precepit. cathedram, ubi et erucis patibu-
Ium sustinens, beate. mortis sumpsit. poculum, sui-
que Magistri et. Domini imitator apparuit, ct ibi
gentes pro. Christi nominis confessione colla- flc-
cünt, ubi eornm. doctor. beatus. Paulus. apostolus
pro Christo, extenso collo, martyrio est. coronatus ;

fum doctorum. quiescunt. corpora; et ibi, proni ae
liuno prostrati, caelestis regis Dei ed Salvatorisunostrt
Jesu. Christi famulentur. officio, ubi superbi terteuk
regis serviebant imperio. » Et succincte coimmeuio-
T4l0 suo studio et devotione in construendis aliquot
sanctorim basilicis et imperialium donationum ia4
gnuificentia abundaater ditatis, ait : « Concedinus
ipsis sanctis apostolis, dominis beatissimis Petro ct
Paulo, et per hos etiam beato Silvestro Patri nosue,
stinimo pontifici, et universali urbis Romx papi, e&
omnibus ejus successoribus pontificibus, qui usque
in finem mundi iu sede beati. Petri. erunt. sessuri,
alque de praisenti contradimus. palatium | imperi
nostri Loterauense, quod. omuibus in 1010 orbe ter-
rarum prafertur otque prxcellit p;datiis : deinde dia-
demas, videlicet. coronam capitis nostri, simulquo
plirvgium, necnon et supeibumerale, videlicet lorum
quod imperiile cireumdare assolet collum; verum
etiam et chlamydem  purpureasm, atque tun cam
coccineam, et. omnia imperialia indumenta, sed et
dignitatem imperialium przesidentium equitum, con-
ferentes ei etiam imperialia sceptra, simulque cuncta
signa alque banda, etiam et diversa ornamenta im-
períalia, et omnemiprocessionem imperialis culminis
et gloriam potestatis nostrae. Viros eliam reveren-
Jissimos clericos diversi ordinis, eidem sacrosanct.o
Towanie Ecclesi: servientes illud culmen singularis
potentie et. precellentize habere $ancju.MS, cujus
amplissimus noster senatus videtur. gloria adornari,

4, LIC .
id est, patricios atque consules effici, necnon et cx-

leris dignitatibus imperialibus eos promulg:imus de-

Corari. El sicut imperialis exstat decorata. militis,
ita et clerum S, Roman: Ecclesit oruari decorni-
mus. Et quemadmodum imperialis potentia diversis
officiis, cubiculariorum — nempe et. ostiariorum,

atque omnium excubitorum ornatur, ita et sanctam
ltomanam Ecclesiam. decorari. volumus. Et ut ati-
plissime pontificale decus prxefulgeat, decernimus et
hoc ut clerici ejusdem S. Ioman:e Ecclesie mappulis
ev linteaminibus, id est caudidissimo colore, decora-
tos equos equitent. Et sic noster senatus calceanier -
tis utitur cum. udonibus, id est candido linteamin-

illustratis, sic utantur et clerici; et ita coelestia-

D sicut terrena, ad laudem Dei decorentur. Prz omni-

bus autem licentiam tribuentes, concedimus ipsi
sanctis-imo Patri nostro, Silvestro urbis Rome cpi-
scopo, et papz, et omnibus qui post eum in suc-
cessu et perpetuis temporibus adsenerint, Leatis-
simis pontificibus, pro honore et gloria Christi Dei
nostri in eadem. magna Dei catliolica et apostolica
Ecclesia, ex. nostro. indicto, quem placatus proprio
consilio clericare voluerit, et in numero religiosoritm
clericórum connumefore, uu lum. ex omribus pro-
sunienlem superbe agere..

XIV. « Dectrevimus itaque et lioe, ut idem veneza-
bilis Pater noster, Silvester summns. pontfex, vcl
oinnes ei. saccedentes pontifices, diademate, videlicet
Corona, quam ex capite nostro illi cuncessinnis, ex

Digitized by Google
