E

EPISTOLAE ET DECRETA PONTIFICIA.

-

interdixit ut nullus posset ecclesiasiica aut privata A pricsumat ; et si suprascripta omnia, qua in corum

(intell. auctoritate) inquietare eos; sed semper ordi-
passent abbatem in inso monasterio Sancti Stephani
de Insula, et ipse Paschalis pontifex nominavit mo-
nasterium de lnsula Sanctum Stephanum a monaste-
rio Sancti Stephani Majoris, cujus juris est. Conce-
dinus et confirmamus ecclesiam Sancta Marize quae
vocatur in Turre (197), quam priedictusjPaschalis in
ja dieto mona-terio per privilegium coucessit cum
libris et paramentis, crucibus et tliavibulis de ar-
gento, cum. domibus et ceilis juxta se, cum paradi-
$0 (198) et porticalibus usque ad portam arg?7team ;
ia quod fores, que sunt ante portam argenteam
(199), vos claulatis eL aperiatis, et cum omnibusque
coutinent iafra se, cum cloaca, et gradibus majori-
bus et nizoribits, usque in p'atea qui vocatur cor-
tina. Quz omuia concedimus in jam dieto monasterio
et cum omnibus possessiosibus et pertinentiis cjus :
€t duo presbyteri inibi ordinentur de collegio pr:e-
dicii monasterii, qui die noctuque. ollicium laudis
Domno reddant, et populo necessaria ministrent.
losuper couce.limus ecclesiam Sancii. Justini con-
&iructam ad sepulturam omniam Latinorum; ita ut
omues peregrini el advene,. divites et. pauperes,
mobiles et innobiles quotquot moriunter in. hac
civitate Leoniana, el. extra a1 tria milliaria, sepe-
liantur in ecelesia Sancti Justini (200). Nullus celet
iurium, nec mortuum occultet, sc.| cito presby«
lero, aut procuratori vestro nuntiare festinet, et
nullus bua illius celet, sed cito eu vobis re.ldat;
nullus suadeat infirmum de domo, vel de civitate
exire. Sed nos concelimus omuia h:c perennibus
temporibus incencussa permanere vobis vestrisque
$uceessoribus, «ui animosi et voluntarii. honeste
Deo ei beato Petro. die noetuque serviunt; a frucü-
bus eorum coguoscetis. Propterea apostolica censura
siatuimus ut nullus nostrorum successorum pontifi-
curn, nullas imperator, nullus. episcopus, nolla alia
potestas, nulla persoua hominium eontra lioc nostrie
confirmationis el concessionis privilegium agere

(197) De qua mentio fit in antecedentibus Joannis
XIX co. stit. (Ex Bullar. Vatic.)

(193) Hoc noinine majores. nostri appellare con-
$urverunt ecclesiarum atria, przecipue vero. splen-
dili-simum veteris bhzsilice  Vatican:ze porticum
inligitarunt, de qua Paulus diaconus, libr. V, cap.
SI sic ait: Pomuio pouiifex lomaue Ecclesie locum,
qui Paradisus dicitur, ante basilicam beati l'etri can-
didis lapidibus marinoreis mirifice stravit. Concinit
hiographis ipsius domni I, de quo apud Apastas. Dli-

blioth. hzc. babet :: Atrium beati Petri. apostoli su-
perius, quod P.radisus dicitur, estque ante ecclesiam

in quadri porticum, mnguis marmoribus stravit. Vi»

desis D. Paulini Nolani epistokun 15, nov. edit.
olim. 57 cw atrium Vaticau basilic, ejusdemque
aL ii jautias memorat, .

(199; Fuit. hiec princeps Vaticano basilic:e porta
Al orientem. vergens, quam S. Paulinus in epistola
2d Painmach. regiam appella. Honorius 1, uti refrt
Tiber Pontilicalis, « invest vit regias januas ingressu
ecclesio (S. Petri) majores, quie appellantur. me-
date, ex argento, quie pens. lib. nonagintis septua-
ginta quinque. » llipsum prostitit S. Leo IV, yost-
(uam. Saraceni illas argento denudarunt, ut bibit

alimonia el sustentatione confirmata sunt, ut Deo
sine murmure serviant, et iu jam dieto monasterió
Sunt concessa minuere voluerit, et in eorum pote-
state, el ordinatione conservare noluerit, sciat $9.
nostro sacro palatio Lateranensi compositurum.
duodeciin auri purissimi libras, et insuper anathe-
natis vinculo innodetur, et cum impiis et sceleratis .
feleruo igue cremetur; et cum Juda Domini nostri
Jesu Christi traditore in inferno crucietur. Qui vero.
pro intuitu curator et observator hujusmodi nostri
privitegii exstiterit, benedictionis gratiam a Domino.
nostro Jesu Christo, ct gaudia sempiterna consequi
mereatur. . .
Scriptum per manum Albini scriniarii sacri pala«

U tii anno quinto domni Leonis noni papa, indict. vi,

mense Martio, die xxiv.

Datum vii Kalendas Aprilis per manum Frederici
diaconi sanct: Romane. Ecclesi bibliothecarii, et
cancellarii vice domni Herimanni archicancellarii et
Coloniensis archiepiscopi. Anno domni Leonis noni
popo v, indictione vi.

Acta, scripta, transumpta, publicata, et auscultatay
sunt prilictà per omnia coram reverendissimo in
Christo patre e& domino, domino Auibaldo, misera-
tione divina episcopo Tusculano S. R. E. cardinali,
apostolice sedis legato, pro tribunali sedente loma
in palatio papali apiid S. Petrum, qui praesenti trame
sumpto, scripto, lecto, publicato, cxemplato, et
eusenllato, suani 5L sui officii: auctoritatem inter-
possit et decretum; et. cidem voluit et. decrevit.
ulilibet, in judicio et extra, sicut originali privilegio.
fiJem plenariam adhiberi, mandans suum. sigillum
ibidem,apponi ad majoris roboris firmitatem, in

r:xsentia vener. vir. dior. Stephani Palosii canonici

B9. Marize Majoris, et Poni de l'erusio, ac Francisci
de Baroncellis scriliae sacri senatus. Urbis, et iwagi-
stri Petri Bartholoma'i, Joaunis Gentilis notarii de
Urbe, ac pluritim aliorum notariorum, et litterato-.
rum testium ad przemissa vocatorum et rogatorum, ,
nec non in presentia mei Gualterii, et Pauli. de.
Sancta Victoria, et Matliei de. Spoleto notariorum.
infra scriptorum ad. pridicta omnia specialiter vo-
catorum et rogatorum, sub anno Doimini millesimu,

hujas pontificis. bibliographus apud Anastasium his.
verbis : « Ipse insignis, prissulque przcipuus, eum.
innumera. summi decoris opera in basilica beati.
Petri celi clavigeri perfecisset, portas, quas destru-
xerat Saracena progenies, argentoque nudarat, ere-

D xit, multisque argeuteis tabulis lucifluis, salutiferis-

que historiis seulptis decoravit, ct in meliorem.
speciem quam pridem fuerant. reparavit, ». etc.
Consul iir Canonicus Bomantus, tit. 44.

(200) De qua egimus in precedentibus S. Leonis
]X constitutionibus. Aliud sacrze zedis monumentum
nobis luhet hoc in i5co attexere :: nimirum. anno
Domini 4979, Presbyrer Apollenarius, rector Eccle-
$i S. Justini de civitate Leoniana pro ipsa ecclesia
ei ejus nomine vineam positam extra portam Perti-
sii in loco qui dicitur Breecetum, jure permutationis
acquisivit; quemadmodum constat ex. veteri iustru-
mento apud Tabular. secret. apost. Vat. in lib. qui
Censio camerario attribuitur, pag. 416, a tergo cul,
9 et 4. Acceiit ordo. Komanus . preelaudati. Gensii ;
cap. enim 18, ubi de ratione dandi presbyteri
pro tburibule agitur, &cx denariis ecclesia Sancti
Justini donatur. : Apud. Mabill. tom. Xll, Mus.
lal, N

Digitized by Google
