Dai

S. LEONIS IX PAPAG OPUSCULA.

m

tel de Africie primatibus alitez in:elligendimn est, A decreti fuerit conservator, intercessiomis. auxilio

quia in singulis ejus provinciis antiquitus primates
instiuebantur non secundum potentiam alicujus
civitatis, sed secundum tempus sua ordinationis ;
quitus tamen omnibus praerat unus, scilicet C.r.
thaginensis archiepiscopus, qui eliam non incon-
grue dici potest metropelitanus propter Carthagi-
nem metropolim totius Áfrice, quorum supra me-
minimus. Ita legitur in concilio Carthaginensi ,
capitulo viges:mo sexto : Prim sedis episcopus non
appelletur. princeps sacerdotum, aut. sumtus. sa-
cerdos, aut aliquid hujusmodi, sed tantum primae
srdis episcopus. Sanclam vestram fraternitatem
)ugiter invigilantem utilitatibus sanctie Dei Ecclesize
atque devote pro nobis orantem , sancta et individua
Trinitas semper conservet , charissimi fratres.
LXXXV.

S Leo 1X ucvem pro usu monasterii Casinensis, enm
^ manclero et. so.i's, liberam. et. exemptum ab omui
teloneo et solutione concedit,
(Anno 1053.)
LMargarini Bullure Casin, Wi, 85.]

Leo episcopus, servorum servus Dei, eeclesiz
$'u monasterio prazclarissimi Christ coufessoris
Benedicti, in monte Casino zdificato, et per cuin
Richerio abbati cunctisque ejus successoribus cano-
nice illic intrantbus, in perpeti,

Divine pietatis respectu atiacti. ejusdemque ec-
elesiS augmento, przfati Richerii nostri. dilecti
precibus pulsati, dignum duximus, ob amorem san-
ciissimi Benedicti jam dicti, sxpissimeque dicendi,
ali.uid ex rebus beatissimi Petri, apostolorum prin-
«ipis, eidem monasterio in usum frotrum ibidem
degeutium, Deoque servientium largiri et in perpe-
tmn conferre; quatenus nobilissimus gvex, et fe-
cunda proles tanti patris omnium ore beneiicendi,
Beuedicti, ut portum salutis ad :»ternam ingrediatur
vitun, per manas slhcrei  sunmmique  cl'avisezt
Petri. attolli subsidiis et munificentiis repleri. lu-
tuenes igitur a seculari eos negotio remotos,
propria quie quoquomodo possederant, pracepto
Christi, piique patris exemplo, reliquisse, animo
gratanti, benevole, eorum navin., aliquibus mer-
c€bas refertam. ad. abbatis. cunctorumque fratrum
vsum cum suis mercimoniis delegatam ceuccssimus
esse absolutam, eum Nauclero ac nauticis sus. ab
einsi. debito pensionis, quoad usque ita. praefatus
locus in eadem , qua nunc est, fuerit religione cou-
$U tatus; una. navis monasterii ipsius in usum fra-
Qrus, qmecessaria deferentem ,. ut. diximus, cum
naucliero ei nauticis suis 2b ouni pensionis conii-
Vone libera. Nuilum teloneumn ex omnibus qux at-
tulerit alicui persolvat, eque quisquamaliquid ex ea
exigere przsumat, Si quis autem hujus. nostre do-
nationis atque concess onis aliquo temerario ausu
exstiterit refragator vel violator, cujuscunque  eou-
ditionis ille sit aut potestatis seu dignitatis aua-
ihema!e percussus perpetuo, benedictio:e careat
&i rue, donec resipiscat. Qui vero, proprze salutis
8mator, apostolice larzitionis a'que oblationis sive

LU

ipsius sanctissimi Benedicti, portus salutis adeptus,
a Deo omnipotente misericordiam et benedictionein
in :ternum consequatur.

Datum iv. Kal. Junii, per manus Frederici dia-
coni, sancte Romanz. Ecclesi bibliothecarii, et
caucellarii vice domini Herimani archicancellarii,
et Coloniensis archiepiscopi, anno domini Leonis
noni pap: V, indict. vi.

LXXX VI.

S. Leo 1X Uldaricum, archiepiscopum Beneventa-
num , pallio donat, ejusque privilegia confirmat.
(Anno 1053.)

[Ughelli, Jtaíia sacra, VII, 78.]

--.Beneventaniz Ecclesi: considerantes, ad ejus jus
et proprietatem revocamus atque in perpetuum sub-
dimus et tradimus : videlicet ecclesiam Sancti Mi-
cliaelis in monte Gargano positam, et ipsum castel-
lum ubi jam dicta sacra et venerabilis siía est
ecclesiz, atque Sipontinam ecclesiam cum ornibus
justitiis sibi legaliter pertinentibus, Lucerinam, Áscu-
]un, Bovinum, Larinum, Triventum, sanctam
Agatliain, Avellinum, Quintum deeiimum, Árianum,
Yulturanum, Thelesiam, Alifem, Sessulam, Lesinam,
Termuluim, simulque duas abbatias Sanctum Petrum
de Duddi , atque Sanctam Joannem silum juxta
portam Auream cum singulis proprietatibus, justi-
liis, parochiis, seu dicecesibus suis, nihil excipimas,
sed omnia, sicut justitia eorum est, huic jam srpe
nominat ecclesi:e Beneventanz in honorem S. Da

c genitricis Marix dedicate, ubi pretiosissimum cer-

D

ps beatissimi Bartholommi apostoli requiescit,
Salva auctoritate sancte Roman: et apostolicze sc-
dis, concessimus ac irrevocabiliter in perpetuum
confirmamus. Concedimus etiam fraternitati tu»
pallii usum a1 misszrum solemnia celebranea, sci-
liezt in fesivitalibus Nativitatis Domini et Apparitie
his ipsius, et in Coena etiam Domini , atque sancte
Resurrectionis die Dominico, Ascensionis Christi
ad cuelos, ac die Dominico Sancte Pentecostes, in
natalitiis apostolorum ac beaüssimi Proecursoris
Christi B:p.iste Joannis, in Assumptione D. M. V. in
die S. Apostoli Bartholom:ei, in nativitate sanctissi-
m: Deci Genitricis Marin, et iu. consecrationibus
episcoporum, et in die consecrationis eeclesi:, et in
natalitii tui die, sicut ab antecessoribus nostris, (vis
institutum ac largitum est antecessoribus ; in secret.
rio vero tua fraternitas pallio induatur........... Hac
etiam tibi concedimus, ut per singula leca. qu;e di-
tioni. archiepiscopatus Beneventani subjacent, ui
ex antiqua legali institutione episcopales sedea ha-
bentur, episcopos canouice constituas et consecres,
et quodcunque aliter quan decuit ae sacri przecipiurt
canones, institutum est, exstirpes et emendes, scili-
cet tanquam peccatis exigentibus contra jura cano-
rum et sanctorum instituta Patrum, dum omnino
quidam perversa mente non. metuunt. quod. episco-
porum est proprium sibi usurpare, sacro ordini
aecriptos, vidclicet clericos sux ditioni subden 5o ce

Digitized by Google
