.

695

$. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA. -

Lauretianam, | curiem Maltinianam, castellum Ca- A archiepiscopo Moguatino, dilvcto fio mostro e fratti

stelli, in. Frondaria, curtein Porilem , curtem. Dia-
nam, curtem de Quarto, Castellum de Post-montes,
curtem Capitinulam, curtem Paternionis, cum Pejo
Avignénis, castellum de Callonnata cum suis curti-

- bus, curtem Ciníani cum suo castello, curtem de

Casule, et castellum de Vina.

Hsec omnia suprauominata cum plebibus et eccle-
siis singnlis, earumque detalibus, cum servis et
ancillis, vi lulis, massaritiis, eoumendatiis et. colo-
nis singulis, cum alpibus et montibus, silvis, pratis,
pascuis, vineis, elivetis, culis et incultis, aquis,

: molendinis, piscariis , piscotienibus, salinís , aqua-
' rumque decursibus, nec non el arments, equorum-

que forestis, seu omfiibus juste sibi pertinentibus ,
in. integrum confirmamus, atque apostolica aucto-
ritate corroboramus. Decimas ctiam , seu primitias,
et cunetas oblationes fidelium. vivorum et mortuo-

' rum eidem episcopatui juste et canonice pertinen

tes tibi, juxta canonicam institutionem SS. Patrum,
concedimus, Nec non ct illud statuendo decernitnus,
ne aliquis episcopus , alicujus. auctoritate , vel po-
testate. suflultus audeat absque lieentía inibi juxta

' prefati episcopi, ordinationes seu constitutiones

sliquas facere , vel judicia disponere, seu clericos,
aut presbyteros synodo qua'icunque distringere, vel
fatigare. Statucutes. igitur apostolica auctoritate ,.

: quie servanda est ab omnibus, et in omnibus s:atui-
. mus, et. sub anathemate. constringi:us, ut. nullus

imperator, sive rex , nullus dux, vel marchio, co-
mes , vicecomes , castaldus, vel quilibet publice

. pariter. exaetor, scu cujuslibet honibis persona,

«ujuscunque sit ordinis, vel diguitatis , seu reli-
gionis, hanc pragmalicam privilegii sanctionem
audeat refragare, vel in quoquam cunfringerc; quod
qui tentaverjt à B Petro, apostolorum principe ,

: anathemate diviuo percussus intereat, quia Dei

Genitricem, eique famulantes offendere non timuit,
Deumque hoc inspicere pro nihilo duxit, conser-

:vator vero benedictione suffultus apostolica a Deo

omnipotente vitam consequatur :lernam.

Data. Kal. Dulii per manus Friderici, diaconi S.
R. E. bibliothecarii , et cancellarii vice D. Heri-
manni archicancellarit, et Coloniensis archiepiscopi

&piriluali.

Si pastores ovium solem geluque pro gregis sei
custodia die ae nocte ferre contenti sunt, et ne qua
ex eis aut. errando pereat, aut. ferinis laniata mor-
sibus rapiatur, oculis. semper vigilutibus cizcum-
spectant; quanto sudore, quaniaque eura. dellemns
esse pervigiles, nos qui pastores animarum dici-

.mur. Attendamus, ei susceptum officium exhibere

erga custodiam Deminiearum ovium nos» cessemus,

. ne in die distrieli examinis pro desidia nostra ante

summum Pastorem negligentke reatus. exerueiet,
unde todo honore, reverentia, iater exteros subli-
tmiores judicamur.

Pollium autem fraternitati tux ex more, ad misss-
rum solennia celebranda. concedimus, quo tibi, nen
aliter, Ecclesie tu: privilegiis in suo statu. manen-
tibus uti concedimus, quam. decesseres pradeces-
soresque tuos usos esse, incognitum nen habes.
Videlicek in. die natalis. Domini, in. Epiphania, in
€ena Domini, in Sabbato sancto, iu die resurre-
ctionis Domini, in Ascensione Domini, in die sonc'o
Pentecostes, ia festivitatibus S. Marie, natalitiis
apostolorum, in festivitate S. Martini, et SS, Allasi,
Sergii et Bacchi, Aurei ei Justin ; in. ordinatione
episcoporum et clericorum, in die natalis tui, in de-

. dicatione ecclesix.

EA quia in. loco filii tc. diligimus, duos hos dies
quos praedecessores ini non habuerunt, octavam
scilicet! Domini, et- festivitatem emnitim sanctormm,
Ubi charitative concedimus. Insuper et. cuphiam tibi
permittinus, et super nattum equitare concedimus,
et crucem ante te. deferendi licentiam. damus. Et
si quid in. ecclesia tua, vel. suffraganorum — tiorum
acciderit, quod judicium apostolicum, vel apostolici
legati prasentiam expetat, et tania necessilas
urget ut. exspectare nulla ratione valeatis, nostra

vice vos terminare apostolica auctoritate judica-

mus.

Quarum dignitatum lionor, quia modesta actuum
vivaeitate, servandus est, hortamur, wt ei cunc
morum tüorum ornamenta conveniant, quatenus
auctore Deo recte utrobique possis esse conspicuus.
Itaque vita tua filiis tuis sit regula in. ipsa. Si quz

anno D. Leonis IX, papz iv, indict. v, actum. Be- J) tortitude | illis injeeta est, dirigant; in ea quid imi-

 meventi, in Dei nomine feliciter. Amen.

LXXIV.

S. Leo IX Liuthbaldo, archiepiscopo Moguntino, pailii
euphieque (155) usum et «suver nattum (154) equi-
tandi » licentiam concedit.

(Anno 1052.)
[Gudenus, Cod. diplom. I. 17.]
L£o episcopus, servorum servus Dei, Lurripatpo

(153) Cnphia. kem ac mitra, seu tegmen «apius,
quod caput totum ambiebat. (DurRzswE, Gloss. V. v,
t ip 1255 edit nov.).

(134) Nattum. Nactum vel nactus proprie est in-
signe festivi equi, a. quibusdam quoque Nacuum
"vocatum. Insternehatur euim. stragulo totus. equus
Mio Éestivitate, vel pompa. Atque inter eximia referc-

lentur aspicinnt, in ipsa se semper considerande
proficiant ; ut tuum, post. Deum, videatur esse, bo-
nom quod vixerint. Cor ergo neque prospera, qu
temporaliter. blandiuntur, extollant, neque. adversa
dvjiciant, sed quidquid illud fuerit, virtute patieoU:s
devincatur. —

Nullum apud te locum odia, nullus. favor iadis-
cretus. inveniat. Discretionem  1nali agnoscant. lu-

batar privilegia, si eui episcopo in processione Pal.
marum, et feria secunda pesi Pascha. equo allo
qui udone seu nacta cooperüis erat, insidere et pree
cedere facultas data fuerat. Quod nubi plane licebat
2bsque speciali concessione. — (ldem voce Equus,
t. til, p. 119, add. t. Il, p. 154, v. dactum.

Digitized by Google
