<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    quod objicere vel calumniari præsumitis : non constat vos comprobari non posse. Sed esto. Ecce in cælo judex noster, et conscïus noster in excelsis (Job xvi).
    
    XXXVI. Cæterum de homine sensite, o homines, quoad vultis; unum tamen conscientia respondet nobis, quia omnium Ecclesiarum Dei salutem et exaltationem summopere desideramus. Sed ut quicumque quodlibet ex superbia arripiat, et sibi contra nostram apostolicam sedem atque leges ejus usurpet, hoc nos tolerare non possumus, quia quisquis Romanæ Ecclesiæ auctoritatem vel privilegia evacuare seu minuere nititur, non hic unius Ecclesiæ, sed totius Christianitatis subversionem et interitum machinatur. Cujus enim compassione vel sustentatione ulterioris respirabunt filiae a quovis oppresse, unica illa suffocata matre ? Cujus refugium appellabunt ? Ad quam consiliquum habebunt ? Ipsa enim Athanasium, ipsa omnes catholicos suscepit, fovit, defendit, et sedibus propriis pulsos restituit.
    
    XXXVII. Ideo cupiendo omnes in visceribus Jesu Christi nobiscum, vos admonemus ne falsum nomen scientiæ, justitiæ vel gloriæ quærendo, unus adversus alterum infelur, ne cinis et terra periculose superbia, ne abominabilis et miser homo, bibens quasi aquas iniquitatem (Job xv), sequendo exteriora, in vita sua projiciat intima sua. Simus unum corpus, et unus spiritus, sicut vocati sumus in una spe vocationis nostræ (Ephes. iv). Ipsa corporis compositio et membrorum nos doceat qualiter et quanti habenda sit Ecclesiæ unitas. Ipsa etenim corpus est Christi, ut Apostolus dicit : Vos estis corpus Christi, et membra de membro (1 Cor. xii). Et sicut in uno corpore multa membra habentur, omnia autem membra non eundem actum habent, ita multi unum corpus sumus in Christo, singuli autem aliter alterius membra (Rom. xii). Et si dicit auditus, vel manus, Non sum oculus, non sum de corpore : ideo non est de corpore ? Si solum corpus oculus, ubi auditus ? (1 Cor. xii), et reliqui sensus. Nunc autem disposuit Deus, sicut voluit, corporis membra; singula officio suo apta. Membrum vero suo officio non contentum, sed cupiens præpripere alienum, conturbat corporis ordinem totum; velut si visus voces, auditus colores, gustus odores, olfactus asperas res aut lenes, tactus teneret discernere sapores, nonne frustra omnes paterentur ? Sic singulorum ornamenta seu indumenta non sunt omnibus membris accommodata, nec congrua; sed unumquodque requirit suam, et alijciet aliena. Nempe refutat pes coronam, galeam et pileum, caputque sandalia vel pedules ad suum non applicat usum. Sic manuum dignitas et maxima utilitas, quamvis componat insignem imperii coronam, non tamen hanc sibi adaptat et imponit, sed capiti, contenta suis armillis, dexterochro et annulis. Idem est et in cæteris, et tam discors concordia est in eis ut eorum quodlibet alii officium suum omnino deputare recusserit; et tamen de bono unius pariter exsultat, sicut de malo communiter dolenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    imo A et officia sua non sibi tantum, sed magis multæ utilitati, exhibent. Unde secutus idem Apostolus, ait : Si glorificatur unum membrum, congratulantur omnia membra (1 Cor. xii). Et quanta insipiencia est nolle nos imitari quod sumus, et quod ad transitoriam vitam aliquandiu retinendam accepimus, non considerare, ut in perpetuum subsistamus.
    
    XXXVIII. Quia vero ante omnia pestilens mater superbia, ejusque crudelissimae filice, invisa scilicet ac inanís gloria passim obstinata rabie corpus Christi moliuntur eviscerare et dilacerare, non officiorum inanis gloria cupidi, invicem provocantes, invicem invidentes (Gal. v), ne, quod avertat Deus, contingat nobis dictum Apostoli : Quod si invicem invideritis, videte ne ab invicem consummamini (Ibid.). Et illud Jacobi : Quod si zelum amarum habetis, et contentiones sunt in vobis, nolite gloriari, et mendaces esse adversus veritatem. Non est ista sapientia desursum descendens, sed terrena, animalis, diabolica. Quæ autem dextram est sapientia, primo quidem pudica est, deinde pacifica, modestia, suadibilis, amans bonum, sine simulatione (Jac. iii). Has itaque duas et valde sibi contrarias sapientias vigili mente discerntie, et si Petrus singulariter figura summi capitis nostri, vicariusque ejus, ac sui successores jam in terris retinent specialem dignitatem terreni coelestisque regni, nolit invidere vel detrahere Romanæ Ecclesiæ apici, quem per charitatem totum valeis adipisci, et in nobis regnare et ipsi. Sin alias, audietis quod supra : Jam saturati estis, jam divites facti estis : sine nobis regnatis; atque uninam regnareis ut et nos vobiscum regnaremus (1 Cor. iv).
    
    XXXIX. Ecce nos vestram gloriam dicimus nostram : cur vos annullare nitimini nobis divinitus et humanitus concessam ? Nonne decus vel decedus sui capitis manus seu pes suum non ducit ? Nec delet, sed potius gaudet uno sensu, id est, solo tactu donatum corpus, superpositum sibi caput omnibus pondere sensibus, quia eos militare facit, et invigilare corporis subjecti utilitatibus; et caput de omnibus judicans sensibus nullo sensu judicatur, utpote solius sui judicio sufficientissimum : utque Apostolus Dicit : Spiritualis judicet omnia, ipse autem a nemine judicatur (1 Cor. i). Illec et supra dicta de corporis nostri harmonia si non sentitis in vobis, in corpore non estis, nec in corpore vivitis; et si in corpore Christi, quod est Ecclesia, non estis, nec de eo vivitis, jam videte ubi et quid sitis. Abscissis estis, putrescitis, et velut palmes præcisas de vife foras missi estis, et arescitis, ut in ignem mittamini, et ardeatis : quod divina pietas longe facilat a vobis.
    
    XL. Sed quia jam nunc videmur digressi modum epistolæ, alio exordio congruum censuimus respondere vestræ calumniæ, quam confratribus et coepiscopis nostris Apnulis, scriptam ad suggillationem nostrî angrmi, et prædicationem vestri fermenti, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipografia moderna; texto em latim. Algumas palavras compostas com ligaturas tipográficas; transcrição feita literalmente sem normalizar ortografia; margens com numeração de página omitidas como não textuais. BBox estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>