11)

nistros Dei esse,
malum ; et quia principes non sunt timori boni operis,
sed mal: (tom. xii) : el reges atque duces missos
a Deo ad vindictam ma'efactorum.

Suffultus ergo comitatu, qualem temporis brevitas
et imminens necessitas permisit, gloriosi ducis et
magistri Argyroi fidelissimi tui colloquium et con-
silium expetendum censui, nom wi cujusquam
Norimannorum, seu aliquorum hominum inte-
.riium optorem, aut mortem tractarem, sed ut
saliem humano terrore resipiscerent, qui divina
judicia minime formidant. Interea nobis eorum
perünaciam salutari adumonitione frangere ten-
tantibus, el illis ex adverso omnem subjectionem

' ficte pollicentibus , repentino impetu Comitatum no-

S. LEONIS IX PAD.E
vindiees in. iram omui operanti A 'er adjuva reenpcrare, refinere et cxfendere. lta

strum aggrediuntur; sed adbuc de victoria sua potius B

tristantur quam ketentur. Sicut enim tua pietas scri-
kere curavit ad nostram consolationem, pro ista sua
presumplione majorem in proximo exspectant. sibi
superventuram indignationem, post illam quam ex-
perti sunt, sux catervae diminutionem. Nos quoque
divinum. adjutorium nobis adfore, et hirmanum non
defore credentes, ab hac nostra intentione liberandze
Christianitatis non deficiemus, nec dabimus requiem
temporibus nostris, nisi cum requie sancta: Ecc'esim
periclitantis. Ad quam acquirendam et obtinendam
habemus maximum ex divina pietate solatium et
presidium, charissimum atque darissimum | filium
nostrum imperatorem Henricum, cujus de die in diem
exspectamus promissum et proximum adventum, ul-
pote cum procinctu et expeditione imperiali prope-
rantis ad nostrum subsidium, Ad quod eliam superna

gratia tuam serenitatem animavit, ut hinc inde vobis.

duobus, velut totidem brachiis, inimicam gentem ab
Ecclesi:e Christi propellentibus et procul effugantibus,
afficte nuuc Christianitatis relevetur decus et rei-
publicze reformetur status. Et quia abundante iniqui-

C

tate et refrigescente charitate, sancta Romana Eccle- -

sía et apostolica sedes nimium diu obsessa fuit
pmuercenarüs et non pastoribus, a quibus sua, non
quz sunt Jesu Christi, querentibus, devastata jacebat
miserabiliter hactenus : divinum consilium voluit
'meam humilitatem suscipere tant:e cathedrae pondus.
Quo licet plurimum mei imbecilles pregraventur et
deprimantut humeri, non parum mihi subest sanci:e
spei, quandoquidem ex utroque latere tales astant
filii religione et potentia praclarissimi. Quapropter,
devotissime fili et serenissime imperator, collaborare
nobis dignare ad relevationem tux matrie sancLe
Ecclesi;, et privilegia dignitatis atque reverent:
ejus nec non patrimonia recuperanda in tue ditionis
partibus, sicut manifeste cognoscere poteris ex vene-
.rabilium przdecessorum nostrorum seu tuorum scri-
piis et gestis. Tu ergo magnus successor magni
Constantini, sanguine, nomine et imperio factus, vt
fias etimn imilator devotionis ejus erga apostolica
sedem, exhortamur.: et qui ille mirabilis vir post
Christum. eidem sedi contulit, et. confirmavit , et
defen it, tu juxta tui nominis etymologiam, constan-

E

D

1780

enim apud Deum singulariter pugnans, cognominabe-
ris quod jamdudum inter homines cognominaris,
Ifoc sane glor'osissimus filius noster Henricus per-
ficere molitur in suis partibus. Qu: omnia nobis et
vobis provenient felicius et multiplicius, ubi quan-
tocius, Dei gratia przveniente, el beatissimis apo-
stolorum principibus intervenientibus, et me qualicun-
que vicario eorum medianteet obtinente, firmissimum
pacis et amicitize inter vos ambos componetur fcelus.

Prxterea confrater noster archiepiscopus Michael
exlortatorías ad concordiam et unitatem direxil
nobis litteras : quem ad tam optabile et necessarium
bonum premonentem tanto necesse est nos devotius
et alacrius suscipere, quanto perspicacius considera-
mus non posse computari inier disc pilos Christi
aliquem, qui fratervze. paci dedignatur acquiescere,
Domino suis dicente: In hoc cognoscent omnes, quia
mei estis. discipu'i, si dilectionem habueritis ad inti-
eem. (Joan. xii); et magno Paulo sic protestante:
Pacem sequimini cum. omnibus, et. sanctimoniam,
sine qua nemo videbit. Deum (Hebr. xu). Sed noverit
iua claritas, super prosumptionibus ejus mulla ei
intolerabilia jamdudum pervenisse ad aures nostras.
qualiter etiam aperta persecutione in Latinam Eccle-
siam exardescens, anathematizare non timujt omnes
qui sacramenta attrectant ex azymis : et quod Alexan-
drinum et Antiochenum patriarchas antiqua dignitate
sua privare contendens, contra fas et jus sibi subdere
nova ambitione appetit : et pleraque quie usurpare
dicitur, sicut a nostris nuntiis diligepler coghoscere
poteris. In quibus si, quod absit, pertinax fuerit,
pacem nostram nu'latenus retinere poterit; quia
procul dubio, ad nos revcrtctur, sicut Dominus dicil,
si ille noluerit esse filius. pacis (Luc. x) Unde e
Apostolus ; Si fieri, inquit, potest. quod ex vobis esi,
cum omnibus hominibus pacem habentes (Rom. xu).
Siquidem in vano patrem[amilias honorat, qui uxo-
rem ejus exlionorat. Et frustra matrisfamilias cars!
et faciein. magnificat, qui vel minimos filiorum ejus
impugnans, velut digitos pedum ejus conculeal.
Contra quem sapientia Dei in Ecclesiastico sic inlo-
nat : Quam rale fame est qui. fugit. patrem, eti
maledictus a. Deo qui exasperat matrem (Eccli. n).
Confidiimus tamen quod pr:eveniente gratia Dei iu-
venieuur innoxius ab his, aut correctus, aut cit?
resipiscet admonitus ; et efficietur non qualis dicitur,
sed qualis a nobis pie desideratur et speratar. Hinc
jam tux glorix przsentes filios nostros sancteque
Roman: et apostolicze sedis nuntios per omnia cott
mendamus, quatenus ut decet liberaliter suscipiantur,
reverenter habeantur, benigne et honeste tractetur,
rationabiliter potienterque audiantur, atque quanto-
cius nobis laudabiliter remittantur, ne tantum labo-
rem illos frustra arrip"isse pigeat, nos mandas

pudeat, Porro ex Amalfitano episcopo nuila tibi sub:

oriatur suspicio, quia Romanus est omnino, el ab
Amal(itanis discedens, familiariter nobiscum virit
jam pene anno integro. Benedictus Deus el Patet

Digitized by Google
