<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    639    S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.    765
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    cum et omnia, quæ ibidem Deo sanctoque Petro a 
    felicia memoria Heinrico, secundo rege et primo 
    imperatore, tradita sunt, et quæ in posterum jure 
    acquisiri possunt vel juste acquisita sunt, prælia, 
    municipia, aurum, argentum, pallia, vasa, ornamenta 
    vel alia utensilia, nemo audeat in perpetuum subri- 
    pere, auferre aut communicare, nisi ad utilitatem ejus- 
    dem ecclesiæ; sed episcopus ejusdem loci, vel qui in 
    perpetuum ejusdem fuerint successores, secura eas 
    tranquillitate possideant, ac liberam habeant jure- 
    salatum omnes res et proprietates ejusdem loci ordi- 
    nare atque componere vel etiam augere, dissip- 
    pire vero atque conluncare nullam habeant in se 
    potestatem aut dominationem. Insuper pro nostra 
    auctoritale sancimus ut in terminis ac rebus ejus- 
    dem ecclesiæ nulla sit injustitia tyrannorum vel ali- 
    rum quorumlibet hominum pravorum, sive sint in 
    civilitate ipsâ Babenberch, sive in castellis, villis, 
    servìs, ancillis, tributariis, decimis, forestis, silvis, 
    venationibus, piscationibus, molendinis; campis, 
    pratis, pascuis, agris cultis et incultis; aut quid- 
    quid modo illuc pertinet aut in futurum juste 
    acquiriri poterit, per nostræ apostolicæ auctorita- 
    tis privilegium corroboratum, in secura permaneat 
    quiete. Nullus ibi comes aut juslex placitum seu di- 
    strictionem aliquam facere vel tenere audeat, nisi 
    quam per concessiones gloriosissimi imperatoris 
    secundi Heinrici, vel successorum ejus episcopus 
    ejusdem loci deliberaverit. Nulla in aliqua dignitate 
    possita magna parvaque persona per violentiam inruit. 
    Sit ille episcopus liber, Romano tantum mundi- 
    burdio subditus, quatenus episcopus liberius et de- 
    licatitius cum clericis suis servitio Dei possit in- 
    sistere, et Heinrici primi imperatoris, ejusdem loci 
    venerabilis fundatoris, nostrorique, scilicet Leonis 
    nostri papæ, ac nostrorum successorium, Heinrici 
    quoque charissimi filii nostri secundi imperatoris, at- 
    que omnium, quibus debitores sunt, memoriam ju- 
    giter habere. Sit tamen idem episcopus suo metro- 
    politano episcopo Moguntino, in canonicis causis 
    tantummodo, subjectus et obedienus. Deliberatis igi- 
    tur, sanictis ac corroboratis omnibus supra dictis 
    rebus, eidem sancto loco placuit addendum insigne 
    honoris ecclesiastici a nostra apostolica auctoritate, 
    ducti amore et reverentia Clementis, piæ memoriæ et 
    prædecessoris nostri, quem Deus miro dispositionis 
    ordine a prælatione hujus loci ad sanctæ Romanæ 
    catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ apicem dignatus est 
    accersere, et mirabilius e Romanis similitudin- defin- 
    tum corpus ejus reducere, volens hanc ecclesiam, 
    ut existimamus, quasi novam tanto decoratam esse 
    patrono, Romanamque contentam et sufficiente, 
    præteritis et futuris Patribus manere ornatum. Quin 
    etiam, amore et desiderio fratrum, qui nos in suis 
    recepere ecclesiasticis stipendiis et quotidianis, unum 
    nostra vicissitudine regere fratrem, mitras gestandi 
    concedimus licentiam, ea scilicet ratione ut ab epi- 
    scopo providantur digniores et honestiores presby- 
    terii et diaconi, qui bonis moribus vel maturis ætati-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    bus vel etiam prælationibus ipsius loci emineant, 
    his videlicet diebus; in nativitate Domini et Satur- 
    toris nostri Jesu Christi, et in cruce Domini, et in 
    Sabbato sancto et in die gloriosæ Resurrectionis 
    ejusdem, et sancto Pentecostes, et in die sancti 
    Georgii, et in die sanctorum Petri et Pauli, et As- 
    sumptionis beatissimæ Mariæ et sancti Dionysii, 
    pro reverentia nostri prælibati prædecessoris domni 
    Clementis papæ, cujus anniversarius dies tunc ab 
    eisdem fratribus agitur, et in anniversario die domni 
    Heinrici imperatoris, ejusdem loci venerabilis con- 
    strictoris. His vero concedimus hanc dignitatem 
    qui tantum specialiter excubat vel desservit 
    apud prædicti prædecessoris nostri sepulcrum. Cor- 
    tienenus tamen his sancimus dictus fore, nec ultra a 
    quocumque temere usurpari, ne humro propriis apo- 
    stolicæ sedis viscessat. Hæc vero omnia supra dicta 
    observare et custodiri in perpetuum, nostra apost- 
    lica auctoritate decernimus, confirmamus et corro- 
    boramus. Qui vero, quo l abist, hujus nostri priu- 
    legii temerarius transgressor extiterit, Dei, et beat- 
   issimæ Mariæ, et beatorum Petri et Pauli omnino- 
    que sanctorum et nostra æterna maledictione male- 
    dictetur, et perpetui anathematis vinculis innodetur, 
    nisi digna satisfactione respïuerit et canonice satis- 
    cecerit. Qui autem pro corde hujus observator pri- 
    vilegi existiterit, Dei omnipotentis et almæ Mariæ et 
    beatorum apostolorum Petri et Pauli benedictione 
    ditatus, æterni regni participes fieri mereatur.
    
    Data per manns Friderici diaconi bibliothecarii et 
    cancellarri sanctæ Romanæ catholicæ et apostolicæ 
    Ecclesiæ, anno Dominicæ Incarnationis 1052, anno 
    pontificatus domni Leonis noni papæ IV.
    
    LXXXVI.
    
    S. LEO IX Hartwigo, episcopo Bambergensi, rogatu
    Heinrici imperatoris, pallium mitti fier in erro
    uendum.
    
    (Anno 1053.)
    
    [Pertz, Monum. Germ. Hist. Script. IV, 801.]
    
    LEO episcopus, servus servorum Dei, harwoico
    B. Bambergensis Ecclesiæ venerabili episcopo, perpe- 
    tuam in Domino Jesu Christo salutem.
    
    Si pastores ovium solem aliquae pro gregis sui
    custodita die ac nocte fovere conteur sunt, et ut se
    qua ex eis aut errando pereat, aut ferinis lapiata
    moribus rapiatur, oculis semper vigilantiibus cir-
    cumspectant, quantos snbore quantaque delenti
    pervigiles esse diligentia nos qui pastores animarum
    decimur? Attendamus et susceptum officium exhibe-
    rega custodiam Dominiarum ovium non cessemus,
    ne in die divini examinins, pre desida nostra, suo
    summum Pastorem negligenter reatus nos expecte-
    rint unde modo honoris reverentia sublimiores inter ae-
    teros judicemur. Ad missarum itaque solemnia ele-
    branda fraternitati tua pallium transmitimus, quod
    antecessoribus tuis nunquam ante concessum, modo
    tibi primo concedimus, rogatu dilectissimi filii nostri
    imperatoris Heinrici, et pro venerabili ac antecessoris
    tui, piæ memoriæ domni papa Clementis, et pro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita por completo seguida da direita.
    - Algumas palavras com separação silábica na margem da coluna foram unidas conforme leitura visual.
    - Pequenos trechos muito comprimidos ou com ligeira desfocagem renderam-se legíveis; usei [ilegivel] em nenhum caso, conforme instruções.
  </notas>
</pagina>