<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    S. LEONIS IX PAPE OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    maxima mater, Romana scilicet atque prima sedes, A maniare pro nobis et i-?o nostra salute passum ver
    tam dilecte sibi filie, imo consocie nusquam et carnis passione sepultum, ae resurrexisse a mor
    nusquam decerit. Quod totum ideo dicimus, quia- tis ille tertia, vera carnis resurrectio: propter
    quosdam consari minuere antiquam dignitatem Ah- quam confirmandam, cum discipulis nullâ-indigetia
    tiriochense Ecclesiae audiuimus. cibi, sed sola voluntate et potestate commisisse; die
    Perro qual a nobis causas divisionis universalis quadragesime post resurrectionem cum carne, qua
    Herclesiae compatiendo requiris, satemur uax reli- surrexit, et anima ascendisse in coelum, et sedere in
    giosse sollicitudini nos adhuc a Domino misericorde dextera Patris; inde de chimo die missese Spiritum
    Aruissime retinere vinculum sanctae unitatis : nec sanctum, et inde, sicut ascendit, venturum judicare
    videmus nos alicubi incurrisse damnum schismatis, vivos et mortuos et redditurum michiique securum
    quos integritas concordiae et plenitudo ecclesiasticae opera sua. Credo etiam Spiritum sanctum plenam
    disciplinae indesinenter regit. Quicunque nostrum de- et perfectum verumque Deum; a Patre et Filio pro
    betur honor et sua jura conservantur. Terminos, cedentem, coaequalem et coessentialem et coorfu
    quos patres nostri fixerunt, nulli arroganter trans- potentem, et coslernum per omnia Patri et Filio;
    gredi conceditur. Magis vestra fraternitas circum- per prophetas locutum.
    spectial ne qua radix amaritudinis atque dissensionis, quod absit! in vestris partibus succrescat, per quam
    inquinentur multi, et quam necesse sit districta fauce sanct ourum canonum a catholice Ecclesiae agro exstir-
    pari. Mea vero humilitas in culmine apostolici throni lice exalta sit approbanda approbet, improbanda
    leco exaltata sit approbanda approbet, improbanda quoque improbret, suae sanctissimae fraternitatis ep- scoupalem promotionem libens approbat, collaudat ut
    scopalen promotionem libens approbat, collaudat ut co- no;firmat; et communem Dominum instanter exorat
    no;firmat; et communem Dominum instanter exorat ut quod humano ore jam diceris ante ejus oculos
    ut quod humano ore jam diceris ante ejus oculos existas. Noveris tamen nos ipsam tuam promisso- 
    nem luliter approbare, si non hanc peccylvos; aut curialis, sed digamus, vel pretio, aut alio quolibet
    curialis, sed digamus, vel pretio, aut alio quolibet mo:lo sacris canonibus contrario, quod absit! obin- 
    musiti. Sane fidem tuam , quam proprio scripto C summeve et apostolicae sedi exposuisti, sanam et eu-
    summeve et apostolicae sedi exposuisti, sanam et eu- tholicam atque orthodoxam per omnia protestamur,
    tholicam atque orthodoxam per omnia protestamur, et sicut vere unicani et salutarem amplectimur, et
    et sicut vere unicani et salutarem amplectimur, et sua dilectioni vehementer congratulantes in Domino,
    sua dilectioni vehementer congratulantes in Domino, eamdem nostram esse devoto corde et prompto ore
    eamdem nostram esse devoto corde et prompto ore profiterimur. Firmiter enim credo sanctam Trinitatem,
    profiterimur. Firmiter enim credo sanctam Trinitatem, Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum
    Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, unum: Deum omnipotentem esse, totamque in Trinitate
    Deum omnipotentem esse, totamque in Trinitate deitatem coessentialem et consubstantialem, coeter-
    deitatem coessentialem et consubstantialem, coeter- nam et coomnipotentem, uniusque voluntatis, po-
    nam et coomnipotentem, uniusque voluntatis, po- testatis et majestatis; Creatorem omnium creatura-
    testatis et majestatis; Creatorem omnium creatura- rum, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia,
    rum, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia, quae sunt in coelo et in terra, visibilia et invisibilia.
    quae sunt in coelo et in terra, visibilia et invisibilia. Credo etiam singulas quasque in sancta Trinitate
    Credo etiam singulas quasque in sancta Trinitate personas, unum Deum verum, plenum et perfectum. In
    personas, unum Deum verum, plenum et perfectum. Credo quoque ipsum Dei Patris Filium, Verbum Dei
    Credo quoque ipsum Dei Patris Filium, Verbum Dei aeternitatem natum ante omnia tempora de Patre,
    aeternitatem natum ante omnia tempora de Patre, consubstantialem, coomnipotentem, et coaequalem
    consubstantialem, coomnipotentem, et coaequalem Patri per o : nia in divinitate, temporaliter natum
    Patri per o : nia in divinitate, temporaliter natum de Spiritu sancto et Maria semper Virgine, cum
    de Spiritu sancto et Maria semper Virgine, cum anima rationali; duas habentem nativitates, unam
    anima rationali; duas habentem nativitates, unam ex Patre aeternam, alteram ex matre temporalem;
    ex Patre aeternam, alteram ex matre temporalem; duas voluntates et operationes habentem; Deum ve-
    duas voluntates et operationes habentem; Deum verum, et hominem verum; proprium in utraque na-
    verum, et hominem verum; proprium in utraque na- tura atque perfectum; non commissionem atque
    tura atque perfectum; non commissionem atque divisionem passum, non adoptiu m neque phanta-
    divisionem passum, non adoptiu m neque phanta- sisticum; unicunm et unum Deum, Filium Dei in dua-
    sisticum; unicunm et unum Deum, Filium Dei in dua- bus naturis, sed in unius persone singularitate :
    bus naturis, sed in unius persone singularitate : impassibilem et immortalem divinitate, sed in hu-
    impassibilem et immortalem divinitate, sed in hu- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    manu et nobis et ipso nostrae salutis passum veru
    nijs ille tertia, ver a carnis resurrectione: propter
    quam confirmandam, cum discipulis nullâ indigeitia
    cibi, sed sola voluntate et potestate commisisse; die
    quadragesime post resurrectionem cum carne, qua
    surrexit, et anima ascendisse in coelum, et sedere in
    dextera Patris; inde de chimo die missse Spiritum
    sanctum, et inde, sicut ascendit, venturum judicare
    vivos et mortuos et redditurum michiuque securum
    opera sua. Credo etiam Spiritum sanctum plenâ
    et perfectum verumque Deum; a Patre et Filio pro-
    cedentem, coaequalem et coessentialem et coorfu-
    potentem, et coelerrum per omnia Patri et Filio;
    per prophetas locutum.
    Hanc sanctam et individuum Trinitatem nostris
    deos, sed in tribus personis, et in una natura sive
    essentia unum Deum omnipotentem, aeternum, inha-
    stibilen et incomunicabilem ita credo et confiteor, ut
    Patrem ingenitum, Filium unigenitum, Spiritum
    sanctum nec genitum nec ingenitum, sed a Patre et
    Filio procedentem veraciter praedicem. Credo sai-
    etam catholicam et apostolicam unam esse veram
    Ecclesiam, in qua unus datur baptismus; et vera
    omnium remissio peccatorum. Credo etiam veram
    resurrectionem ejus; eium carnis, quam nunc gestio, et
    vitam aeternam. Credo etiam Novi et Veteris Tesla-
    menti, legis et prophetarum et apostolorum uniu-
    esse auclorem Deum et Dominum omnipotentem:
    Deum praedestinasse sommnodue honir, praescirissse
    a cunlem bona malaque. Gratias Dei praeuenire et
    subsequi hominem credo et proficlor, ita tamen et
    liberum arbitrarium rationali creaturae non denegem.
    Animam non esse partem Dei, sed ex nihilo crea-
    tam; et absque baptismate originali peccato- ob-
    noxiam credo et praedico.
    Porro anathematizamo omnem haeresim exholitentii
    se adversus sacratam Ecclesiam catholicam; pariter-
    que cum quicumque aliquam scripturas, praxer eas
    quas catholica Ecclesia recipit, in auctoritate habit-
    dus esse crediderint, vel veneratus fuerit. Occur/ror
    concilia omnino recipo, et vetuti quattuor Evań-
    gelia veneror (GREGORIUS, ep. 24. l. 1.); quia per qua-
    tuor parcis mundi, universalis Ecclesiæ in his; siue
    D quam in quadro lapide, fundata consistit. Primudiu.
    Nicanum trecentorum et octo.klecin Patrum, sub
    beato Silvestro papa Romano et Constantino Aug-
    sto magno, cui praefuerunt Victor et Vincentius
    Romani presbyteri; secundum : Constantinopoli a-
    suum primum centum quinquaginta Patrum, sub
    Damasso papa et Theodosio majore; tertium: Ephesinum primum ducentorum Patrum, sub Cale-
    stino papa et juniore Theodosio; quartum: Chalcedonense sexcentorum et triginta Patrum, sub
    beato Leone papa et Marciano Augusto.
    Pari modo recipio et veneror reliqua iria consilia,
    id est, secundum Constantinopolitanum, sub Vigilio
    papa et Justiniano Augusto; deinde tertium Con-
    stantinopolitanum contra Monothelitas, sub Ag-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada mantendo linhas e separações de colunas; algumas palavras fragmentadas e repetições aparentes próximas à junção das colunas foram transcritas literalmente. Uso de sinais de abreviação e ortografia original preservados; indicações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>