<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,945">
    -ahion, qua seviebat in catholicos, destruendam,
    sanctissimus papa Martinus, collectis centum et
    quinuaginta episcopis, damnavit Cyrum Alexandrinum,
    Sergium, Pyrrhum; et Paulum, Constantinopolitanos
    episcopos. In qua utique vesania nec vos istis modo
    temporibus inferiores illo vestro Paulo, summam et
    apostolicam sedem, cunctosque institutiones ejus fi-
    disimos observatores anathemate damnatis; in-
    cauta, impudenti arrogantia adeo caecati, ut non
    animadveritatis atque, et qui faciamis, et cui. Illi
    semper facius prejudicium, de qua nec vobis, nec
    civilibet mortalium licet facere judicium, beatissimi o
    et apostolico pontifice Silvestro divinitus decer-
    rente, spiritualique ejus filio Constantino, religio-
    sissimo Augu.to, cum universa synodo Nicæna ap-
    urobante ac subscribente ut summa sedes a nemine
    judicetur; inviolabiliter et inconcusso sibi conser-
    vato illo privilegio, quod idem princeps quarto
    baptismatis sui die devotus contulit pontifici Ro-
    mano, scilicet ut in toto orbe sacerdotes ita hunc
    caput haberent, sicut omnes judices, regem. Quorum
    semper omni mundo reverendam sententiam, sicut
    veraciter divina inspiratione promulgatam, amplis-
    siquaque, universales synodi, id est Constantinopoli-
    tana prima, consensu pii Augusti et religiosi majoris
    Theodosii, Ephesina prima, sub Juniore Theodosio,
    filio Arcadii, Chalcedonensis, sub imperio divæ
    memoric Marciani, tertia Constantinopolitana, rogatis
    et consensu Junioris Constantini, unanimi voluntate,
    concordique verbo et scripto confirmaverre sanctam
    Romanam et apostolicam sedem, post Dominum
    Jesum, caput esse omnium Ecclesiarum Dei, et hoc
    debere credi, confiteri et scribi ab omnibus vene-
    ratoribus Nicæni concilii cujus statutorum usque ad
    unum iota contemptoribus discrictum anathema cau-
    nam est a quinque præf.tis, et cunctis sanctorum
    Patrum synodis subsequentibus.
    
    XI. Sic, juxta Sapiencem, lapis missus non pergit
    ad caelum (Eccli. xxvii), et maledicium, frustra pro-
    latum, revertitur in auctorem suum (Prov. xxvi):
    sic, juxta vulgi proverbium, qui supra caput suum
    superre conatur, quantocius in faciem illius sputum
    relabitur: Sic nobis maledictum pro maledicto non
    reddentibus, sed cum Psalmista, adversum nos pec-
    catore conspicientes, custodiam ori nostro jam diu
    prœnibimus (Psal. xxxvvm), per tumorem vestrum
    incuristis, quod dolenus, quia præjudicium faciendo
    summæ sedi, de qua nec judicium licet facere cui-
    quam hominum, anathema acceptis ab universis
    Patribus omnium venerabilum conciliorum. Quo
    irridissolubiliter astringemini, si cor impenitens reti-
    nendo super tantam presumptionem, ab illo per
    vicarios ipsius non solvamini, cui specialiter dixit
    Christus, Filius Dei vivi : Quæcunque solueris super
    terram, erunt soluta et in cœlis (Matth. xvi). Si
    conferraruis vetera novis, Balaam ille hariolus in hac
    parte cautior fuit vobis, qui, reverens Deum, nec
    promissis, nec minis regis Moab ad maledicendum
    filiis Israel fecit potuit : Quomodo, inquis, male-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,945">
    dicam cui non maledixit Deus? aut quomodo cæstu-
    bor quem Dominus non deæstatur? (Num. xxiii.) Vos
    vero nec amor Dei et proximi, nec reverentia
    divinorum canonum, aut, sicut dicitur, orthodoxorum
    principum vestrorum prohibito revocat, quin pu-
    blice maledicatis et detestamini genus electum,
    regale sacerdotium, gentemque sanctam (I Petr. ii).
    
    XII. Quod quamvis omnibus Ecclesiis Christi, quæ
    unam catholicam in toto mundo efficiunt, a principe
    apostolorum, Petro sit vere dictumn, nulli tamru
    verius aptatur quanta illi cui proprie presidet ipse
    qui ecclesiis regni meruit gubernacula obtinere,
    hominio Jesu Christo sibi dicente : Tibi dabo claves
    regni cœlorum (Matth. xvi), et, in speciali potestate
    ligandi et solvendi, summi sacerdotii privilegiam.
    At quoniam, attesitante Salomone : Cor regis in manu
    Domini; quocunque voluerit vertel ilud (Prov. xxi):
    tantum apicem cœlestis dignitatis in beato Petro et
    in ejus vicariis prudentissimus terrenæ monarcheæ
    princeps Constantius ultima consideratione revere-
    tulus, cunctos usque in sinen sacculi successores
    eidem apostolo in Romana sede pontifices, per
    beatum Silvestrum non solum imperii potestatem et
    dignitate, verum etiam infulis et ministris adoravi-
    imperialisibus, valde indignum fore arbitratus terrenœ
    imperio subdi quos divina majestæs præfecit cœ-
    lesti; cui quidem compævatum istud terreum munus
    est, nisi vanitas vanitatum, qua homines, obliti Do-
    mini Creatoris sui, intumescentes, mox detumescent.
    
    Et tamen imperialis celsitudo hoc solium quod posti-
    fecit, quando tota devotione quidquid a Domino
    acceperat, eidem in ministris suis reddidit. Ut enim
    venerabilis Paulus docet : Non est potestas nisi a
    Deo ; quacunque autem sunt, a Deo ordinata sunt
    (Rom. xiii). Quibus in iterem regni opportunna admi-
    nistratio non resistendum sic instruiur per
    ipsum principem apostolorum: Subjecti estote omni
    humæne creaturæ propter Deum; sive reges, quasi
    præcellenti; sire ducibus, tanquam ab eo missis, at
    eindicam malefactorum, lueudem vero bonorum, quasic
    est voluntas Dei (I Petr. v). Et post pauca: Deum imme,
    regem honorificente (Ibid.). Atque per coapostolnr
    ejus Paulum: Omnis anima potestatibus sublimioribus
    subdita sit: Nam qui resistit potestati, Dei ordinationi
    resistit. Qui autem resistunt, ipsi sibi damnationem
    acquirunt (Rom. xiii). Unde Sapientia in Proverbis
    intonat, dicens : Per me reges regnant, et principe
    jusia decernunt (Prov. viii). Quod etiam saepe dictus
    Augustus Constantinus perspicacis animæ vivacis e
    deprehendit, et matri suæ religiosæ licetnne inter
    romulla sic recursispit: Qui moderatur sæcula, et
    disponit totius mundi suffragia, quibus aliuntur pe
    sustentantur, per se quidem spirantia vivificat, sed
    per pectora principum sua jurac sacculis dictat.
    
    XIII. His et aliis quamplurimis testimoniis, jam
    vobis satisfactum esse debuit, ut terræno et cœlestii
    imperio, imo de regali sacerdotio S. Romanæ et
    apostolicæ sedis, præcipue super speciali ejus dispo-
    sitione in cœlis, si quopiam modo Christiani esse vel-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos preservados; palavras cortadas ao fim de linha mantidas conforme original. Pequenas manchas na margem direita não impedem leitura. Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>