487 S. LEONIS IX PAPA OPUSCULA. 638
ecclesiastica potestate aliqua priitus, scilicet ar- A ae subdiaconibus ad hoc ministerium prudenter

chiepiscopus, sive episcopus, seu quilibet vicedo-
minus, audeat prafatam. invadere ecclesiam, vel
ejus diripere bona , quae nunc vel aliquo in tempore
juste possidet. vel est possessura. Quod sauctionis
privilegium quisqitis temerario ausu infregerit, ana-
thematis vinculum, nisi resipuerit, in perpetuum
&ustineat. Conservator vero in zternis gaudiis feli-
citatis lucra possideat.

Datum Ginon, v1 Nonas Maii, per manus Friderici
diaconi, S. R. E. bibliothecarii et cancellarii, vice do»
uiini Hermanni cancellarii Coloniensis archiepiscopi,
anno Domini Leonis papze noni quarto, ir.dictione v.

LX vill.

S. Leo 1X privilegia metropelitanee ecclesie Colonien-
ais confirmat, Ilermanno archiepiscopo ejusque suc-
cessoribus concedit titulum cancellarii S. R.. E. et

' cardinalis S. Joannis ad Portam Latinam; i^ ec-
clesia vero Coloniensi creat septem. presbyteros. :ar-
. dinales totidemque diaconos el subdiaconus.

Ex llistoria Colonieusi.
(Anne [052.)
([Mirzeus, Opp. diplom., Wl, 4181.]

. Lgo episcopus, servus servorum Dei, IleRuANNO
S. Coloniensis Ecclesi& venerabili archiepiscopo
suisque successoribus illuc canonice intrantibus,
salutem in perpetuum.

Gratias agimus Deo et Domino nostro Jesu Christo,
qui nullis nos precedentibus meritis ad apostolicze
dignitatis culmen fecit ascendere, et sollicitudinem
omnium Ecclesiarum gerere earumque rectoribus
pletatis assensum prebere. .

Quia postulasti a Remana sede confirmari privi-
legiaqua ab antecessoribus nostris sunt tu: ecclesia
concessa, visum nobis foit honestum et Ecclesiz
necessarium pelitioni tx consentire.

Presertim cuim ecclesia tec sub nomine principis
apostolorum beatissimi Petri sit consecrata , sicut
smalter sua, cui presidemus divina clementia, ut quae
Thatrem imitatur ex nomine filia, imitetur eliam ali-
quantisper in dignitate ecclesie protegaturque sub
alis defeusionis sux.

Nos igitur tua, sicut et omnium Christi. fidelium
devotione incitati, nostra el spostolica auctorilate
confirmamus tibi omnia, quemadmodum in privilegiis

electis, wt sanialis utantur concedimus el. consti-
luimus.

Postea auctoritatem et honorem quem Ecclesia
hactenus habuit, tam inter alios quam a suis, confir-
mamus clypeo apostolice: protectionis , ut sí quando
synodus infra tuam dicecesim, aut przesente bujus
primz sedis archiepiscopo, aut legato abejus latere
directo fuerit aggregata, priorem quidem lem
post iysum rector, ejus obtineat, in proferenda sa-
crorum canonum auetoritate prior existat, ita tamen
ut sicut est prior in hac probabili dignitate, ita
eliam polleat prior morum probitate, vitae hencstate,
ut cujus annuntiaverit verba ejus imitetar exenipla.

Regiam consecrationem, infra limites su:e diccesis
faciendam, poteslatis apostolice munimine ei cor-
roboramus; hahendam electionem qnoque archi-
episcopi, secundum auctoritatem canonicam , liliis
Ecclesie sancimus per hane pr:ieceptiouis nostre
paginam.

' Bona autem, qu:e usque medo tenuit vel in xeter-
noi cum justitia acquirere poterit, loc apostolico
munimine laudamus et corroboramus, videlicet ino-
nasteria, et ecclesias Coloni» positas, monasterium
sancti lleriberti cum omnibus suis pertinentiis,
ecclesiam S. Marise, infra urbem, ecclesiam sancii
Gereonis cum omnibus suis pertinentiis. Cxetera vero
sacra loea, et infra urbem. et. circa, confirmamus
tibi auctoritate apostoliea, menetas urbis, teloneum

« et omne jus civile, sub potestate areliprzsulis.

Abbatias autem per diversa loca, villas, viens et
castella, in oinnibus suis pertinentiis, servis, ancillis,
terris cultis et incultis, aquis, pratis, eampis silvis,
forestis.

Prieterea corroboramus ecclesize proedia, qus ip €
dedisti, videlieet monssterium — Brauwellare et
casirum, nomine Zouneburg, cum ominibus seis
periinentiis, ita sicht neminem coarchiepiscoporum
tibi subjiciinus , ita sub nullo primate te agi decre-
vimus; salva nobis in te, sicut. in caeteris archiepi-
$copis, quz jure debentur apostolicae subjectio.is
auetoritate.

Stawentes apostolica censura ut nullus imperator,
TCX , dux , marchio, comes, vice-coimces, el proterea

Patrum nostrorum, apostolicoruth virorum, sunt p nullus archiepiscopus, episcopus prepositus, Vel

scripta, erucem videlicet. et pallium suo tempore
suoque loco ferendum, insigne quoque festivi equi
quem Naccum vocant nostri Romani.
Confirmamus quoque tibi, per hanc. praceptionis
nostrze paginam, sancte. et apostolice sedis cancel-
Juturam et ecclesiam. sancti. Joannis evangelist:e
ante Poriam Latinam, ut te. Petrus. cancellarium
habeat , Joannes hospitium przheat.
' Concedituus etiam atque perpetuo largimur ut
wjus aliare ecclesi tux matris, Virginis honori
dedicatum, et aliad ibidem, apostolorum principi ,
B. Petro, addictum, reverenter ministrando pro-
curent septem idonei cardinales presbyteri , dalma-
ticis induti, quibus etiam cum totidem diacoaibus

aliqua magna parvaque persona, cujusliLet ordinis
el dignitatis, contra hanc nostrx przeceptionis pa-
ginam et confirmationis audeat prasentare.

Si quis, quod non optamus, temerario ausu
contra hujus apostolicze nostri auctoritatis scriptu
pie a nobis pervulgatum | tentaverit , anathemals
vinculis innodatus a. regno Dei sit alienus, donec
resipiscat. Qui vero pio intuitu culior et observalot
exstiterit, benedictionis gratiam ct ccelestis regni
gaudia a misericordissimo Domino nostro consequi
"mereatur.

- Data Nonis Maii, per manus Friderici diaconi,
S. Romane Ecelesi:e bibliothecarii atque cancellarii,
vice domini llermanni archicaucellarii et Colon. at-

Digitized by Google

