T?

EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA.

T0

dubilastis dirigere. Inter hzc dirigimus vestris ca- A tas suorum, quod tandem per te, cliarissime frater,

villationibus refragantia venerabilium Patrum no-
strorum aliqua super his scripta ; deinde, ut Deus
inspirabit, nostra rescripta, quatenus moltipliciter
vestra retundantur et retro ferantur jacula, et quem
non vultis feriant, Nam si vos non erubescitis, nec
timetis de loquacitate, nos. non tantum erubescere,
quantum timere debemus de laciturnitate, quia de
nostra multorum pendeni aninie , qux falsis fra-
tribus calumniantibus et nobis tacentibus, babont
perire.

XLI. Ista sutem vobis paterna pietate, ac ger-
sana dilectione interim rescribimus, in quibus
satis declinasse nos eredimus, ne in illud Salomonis
incideremus : Noli respondere stwto. juzta stuliitium
euam, ne efficiaris. illi eimilis (Prov. xxvi). Verum
si non resipueritis, experiemini quod idem mox
secutus ait : Responde sinlto juxta siuliitiom suam,
me sibi sapiens esse videatur (Ibid.). Et iliud Apostoli :
llereticum hominem post unam el secundam. corre.
ptionem devita ; subcersus est enim. qui ejusmodi est,
et delingnit, proprie judicio condemnatus. (Tit. wi).
Et cavendo interdictum veteris legis typicum, deia*
eeps non coquemus ha:lum in lacte matris ste ; Sed
impeligimem ejus et. scabiem fricabimus instan:er
morda.i aecto ct multo sale; quia cum dolore ab-
scindeuda sunt quz leni manu palpari et sanari non
possunt, ut Dominus. admonet, dicens: Si manua
tua, cel pes tuus scandaliaal te, abscinde eum, el pro-
siee abs te. Et si oculus (uus. scandalizat te, erue eum
(Math. xviu). Sed miseratio Dci procedens hic
nosira dicta, parcet. et nolis et vobis, ut deinceps
.-W9D it necesse cirea quxstiones et pugnas verborum
eccupari, sed ex divinis paginis nostram in hoc
mundo peregrinationem invicem consolari, et paci-
fice adhoriari, ut Psalmista canit : Pax multa dili.
gentibus legem tuam, Domine, et non. est. illis scan-
dalum (Psal. cxvin). Quod. vero claritas et unitas
Éraurum ipsa sit lex Dei, ostendit illud Evangelii :
Hoc est preceptum meum, wt diligatis iuviceim
Mean. xii). Quam. nos. sinceram hic conservare, et
ia futuro sine fine ipsam, qux Deus est, perspicere,
-qui vut. omnes. homines. salvos fieri, et ad agnitio-
sem veritatis veuire (1 Tim. n), digne:ur concedere
Ancn.

CI.
S. Leouis epistola ad Petrum eptscopum. Autioche-
num. — Gratalatur de ejus erga sedem, apostolicum

observantia. Confirmal ejus ordinationem, si secun-
dum canones [uerit promotus. Hortatur at sue Ec-
clesie dignita:em tueatur. Probat fidem ad se ob
€o scriptam eamdem esse quam tenet. Romana. Ec-
clesia , cujus fidei summa capita ad eum mit:it,

(Anno 1054.)
Mansi Concil. XIX, 660.]

Lzo episcopus, servus servorum Dei, dilecto fra'ri
£t coepiscopo PETRO.

€ongralulamur vehementer i&. Domino (ux san-
etissima fraternitati, atque mulimodas gratias , ut
dignum os! , referimus ei qui est vera pax. et ehiari-

videtur refloruisse sanct:& Antiochenz Ecclesix stu-
dium, et sentire quod est sentiendum. /n loc enim
cognoscent omnes , quia Christi sumus discipuli (qni
primum in ipsa magna Antiochia nominati fuerunt
Christiani ), si. dilectionem  hcbuerimus | adinvicem
(Joan. xn), ei idipsum dixerimus omnes, et non fue-
tint in nobis schismala : si fuerimus perfecti in eodem
sensu , et in. eadem scientia (I Cor. 1). Neque cuim
Deus, qui unus est, in scissuris mentium, sed ín sola
unitate et. puro corde habitat, et habi:are facit una-
nimes in domo. Alioquin domus exasperans erit; ncc
jam digna vocari Ecclesia Dei, sed syasgoga mali-
gui. Porro sicut calamitosum cst, si unitas deest hu-
nis; ita perniciosum, si adsit malis. Quod ipse ex
specula sanct:e illius Ecclesie, cui videris designatus
divinius speculator, prudenti oculo considerans pro-
motionem tuam ad episcopale fastigium electiorg
cleri et populi, sicut asseris, factam , atque fi.leit
iuam, secundum antiqua consuetudinis rel:giosum et
valde necessarium studium , apostolice et prima
sedi, cui, Deo auctore, quamvis indigni presidemus,
annuntiare ct exponere curasti. ln quo facto noverit
(wa dilectio nos plurimum recreatos el gavisos in
Domino; quia, quod maxime oportebat , tibi et Ec-
clesie cui temporaliter prisides non distulisti effi-
cere. Siquidem ab apostolica tua sede nostram
apostolicam sedem consulendo, perpendimus tuam
Gilectionem volle deviare a Doininico et omnium
sanctorum Patrum concordi cecreto, quo. inviola-
biliter cunctis in toto orbe terrarum Ecclesiis, sa
eta Romaua et npostol ca sedes enput propo itur,
ad quam majores et diffieiliores cause emnium Eccc.
siarum definiend:e referantur. Sic owmia veneran a
concilia, sic leges humans promilgant, sic ip o
Sanctus. sanctorum, Rex regum et. Dominus doni-
nantium confirmat ; quatenus ibi principalis dignita»
tis et totius ecclesiasticze discipline venerabilis apes
preefilgeat et prxecellat, ubi ipse vertex atque caro
apostolorum Petrus carnis sux beatam resurrectio-
neni ín. novissimo die exspectat. Nimirum solus coa
ille pro quo, ne deficeret ejus (ides, Dominus et Sal«
vator asserit se regasse, dicens : Simon, Simon, ecce
Satanas expetivit vos , ul cribraret sieut triticum; ego

p autem rogavi pro te, ut mon deficiat fides tua. Et tw

aliquando conversus, confirma fratres twos (Luc. xxn)
Qua venerabilis et efficax oratio obtinuit quod ha-
ctenus fides Petri non defecit, nec defectura creditur
in throno illins usque in smculum seculi; sed con-
frmabit corda fratrum variis coneutienda fidei perb-
clitationibus, sioat usquenunc confirmare non cessa-
vit. Pro eujes exeellentia tertiam a Romana Ecclesia
dignitatem retinet. Antiochena , quam te defendere
$tmmopere monemus, non tux glori: causa, sed pre.
sedis, cui ad tempus presides, antiqua honorificentia,
Nec revoceris ab hac intentione cujuslibet pompa vet
arrogantia, quin constanter defendas honorem, quem
Antiochen:z Ecclesie reliquerunt omnia sanctorum
Plauum concilio. Ad quod utique, si oportuerit,

Digitized by Google
