T65

$. LEONIS IX PAPJE OPUSCLLA.

73i

el exproprat:one dicetur? Fila. siquidem in iniquita- A4 scaut et sequantur, couteuditis. Ut enin fertur, ou

tihus nos conceptos generavit ad mortem; ista vero,
culpis remissis, regeneravit ad vitam. Quarum ceu

dispar est. meritum, ita et dispar, pro earum lionore

st fet, vel] dedecore przeimium, quia. carnalem ma-
trem Eonoranti longeevitas super morientium terram,
ei firmamentum cas caeure repromitlitur; cxa-
sprranti auteur eam, terrenorum  eradicatio funda-
mentorum. Porro spiritualem vencer ntes, lougitu-
dinem dierum in deytra Doi videbunt. (Psal. xc). et
in terra viventium sine fine habitabunt; spernentes
vero illam, duplici contritione  couterentur , et,
sicut. diplode , confusione sua induentur (Psal.
cvi), et radix eorum de lerra. viventium evelletur
UPsal. ga). Etenim affectio. carnalis matris si. n«s
prohibet a. reverentia. spirituali, penitus  relin-
quenda et abscindenda est nobis, ut in. Deuterono-
iio Moyses de tribu Levi dicit : Qui dixerit. patri
suo et matri : Nescio vos; et. [ratribus. suis : 1gnoro
ilfos ; et nescierunt filios suos : hi custodierunt. testa-
mentum iuum, judicia tua, 0 Jucob, e: legem tam,
9 Israel (Deut. x&xii).. Quod denique facturis Domr-
nus jesus in. Evangelio centuplim bic, et in futuro
vitam zlernam repromisit (Matth. xix).

XXVIII. Sed ecce jam non debet ingrata filia ap-
parere, quia pra cae:eris eam bonorare. dignata cst
mater sua. Nam cum nullo divino vel. humano pri-
vilegio honorabiliorseu clarior aliis Ecclesiis Con-
$Lintinopoli:ana existat Ecclesia , et. Autiochiena,
alque Alexancrina, ob reverentiam principis aposto-
lorum, inter alias retentent dignitatis jura; tamen
pia mater, Romana scilicet Ecclesia, nolens dilecta
filiam dole honorificentize ex (oto carere, per beatos
predecessores nostros in aliquot synodis curavit
decernere ut, salva. priucipalium €t apostolicarum
sedium antiqua dignitate, Constantinopolitanus an-
listes honoraretur sicut. regke civitatis episcopus,
quamvis Justinianus rel:g:0:us Augustus legibus. lu-
manis voluisset astruere. ut. post. papam Romanum
sedeat Constantiuopolitanz przsul Ecclesiz, Etcerte
hoe nulla alia excellentia. meritorum est assecuta,
nisi quod TRtomona Ecclesia pro. amore. vener.bil;s
Constantini, seipsam, quantam iu eo fuit, honoraa-
lis et exaliant's, civitatem ipsius hoc privilegio ho-
woris soli humana benevolentia. insignivit, juxta
prophete dietum ad IHeli ; Glorificantem me glorifi-
. eubo; qui. aulem. coutemnunt me , erunt ignobiles
3l Reg. n).

(o XXIX. Aut si quod aliud retine, aut putat se ha-
lere dignitatis privilegium, vos rebelles lumini ac
veritati, el signiferi umbrae et vanitatis, proferte in
medium. Vos enim alloquiimur, qui, sicut. Doininus
sit Phariswis, tulistis clavem scientie (Luc. xi), qui
ciauditis regnum celorum aute liomines, nec. ipsi in-
(ratis, nec alios intrare permitiitis (Mat.h. xxii), sed
potíus prohibetis, dum matris venerandam | faciem
conspuere qu:eritis, dum eam insequimiui conviciis
ei maleJictis, dum agnos ejus ab ea segregare, ctiam
asatlena'e et flazellis, ne voeem ancternam. i397

n

nes Latinorum | basilicas pénes vos. cladsistis, 1up-
nachis monasteria et abba:itus tulistis, donec vestris.
viverent institztis. Ecce in bac parte, Romana Ec-
clesia quanto discreüior, moderatior et. clementior
vobis est! Siquidem cum intra. et extra oma plo-
riu Graecorum reperiantur monastería sive eccle-
six, nallum eorum adhuc perturhatur vel probibe:ur
a paterna. tradilione, sive sua consuetudine; quin.
potius snadetur et admonetur eam. observare. Noc
cuim animositatem inpia lxreseos habet, qua sem-
per divisione gaudet, dicens per patricidam meze-
Lricem : Nec mihi, ncc tibi sil, sed dividatur (111 lteg..
xvin); sed. pietate verze. matris sic Salomonem de-,
precatur : Obsecro, domine, dete liuic. infantem ti-
tiun, et nolite interficere eum. (Ibid.). Scit namque
quia nil obsunt salutt credentium. diversze pro. Joco
et lempore consuetudines, quan-lo una fides, per die
lectionem operaus bona. quie potest, uui. Deo. com
mendat omnes, .
XXX Quod vos cuin ex debito gradus et loci ve-
stri oportuisset scire et pradlicare, quatenus de col-
lectis ovibus gratiam a. bono pastore, nou coudem-
nationem pro dispersis. mereremini. percipere, iu-
curristis illud Apastoli ad llebrzos : Quia, cum dc-
bueritis magisirieszeex tempore, iterum uecesse habetis
doceri que sint. elementa. sermon: m. Dei. (Hebr. v).
Zelum euin Dei habet/s, sed nonu secundum. acientiam
(lom. x). Quam ut apprelieadíssetis, non saltn, scd
cauonico intervallo, imo plano pede ad episcopatus
culmen a laica. conversatione pervenire debuistis,
ne vobis reíragaremtur verba ipsius Apostoli, de
episcopo dicentis : Non neophytum, ne in. superbiam
elatus. in judicium incidat diaboli (1 Tim. 11). Naw
cum locum doctoris usurpat tndoctus, necesse est ut
aub discat quod doceat, aut. cocus pastor, seu non
valeas latrare canis snutus (/3a. 1.vi), perniciose sibi
et subjectis remaneat, aut discere et. tacere erube-

. seeus, perniciosius docere przessumat. aro quoque

evenit ut, in. culmine positus , valeat. humilitatem
discere qui in imis non desiit superbirc. Iluc accedit
et illud quod, albuginem habeusin oculo, a sacerdotio

prohibetur. Albuginem quippe habet iu oculo, quis-

b

quis arrogantia justitize vel sapicntize ezecatur.
XXXI. Sel absit ut rcligiosi p:incipes ct ort*ho-
doxi, atque Clhristianissima et Deo devota. eivilas,
vos in loc vestro errore audiendos putent ? quos pu-
iius ad unitatis bonum terrore potestatis cogere
de»eut, Wecordeutur Constantinopolitanos prasules
in tantum priscis temporibus familiarissimo si'^i
morbo superbiz laborasse, ut edicto. Augustorum
Theodosii, Arcadii eL. Honorii proliibitus sit quis-
quam ex Constantinopolitana Ecclesiu pontificotum,

: defuncto episcopo Sisinnio, deinceps sperare, sed

ex alia sibi jugiter pontificem expetere, quia erant
inani glorize dediti et supra modum arrogantes, ceu
commemorant histori-graphi. Qui etian. referunt
quod. septuaginta. sex Orientales episcopi, concilium
Sarlee.se. cecEnantes , in. Philippepoti: TEzzcse

Digitized by Google
