<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
705 EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
choro Beati Petri die noctuque divina officia decan-
lent in perpetuum.

Convenit apostolico moderamin pia religione poho-
lentibus benevola compassione succurrere, ac postcu-
rum animis alacri devotione impertiri assensum. Ex
hoc enim lucri potissimum praemium apud condita-
rem omnium Deum promereumr, si venerabilia loca
ordinata ad meliorem fuerint statum sine dubio per-
ducta. Igitur quia postulatis a nobis quatenus con-
firmaremus quæ a sanctissimo Leone quarto papæ,
et a quibusdam pontificibus Romanis, vobis sunt
concessa et per privilegia confirmata, ob amorem
Dei omnipotentis, et beati Petri apostolorum princi-
pis, et Auræ Romanae defensoris, et beati Martini con-
fessoris, cujus ecclesia est ipsius absidian in introitu
ipsius (136) ecclesiæ juxta ferrata (137), vestris pre-
cibus inclinati, quæ jussite postulatis, ad exemplar pre-
decessoris nostri Leonis quarti, et Caroli imperatoris,
et aliorum Romanorum pontificum Joannis decimi, et
Joannis noni decimi (138) præsentis scripti privilegio
confirmamus, statuentes quascunque possessiones,
quæcunque bona eidem venerabili monasterio justo
pertinuerunt, et in futurum concessionem pontificum,
oblatione fidelium, seu aliis justis modis annuente
Domino poterit acquirere, firma vobis vestrisque suc-
cessoribus, et illibata permaneant. In quibus hæc
propriis duximus exprimenda vocabulis, videlicet
ecclesiam Domini nostri Salvatoris (139) quæ vocatur
Schola Francorum (140) una cum suis possessionibus,
et usibus, et utilitatibus, quas Carolus imperator
ecclesiæ Sancti Salvatoris donavit, et per privilegium
confirmavit, et Leo quartus privilegio concessit; et
census quos de ultramontanis partibus, annuatim
statuuerunt mitti (141) et recipi per manus ministrorum,
concedimus eidem monasterio permanendos ad utilitatem
eorum qui in Christo beati Petri Deo alacri animo serviunt;
positam juxta murum civitatis Nubiae, quæ vocatur Leoniana,
super Terri- neum, constitutam ad sepulturam omnium hominum,
de qualibet parte mundi Romam venientium, qualicunque
ex causa, sicut a Leone quarto concessum est dictæ ecclesiæ
sancti Salvatoris. Sed si de ultramontanis partibus fuerint
peregrini et advenæ, divites et pauperes, nobiles vel ignobiles,
quoscunque mori contigerit in hac alma urbe Roma, vel in
circuitu ejus sicut ab Alba (142) usque Surium omnes in jam dicta
Euteria Salvatoris sepeliantur, nobiles et ignobiles, divites
et pauperes, advenæ et peregrini, aut ubi vos jusseritis si
necessitas compulerit; nullus presumat aliquem illorum,
aut bona ejus occulcare, aut contra vinum, at nullibi invenimus.

Petri. Consulenda Alphar. Tabula Ichnograph. cujus lit. a
enucleate docet hoc monasterium antiquitus exstiuisse,
ubí nunc arm., Veronicæ vocabulo, insignium cermonis.
Illud nimia vetustate quassatum pene omne a suis lamentis
resalvavit D. Leo III, ac quinquaginta circiter post annos,
iterum fatiscens, reparavit alter Leo huius nominis V. Missa
facimus bona quam plurima vetustissimo huic cenobio, cujus
meminit Stephanus II., ut in epist. ad Frebrandum, a Romanis
pontificibus collata, atque in Libro Pontifice, aliisque auctori-
bus recensita. Id autem silentio parcerendum non est quod
scripto tradidit Ven. Beda, Hist. Angl., lib. iv, cap. 18. Loquitur
enim de venerabili Joanne archidiacono ecclesiæ Sancti Petri,
et abbate monasterii beati Martini, qui, bisopò ab- eunte,
cognomine Benedicto, S. Agathonem pontificem ro-
gante ut in monasterio suo cursum canendi annuum,
sicut ad Sanctum Petrum Romae agebatur, redderet; ipsoque
jubente Agathonem Angliam profectus, ejusdem Bispic faciisset
volis, atque synodo Heildfeldensi interfuit, pariterque catholice
fidei decreta firmavit. At illud notatu dignius quod S. Leo
IV, antequam inter S. R. E. presbyteros cardinales cooptaretur,
in eo, de quo tractamus cenobio, quod vitam egit, quemadmodum
ejus biographus apud Anast. Biblioth. Petr. Mallius, alliique testan-
tur.

(136) Vaticana basilicam intelligo, cujus porta occiden-
tem spectans, p[en]as Alphar. tabulam signatam num. 13, uti in
ipsam veterem Sancti Petri basilicam sum aditum præbebat,
ita in Sancti Martini monasterium ejusque ecclesiam retracta
ducat.

(137) Quid sibi vel vocabulum ferrata colligere possi-
mus ex Petro Mallio qui, cap. 13 Hist. Sacr. apud Hollandian.
tom. VII. Junii, pag. 41, refert, corpus S. Xisti P. et M.,
conditum fuisse juxta ferratam prope corpus beati Petri, ubi adhuc
est arcus de mosaico, etc. Id ipsum prodit Liber Pontificalis,
in quo legimus, Paschalem I. in Sancti Petri basilica ante altare
quintum assidere et corpus S. Petri in loco ferrato jam beato Xisto
P. construxisse.

(138) Istorum pontificum Diplomata sedulo quaesi- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
cessoribus, et illibata permaneant. In quibus hæc
propriis duximus exprimenda vocabulis, videlicet
ecclesiam Domini nostri Salvatoris (139) quæ vocatur
Schola Francorum (140) una cum suis possessionibus,
et usibus, et utilitatibus, quas Carolus imperator
ecclesiæ Sancti Salvatoris donavit, et per privilegium
confirmavit, et Leo quartus privilegio concessit; et
census quos de ultramontanis partibus, annuatim
statuuerunt mitti (141) et recipi per manus ministrorum,
concedimus eidem monasterio permanendos ad utilitatem
eorum qui in Christo beati Petri Deo alacri animo serviunt;
positam juxta murum civitatis Nubiae, quæ vocatur Leoniana,
super Terri- neum, constitutam ad sepulturam omnium hominum,
de qualibet parte mundi Romam venientium, qualicunque
ex causa, sicut a Leone quarto concessum est dictæ ecclesiæ
sancti Salvatoris. Sed si de ultramontanis partibus fuerint
peregrini et advenæ, divites et pauperes, nobiles vel ignobiles,
quoscunque mori contigerit in hac alma urbe Roma, vel in
circuitu ejus sicut ab Alba (142) usque Surium omnes in jam dicta
Euteria Salvatoris sepeliantur, nobiles et ignobiles, divites
et pauperes, advenæ et peregrini, aut ubi vos jusseritis si
necessitas compulerit; nullus presumat aliquem illorum,
aut bona ejus occulcare, aut contra vinus, at nullibi invenimus.

(139) Nostra ætate adhuc protestant vetustissimae hujus
ecclesiæ parietes; namque definivit sacra Inquisitionis
palatium quæ respicit portam equitum levis armaturæ,
vulgo dicti Cavallegerii. Variis nominibus, mempe S.
Salvatoris de Terrione, e Ossibus, de Magella, veteres tem-
plum hoc appellarunt, quod a Carolo Magno exstructum
fuisse ad peregrinorum sepulturam, nulla quidem qui eum
non spernendae antiquitatis monumenta testantur. Haec
inter nonnullum perenol locum celebre a Franc. M. Turriog
ex Vatic. in basilica: Tabularia publica luce donatum in Lib.
de Crpt. Vaticanis, ejusdem Caroli privilegium, ea ejus litera
a nobis disserendum erit, cum de imperatorum et regum
diplomatibus sermonem instituerimus. Inventaria ecclesiarum
et hospitalium nec non monasteriorum Vaticanae Basilicae sub-
jectorum, anno circiter 1460, a Joanne Card. Cajetano clivi-
bratum, nulla habet de ecclesia Sancti Salvatoris, de qua nunc
agimus. Item, inquit, subjicitur dicta sacrosancta basilica princeps
Apost. de urbe ecclesia Sancti Salvatoris de Terrione quæ a Carolo
Magno misericorde ad sepulturam omnium ultramontanorum,
etc. Quæ sequuntur videre licet apud Turrig. max laudatum,
pag. 525 et 526, etc. ubi longiusculum dicti inventarii fragmentum
refertur.

(140) Collegium duodecim clericorum, qui Scholae scilicet
appellantur, aut sacrae pontisimum induti Scholae Francorum
nomen. Illos nimirum partim ex Francia, partim ex Aquitania
et Gallia selectos cum tribus presbyteris, Carolus Magnus,
quendammodo in ejus privilegio habetur, eidem Sancti
Salvatoris ecclesiæ divites et fratres suo peregrinos Romani
accedentes curaverunt et, si in eadem urbe mori consigerant,
in monasterio ecclesiæ Christianorum rite sepeliuntur.

(141) De hujusmodi censibus, qui ex Franciae, Aquitaniae
et Galliae regnis mittebantur, in laudato diplomate Carolino
sermo est.

(142) Alba] minimum Albana, inter prisci Latiooppini
urbs vetustissima, de qua Cluver. Ital. Antiq., lib. iii. cap. 40,
tom. II. pag. 900.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,520,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,310,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,470,520,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,940,780,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Textus imprimé typographice cum longis s (ſ) et ligaturis; foram nota_marginales A–D ut in imagine videntur ad signandum singulos paragrapha. Modernum imprimatum "Digitized by Google" inclusum ut pars visibilis paginae. Onde legibilitas parum incerta, usus est transcriptio litteralis sine normalisatione; ubi verbum plane illegibile erat, insertus non est [ilegivel] nisi ubi necesse.</notas>
</pagina>