si

quae

' $. LEONIS IX PAPAE J p

in ejusmodi litteris occurrust zd ignifleàndos Bajoarios ct Bajoariam, posteriorum tempo-
rum genium sapiunt. Jam qualia verba Leonis papse ad lienricum Francorum regem, quibus euim ob
hauc subtractionesm | solari. consturt qualis sermo ponülficis ,- ut. Arnulfi furtum appfobet! Sed his
nugis diutius immoror. Haud tameu absolute negaverim, Leone. papa Ratisponze demorante, quzstionem
' de corpore sancti Dionysii ventilatam fuisse (id ennm et Annales Saxonici tradunt) atque in. sancti. Enune-
ramnü Lemplo tunc deteetuim fuisse quoddam corpus, quod ejusdem sancti Dioiysii corpus esse , prolatis
»escio quibus tabulis, Ratisponenses asseruere; idque forie Leoni persuasum "fuisse. Hiuc est quod
Henricus ;rex. ad refellendam hanc opinionem , frequentem episcoporum , abbatum  e& procerum
c.um in Dionysiano monasterio per Hugonem abbatem indici jussit, ac sancti Dienysii loculum

reserari. —

ec CXI.
Diploma S. Leonis 1X de corpore S. Dionysii.
' . :. (Anno 1048-64.) ^ c. 7
. (Mansi, Concil. XIX, 614.]

In Salvatoris nostri Jesu Christi nomine. Amen.
kzo episcopus servus servorum Dei, clarissimo fifio
inclyto regi Francorum, ac. venerabilibus fratribus
archiepiscopis, episcopis et dilectig in Christo filiis

abbatibus, prioribus, pr:epositis et decanis; utiver- -

sisque tam subditis quam przlatis ejusdem regni,
salutem et apostolicam benedictionem :
- Deus omnipotehs, «ui non immerito per Propbe-

(am in sanctis suis esse mirabilis pradicàtur, mira

«quadam inscrutabilis consilii sui profunditate dispo-
nit : quse dum considerare non sufficit meus hama-
na, ipsa suimet inürmitate deficiens, in. quemdam
sti excessum rapi cogitur et stuporem. Quod ipsi
nos nuper experi, et. vobis in Christo charissimis,
et universitati fidelium promulgare compellimur ut
dt Dei opera pariter admiremur. Nam cum per
instantiam serenissimi imperatoris Ilenrici ad partes
Germanis visitandas, ac pracipue ad urbem quie
dicitur Katispona, vel Regenspurg, evocati essemus
ad venerabile corpus heati Wolfgangi ejusdem
urbis episcopi transferendum, hoc ea qua decuit
reverentia et devotione peracto, tui, Francorum rex
ip Christo, fili charissime, nos legati tuorumque om-
mium vice solliciti rogarunt, quatenus litem, qua
iter vos et utbem piedictam Super sacrosanctis
ossibus beatissimi Dionysii Areopagitze diutissime
ventilatum veritate discussa dirimere curaremus .

volis quidem eadem apud vos esse dicentibus,

éivibus autem atqae incólis urbis przfatze astruen-

tibus e converso ea per invictissimum Arnul;hum

quondam imperatoreniad ecelesiam beati martyris
L

Eummeraunni esse wauslata, ibidemque deinceps.

contineri, Qna quidem Ecclesia inibi sita est, alque
ab omni aliorum subjectione ac jurisdictione libera
et excepta, ad jus et proprietatem beati Petri apo-
siloliee sedis immeliate pertinere dignoscitur :
oblatione vilelicet excellentissimi Romanorum im-
peratoris Caroli Magni ac posterorum : ipsius, qui
eidem hactenus successerunt, seu in imperio, scu in
regno. Idipsum nihilominus venerabilis abbas Re-
ginwardus ac-fratres ejusdem Ecclesie cum. uni-
versitate Ratispoua instantissime petiverunt. fieri,
—. Nos ergo utriusque partis precibus inclinati, nec
volentes ulterius corda fidelium. hujus dubii ambi-
«0 caligare, in frateum nostrorum ac plurium. epi-
icóporum ac pralatorum prosentia et conspectu

ap ——À

À scripta Arnulphi Aygusti ordinemque rei diligentis-

sime perlegentes ; nec eo contenti, capsas, thecas et
scrinia, in quibus sacr reliquis conditae dicebantur,
ae titulos ac epigrammata eorumdem, oculo tenus,
solerti exawine discntiendo nihilque omittendo quod.
ad indagationem certitudinis pertinet, t:um. imperia-.
libus quam papalibus antecessorum nostrorum lit-.
teris suflicienter instructi, picturis quoque parietum
multiplicibus et sculpturis vetustissimis, exprimen-
üibus indicia veritatis et nolas : indubitata fide com-
perimus, dicli doctoris e( mar(yris ossa venerabilia,
excepia particula unica simnl et minima manus:
dexurze, apud memoratum B. Emmeranni cenobium
integraliter contineri, Etenim , ne testimonia ho-
minum, qux: jam diximus, non sufficerent, divina
quoque non defuere prodigia et portenta que du-
bium omne penitus abegerunt : qux? nos quoque.
conscribi jussimus diligenter, vobisque transmitti
per vestros nuntios ac legatos, nee non apud ec-
clesiam predictam perpetuo conservari ; ut et ad
posteros geste rei notitia deducatur, et ulterius
litigandi materia penitus conquiescat. Insuper et
' districte praecipimus , statuentes. ut. translationis.
ipsius venerauda solemnitas, tam a fratribus cjus-
dem ecclesie quam ab universis urbis jam dictz,
annis singulis, cum omhi jucunditate et gaudio
celebretur, totaque tripudiel regio Germanorum
tanti Patris atque patroni adventui non ingrata.
' Vos autem in Christo dilectissimi filii, rex Fran"
corum tuique fideles, quamvis invidendi Teutonica
genti videamini justam quidem habere materiam,
ita ut potatis merito de' Aleutannoruni vobis laetitia
sit dolendum ; considerantes. tamen et Dei omni-
potentis et invieli martyris sui. voluntatem , quem
ablatum plangitis, consolatioris" tandem admittile
placamentum, pensantes attentius quod nec vobis
ablatus eat, quippe qui charissimos. praedicationis
site el passionis consortes, Rusticum et Eleuthe-
riunr, in dilectionis adhuc et tutelze piguus et cere.
titudinem dereliquit : nec dolete, si Germanos jam
visitare dignatus est vel defunctus, qui vohis adiinc:
vivens praedicavit, et apud vos bouum certamen
certando, eursum consummando, fidem servando
(1 Tim. wv), triumphum peregit. victoriosissim?
D passionis, apostolatus sui super vos signa tah! in
vitd perficiens quam in morte. mE
Qui igitur Alemanniam ipsius ossa fovere non
permittatis in solatium et tutelam, quem vobis
Athen: , ut. Christo lucrifaceret vos. vivum teci-
pere, audire ct codo rawsmittere peruisetum?

C

Digitized by Google
