<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    S. LEONIS IX PAPA E OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,955">
    arundinis pariter intervenit, in quibus est converga io
    taurorum (Psal. LXXVI), cœcus videlicet hceresiarcha- 
    rum cervicœso dedicati post se trahentium vaccas,
    id est, lascivas animas populorum, ut qui probati
    sunt argento, excitantur, scilicet perfecti in elo-
    quiis divinis et stabiites in fide apparent, emineant
    vel manifestentur. Argento quippe eloquia divina
    significantur, ut talem Psalmista testatur : Elogia
    hominu, eloquia casla, argentum igne examinatum
    (Psal. xi). Per excisionem autem, argentum vel
    aurum quoliam artificio subrigitur, eleuatur et
    exprimitur, ut repente videatur rospersum, et insi-
    gnatim decenti figuratioue diversorum florum aut
    imaginum, quod prius humile jacebat et planum.
    Quod totum brevius et clarius sic eloquitur magnus
    Paulus : Oportet hæreses esse, ut qui probati sunt, :
    manifestentur in nobis (I Cor. xi). Sed, o malignai
    hæresis, non inde tibi blandiaris, quod ab Apostolo,
    &amp;c. per est hæreses esse, audieris. Enim in sancto
    Evangelio Dominus noster dicit : Necesce est ut
    reniunt scandala; renuntamen ure homini per quem
    scandalum veniet ! (Matth. xviii.) Nempe non est
    frustra in formace aurificis palca, qui autrum non
    purgatur, si palca non uratur.
    V. Hæc et alia similia his cum pene omnes sacri
    eloquii paginae contra impudicentem vesaniam hære-
    ticorum concerpent, veichener obstupescerimus, et
    lacrymim charitatis plangimus, sie cdormisse Ecclesiæ
    sacerdotes, quænius qui Dei debuerant esse ad-
    jutores, non exhorreant corum sacri sequaces quo-
    rum memoriam cum sonitu perisse, et civilitates
    destructas vident. Inde est totum illud, quod tandem
    cum ineluctibili contritione et gemitu cordis ac cor-
    poris effundimus, in quo omnia viscera catholicae
    matris concurrentur, in quo omnes sensus Christia-
    norum obfundantur, in quo disciplina ecclesiasticae
    c s rectorum vigor canonum confunditur ac caeca-
    tur, quia tu, charissime nobis, et adhuc dicende in
    Christo frater et antistes Constantinopolitane, tuque
    Leo Acrilane, dicimini apostolicam et Latinam Ec-
    clesiam nova presumptione, atque incredibili audaci-
    a, nec auditam nec convictam palm damnasce;
    pro eo maxime quod de azyimis audacì commemor-
    ationem Dominicœ passionis celebræ. Ecce incauti
    reprehensio vestra, ecce non bona gloriatio vestra,
    quando ponitis in cœlum os vestrum, cum lingua
    vestra transisces in terra, humanis argumentationibus
    et conjecturis antiquum fidem confodere ac subvertere
    mobiliatur. Ecce, nisi quantocius respiscatis, incor-
    porari et ammumerati, quod absit! eritis in illa cancla
    traconis, qua tertiam partem stellarum coeli traxit,
    et in terram misit. Ecce jam post mille ac ferme
    viginti a passione Salvatoris nostri annos, incipit
    per vos discere Romana Ecclesia qualiter memoria
    passionis ejusdem sit recolenda, quasi nil ei confi-
    teatur percutia, conversatio et diuturna institutio,
    sua, qua glorificavit Deum, mors pretiosa illius ve-
    rabilis senis, cui specialiter Christus Filius suus
    vivi dicit : Beatus es, Simon Bar-Iona, quia caro et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,955">
    sanguis non recondit tibi, sed Pater incaes qui est bi-
    cœdis (Matth. xvi).
    VI. Non ergo perpenditis quanta impudentia dice-
    tur Pater, qui est in cœlis, abscondisse a principe
    apostolorum, Petro, cullum, sive ritum visibilis ae-
    cripteli, per dispensationem Unigeniti sui, est per-
    semeipsisum plenissime revelare dignatus est illud
    ineffabile arcannum invisibilis divinitatis ejusdem
    Filii sui. Et cui non per angelum, nec per prophe-
    lam, sed proprio ore, ipse Dominus angelorum et
    prophetarum sic repromisit in sequentibus : Et
    ego dico tibi, quia tu es Petrus, et super hanc petram
    ædificabo Ecclesiam meam (Ibid.), illius capiti vos
    statigis subradaré Christum Jesum, præter quem
    nemo potest universali Ecclesiæ aliud ponere fun-
    damentum (I Cor. III). Quod inique devotissime illae
    Petrus non solum viveus, sed etiam moriens demon-
    stravit, quando nimia humilitate et congrua signifi-
    catione se crucifigi decerum verso capite pelivit;
    profecto divina inspiratione pre[d]signans, sese esse
    primum et qualium lapidem in fundamento, quod
    est Christus Jesus, compaginatum, cohærentem al-
    que concentum; qui, inpote superpositus angulari
    lapidi, totum pondus ecclesiastice fabricæ incur-
    ruptibili soliditate sufferret, ac propriis capitis sup-
    positione omnia membra corporis Christi per aptas
    et naturales compages, usque ad consummationem
    sæculi, quasi usque ad pedes crescere; indissolibili
    cælo ad cœlos substitoleret.
    C
    VII. Taliter sancta Ecclesia super Petram, vid est
    Christum et super Petrum, vel Cephan filium Janu-
    nis, qui prius Simon dicebatur, ædificata, qui
    inseri portis, disputationibus scilicet hæreticorum,
    quæ vanos ad interim introduxerunt, malasqns su-
    ret superanda. Sic pollicetur Ipsa Veritas, per quem
    sunt vera, quacunque sunt vera : Portæ inferi non
    prævalebunt adversus eam (Matth. xxv). Cujus pre-
    missionis effectum se præcibus impensæ a Patre,
    idlem Filius protestatur, dicendo ad Patrem : Simoh,
    ecce Satanas expetivit vos, ut cribraret seni triticum.
    Ego autem rogavi pro te, ut non deficiat fides sua; et
    in aliquando conversus confirmo fratres suos (Luc.
    xxii). Erit ergo quisquam tantæ deneuit; qui ora-
    tionem illius, cujus velle est posse, audenti in aliquo
    D vacuam putaret ? Nonne ? scde pricipiis apostolo-
    rum, Romana videlicet Ecclesia, tam per eandem
    Petram quam per successores suos, repatria et
    convicta, atque expugnata sunt omnium heretico-
    rum commenta, et fratrum corda in fide Petri, qua
    hæcquæs nec defertit, nec usque in fine deficits,
    sunt confirmata ?
    VIII. Præteritnus nominatim replicare nossequitur
    et eo amplius hæreses ab Orientis paratibus, vel ab
    ipsis Græcis, diverso tempore ex diverso errore ad
    corrumpendam virginitatem catholicæ Ecclesiæ ma-
    tris emergentes. Dicendum videtur, ex parte, quantas
    Constantinopolita Ecclesia per præsculis suos sus-
    citerit pestes, quas viriliter expugnavit, protulit,
    et suffocavit Romana et apostolica sœdes. Ecce Eus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em латim impresso antigo; mantida ortografia original conforme imagem; pequenas lacunas indicadas por caracteres entre colchetes quando visíveis (ex: [d]). Dois blocos principais em duas colunas; cabeçalho e rodapé de página escaneada identificados.</notas>
</pagina>