mo

S. LEONIS IX PAP.E OPUSCULA.

156

. "imus et. eorroboramus tibi tuisque, ut dictum est, A eum absque discussione ex omnibus rebus mobilibus

successoribus in perpelunn, episcopatum Valvensem
€um omini eua. integritate et pertinentia, sicut. anti-
quis ot justis limitibus determinatur, scilicet a. fos-
8210 Lup irelli ad pertellas sive columuas, et a furca
de Gorza ad Stasilum inter montes; hinc a castello
de Fusrca ad Serram de Caunatina, et a Serra de Si-
gella ad Serram de monte. Cliristi, inde a. monte
Ceneracici ad crucem, inde. à valle Araldi ad muri-
cem de celici, et a terra de cautit ad. furcam Migula,
deinde a rohote cerarci, et campo elomeo, et a ca-
nite ad colmnnellam de campo Mezzo, ubi exit aqua
de sangro, et pergit ad fossatum Luparelli, quod jam
dictum est, Principaliter quoque conlirmamus tibi ad
episcopalem se em Ecelesiam S. Pelini etn omnibus
sibijiuste pertinentiis, et pariter EcclesiamS. Pamflli
cum caeteri; ecclesiis et capellis, quxeunque intra
préatos posita es«e noscuntur, cum omnibus perti-
bentiis earum, i3 ut decimas et oblatienes tài. vivo-
Tum quam eliam mortuorum, secundam auctorita-
te: eorum canoaum, prout tibi vilebitur, sicut epi-
scopus decet, disponas et dispenses. Clericorum
causas ei negotia ad smenlares homines et eorum
judicia transire non eonseutias, sed 1u ipse ct suc-
«essores tui andiatis et canonice deliniatis. Et, quia
inalorum pectorem negligentia. simul et. nequitia
monumenta chartarum vel privilegia antecessortnn
nosirorum, et siqua sunt. alia instrumenta. quibus
possessiones et hona ipsius episcopatus firmaliantur
et retinebantur, aut. perdita aut. subtracta. fuisse
Conslat, per hoc nostra aucloritalis privilegium
sancimus ut nihil hoe przfat:e Ecclesie noceat, sed
juxta quo. 0:10 imperator Grimualdo. ejusdem Ec-
clesie episcopo etiam per preceptum edixit, ubi-
cunque necessitas el justitia. ipsius episcopatus Iue-
rit, stib interpositione sacramenti, per veraces ho-
mines tam divites quam. etiam mediocres, quo: idem
episcopus. denominaveril, in eujnseunque. potestate
$i ipsa justitia, inquiratar, et. Ecclesia dicte resti-
tuatur.. lusuper. decernimus. sub interpositione di-
gtricti anathematis, ut quicunque. conscius est pos-
sessionmm vel honorum. quie jure competunt prafato
eiiscopatat, et tamen inde alienata ab improbis ho-
minibus detinentur, episcopo aut suis manifestel, ne
5n.AMis aliorum. consentiendo. eb. tacen lo, sacrilegus
apud Dominum existat; omnes eliam. chartze. facti
ad daumum Ecchesie, vel. quie fuerunt ipsi Eeclesiae
Su5tractze, et. detinentur ab. invasoribus, apostolica
anctoritate sint inanes et vacme, Hinc S. Romane
el apostolici sedis, eujus juris episcopatus ille spe-
€inliter esse dignoscitur, auetoritate, sub iutermina-
tone distric.i anathematis, interdiciimus ne aliqua
magna vel parva persona cujuscunque conditionis et
cizuitatis molestare, inquietare, divestire praesumat

(210) Qui. magui principes. ceteraque fidelium
turba. in. Vaticano, 8. Petri templo, offerebant mu-
ner: E: al Romanos antistites potissimum spe-
elass* et inrer apostolice sedis jura enumerata es«e,

yedicn hioc Leonis JX diploma, sed et Eugenii Ul,
lnznoccutii HE aliorumque sanmimorum pontificum

vel immobilibus sese. moventibus, qu: nunc possi-
det, et deinceps juste acquirere et possidere poterit.
Quod si quis, Dei et aninie su: inimicus, quocunque
modo vel ingenio hujus apostolici privilegii teme-
rarius pravaricator existere non timuerit, et aliquid
eorum qui hic aut. confirirantur aut. infirmantur a
nobis, sibi prxzsumpserit contra hoe quod nostri
auctoritatis tensura liic promulgatur, perpetua ana-
thematis sententia se gehennze cum diabolo, et an-
gelis ejus. irrecuperabiliter maucipandum noverit,
nisi forte, dum vivit, digne Domino et Eccles:z sus
satisfecerit. Qui vero diving pietatis intuitu el san-
etx obe lientix reverentia fidelis conservator exsti-
terit hujus, l'enedictionem hic et. in futuro promc-
reatur, premiumqae sempiteruz beatitudinis in ele-
ctorum Dei coetibus. Amen.

Datum in. Benevento xir Kal. Januarii per manes
Federici diaconi et bibliothecarii, ac caucellarii S.
"A. sedis vice D. Heremant Coloniensis archiepi-
scopi, el arelticancellarii anno dom. Leonis 1X pa-
pe, v, ind. vr.

LXXNXIX.

Epistola S. Leonis 1X. ad Henricum. Francorunt
regem.

Fragmentum, — (Anno 1051.)
[Duchesne, Hist. Franc. Script., VV, 145, ez Do-
creto Ivonis, parte 1x, cap. 8.]
Pater tuus Robertus, laude et consultu. episcopo-
rum regni tui, Berta matrem Odonis comitis sibi

C duxit uxorem. Ob quam rem, quoniam sibi erat

carnis affinitate conjuncta, ab. aulccessore nostre,
cum episcopis qui placito intevfuerunt, excommuni-
Citi, post. ad. sedem apostolicam venientes  cnnr
satisfactione, sumpta. poenitentia, redierunt ad pro-
pria. .
XC.

S. Leo 1X V«aticauo S. Peiri templo declma:m ob'a-

livuum partem. elargüur,

(Anno 1051.)
[Bullarium Vatic. 1, 55.]

ln nomine Domini, amen. lloc cst exemplum,
sive transiimplum, cujusdam papulis privilegi felicis
recordationis domni Leonis papie noni, ejus vera
bnHa plumbea in filis sericis bullati, nou vitiati,

p "n abrasi , non cancellati, nee in. aliqua. sui parte

suspecti, sed omui vitio et su-picione careulis ,
eujus tenor, de verbo ad verbum, per omnia talis
est.

Beate Petre apostole, ego Leo episcopus, servus
tius et omnium servorum Dei, de tuis donis aliquam
tiLi offero. particulam, quam mihi dignum fuit vi-
Sum, dignum et justum curis quibus cireumdor, au-
ferre et tibi offerre quasi meam, €um sil iua.
Quidquid eniM est quod in nostris juribus sit (210),
licet sit parum ad. conferentiam praeteritorum quae
bullae, inferius producendae , Inculenter ostendunt.
Mujusce consuetudinis ea, ni fallimur, vatio est quod
gloriosa beati Petri conlessio, uti majoribus nostris
persuasum esse intelligimus, Romanam Ecclesiam

referret, Lectoretn ita praemonendum. duximus, ne
mireiur pontificiis diplomatibus opus fuisse, ut Va»

Digitized by Google
