7»
auro purissimo et g
n capite ad laindem [ei $ro. honore Lexi Peiri
gestpre, fysc. vero beat ssumus papa super coronam
€l^ricatus, quar) gerit ad. gloriam bea i. l'etri, oni-
nio ipsa CS auro non CE. [passus uti corona ; phry-
gium autein comdido miere, splendidam resurrectio
wn Dounsicatn ede SI ULULE (jus sacratissimo vertici
manibus nosttis iwpesuimis, et tenentes frenum
equi ipsis, pro reverentia. beati. Fetri, stratoris illi
ellic um exshiburmnus, statuentes eodem phrygio oni
ue» eu€CeSsores ejas signer uti in processionibus,
ad imitationem nnperii nosti, Unde ut pontificalis
apes non vilescat, Sed uiagis quam terroni "impé-
ndo diguitas eb glorie potentia decoretur, ecce tam
palati. nostrum, ut pradauum esi, quam Romanam
urbem, et omnes Bale seu occidentalium regionum
provincias, loca ei civjtales, swepefato. beatissimo
pontifici, et Patri: nostro. Silvestro. nniversali pape
eanztadlentes atque relinquentes, ei vel successoribus
ipsius pontificibus potestatem et. ditionem. firmam
imperiali eensara. per. hanc. nostram. divalem jus-
sionem et pragmaticum | constitutum. decernimus
Jisponenda, aique. juri sancte. Romane. Ec:lesix
concedituus. pocmansura. Unde congruum prospexi-
nuis tostrüm inperium et regni potestatem orienta-
libus transferri ac. trauismutari regionibus, el in
Bizantüe provincie optimo loco nomini nostro
sivititeni aliticari, eb. nostrum illie constitui im-
perm , quoniam ubi principatus sacerdotum. et
Christiane religionis. caput ab. Jmperatore. ctelesti
eonsuitutum. est, jusums nou. est ut. illic terrenus
juperator labeat potestatem. Hiec vero eimuia, quie
ner Banc. inperialem sacram et per alia. divalia de-
«reta sHatuimus atque confirinavimus, usque in finem

anmundi illibata et inconcussa perwansura decerni-

anus, » Deinde. facta obtestatione, coram Deo vivo
ek terribili cjus jadicio, el imprecatione cetern;e
vondempationis teweratori vel contemptori. ipsius

s. LEONIS. ix l'APRE OPUSCUL, "

Ans piretiusis uti de beani, eLA infer non prevalebuit advévsis cani. Ei 21 diho

elaves regni celorum. Et quodcunque ligaveris snper
terram, crit ligatum el in calis ; el quodeiique- "sulei-

ris super terram, erit solutum ei i calig auth. avi).
Qui etiam in catalogo "apostolorum, instar cardinis,
ab ipso Domino Jesu Christo prins positus; ; Peirus,

dd est Cephas, estat eognominatus. Cui , Spxelaliüer

el nominatim, non (antium ante passionem stam,

venim et in. ipsius. artículo passionis, niox üt sui

. corporis et siguinis mirabile niysterium agerddum

D

genera iter discipulis tradidit jam oves se pastorem
Pastóre percusso , disperéendas , quam et usque iu
finem sweeuli ad ununi ovile, et ad. se unum paste-
rem colligendas? conmendando, ait: Simon, Simon,
ecce Satanas ezpetivii vos, Un cribraret sicut. (riti-
cum; ego autem rogavi pro te, "wb non defi cial fides

ra 2 et (i aliquando. conversus con[i rma. fratres fics

(Late, xxii). Hpsum quoque angelus per mulieres ad
, videndam resurgentis Magistri gloriam noinine invi-

tiit, cum dixit: Dicite discipulis ejus, el Pero, quia
surrexit et/ ecce pracedet vos in Galilecam. 171 enm
videbitis (Math. xx). Necnon eidem, ipsa die résur-

.Feclionis sup, pius et. verax Magister | apparuit ,

, sui privilegii, secatus idem venerabils Constantius, -
. ail : « lHlujus vero ituperialis nostei decreti paginam

propriis manibus roborantes, super venerandum
corpus B. Petri, principis apostolorum posuimus,
ibique eidem Dei apestolo spondentes nos cuncta
inviulabiliter conservare, ct nostris successorilius
imperatoribus conservanda. in mandatis relinquere,

. P'atwi nostro Silvestro, summo pontifici et universali

yapss, et per eum cunctis successoribus. ejus ponti-

- ficibus, Domi:o Dco et Salvatore nosteo Jesu Christo

annuente, tradimus, feliciter atijue. perenniter. pos-

C sidenda. »

XV. Tot ergo et talibus aliisque quampluvinis

queuadmodum venerabilis evangelista Lucas nos
iustruit, dicens : Quia surrexit. Dominus tere, e
apparuit Simoni ( Luc. xxiw).. Quam. mauifestatie-
nem soli Petro prius, deinde. illi cum reliquis con-
discipulis factam , gloriosus coapostolus cjus P:u-
lus declarat, ubí ad. Corinthios sic scribit : Quia
surrezii Christus. tertia die secundum | Scripturas ,
el quia vistts e&t Cephe, el post hec undecim (!
Cor. xv) .

XVI. Instante quoque jon sup assumptionis gloria,
uli prandebat cum septem discipulis suis, Dominus
amorem Petri erga se tertio. inquisivit, et terti
confitenti, agnos cl oves suas tertio pascere prz-
cepi , pro quias qua morte clarificaturus. csset
Deum, in exteusioge manuum illius ct przeciuctione
futura eidem siguificavit. Qui uec mora, assumpl^
Dowino, in medio centum ct viginti fratrum exsur-
gens, et profundos sanctissimi Psalmiste sensus
edisserens , auctoritate sua. apostolicum putuerun,
sorte annunmcerato Matliia, supplevit, quem uude-
narium remanere nefas. creilidit. Quibus etiam pa-

p titer iuisso Spiritu S. in variis linguis, eum quidam

stuperent. admiratione, quidam deridentes. iuvete-
raa emcitate dicerent musto plenos csse, Petrus
uno S, Joelis testimonio (Joel, wi) et ignaros ue

. Siruxit, cl incredulos destruxit. Deinde constanter

testimoniis subnixa non erubescit veritas sed con-

fitatur. impudens. vanitas. At nos hine. habentes
tesmonium majus Constantino, Qui, ut ait. bealus
cvangelista Joannes, de terre est, et de terra loquitur
(Joan. m), vix ab homine testimonium aceipinus,
contenti testimonio illins qui: de cele venit,

etc

super omnes est, et dicit : Tu es. Petrus, et. super -

hose penam  edifisabo Ecclesiam. meam. et norte

improperata illis scelerata sua conspiratione adver-
sus Dominun et Christum ejus, qua ipsum auctorem
vite morle. turpissima tune condeimuantes interfe-
eevant— clarissimis beati David oraculis astruxit
illius sanetam resurrectionem, et. gloriosam aseet-
sionem ,. et ob eo impriesentiarum faciam Spiri-
tus sancii effusionem. Ha, compunetis Judais , pri-
imus apostolorum rois saegninis Christi paenitentiam
iwdixit, el coram protizus tria millia Faptizirt
(4c. tt

Digitized by Google
