<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    671 S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA. 672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    tualiter permaneant. Si quis autem (quod absit) ne-
    fario ausu praesumpserit haec, quae vel a nobis aut
    aliis predecessoribus nostris S. R. Ecclesiae ponti-
    ficibus sanctissimis ad laudem omnipotentis Dei pro
    stabilitate jam dicti venerabilis coenobii statuta sunt,
    infringere aut in quorquam violare studuerit, ex au-
    thoritate omnipotentis Dei per interventum beati
    Petri apostolorum principis, cujus vice fungimur,
    et nostrae humilitatis apostolicae constitutione, ana-
    thematis vinculo inextricabiliter innodamus.
    
    Data xvii Kalend. Februarii per manus Udonis
    sanctae apostolicae sedis cancellarii et bibliothecarii,
    Tullensis primicerii, anno Domini LEONIS IX pape
    II, indictione iv, Incarnationis Domini 1051.
    
    LV.
    S. Leo IX majoris ecclesiae Lucensis canonicorum
    bona confirmat.
    
    (Anno 1051.)
    
    [Ughelli, Italia sacra, I, 805.]
    
    Leo episcopus, servus servorum D. i, canonicis
    principalis ac majoris ecclesiae in civitate Luce,
    Deo ac S. Martino confessori, regularum vitam
    inibi ducendo, et castitatem servando famulaturis,
    perpetuam in Domino salutem.
    
    Cum ad bona Ecclesiarum firmiter obtinenda
    magna sit adhibenda sollicitudo, ut eorum qui caste
    ac regulariter sancto altari servire desiderant, ani-
    me serventur et corpora, avidiori est procurandum
    desiderio, quia, dum inibi laborant fideliter deservire,
    oportet eos in canonicum usum victus ac vestitus
    accipere, ne, dum ista prae necessitate quaeritant, cul-
    pam vagationis incurrant. Huic siquidem vestro defec-
    tu benevola compositione ac benignam provisio-
    nem volentes impendere, piae apostolicae auctoritatis
    pagina omnia quae ad communem usum regulariter
    vivendi modo habentis, vel in perpetuum habituri
    estis, aut episcopi vestri concessione, qui nunc est
    benevolus et hilaris vester adjutor frater, et coepi-
    scopus noster Joannes, aut successorum suorum,
    vel aliquorum fidelium charitativa donatione, vo-
    lumus rata vobis, et confirmata, et nulla ratione
    violanda esse, et si Dominus Deus humilitatem
    Ecclesiae suae misericorditer respiciens Ecclesiam
    vestram ab uxoris presbyteris, et omnino a Domi-
    nica oblatione repellendis liberaverit, pro incestis
    casti, pro immundis mundi restituantur, et bona
    quae habent ecclesiastica, quae illi luxuriose vivendo
    dissipaverint, in communem usum canonice coha-
    bitantium redigantur, sicque horum expotabilibus
    interius pastoralis fiat familiae desideratissima salus,
    nec in praebendis dandis aliquam pretii aut ven-
    ditionis molestiam ab episcopo suo sustineant hi-
    fideles conventus. Usque modo igitur tenebare,
    nunc autem lux facta in Domino, ut filii lucis ambu-
    late, ut unanimies uno ore honorificetis Deum, et Patrem
    D. Jesu Christi, qui est benedicitus in saecula, qui et
    vos conservet, et confirmet in fraterna concordia,
    dissipator vestrae congregationis dissipetur, contra-
    dictori contradicatur. Quilibet episcopis vester vos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    in hoc ignorans, et de quo dictum est assimiletur,
    quia omnis ignorans ignorabitur, coadjutor vester per
    Martinum sanctum semper adjutus congaudeat oramus
    divinae retributioni vere dicens: Adjutorium
    nostrum in nomine Domini.
    
    Datum v Id. Martii, per manus Frederici cancell.
    Vice domini Herimanni S. apos. sedis archicancell.
    et Coloniens. archiep. anno D. Leonis IX pape III,
    ind. I. iv.
    
    LVI.
    S. Leo IX Ecclesiae Tullensis possessiones quasdam,
    petente Udone episcopo, confirmat.
    (Anno 1051.)
    
    [Défense de l'Eglise de Toul, Preuves, p. 12.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, Udone epi-
    scopo sanctae Tullensis Ecclesiae, et per eum omni-
    bus successoribus suis, salutem et apostolicam bene-
    dictionem.
    
    Si utilitatibus sanctae matri Ecclesiae famulantium
    opem serimus, ob coelestis recompensationis immunus
    profectio ad nostrae salutis accrescere indubitanter
    speramus, et cum eorum sancta devotio ad divinum
    cultum per nos ferventius augmentatur, non mini-
    mam portionem in eorum retributionis mercede ab
    aeterno Judice nos suscepturos confidimus. Quapropter,
    Udo, fili charissime, aequum et salutare visum
    sibi nobis ut beneficium, tam ecclesiasticae quam sacri-
    laria, ad episcopalem mensam Ecclesiae Tullensis
    pertinentia et ipsius dignitati obedientia, apostolicae
    auctoritatis scuto muniremus eaque libera et invio-
    labilia ab omnibus cujuscunque conditionis vel pro-
    fessionis fuerint, permanente decerneremus.
    
    Ea igitur auctoritate, qua in terris, licet indigne,
    vice tamen fungimur beatissimi apostoli principis
    apostolorum Petri, confirmamus et roboramus per
    hanc nostri privilegii paginam haec de quibus judici-
    um erit sequens litera, quae ex antiquo usque ad
    nostra tempora sine calumnia audivimus et cognovi-
    mus inconcusa, scilicet abbatam sancti Apri cum
    omnibus appendiciis, et abbatam sancti Mansueti
    cum universis adjacentibus, abbatam etiam Mediani
    monasterii sitam in comitatu Colmontensi in Vosago,
    super fluvium Rabbiasonem, dictam in honorem
    sancti Petri cum omnibus appendiciis, ejus, quam
    antecessor noster Gauselinus, venerabilis antistes,
    illius miserare servituti et desolationi paternae con-
    descendens, et ad revelandam paupertatem mona-
    chorum qui per potentiam saecularis militiae jam
    exsularant maxima honestate sui et sapientia ab
    avo et genitore domini Ottonis imperatoris, impra-
    verat ad augmentum Tullensis Ecclesiae; quae simi-
    liter dominus Otto imperator sanctum Gerardum
    praedecessorum nostrorum reinvestivit cum omni in-
    tegritate, ut absque contradictione alicuius, dominio
    Tullensis Ecclesiae neenda perpetualiter reformare-
    tur; et simul statuimus et confirmamus cum dono-
    minis superioris abbatialis abbatian, que dicitur
    Buxerias, dictam in honore sanctae Dei genitricis
    et virginis Mariae, et abbatian sanctae Mensae vir
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Marginalia (A–D) identificadas como marcas de parágrafos ao longo da dobra central. Pequumas lacunas e leituras incertas em palavras nas zonas inferiores da coluna direita (ex.: formas toponímicas e nomes propriis) foram transcritas segundo a melhor leitura possível a partir da imagem; onde a leitura era insegura foram mantidas formas próximas ao original visível sem normalização. Nenhuma parte foi omitida; indicações de paginação e cabeçalho igualmente transcritas.
  </notas>
</pagina>