<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    717                                                                                       718
    EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1100">
LXXX.

S. Leo IX bona, jura et ecclesias monasterii S. Ste-
phani Majoris recensæ, et Beati Petri canonicis
confirmat.

(Anno 1053.)
[Bullarium Vatic., 29.]

In nomine Domini, amen. Hoc est exemplum sive
transumptum cuiusdam papalis privilegiī sanctæ re-
cordationis domni Leonis papae. Ejus vera bulla
plumbea, cum suis sericis bullati, non vitiati, non
abrasi, non cancellati, nec in aliqua sui parte supe-
sjecti, sed omni vitio et suspicione carentis. Cuijus
tenor de verbo ad verbum per omnia talis est.

Leo episcopus, servus servorum Dei, Joanni ar-
chipresbytero venerabilis ecclesiæ Beati Petri apo-
stoli, et ipsius ecclesiæ canonicis, in monasterio
Sancti Stephani Majoris nunc ordinatis et ordina-
dis, in perpetuum.

Conventi apostolico moderamini pia religione po-
lentibus benevola compassione succurrere, ac po-
scentium animis alacri devotionè impetriri asser-
sum. Ex hoc enim lucri potissimum præmium apud
Conditorem omnium Dominum promemeretur, si ve-
nerabilia loca ordinata, ad meliorem fuerint statum.

(481) Hujus pontificis diploma, si penitus non exis-
derit, sic latet, ut diu licet inquisitum nulli datum
sit invenire.

(182) Monasterium S. Stephani Cata Galla Patricia
prope Vaticanam S. Petri basilicam a renotiissimis
temporibus exstitisse, comprobatum est, biographo
S. Leonis II, aliisque veteribus monumentis rem
perspicue declarantibus. Quinam illud primus edi-
focaverit, incertum; aliis S. Leonis; aliis Gallae
Placidae, Theodosii Servii's filiae; aliis plures mas C.
ejusdem nominis feminae, nimirum Galla, Symmachi
consulis filiae, id opus adjudicantibus. Nomen vero
accessisse a Galla Patricia, quæ vel æveret, aut in fundis
propriis ipsum exercuit, vel suis bonis ditavit, vel
tandem ipsius sedibus proximam habuerit; res est
quam nulla impedit controversia. Græca namque vox
cata designat in, apud, ad, contra, etc. Splendidum
sanec coenobium ex parte conversum, Leonis III ponit-
fice, qui, ut apud Anastas. legitur: Cettamen ponens
a fundamentis simul cum oratorio firmum jacens fun-
damentum, in meliorem erexit statum; ac viro omni
virtutum genere præclo, qui postea Romanus ponti-
fex sub Paschalis I nomine fuit renuntiatus, regn-
dum tradidit. Inde autem certo deducimus monaste-
rium S. Stephani cata Galla Patricia idem plane
censendum cum monasterio S. Stephani Majoris,
cujus regimen penses memoratum Paschale ... fuisse
disertis verbis Leo IX in hoc diplomate affirmat.
Aders Alphani Tabularum longor. lib. 6, Cam-
pini le sacris edit. cap. 4, pag. 95, et seqq. ac
Vegium nostrum apud Jamning pag. 80, l. VII, Jun.
Bollandiani; et si res pulcra intelliges ad nomina lem -
S. Stephani Majoris spectaculis; imprimis vero ejus
situm, tempore ad ecclesiam quæ ex Abbasinis locum
inconclutebri dicitur S. Stephani in Ægypto vulgo de
Mori, et post Vaticanum S. Petri in loco huic addi-
centi adest, numper quidem restituta; sed maxima
præstantia veterum; hanc quippe vel ipsius ecclesia
postes et superius iam satis superque demonstrant.
Vide Turri, lib. De crypt. Vat., pag. 328 sec. edit.

(183) S. Peregrini ecclesia et sala post palatinum Pon-
tifici-Vaticanum prope Urbis portam quæ Angelica
nominatur. Triplex monumentum nobis supbeat
liber Pontificalis, ut sacra edem et hospitium in
hoc diplomate memorata, paucis illustrimus. Gem-
num petitur ex Leone III gestis. Altera hic habet
sec. 408 notis. Rom. editionis Jus. M. Salvioni.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1100">
A sine dubio perdurica. Igitur, quia postulasti a nobis
quatenus confirmaremus quæ a sanctis immo Paschali
primo papa (181), Leone quarto, et a quibusdam
pontificibus Romanis vobis sunt concessa, et per
privilegia confirmata, ob amorem Dei omnipotentis,
et beati Petri apostolorum principis, et sancti Ste-
phani protomartyris; vestris precibus inclinati, quæ
juse postulastis, ad exemplum prædecessorum no-
strorum Paschalis, Joannis decimi et Joannis noni
decimi Romanorum pontificum, præsentia privilegia
confirmamus, statuentes, quascunque possessiones,
quæcunque bona eidem venerabili monasterio Sancti
Stephani Majoris (182) juse pertinent, et in futu-
rum concessione pontificum, obtineo [ilegivel] illum,
seu aliis justis modis, annuente Domino pœc-
runt acquirere, firma vobis et illibata permaneant. In quibus hæc propriis duximus explicanda
vocabulis, Ecclesiam sancti Peregrini (183), una cum
hospitalec cura vacante juxta se, et Dalmachia (181)
usque in Centumcellis, et rivum qui descendit per
vallem Arnetco per tempora, et vadit in Palainchia,
sive Cayano (185), et terra Sgirance in via juxta numu-
meros [ilegivel].

Et oratorio S. Peregrini quod positum in hospitalli
Dominico ad Naumachiam fecit canil-ter ex argen-
to, etc. Alterum est hujusmodi: Illc autem pre-
clarus antistes (Leo III) divinitus inspiratus, hospit-
ale beato Petro apostolo, in loco qui Naumachia
dicitur, seu ? Novemto ... [ilegivel], a fundamentis
noviter construxit, diversis elit dono ... [ilegivel]
de oravit, atque ecclesiam in honorem beati Petri
principis apostolorum a novo construxit. 1. Iii
filium, se scripsit idem, scilicet Leonem pontifice; et
ecclesiam et hospitium hujusmodi erectisse, ut po-
pulo, et qui ad S. Petri limina pervenerint, liber-
toramque atque utilitati prospiceret. Tertium, qui
supponimus, libr. Pontificalis Testimonium, in Viti
Paeschalis ita legitur: Ob dilectionem quam habuit
Paschalis I præsul praecessorum simul D. Leo
Iuem III, hospitalæ S. Peregrini posuitum ad S. Petri
apostolum in loco qui vocatur Naumachia; quo i
idem Leo construerat, locupletavit. 3 Ecclesiam
S. Peregrini cum decimis suis, 3 S. Leone IV
canonicis S. Petri donatum fuisse, tradunt Romanius,
etc. II et Vergius lib. II cap. 3 num. 61. Ea præparat
septimo Kal. Julli Dedicatio S. Peregrini notatur in
Roma. Ecclesia juxta veterum usum canonicorum
Vaticanae basilica; antiquus hi Rituales libelli, ver.
card. Thomasius curante publicum in hucum prodi-
tunt. Quae sacre huic acti numera ..." [ilegivel] " non
modica fuisse, ex Innocentii III consiliu ionce vi la,
D. Jan., pontificatus an. 8, data, et usuris exiliendi,
quævis facile intelligit.

(184) Ex Benedicti IX, pro Silvae Gaudiae episcopi,
diplomati, quod Ughell. Int. Sacr., tom. I, ciiiit,
tit. ulièr ediscimus Dalmachiam Castellanum esse in
ter itorio Neapso. Ad vocabuli Nummachia, ut in
Nonumentiam, quemadmodum ex vulg lo Anasti. &amp; o
mox vidimus; et in Almanachum, teste Fer. Carle?
apud Severum, lib. De 7. Urb. ed. 1. pag. 286. La-
tini ad nutta corrumpit, utlibetrium et rectariam,
convenium fuit; sic in Dalmatiae egeressaris,
procuruit ne qua ilam tractamus S. Leonis XI confir-
matio nomum Dalmachia perinde esse ac Naumachia
conjectari liceat. Confert prolata ex libro Pontificia
testimonia, in quibus agitur de S. Peregrini ecclesia
et hospitio ad Naumachiam posuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,1110,950,1230">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino (impressa).
    - A transcrição procurou reproduzir literalmente a tipografia; palavras ou trechos de leitura incerta foram marcados com [ilegivel].
    - A página está em duas colunas: o bloco esquerdo e o bloco direito foram transcritos separadamente, da coluna esquerda para a direita conforme instruções.
    - Foram identificados e mantidos os incisos entre parênteses numerados (ex.: (181), (182), (183), (184), (481)) tal como aparecem no original.
    - Pequenas lacunas e abreviações do original foram preservadas; não foram efetuadas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>