<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,950">
    benedictione apostolica, annuente hoc Virginis Pa-
    ris, ac Virginis matris Dei omnipotentis gratia.
    Bene valete.
    
    Datum XI Idus Decembris per manns Frederici
    siaconi sanctæ Romanæ Ecclesiæ bibliothecarii vice
    domni Herimanni archicancellarii et Coloniensis
    archiepiscopi, anno domni Leonis IX papæ III, in-
    dictione v.
    
    LXIII.
    
    Bulla S. Leonis IX qua Stephano Aniciensi episcopo
    eiusque successoribus unam pulliti concedit, ea lege
    ut a pontifice Romano ordinentur.
    
    (Anno 1051.)
    [Gall. Christ. a. II, 227.]
    
    Leo, servus servorum Dei, STEPHANO, sanctæ Ani-
    ciensis Ecclesiæ venerabili episcopo, perpetuam in
    Domino salutem.
    
    Si pastores ovium solent, gelu pro gregis sui cu-
    sodia die ac nocte ferre, etc. Palium autem fraternit-
    iatis tuæ concedimus ad missarum solemnia cele-
    branda, pro beate ac gloriosæ semperque virginis
    Dei genitricis Mariæ digna reverentia, cujus in hac
    ecclesia Aniciensi, quæ et Vallvenusis, seu Podium
    Sanctæ Mariæ dicitur, specialius ac prœcordialisus
    prœ cæteris ecclesiis sibi dicatis colitur, amatur,
    veneratur memoria a cunctis qui circuminque
    universa morantur in Gallia. Hæc sancta, pia, et
    prœ clara virginis Mariæ dignitas ab omnibus usitata
    a nobilis arctius et beatius honore summo et gloria
    multiplici est exalanda, ut ejus intercessione pro
    propitia habeamus, ad ipsius Unigenitum multæ
    misericordiæ veracem et benignum, etc., quia nec
    potiores meritis inveniemus ad placandam iram
    Judicis quam illam quæ meruit ejusdem mater esse
    et Redemptoris et Judicis; in cujus Nativitate hu-
    jusjma, et Epiphania, in ipsius Domini memoriali
    Cena, in cujus Resurrectione sanctissima et Ascen-
    sione gloriosa, et in Pentecostes solemnitate pretiosa,
    tibi frater, palleo uti concedimus, et in Natalibus
    apostolorum Petri et Pauli, simul et Andreæ apo-
    stoli, et in omnibus solemnitatibus piæ interverrin-
    cis, miris dominæ nostræ ac tuæ, beate Mariæ, et in
    dedicatione ecclesiæ tuæ; ea siquidem conditione
    ut, sicut ecclesiæ tuæ, privilegijs in suo statu per-
    manentibus, ordinatio episcoporum hujus sedis ad
    Romanum spectet pontificem, ita etiam ad hunc lo-
    cum ordinandus per nos episcopus, per nostram
    scilicet cleri etiam et populi hujus civitatis intere
    electionem, etc.
    
    LXIV.
    
    S. Leo IX monasterii S. Petri Perusini possessiones
    privilegiaque confirmat.
    
    (Anno 1052.)
    [Margarini, Bullar. Casin., II, 84.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, ecclesiæ
    beati Petri apostoli sitiæ extra, imo et juxta civita-
    tem Perusinam, in loco qui dicitur Caprarius, et per
    eam Boozon abbatí suisque successoribus jure
    juriammibus in perpetuum.
    
    PATRON. CXLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    Cùm universalis sancta mater Ecclesia per glorioso-
    sos terræ principes, Petrum, scilicet piscatorem
    hominum, ac Paulum doctorem gentium, præs cæteris
    cooperatioribus maximis et coadunata, instruxit, simul
    et dilata, convenit ei confirmari et detineri omnia
    quæ suæ ditiores ac potestatis reperiuntur spe-
    cialia.
    
    1. Omnæ ad hujus supradicti monasterii honorem
    semper augendum, nunquam minuendum, concedi-
    mus hoc apostolicæ defensionis privilegium ut teneat
    quod habet, scilicet cellas suas, et ecclesias, cortcs
    suas ac plebes; fundos etiam et casales, plebem
    scilicet Sancti Constantini, et Sancti Rufini ac Sancti
    Martini, et ecclesiam Sanctæ Mariae in Agellione,
    cum suis pertinentiis, cortem de Casale et cortem
    B Sancti Justini, et medialtem ecclesiæ Sanctæ Mariæ
    juxta flumen Tiberis positas, cum sua pertinentia,
    cortem de Petroniano, ecclesiamque Sanctæ Mariæ
    in Petiniano, et ecclesiam Sancti Clementis atque me-
    dialtem ecclesiæ Sancti Donati in Civitella; nec non
    et terram Ugonis nepotis Bernonis de Monte-Nigro.
    Insuper confirmamus eidem monasterio in perpetuum
    Massas in comitatu Perusino positas, unam, quæ
    vocatur Pusulo, et alteram, quæ nuncupatur Casa-
    lini, cum ecclesiis, casis, vineis, campis, hortis,
    montibus cultis et incultis omnibusque suis perti-
    nentiis.
    
    2. Licentiam quoque damus tibi de omnibus tuis
    clericis, tam in monasterio degentibus quamque
    etiam foris in possessionibus ejus manentibus, a
    quocunque volueris idoneo et canonice locato epi-
    scopo eos ordinandi, et chrisma in tuis plebibus
    accipere, si tamen ab episcopo in cujus diocesi
    præfatum monasterium situm est, nec ordinationes,
    nec chrisma posterius facile et gratis obtinere, aut
    imperare, et de ecclesiis consecrandis eodem
    modo.
    
    3. Et nullus episcopus ad idem monasterium
    pertinentem excommunicare aut damnare audeat,
    si in causa sua nostrum ac sanctae apostolicae sedis
    patrocinium et examen fagital.
    
    4. Romanì autem pontificis donum abbatum, et,
    abbas ipse et consecratio abbatis sit in perpe-
    tuum.
    
    5. Et omni remota excursatione, nisi canonica, ad
    synodum, quandocunque a summo pontifice vocatus
    fueri, veniat.
    
    6. Porro oblationes eidem monasterio collatæ, tum
    pro vivis quam pro defunctis, a nullo episcoporum
    pervadantur, sed ex integro proficiant monasterii
    utilitatibus ac fratrum necessitatibus.
    
    7. Decime autem ejusdem monasterii, secundum
    canones, ad portam monasterii in susceptione ho-
    spitum et peregrinorum conferuntur.
    
    8. Insuper nemo tibular mortuum sperleri prohi-
    beat.
    
    9. Episcopus publicas missas et stationes ibidem
    facere nullo modo prætermitat, nisi statitis tempo-
    ribus, scilicet secunda feria Paschæ, et ratrorum
    22
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras cortadas por hífen no final de linha foram preservadas tal como no original; marcações de referências editoriais entre colchetes preservadas. Não foram realizadas emendas. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>