<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    727                                         EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICA.                                        728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,920">
    XVII. Ille solus, sicut doctoribus evangelista Lucas testatur, dum qui dispersi fuerant pro perse-
    cutione facta sub Stephano, circumirent civitates, necnon loquentes verbum vitæ, nisi soli Judæi,
    orans in coenaculo, factus est in excessu mentis: et [ilegivel] omnibus terræ quadrupedibus, et repti-
    libus, volucribusque cœli refertum, quatuor initiis submisis de cælo vidit, sibique cœlitus dictum ter-
    tium: Surge, Petre, occide et manduca, et tertio ab eo responsum: Quia commune et immundum un-
    quam introiit os meum; et tertio superna voce repetitum: Quod Deus mundavit, tu ne commune
    dixeris (Act. i). sufficientur instructus a quatuor mundi partibus gentes, quondam immundas, in mul-
    talem &amp; ci congregandas, sicque ille, mundatis eorum conscientiis, ab operibus mortuis, et occasio-
    nas pristinæ immunitatis, cui servire membra sua extuliebant, Christo delectabiliter invicemarlas
    tribus multitudinis in mysterio Trinitatis se invitantibus; uiuemus aprum illud de silva gentium, Cornelium
    centurionem aggere suis, non reluctantem occidit et comedit, quando aqua et Spiritu mundi am Ecclesiæ
    sudidit. Cui, coadunatis ipsius domesticis et amicis, dum adhuc loqueretur, Spiritus sanctus cecidit
    super omnes qui audiebant verbum, et erant loquentes linguis, et magnificantes Deum (Ibid.). Quod
    nulli Judæorum, nec ipsis apostolis uspiam legitur concessum, ut Paracleti tantam plenitudinem acce-
    perent pristinamque baptismum. Nonne hinc jam luce clarus constat Petrum primituis ad ædificationem
    Ecclesiæ Christi Judæos et gentiles atransisse, et quasi duos parietes ex diverso venientes, per an-
    gularem lapidem Christum indissolubili charitatis glutinæ conjunxisse? Qui postea videns inconsta-
    ntiam, et operarios paucos, Paulum et Barnabam ab Antiochia prædicatores omnibus nationibus desti-
    navit; quibus strenue officio insinuantibus dexteram societatis dedit, ut illi quidem in gentibus, ipse
    vero in circumcisione esset, sicut in Epistola ad Galatas ostenditur evidenter (Gal. ii). Neque tamen,
    partito in eos ordine, subtraxit se coepte vocationi gentium et curæ, quam post Asiam ab Illyrico sedit
    tota Europa et Africa, præcipueque mundi caput et domina gentium Roma. Nam cum quidam pseudo-
    apostoli turbassent corda fratrum, dicentes eos debere circumcidi secundum legem Moysi, Paulusque
    et Barnabas Hierosolymam jissent, super hac quæstione consulturi, solus Petrus, sua auctoritate,
    circumcisionis onus atque veteris legis jugum a cervicibus discipulorum removit, et gratiam Evan-
    geli ad plenam salutem credentium sufficere censuit, dicens: Quare vobis imponere graviorem jugum
    super cervice discipulorum, quod neque patres nostri, neque nos portare volumus? sed per gratiam Domini
    Jesu Christi credimus salvari, quemadmodum et illi visum est e in Spiritu sancto et nobis, nihil oner is
    ultra vobis imponere (Act. xv). Qua inique responsione confirmatas Doctor gentium, Paulus, Galatis,
    [ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,920">
    XVIII. Sed et illud in ipso Petro nihilominus est animaduerendum quod sui corporis umbra infirmis
    conferbat opitas sopitatis remedium. Quod nulli sanctorum constat hactenus concessum: nec ille, per
    quem Petrus potuit quidquid boni potuit, ex suo sanctissimo corpore aliquando cuiquam talia donum
    attribuit Sanctus sanctorum, sed so Petro specialiter in magna significatione præsentis et fu-
    turæ Ecclesiæ hoc reservavit privilegium, scilicet quia ipse utriusque principalis rector existens, utriusque
    statum in seipso ponderderet, quatenus hanc visibilium et transitorum sacramentorum secreta virtute,
    quasi umbra sua, morbis animarum in terra curatis, illam nobis adhuc invisibilem veritatis et beatitudinis
    solidam speciem, velut solitudum corpus, exhibeat in cœlis. Quarum differentiam breviter Apostolus demon-
    strat: Videmus nunc, inquiens, per speculum in ænigmata, tunc autem facie ad faciem. Nunc cognosco ex parte,
    tunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum (1 Cor. xiii). Cui concordans Joannes coapostolus suus ait:
    Charissimi, filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus quoniam, cum apparuerit, similes ei erimus,
    quoniam videbimus eum sicut est (1 Joann. iii). Quod vero præsens Ecclesia fide et spe salvatur, Paulus
    sic loquitur: Sine fide impossibile est placere Deo. Fides autem est sperandarum substantiæ rerum, ar-
    gumentum non apparentium (Hebr. xi). Item in alio loco: Sive salvi facti sumus; spes autem quæ reditur,
    non est spes. Quod enim ridet quis, quid sperat? (Rom. viii.) Sic modo credendo et sperando, atque
    per patientiam expectatione quod non videmus, fide et spe a peccatis liberati videmus quia justus ex
    fide vivit. In futuro plenam beatitudinem in re videbimus et possidebimus, quæ per charitatem sola sine
    fastidio satiabimur, cum apparuerit gloria ejus.
    
    XIX. Verum vestra insolentia, nihil prohinc talia, specialibus Christi ovibus claudere et in clerico re-
    tinet, in quibus temporaliter ad laudum Dei recognitabant, ovilia: quas ipse non cessat invitare et in-
    troducere ad simplicem vitam pascuæ; quas tamen ex cunabulis sibi compatrientes in crucis ultimar[um]
    jam positis attendens, pro eisdem animam ponendo, cum gratiarum actione et piissima prece in ipsa
    emissione sui beati spiritus Domino commendavit, dicens: Gratias tibi ago, Pastor bone, qui oves, quas
    tradidisti mihi, compatiuntur mihi. Petrogro ut participem mecum de gratia tua in sempiterna [ilegivel].
    Ergo præsentialiter illis portas vitae obsecare vel obstruere errorum claviculis, seu sophismatum tenebricosis
    quibus inimicus, quas potestate, meritis et prece, resorat et premiat tantus amicus, qui potes?
    inserti non praxulebunt aliguatemus in cælis terris, que præpotens ex ultimo desiderio animæ suae,
    voluntate laborum suorum a Domino, ad quem vocat, erit fraudatus? Absit!
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; numerosas abreviações e sinais tipográficos; partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] por palavra. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>