<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,110">
EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.
IN FICTITIUM DE CORPORE S. DIONYSII DIPLOMA MONITUM.
(Apud Mabill. Annal. ord. S. B?ned. lib. xl, num. 21, tom. IV, pag. 533.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,110,940,820">
In illo itinere (Germanico) Leo pontifex Ratisponam accessit, atque corpus sancti Wolfgangi, ejusdem
urbi episcopi, e tumulo levavit, ut in Annalibus Saxonicis ad hunc annum legitur. Hæc occasioe usi
Ratisponienses Sancti Emmerammi monachi, prolatis nescio quibus tabulis, pontificem induxerunt ad
transferendum similiter corpus quoddam, recens in ecclesia sua, dum instauraretur, inventum, inod sancti
Dionysii Parisiorum primi episcopi esse jacitabant. Circumfertur hæc de re Leonis papæ bulla, inscripta:
Clarissimo filio inclito regi Francorum, ac venerabilibus fratribus, archiepiscopis, episcopis, et dilectis,
abbatibus, prioribus, præpositis et decanis, universisque tam subditis, quam prælatis ejusdem regni. In hac
insula forenses inducitur pontifex se ad partes Germaniæ visitandas ab Ilimerico imperatore invitatum acres­
sisse, et Ratisponam evocatum, ut venerabile corpus beati Wolfgangi, ejusdem urbis episcopi, transferret.
Quo peracto, Francorum regis legati ipsum pontificem induxerunt ad similendam limen quæ Francos inter
et prædicatam urbem super possessione corporis beatissimi Dionysii Areopagitae diutissime ventilata erat,
asserentibus Francis illud penes se superesse; Ratisponensibus ex adverso contendendiibus ipsum per
Arnulfum imperatorem ad ecclesiam Sancti Emmerammi translatuum, ubi hactenus asserteverat; quod vene­
rabilis abbas Reginwardus, ejusque fratres cum tota urbe Ratisponensi assererant. His auditis, ati ponti­
fex, se capsas, thecas et scrinia, in quibus sacræ reliquiæ condiæ dicebantur, necnon titulos et epigram­
mata quæ Ratispo-eneses pro sua causa proferebant, accurate discusssisse cum imperialibus et papalibus litteris,
picturis et scripturis velutissimis, experimentis indicia veritatis; seque denun indubitalia fide comperisse,
dicti martyris ossa venerabilia, excepto particula manus dextræ, in memorato beati Emmerammi coenobio
consisteri; idque aiiestari prodigia et portenta quæ pontifex diligenter conscribi jussit; ideoque districte
praecipere ut ipsius translationis solemnitatis jam a fratribus ejusdem monasterii quam in tota urbe deinceps
quotians celebretur. Cæterum non esse quod tantopere doleant Franci, sancti Dionysii corpus sibi esse
ablattum, quandoquidem ejus predicationis et passionis, consortes Rusticum et Eleutherium apud se
retinebant: nec argue ferendum si Germanos jam visitare dignetur vel defunctus, qui Gallos vivens,
predicatione, signis et martyrio illustravit. Preciosum quidem esse thesaurum quem perdidissent Franci,
al eas alterdere de beere altarios diguilatem, qui ad has reliquias sufflarauds Cæsareum verticen incli­
naverit. Datum et actum Ratispone per manus Friderici diaconi, bibliothecarii et cancellarii Ecclesiæ
catholicæ et apostolicæ anno Domini 1032 pontificatus domini Leonis papæ IV, indicit. v [vi], Nonas Octobris.
H.æc summa vulgati diplomatis, quod subditum esse vel ipsa contextus lectio persuadet, id est stylus,
qui omnino a pontificiis Leonis aliorumque Romanorum litteris alienus est. Deinde multa in fictilio illo
diplomate falsa continentur. Falsum quippe est in primis, quod in eo legitur, causam hanc diutissime
ventiliatum fuisse. Nulla enim ante id tempus apud veteres de hac controversia mentio. Falsum est Leonem ad
id discutendum, tam imperialibus quam papalibus (Germanica vox) antecessorum suorum litteris instructum
fuisse. Qui etiam nunquam has imperiales et papales litteras prodidit? Falsum denique est hoc factum
fuisse ab Arnulfo imperatore, ut alias ostendimus (218). Milito quod voces Alemannorum et Alemanniæ,.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="60,820,940,1020">
(218) Fabula de sublato S. Dionysii corpore (Mab., Annal. Bened. lib. xxxix, num. 28). — Huijs
(Eboli abbatis S. Dionysii) tempore [888] corpus sancti Dionysii a quondam Gisleberto furtim sublatum,
et Ratisponam in basilicam Sancti Emmerammi transportatum ferunt. Il hujus rei argumentum
Emmerammenses nostri duos lapides proferunt, in quorum uno hæc leguntur: SUB EBULONE ABBATE
GISLEBERTUS FURAVIT; in altero: FURATUS EST
QUINQUE NONAS JUNII. HUC VENIT PRID. NONAS DE­
CEMBRIS, TEMPORE TUTONIS EPISCOPI. Id ita accidisse
r?centiores narrant. Gi albertus, homo Germanus,
rere se gratam Arnulfo imperatori facturum existi­
mavit, si corpus sancti Dionysii episcopi et marty­
ris sulfaurii possel, cique offerre. Huijs rei causa
in monasterium Dionysianum, tanquam criminis
reus, se conligere simulavit, ut sanctitate loci se
p?ene subduceret. In hoc igitur asylo communari
facilis fuit ad sacrum tumulum unluminum accessus. Rebus
omnibuss ad furtum dispositis, abbati et monachis
lautum convivium parat, omnibusque post epulam
in somnum resolutus, ostium tumuli recludit, thecam
aperit, sacras aufert reliquias, easque ad Arnulfum
affert: qui eas ad basilicam sancti Emmerammi
quinto post mense deferret jubet, ubique offerri
cum gregio colice Evangeliorum, et aluir portatilis, quod in castris circumferre solebat. Et codex
quidam Evangeliorum ibidem adhuc cum ipso altari
habetur, sed longe post id tempus, aliaque occasione
sancto Emmerammo datus; at corpus sancti Dionysii
loco incognito absconditum aiunt. Cæterum hoc
furtum factum esse Ebulone sancti Dionysii abbate,
Ratisponam vero allatum corpus, Tutone cujusque:
quod vere sancti Dionysii primi Parisiorum episcopi
et martyris corpus esse coram Leone IX probabilum
sit, et pontificio diplomate confirmatum.
Verum ad refellendam hanc fabellam non aliis
auctoribus opus est quam Germanicis, Willebindo,.
inquam, Ditmaro et Arnulfo, monacho Sancti Em­
merami, qui omnes sub finem decenni sæculi scri­
perunt. Ex his Witichindus monachus Corbeiæ in
libro primo Annalium tradit, Heinricum Germaniæ
regen, Henrico trajecto, Lotharii regnum invadere,
cepisse, eique occurrisse legatos Caroli Francorum
regis, cognomento Simplicis, qui tunc in carcere
tenebantur; eique significasse nihil sibi ab inimicis
circumvento jucundius accidere posse quam glorio­
sos ejus profectus audire; tumque ipsi in piusnus,
foederis manum pretiosi martyris Dionysii, auro
gemmisque inclusam obtulisse. Ditmars Marsberuh­
gensis episcopus id factum dicit, ut Henrici regis
auxilium Carolus sibi demerecrtur. His auctoribus
accedunt Conradus abbas Uspergensis et Sigebertus..
Cum igitur principatu Henrici regis, qui anno vi­
centesimo post Arnulfum regnavit, hoc brachium et
corpore sancti Dionysii detractum sit, consequens
est sacrum illud corpus apud Dionysianos tum ser­
vatuum fuisse. Neque enim ante illud tempus Caroloru­
impuber et nondum regi declarato hoc brachium
concessum fuisse verisimile est. Sed illud palmare,
licet abnutivum argumentum est, quod Arnulfus ex
comite monachus sancti Emmerammi, qui sub an­
num millesimum scribebat, Arnulfi imperatoris ita
Sanctum Emmeramnum benefacta sigillatim com­
memorans, prædia ab ipso data, præclarum codicem
Evangeliorum dono concessum refert, nullam vero
corporis sancti Dionysii mentionem facit. Denique,
ubi Ratisponenses felicitatem possessionem suam in
vulgius jactare ceperunt, Henricus rex Francorum
locorum sancti Dionysii in frequenti episcoporum et
procerum cœtu reservati præcepit, et in eo sacras
beati Dionysii reliquias superesse oculos comproba­
vit, cujus rei festus dies sub titulo dilectionis sancti
Dionysii quotannis celebrari solet.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo impresso. Alguns caracteres e abreviações difíceis; [ilegivel] não foi usado pois transcrição possível. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>