<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    669                              EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA.                             670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,920">
    demum audeat celebrare cum omni reverentia et religione; scandalus quoque utantur, et mitra, tam ipse sacerdos, quam diaconus, necnon subdiaconus, in festivitatibus Domini et Salvatoris nostri, et beatae Dei Genitricis, et sancti Michaelis archangeli, et natalitiis apostolorum et sanctorum martyrum Stephani, Vincentii, Agapiti (cujus caput recondidimus cum brachio sancti Stephani in eodem altari), et beatorum Ferreoli et Ferrucii, et in festivitate omnium sanctorum et dedicatione ejusdem loci; sicut et denegamus omnibus episcopis et abbatibus, nisi forte invitati fuerint; statuentes apostolica censura ut nullus ecclesiastici ordinis horum quidquam infringere audeat. Confirmamus vero nostro apostolico vtutamine ut nullus imperator, seu rex, dux, comes, vice-comes, archiepiscopus, episcopus, vel aliqua cujuslibet ordinis potestas, contra hoc scutum apostolicae defensionis ire audeat, vel de bonis ecclesiae quæ ad præbendam fratrum pertinent quidquam immunere, vel in beneficium alicui dare. Si qui vero horum quæ possederit a quoquam dictum fuerit litigiosum, nulli prius prehendere liceat, quam negotii ipsius determinatio judicialiter sit facta. Si quis autem contra hoc apostolicum munimen ausu temerario venire tentaverit, nostri anathematis gladio feriatur, nisi resipuerit. Qui autem custodierit hoc mandatum, nostræ benedictionis cumulum mereatur.

    Datum tertio Idus Januarii per manus Widonis Tallensis primicerii, sanctæ apostolicæ sedis cancellarii. Anno domini Leonis IX papae secundo, indict. tertia [1049].

    LIV.

    S. Leo IX rogatu Heinrici imperatoris monasterii S. Maximi Trevirensis possessiones et privilegia confirmat.

    (Anno 1051.)

    [Dom Caimel, Hist. de Lorraine, I, Preuves, p. 434.]

    Leo episcopus, servus servorum Dei, ecclesiæ in honorem sancti Joannis evangelistæ sanctique Maximini confessoris in suburbio Trevirorum specialiter dedicatæ, et præterea Theodorico abbati, suisque successoribus, monachis etiam ibini Deo famulantibus, salutem et apostolicam benedictionem.

    Sacri apostolatus ordo et sanctæ Romanæ sedis pia devotio id semper exigat a nobis, ut vigilantem Ecclesiarum sollicitudinem gerere, et utilitates famulorum Dei digne providere debeamus in omnibus, juxta propter amorem Domini, et ob petitionem dilectissimi filii nostri, Heinrici videlicet imperatoris Augusti, ecclesias et villas ad victualia monachorum in præfato cenobio Deo famulantium specialiter pertinentes, nostræ apostolicæ autoritatis privilegio ad usus illorum, predecessorium nostrorum more, confirmare decrevimus. Volumus itaque, et sacræ primæ Sedis auctoritate sancimus, ut in ecclesiis, villis, ac possessionibus, quæ ad præbendam prædictorum fratrum a regibus et imperatoribus Dagoberto videlicet ac Pippino, Carolo, Ludovico,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,150,512,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,920">
    Arnulpho, Henrico, Conrado, et a fratribus Ottonibus, sive a præfato filio nostro charissimo, Henrico scilicet imperatore Augustissimo, concessa vel attributa sunt, nullius personæ magnæ vel parvæ violentiam patiantur, sed victum inde atque habitum consequantur: hoc est, Apula, Schwabenheim, Brinchslein, Evernisheim, Heinsulesheim, Vebinoheim, Scheringesfell, Budenheim, Alsonia, Basinbach, Siemera, Mamendal, Narheim, Luesderovorf: et de his ecclesiis, Gozolwesheim, Ablucha, Weldenoetin, Wanheim, Flanheim, Nussun; et de villa Gundershausen aliisque ad eam pertinentibus, id est Busasbach, Holtzhausen, Daffendal, Stueppenhausun: et ex his locis Rivnacha, Levoun, Gracho, decima vallis, cum suis pertinentitiis, Mayrichdilh, Billiche, Keriscke, Daleheim, Bisloe, Wilre, Druhdildinga, Mambura, Murn, Iringa, ecclesia in Steinsela, Diecenbovum, Winarec, Kirche, Berge, Crusta, Luterens, Darre, Tavena, Lindliche, Mersche, Bisanga, et quæ infra et extra civitatem Metis in domibus aut vineis, agris, aut areolis habent, quæve in pago Bengove, his in locis Ratheresdorf, Bustal, Franchingun, Eleno, vel Meisbrach possident, aut quæ juxta Massam fluvium in Carmiringun et Fractura, aut in pago Eifela, his locis Valshisheim, vel Liezinch, ad idem monasterium pertinent; eorundem etiam quamdam vocabulio Prichina in pago Einriche sitam, quam scilicet eisdem fratribus præfatus dilectissimus filius noster, Henricus videlicet imperator Augustus, ante aliquot annos absolvit, ita in nostrae apostolicæ auctoritatis patrocinio communitus reddidit. Et ne quis ea ulterius a præbenda fratrum cuicumque præstando subtraheret, suo præcepto firmavit, nosque ut idem faceremus devolissime postulavit, quatenus iidem fratres de predicta villa, aliisque ad eam pertinentibus sagemen interdum habeant; et secundum præceptum sanctæ regulæ hospites suscipiant, et infirmorum debiliumque curam agant, peregrinorum ac pauperum usibus fideliter interdum desserviant; femoralia etiam ac mantelas et mensalia ad usus necessarios inde percipient. Igitur ut iidem fratres præbileta loca cum omnibus pertinentitis suis, et omnes totas abbatiae ecclesias, cum decimis, dote, dotalibusque ad ipsas pertinentibus; et cunctas salicas decimationes, quas in usus hospitium, peregrinorum ac pauperum concedimus, sub eorum cura teneant, et juxta suum arbitrium secure, quiete, et pacifice possideant: divina obsecratione, et hac nostra apostolica confirmatione taliter illis roboramus, ut nullus imperator, nullus rex, nullus abbas, nullus dux, nullus comes aut vicecomes, nullus ecclesiasticæ dignitatis vel mundanæ conditionis magna parvaque persona, alicui libero homini, sive alterius ecclesiæ vel Domini famulo, vel ministrorum aliqui inde præstare, vel a præbenda fratrum quacumque modo abalienare præsumat, sed juxta id quod sanctæ apostolicæ sedis juri subjectum esse debet, et sub mundano dioburdio regum et imperatorum constat, absque omni contradictione ad usus monachorum [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas impressas; letras A–D dispostas verticalmente entre as colunas identificadas como notas marginais. Script predominante latino. Preservei ortografia e pontuação tal como impressa; assinalei [ilegivel] onde a leitura era incerta no final do bloco direito. Cabeçalho e rodapé transcritos. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>