303

atiaftiewatizandum couventiculum habuerunt, san-
ctónique et jamacnlstam Niecen:z synodi fidem adul-
téranties, communi subscriptione errorem suum coa-
fizmáriit ; Occidentales vero trecenti, amplexi snnam
$&netorum Patrnin sententiam, unanimitate sua cor-
róborárunt. Quod totrm ideo dicitur, ne post prio-
rünr eoguitlonem incaute priesentibns credatur.
XXXil. Nam Romauz Ecclesice fides, per Petrum
super pelfam zdifiea, nec hactenus deficit, nec
ueficiet in' sceulá, Christo ejus Domino rogante pro
e3, ceu leetstur snb ipsa "passióne sua 2 go. rogati
pro fe, Petre, s ncn. defiriat fies tun ; et tu ali-
quando conversus. eonfirmia ^ fra'tes. tuos (Luc. xxn).
: Qrio dicto demonstravit (idem fratriin vario defectu
pericfitandam, : sed. inconcussa. et indeffeiente fide
Petri; velut. firme anchor subsidio flgendam, et
ir funidainento uriiversalis Ecclesie. confirmándam.
(Yaod nemo negat, nisi qui evi:enter liec ipsa verba
Veritalis impugnat, quia siet. cardine totum regi-
fur ostium, ita Pero et snccessoribiis cjus. totius
Eéclesic disponitur emolumentum. Et. sícut cardo
immobilis permanens ducit et. reducit ostium, sic
"Petrus et sui. successores liberum de omni. Fcele-
Sia habent judicium, cum nemo debeat eoruin dimo-
"vere statum, quia summa sedes a nemine judicatur,
Uude clerici ejus cardinales dicuntur, cordini uti-
que illi, quo emtera. moventur, vieinius adhxren-
t$ 70
XXXHL. Quapropter nos certissime retinentes
oniui venerabilem mundo institutionem Petri, et
fidem ipsius coaposteli sui et doctoris gentium
Pauli, clarissmo calamo su'scriptamn, ab apostolica
sede ómnibus libere clamamus quod Galatis idem
Paulus : Licet. nos, aut angelus. de celo evangelizet
tobis, preterquam. quod. evangelizatum. est. vobis,
anathema. sit. Sicut. predizi, et nunc. iterum dico :
Si quis. evangelizaverit preter id quod accepistis,
anathema sit (Gal. 1). Nec. ideo. sil-bimus, si dici-
unir non esse quales debenims, nec qualis est Pe-
iris. Quod. wtique agen ^im esset, si eniquam coun-
endaremis nosmetipsos. Quia vero, sicut ait Apo-
$lolus, non. pr.rdicaimus nosmetipsos, sed Dominu
Jesum, nos autem servos servorum ejus per Jesum
(HI Cor. w) ; nobis pro minimo est, ut a vobis judi-
cemur, aut ab humano die, quoniam qui judicat nos,
Dominus. est (I Cor. ww). Neque enim qui seipsum
commendat, ille probatus est, sed quem. Deus. com-
uendat (1I. Cor. x). Et repellendo. temerarium judi-
cium, dicit alibi : Tw quis es, qui judicas atienum
£ereum ? Suo domino atat aut. cadit ; potens est enim
Deus illum statuere (Rom. xw).
. XXXIV. Nempe et vos, licct. quamplurimam
tumeatis, quamvis de vobis ultra modum alia sen-
tistis, uon credimus tàmen, quod dicere atleatis,
vos esse quales debetis, aut qual;s Alexander, Joan-
nes Chrysostomus, vel Flavianus fuit, sicut nec
Antiochenus se talem, qualis exstitit ipse Petrus,
nee Alexandrinus parem se Marco. vel Athanasio
profiteri. est. ausus, quia. sine. retractatiouc a. stis

EPiSTOL:E ET DECRETA PONTIFICIA.

765

A punirentur. Kicirco etsi. ad boc vos impellit tamor,
tamen retardat timor, (ie cum ita. sint, nullius
immen vos delractio reprimit, quin. diligenter lac
et lanam ab ovibus exigatis ; nec veremini, ne dicas
tür non esse vos pares illis. antecessoribus vestris
magsis. Cur boc, nisi quia quicunque. sacerdotes,
etsi dispares sunt merilo, pares tunen sunt ollicio ?
Nec potest denegari pro merito quod debetur officio.
Aliequin non staret sacerdotium, si majus aut mi-
nus fieret, sem varioretur secundum humanorum
vorietalem meritorum, 9ssentque pene tot sacerdo-
tia quot liomines..

XXXV. Qua de ro, fratres, utinam non ad judi-
cium nostrum. dicamus , profecto. sumus. quals
Petrus, et non. sumus. qualis Peirus,: quia. idem
sumus officio, et non idem merite, Et quotiescunque
Jac et lauam, scilicet stipendium et honorificentiot
ab ovius Deiexiginus, aulla nieriti nostri ibi fit
commemoratio, sed officio nestro queritur. debita
recompensatio. Ào sic meri:um Petri non habentes,
officium antem Petri. exsequentes, offiejo nostro
debitos reposchnus honores, Apostolo dicente :
Quandiu minister ero, ministerium meuur honorificubo
(Hom. n). Et prxmonens oves Christi ad. solven-
dum singulis debita, ait: Reddite omnibus debita;
cni honorem, honorem. (fom. xui). Non quia bonum
sit acciplentibus, sed quia malum sit non reddentibus,
Sic ergo et beatissimus predecessor noster Gregorius
dicit : Nemo nos propter nos in loco Petri despiciat,
quia ex cathedra cjus, eui, auctore. Deo, quales-
cunque przsidemus, debita sibi jura nostrum olli-
cium reclamat. Frequenter enim solet evenire quo:
dicimus, ut persona in hoc mundo potens. despe-
etum servum habeat. Cumque per cum suis vel
extraneis aliqua mandat, non. despicitur, persona
müssi servi, quia im corde servatur reverentia
mittentis. domini. Ergone saltem quod Dominus
concessit Phariseis et Scribis sedentibus in ca-
fhedra Moysis, servus — denegabit qualibuscun-
que conservis suis in cathedra Petri ? Super cathe-
dram, inquil, Moysis sederunt Scribe et Pharisari.
Omnia erao auecungue. dízerint vobis servate et [a-
cie (Matth. xxii). lta. quod male vivimus, nostrum
est : quod vero bona dicimus, cathedr», cnjus oc-
€asione necesse habemus recta predicare. Unde
dicit ille exercitatissimus Paulus : Dum omnimodis,
sire occasione, site. invidia Christus annuntietur, et
in koc gaudeo, sed. et. gaudebo — (Philip. 1). Eece
Apostolus sie necessarios ducit hujusmodi, ut gat-
' deat super eis; et vos qui. estis, qni negligentiam
esrum ad injuriam. apostolieze eathedre retorque-

tís ? Nos enim quid sumus? Nec contra nos est innr-
mür vestram, sed. contra. Dominum, cujus. ordina-
toni resistendo , damnationem vobis. acquiritis ,
€um nostra potestas, sicut et. omnis, a nullo alio
nisi ab ipso sit. Sciendum est quia falsa justitia
dedignationem, vera autem. compassionem habet,
Qua utique privamini, insultando, non compatienios
calunitati, Kt forte. approbare nequitis

B

2^

D

aliezd

Digitized by Google
