T9

EPISTOLAS E DEGRETA PONTHICIA.

no

hius" Niconvediensis episcopis, sedis - Constantino- A augustus (amcu cespes post non multam temporis

polituine távasor, et signifer maledicti Arii. exsütit. .
Quartis Macedonius - hcvesiarcha; suffocator ante-
. eum patriarcham, id. est universalem , et dici el

cessóris' sui beatiPauli, blasplemater Spiritus sau

cti; tortor Christitnorum, et usque ad morteu. pec- -
sectítor, et alter" Julianus; .eharactere. iu | frontibus.
notápdo catholicos, Hiec:et afia mala, tanr ipse quam :

sir sequaces, per omnes Orientis urbes, et maxinre
Consiitinópdli; agebat, cwm Hesperite . partes, ab

hac tempestate imimotie manerent, 4este vestro histe-.
riographo Socrate ( Hist. eccles. lib: v, eap. 2). Quin- -

tus Eudoxlus Áriauas ánvasór sedis, 'et'ordinator
Ehnonii licretici, dicetis Patrein esf, quod^ nul-

hir colat; Fifi" cdos62, quod. Patrem^colut, Sex-

tus Deniophilus, ipse Arlanus. Nonus Maximus, €y-
niens et Apollinarista, Decimás: Nectarius vir. sau-

ctus; ordinatus a saneta. Constantipolitana: synodo.
prin3 ; de'qio; cim sancte. Patres Damaso papse et.
stis coépiscopis scripsissent , dixerant : « Constauti- .

nopolítanze urbis novellam, ut ita. dicamus, Eccle-

siam velut et ore leonis; hereticis suffossam blasphe- :

viis, abstraximis : » teste Theodoreto vestro histo-

riogeapho (Eccles. Histor. lib. vy. cap. 1x): Sed non

inde emubuo suffecdtüs est ilie veternosus basiliscus
et venenosus ; quia suecesser hujus. Joannes Clry-
sostómus ub- ingrata Ecclesia bis est depusitus, el iu

exsilio defunctus. Cujus depositionem: non. ferentes,
oceiléntales episcopi; id est Latini, ab Orientalium,

cémmüniotie sunt. segregat, Hujus successor: Ar-

sácius manu milítariin Joannitas deszviit, in sequa-
iU et prima seJc, et à sanctis atque orthodoxis Patri-

ces videliéet beati Josunis. Jam quintus decimus in
catalogo Nestorius hseresiarcha exstitit, qui spiritu
diaboli plénus; inter aliis sux: perversitatis blasphe-
níiis, 43te virus eVoihuit-: « Dei. genitricem Mariam
nullis appellet; Maria enim homo fuit, el. Deum ab
homine generári nimis impossibile esi, » Qui eliam
duas personas in Deo Christo mentitus est. Ilinc se-
pimàs deeiimis- Flastagus. beatus persul. martyriq
tororabis postés, quia damnavit Entyehen abbaieim,
tiam siibs(antianr cel thaturam in Christo asseren-
tem: Prapier «quod. beatissimz mermorie. dou.iua
papa Leone-et Marciauo Ghristianissimo imperatore
factum est Chalcedoneuse. concilium :sexcentorum
triginta po:niflcum: Quis dicemus de Acacio accusa-

conpressit. Hic uimnia vanitatis novum nomen pri-
mus.sibi usurpavit, ubi se a cunctis ccumeni-

scribi debere decrevit, Pro qua utique prasum-
piene a beatis pontificibus Pelagio et Gregorio
digna perculsus est excommunicatione. Cujus con-
lagi macula adhue vobis cum ipsa ivalesiciiuna '
$ic. adhaesit ut nunc. quoque vos ipsos. eecun:enicos
patriarchas et appellare et. scribere non. timeatis.
Ei certe noinen istud a. sanctis Patribis jn Cbhalce-
donensi synodo, ob reverentiam S. Romauwe et apo-
stolicze sedis, sanctissimo decessori nostro Leoni '
pape, et preclarissimo doctori , suecessoribusque
ejus fuit oblatum, sed nec. ab illo, nec. ab ul!o suc-

B cessorum ipsius constat hactenus receptum. Et eei

post Christum Jesum hoc nomen magis poterat
aptari quat. successoribus Petri? Sed imitanda Eu-
militas reverendorum | ponlifeum , attendens. quod:
ipse princeps apostolorum non inveniatur dictus uni-
versalis apostolus, et superbum refutavit vocabulum
penitus, quo videLatur par diguitas subtralii cunctis
per orbem p::esulibus, dum uni ex toto arrogarctur,
tanquam singuli dicerent verbis et factis, quod ma-
gister eorum cl primus eruciligendus iuquit ; « Nou
sum dignus capul sursum ponere , sed. declinare
vulium. jn teriam.'» Vestra ergo fraternitas videat
quanta apud se prolervia tumicat, qua nec obfatum
sibi a quoquam, nec concessum, ser potins denega-
tum, et sub anathematis in:erpositione ab apostelica

bus interdictum. superstitiosum. vocabulum, tantae
obstinalionis contumacia , per quadringentos jam
3 beatissimo papa Gregorio et amplius aunos , usur-
pare non cessat : et qualiter, exemplo Domiui nostri
Jesu Christi, el suorum , parati estis pro. fratribus
animas ponere, qui per toi tempora nolüistis sal-
tem inane nomen , ei tolius Ecclesie unitatem. sta
ínsolentia scandalizans deponere? et qu'd effec t
im vestris. mentibus toties decbunata. in auribus
ila gloriosi Apostoli professio , qui dicit : Quia
scandalizutur , et. ego uou. uror? (T Cor. 1) qui
non solum pro scandalo aliorum. ion. urimini. sed
etiam scandalo vestro quotidie uritis Ecclesiam Dei?

lore, ei vestitutüre Petri. Alexandrini episcopi, per f X. Sed ul ad reliquos decessores vestros reverta-

quos flurima honiicilia exstiterunt, nisi qued a sau-
'"issiwo Gelàasio. papa in perpetuum fuere ambo
daunati-éim Joanne successore.et defensore Acacii?
(/n tomé de anathematis vinculo ep. 9, 11.) Post
quos Ániliinns Entyclianus lxeretieus. per. praesen
"tsm papam Agapetum jm ipsa Constantinopoli est
depositus (&cam. epist. &, 5.) Eutychius autem,
quia dogmatizabat hamanum corpus in resurrectione
impalbabile- futurum et vento aereque subülius, a
"beato Gregorio tme diacono ila est convictus, ut
in presentia pie. memori Tiberii imperatoris co-
díces dogmatis ejus justis flamnris traderentur.

1X. Succéssitquoque buic Joannes , cujus super-
"piam; quámvis universus mundus capere neq:iyerit,

mur, quid de Pyrrho «piscopo, imo hiresiarctze
Macacii, Antiocheni. sequace dicetur? qui. veniens
Romam scripto amathenatizavit. omnia quie dp-
Se el decessores Sui contra filem catliolicam et
apostolica sedis senserant?: Sed. quantocius ad. vo-
mitum reversus, a papa Theodoto est damnatus,

«t successor ejus Paulus, quod ab eodem Romaro

ponüfice monitus et increpatus. non. restpuit ,

quando, velut simulacris att. phantasma. aliquod

insensibile Dominum nostrum Jesum. Christitm ar-

,bitratus, nec unam, nec duas. voluntates vel. opera
tiones in eodem fuisse diflinivit, et altare Latinorum
et legatorum Romane. Ecclesie, quod nenio hirro*
,licotum ante eum priesampecrat, subveriit. Ad cujas

Digitized by Google
