i23
cum przesenti transumpto, una cim Paulo Francisci
subscripto et Gualterio domui Frederici de Clarmonte
infra scriptis, notariis publicis, auscullavi; et quia
ipsas cum praedicto presenti tÁransumpto concordare
inveni, nil addito vel minuto, quodfacti substantiam
immuict, vel variet. intellectum, ideo de mandato
supradicti: domni legati, me subscripsi, ct rogatus
signum meum apposui consuetum.

Et ego Gualterius, domui Friderici de Clarmonte
clericus, Firman. dioc. publicus apostolica auclori-
tate notarius, praedictas litteras apostolicas scripsi,
transumptavi, et. exemplavi per omnia, prout in lit-
teris ipsis apostolicis, de verbo ad verbum, vidi el
reperi contiueri, nil addito, minuto vel mutato quod
substantiam mutet, vel variet intelleclum, nisi forie
litteram vel syllabam per errorem. Et ipsum. tran-
sumptum coram prieJicto reverenzissimo patre et
domno nostro, domno Anibaldo, cardinai apostolice
sedis, legato pro tribunali sedente, ut supra, ac praz-
seutibus pracdiclis testibus litteralis, domnis caucella-
rio, auditore, nepote, et capellis dieti domni legati,
ae quampliribus aliis notariis et testibus lilteratis ,
necnon Paulo Francisci et Maiudieo. de. Spoleto,
notariis publicis supradictis, ad hanc. publicationem,
ac decreli et auctoritalis interposilionein, ut. supra
dicilur, vocals specialiter ei rogatis, legentibus,
videntibus et auscultantibus, cum pr:edictis aposto-
licis litteris legi, el fi.eliter auscultavi; ipsumque,
de mandato. supradicti domni. cardinalis legali, et
ad instantiam. venerabilium. virorum, dominorum,
prioris, canonicorum capituli, sacrosancte. basilicae
principis apo-tolorum de. Urbe ibidem prvsentium,
ipsum transumptum et exemplum in hauc publicam
firmam propria manu. redegi, eoque signo coasueto
signavi rogitus. .

XcI.

S. Leo 1X W [iberto], episcopo. Mutineusi, maudat
utl. ecclesig B. Simeonis (Dadilirouensis) ab episcopos
Muntuano consecrande intersit.

(Anno 1054.)
[Mabill. Acta. SS. ord. Dened., sxe. VM, parte. n,
pag. 163.]

L£o episcopus, servus servorum Doi, W. [Wi-
berto] Mutineusi episcopo salutcin et apestolicam
benedictionem.

Mirabilis Deus in sanctis suis, gloriosus et mitis,
mague misericordip, et super malitiam praestabi-
lis, multorum (lJelium ut. vera comperimus relatione,
centupla remuneratione donavit sancti sui. confes-
soris meritum et laborem Simconis. Reverentissi-
iuo abbati sancto. Benedicto exhibeatur honor, ad-
juucto sibi socio Simeoue monacho , eremita el
diacono. Mantuanus episcopus novam ibi consecrabit
ecolesisim, cui volumus ut exbibeas honorificentiam,
scilicet interesse te volumus huic consecratioxi eL
hujus corporis elevationi, et altare in cjus honore
consecretur, quem Deus summa virtutum clarifica-
v dignitate,

XCII.

S. L. o clerum et populum Auzimanum docet attathe-
| sutizandos eos. cssc qui sequantur. illam & perver-
sum el prorsus exsecrabilem. quarumdam | plebium
xcousuetudinem, ut videlicet, suo de[uncto. episcopo,
domum episcopi hostiliter irrumpentes. invadunt,
facultates ejus diripiunt , prediorum domos. incen-
dant, vites insuper et arbusta, bLesiiali immaniores
feritate succidant. »

(Anno 1054.)

(Vide inter Opera. B. Petri. Damiani, Patroiogice
10m. CXLIY, col. 517.]

S. LEONIS IX PAP.E OPUSCULA.

C

7:8
XCili.

S. L«o Petri. Domiani. librum. ( Gomorrhianum
« contra quadrimozxam carmalis contagionis pollu.
tionem » collaudat.

(Anno 1054 )

[Vide Petrum. Damianum, Opp., Patrologia
tom. CXLV, col. 159.]
XCcIV.
S. Leo Petri Damiani eremum « que dicitur Ocri, in
Suxena videlicet territorio constitutam, privilegiis
ornat. »

A

(Anno 1054.)
[Vide Putrologie tom. CXLV, col. 15.]
XCV.
S. Leo IX facultatem. dat. Berardo abbati. Farfensi

advocandi quemcunque episcopum voluerit ad. cou-
secrandum Far[euse templum.

(Anuo 1053.)
[Muratori Script. Rer. Hal. W, wt, 620.]

Lo episcopus, servus servorum Dei , BEnanpo
abbati Sanctze Mari de Farfa salutem et. apostoli
cam benedictionem.

Petitiones tuas justas adimplere noa. denegamus.
Itaque tibi auctoritate nostra liceat conquirere epi-
scopum, qii tibi tuam. consecret. ecclesiam, unde-
cunque volueris. Cave tamen ne sit Sjmoniacus.

XCVI.

S. Leonis 1X bulla pro parthenone S. Laurentii
in. Alsatia.

(Anno 1054.)-
[Mabill. Anual., ord. S. Bened. IV, 7306.]

Leo episcopus, servus servorum Dei, ecclesiz, ia
leco qui dicitur Hesse posite, in honore sancte Dei
Genitricis Marize, et in memoria sanctorum Martini
confessoris, et Laurentii levit:e gloriosi. ei igne pur-
gatorie asssti. martyris, dedicata, et per eam S-
berg:e [f., Gerbergze] abbatiss:e nepti nostre, et pest
eam successuris inibi Dei ancillis in perpetaum.

Martinus, hic pauper et modicus, quo celum d:-
vites ingrediamur dulciter monet, ut sibi suisque
amicabiliter serviamus. Assatus ut piscis, Lauren-
tius, quemadmodum ipse dicit, suavem gloriam pro-
meruit, ita et nos sibi suoque Domino nosiro Jesn
Christo vult per multos fabores inservire, ut sic digni
efficiamur operarii sua mercede. Hac unius leni man-
suetudine, et alterius aspersa impulsione commoniti,
p quod solemus et debemus, etiam huic ecclesie con-

firmationem nostri privilegii gratis concedimus pro

sanctorum debita veneratione et parentum nosir.-
rem, inibi in Christo quiescentium, memorisli ac
precordial devotione. Tegit enim martyr patraeles
nostros comites, Mathiridum et bon: memor; Ger-
hardum, ejusque uxorem, devotam famulam De»,

Cunisam, et cordis nostri, dum vixit, dulce solamen,

fratrem nostrum Hugonem. Et quia suus mitis con-

fessor cujuseunque sanctorum sibi vindicavit cor-

*pora, non se elonget, eoram precibus exigentibus,

vel alienet ab animarum apud Deum obtinenda ve-

nia, uL sub cujus protectione vixerunt, tuit;one pro-
pitia per eum :lerna promereantur. gandia. Contir-
mamusque eidem loco illa que nominati cidem, vol

Digitized by Google
