739

EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA.

750

nis episcoporum decrevimus respondere; optamus A consilio Carthaginensis archiepiscopi aget, qui solus

ni sanctam tuam | frater;jtatem jugiter invigilantem
utilitatibus sanctae catholieze Ecclesie, atque devote
pro no^is orantem, saucta et indivieua Trinitas sem-
per.conservet, charissime frater.
Datum xvi. Kalei:las. Januarii, anno domini beo-
nis pap: ix quinto, indictione vit.
LXXXIV.

S. Leo 1X Petrun c Joannem episcopos. laudat
quod j«ssu suo concilium de rebus. ecclesiagiicis
celehrarerint. et. jura archiepiszoii Carthaginensis
conira Gumnmilanum episcopum defenderint.

( Auno 1053. )
[ Mansi ibid., 658. )

Lro episcopus, servus servorum Dei, dilectissi-
nis im Christo fratribus PETRo et Joaxwr. episcopis
salutem et apostolicam benedictionem,

Decus Ecclesiarum Africanaram ita coneuleatam
a gentibus nimimm dolemus ut modo vix quinque
inveniantur episcopi , ubi olim dueenti quinque so-
lebant per concilia plenaria computari ; et ibi pau-
culas oves quoti 'ianm oceisioni deputatlas reman-
sisse , ubi qnondam innumerabilis grex Domini sub
ntmnerosis arietibus exsullabat alta pace. Sed hiec
peceatis nostris impulantes, justitiam. | Creatoris
collaudantes , timenmts , et misericordiam cjus in-
Stanter postulemus ut servos stios tandem respicere
Mignetar. Quod autem. seripsistis nobis pro sanctae
Romane Ecclesize statu nostraque. incolumitate vos
Dominum gratios agendo exorasse : noveritis nos
vest fraternitati gratias agere, et pro consola-
tione vestra semper orare. Et revera , fratres, hoc
acceptabile est Domino nostro Jesu Christo ut caput
omnibus me:tbris prospiciat el invi;ilet ; membra
vero sui capitis salutem sine intermissione quierant
et optent, Bene equidem fecistis, quod jussi a trois
eoncilimn de rebus ecclesiasticis habuistis : quod
etiam omni auno ve] semel agere debetis. Insuper
10cte coutra. Gumimitanum episcopum. dignitatem
Carthaginensis Ecclesie defendistis ; quia sine du-
Vio post Romanum pontificem primus archiepisco-
pus et totius Africo maximus metropolitanus est
Carlagimensis episcopus, nec pro aliquo episcopo
in 1otà Africa potest perdere privilegium | semel
susceptum 3 sancta Romana et apostolica sede :
sed ol;tinebit illud usque in finem s:eculi, et donec
in ea invocabitur nomen Domini nostri, Jesu Christi,
sive deserta jaceat Carthago, sive resurgat gloriosa
aliquando: Hoc ex concilio beati martyris Cypriani,
hoe ex synodis Aurclii, hoc es omnibus Africaris
conciliis, hoc, quod majus est, ex venerabilium
predecessorum nostrorum. Romanorum. przcsulum
dceretis aperte monstratur : uec. quicunque ille sit
Gummitanus episcopus, aliquam licentiam conse-
erandi cpiscopos vel deponendi, seu provinciale
co:cilium convocandi habet sine consensu. Cartha-
giuensis archiepiscopi , cujuslibet dignitatis aut. po-
westaris sit. Tantummodo procurabit ille Guinmi-
£i episcopus qux ad propriam parochiam perti-
Lent ; e:etera auteui, sicut et alii episcopf Africani,

B

€

p

in Africa pallium ab apostolica sede habere solet.
Unde et episcopos consecràndi principale et anti-

quim jus retinet, sicut ex verbis Aurelii in eoncilio-

€artbaginensi ( Concil. Carthag. 1t.) capitulo trige-
simo nono potest intélligi, eum dicit : In Ecclesia,
ad quam dignata est vestra sanctitas couvenire,
erebro ac pene per diem Dominicam episcopos or-
dinandos habemus, etc. Sed hoc vos non lateat,
non dehere prxter scientiam [ sententiam 1 Bomani
pontifieis universale concilium celebrari, aut epi-
scopos damnari vel deponi, quia, etsi licet vobis
aliquos. episcopos examinare, dillinitivam tamen
sententiam alisque consulti Romani pontificis, ut
dicium est, uon lieet dare. Quod in sanctis eavo-
nibus statutum , sb quiritis, potestis invenire :
seilicet quia omninm Ecclesiarum majores et diffi-
eiliores caus, per sanctam et principalem beati
Petri sedem a suecessoribus ejus. diffiniend: sunt ,.
utpote cui civinilus di itur : Confirma fratres tuos
( Luc. xxn) ; et: Tibi dabo claves regni. celorum
(Miuh.xvi) , et. c

Nune, quia. de. srehiepiscopis et. metrepolitanis.
sententiam nostram requiritis , venerabilium ante-
cessoren. nostrorem dicta aperte. demonstrant, id
est Clementis, Anacleti , Aniceti et aliorum, ubi iti
legitur : Sacerdotum. ordo biparlitus est, nec ani-
plius qnam duos ordines, id est epi-coporum et
pre hyterormm ,. nobis collati sunt, nec ap stoti
docuerunt, Episcoporum. aulem "orío. unus. est,
quamvis alii preferantur aliis, sive pro eo qued
primas civitates et raagis nominatas, secundum
potentiam ant leges. Sweuli rezinent, sive quod 2
sanctis Patribes pro a'iqua :everentia. sauctitatia
aliquod privi'egium dignitatis ;ossi lent. Nam , sicut
omnis mundena potestas his gradibns dignitatum a
$e invicem distat, id est, ul primus sib. Augustus
vel impera'or, deinde C:esares, deinze reges, du-
ees et comites atque. tribuni ; ita et. ecclesiastica
diguitas ordinala a sanctis Patribss invenitur, di-
cente beata C'emente ( Fpist. 3, tom. bL, p. 91): In
his eivitatibus , in quibus olim ap d ehniscs primi
flamines eorum. »tque primi legis dortores eraut,
primates vel patri reh:e positi svn! qui reliquoren
judicia et majora negotia juste difluirent , qui etiam
nou oni provincia, sed pluribrs proess: nt. D inte
ubi avchiflumines e-aut. paganerum, archiepiscopi
instituti. sunt. Cbrisiianorum qui singulis provinciis.
prieessent, Ubi vero n etropolis erat, quie interpre-
talor mater civitas, metropulita i erant : quippe qut
de lribus aut quat. or eiviiatibus i. 1ra aliquam pro-
vireiam majori et matri a i rum civitatum. praesi-
dcbout. Isti aiquando metropolitari tantem n«mi-
uautur, sliquando vero arehiepiseopi, si in ip a
provincia majores non fuerint aliqui. Uni au cm
minores civitates habuerint solnmuiodo ftamines vet
comites , episcopi sunt institeti, Porro tribuni ple-
Lis non a'surde intelliguntur preslyteri, sive rei-
qui inferioris ordinis clerici. His omnibus divino ct
humano privi'egio prelatus est. pontifcx. Boma..us.

Digitized by Google
