T5 s 0. $ LEONSIX PADBE —— 077 m

cidium vel tale quid ibi, quoJ absit, peccatis conti- A aque Adalberone vocato, pro przditta curia Rume-
gerit exigentibus, a Romane sedis przsule, vel — liacum nuncupata, Sancto Arnulfo in concambium
quibus ipse injunxerit dis utiendum ac delerminan- — datam esse narravit, el curtis testando monstravit.
dum esse censemus, Sed et annale ibi mercatum — | [lanc quippe abbatiam, cum domibus, agris, silvis ae
quotannis in anniversaria dedicationis ipsius festi- , vineis, et cum omnibus appenditiis suis, ex auclori-
vitate, per assensum dilectissimi filii nostri. domni . tate beati Petri-et nostra ejus indigni vicarii, rogzta
llenriei tertii regis, sccundi vero imperatoris, ín praedicti Adalbcronis episcopi ae Warini abbatis
eodem loco haberi decrevimus ; et ut cadem dedicatio. ceenobio S. Arpulfi ea ratione, (irmamus, quatenus
ibi semper festive celebretur ab. omnibus ton minori — prefatus abbas aut fratres eorumque sucressores
auctoritate jubemus. Constituimus etiam et paterna — sub ipsorum cura perpetualiter eam teneant atqu:
dilectione, Warine abbas, tibi tuisque successoribus — possideánt, nullusque ibi ultorius pastoralem virgam
in perpetuum concedimus ut in sacra ejusdem — quoquo modo suscipere sive portare przeaumat : sed
deJicationis die aliisque precipuis festivitatibus, in .übbas Sancti Arnulfi per suos aliosque religiosos
missarum celebratione sandaliis et dalmatica utà- — fratres quidquid ibi ordinandum sit, semper ordinel
mini, fraternitatem vestram commouentes ut cum — atque disponat : illud videlicet semper studens, illad
augmento bujusmodi honoris, augeatur in vobis D attendens ut sieut ipse suique fratres in suis usibul
amor Altissimi. Ad cumulum quoque vcl augmentum aliquantum inde relevari desiderant, its eumdem
monasticz religionis adjicimus ut ecclesiz, ville et — locum assiduo sui famulatu semper venerari et fre-
possessiones quas serenissimi Romans Ecclesie — quentare non desistant, Hanc igitor abbatiam cua
filii reges et ünperatores,, Carolus scilicel Magnus, "omnibus ad eam juste et legaliter" pertinentibus i8-
Ludovicus Pius, Arnulfus, Hendeboldus, Otto, Coh- — super etiam villas, ecclesias ac possessiones quas
radus eidem loco pia devotione contulerunt, aut àb.— autea prznominavimus, spe dicto sancti Arnplli
aliis Christifidelibus tradita privilegii sui auctori- — coenobio ac fratribus ibi Deo famulantibus taliter
iate firmaverunt, usibus abbatis ac fratrum inibi — delegamus ac conftmamus, wi nullus imperator aut.
Doinino famulantium perpetualiter deserviant, et ad — rex, nullus archiepiscopus vel episcopus, nullus dux,
prebendam illorum absque omni coniradictione — nullus comes vel vieecofnes, sed nec aliqua persona
' integra semper et inconvulsa permaneant. Hoc est: — m-gna vel parva, in eisdeih rebus aliquam eis injasti-
Mareolas, Arx, Jussiacum cun. ecclesía et decima- — tiam sivc violentiam inferre audeat, vel aliquem ab
tione ; Floriacum etiam et Flaviziacum, Nugaredum, — vocatum, nisi abbas aut fratres pro qualitate. tem-
el Vigiacum; triginta etiam mansi cum ecclesia et & porum vel diversitate locorum alicubi petierint eis
decimatione in villa sive curia qux vocatur lume- ^ ponere presumat : sed sicul. reges et imperatores,
acum ; praterea vero Maurivilla et vieus Deivillare, — episcopi etiam aliique fideles eadem bona. illuc pia
et Tiliacum, Caminetum vero et Buxeriam quod — devotione contulerunt, ita. diversis eorum usibeé
Millegardis regina cum ecclesia et decimatione, salva semper et inconvulsa. permaneant. Quisquis
silvis et vineis, aquis aquarumque decursibus, mo- — aulem sibi ad przsens timens et. in futurum przcae
lendinis etiam jam factis, vel in quocnnque loco — vens hanc sacram nosire confirmationis paginam
juxta. Saliam fluvium, infra bannum ejusdem curie — servare conatur, per gratiam omnipotentis Dei
Sibi plaeuerit per villicos fratrum semper transpo- nostra semper apostolica benedictione muniatur;
nendis eL faciendis, od prefatum sepius contulit — qui vero in aliquo eam, violare vel temerare prz-
loeum, Pomcriolm etiam cum quo et per quod sumpserit divini anathematis vinculo percussus, bti-
ecclesiastico more ipsum sspe dictum dotavimus — tum Petrum apostolorum principem cum omnibus
monasterium, Sed et Laium eastrum quod quidam — sanctis contrarium sibi sentiat, ut tamen id quod
Eva comitssa, cum silva qux: vocatur Heis, et cum — fecerit irritum sit et ratum non permaneat : : sed
omni utilitate vel suffusa ejusdem silv , cnm ponte — abbas ipsius loci ac fratres a serenissimis Romane
etiam et piscatione circa Murt fluvium, ad przben- [) Ecclesiz filiis regibus scilicet ac infperatoribus inde
dam delegaverat. fratrum. Bivera etiam Assidelinde — judicium et justitiam qu:erant. Si autem in hoc minus
comitissa eidem loco traditum, sed Conradi glorig- profecerint, id honoris et hoc singulare a nobi
sicsimi imperatoris auctoritate firmatum ; sed et — privilegium semper obtineant, ut sicut in eodem
Navis quidem vicum juxta Mosellam fluvium, a — monasterio pro nostre consecrationis ketantur He
Dagoberto rege traditum et corroboratum , vel — neficio, sica Romana sede contra omnes adversitate
quidquid in inferioribus partibus in Coloniensi epi- — apostolice defensionis perpetuo semper muniantur
scopaur ad predictum  pertinct camnobium; hxc — auxilio. — '
autem ofunia prebenda ecclesiz fratrum hae nostra ^ Pata. quinto ldüs Octobris per manus Udonis.
apostolica preceptione delegamus ei confirmamus —sancLe apostoliez sedis cancellarii et bibliothecarii;
in perpetuum. Przlerea vero ecclesiam, imo abba- — el Tullensis primicerii, ánno Domini Leonis noni
tolam Sancii Felieis ipsi loco adjacentem, ubi — paps primo, iniietione secundo , aniio. vero Domi-
wimug ejasdem Metensis Ecclesie pastor beatus — hice incarnationis millesimo quadragesimo nono.
« lemens corpore quiescit, qnam praefatus venerabilis Eberhardus Treverorum archiepiscopus -u "seri

spiscopus Adalbero a predecessore suo quodam — psit.
- 4

Digitized by Google
