701

EPISTOL£ ET DECRETA PONTIFICIA.

102

memeris Heinrici imperatoris primi, priefatie eccle- A quia. postulasti a nobis quatenus archiepiscopatum

si» coustructoris beniguissimi, Quo tibi ter in anno
uti permittimus, salva auetoritate domnz meti0po-
litane Moguntinz ecelesiz, scilicet in die sa:cte
Resurrectionis, et fn natalitiis apostolorum Petri et
Pauli, et in solemnitate saneti Dionysii, eo quod tune
anniversarius dies celebratur downi papx Clemen'is
supra memorati; hancque diem sanctam apostolica
àuctoritate slatuimus celebrem esse per totum epi-
scopatum. Cujus quoniam indumenti honor modesta
actuum. vivacitate servandus est, bortamur wt ei
woran fuorum orwamenta conveniant, quateuus
ancture Deo recte trirobique possis esse conspicuus,
Baque vita tua. filiis tuis sit regula. In. ipea si qua
tortitado illis injceta. est dirigatur, in ea quod. iz3-
tentur aspiciant, in ipsa considerando semper proli-
€iant, ut. tiim. post Deum videatur ess? quod b»ne
vixerint. Cor ergo tuum neque. prospera, qu:e tem-
poraliter hlandiuntnr, extollant, neque adversa c'eji-
cant, sed quidquil illud fuerit, virtute patientize
devincatur. Nullum apud te locum odia, nullum | fa-
vot indiscretus inveniant. Misericordem le, preut
virtus patitur, pauperibus exibelo. Oppressis defen-
sio tua subveniat, opprimentibus moderata erectio
c ntradieat. Nullius faciem contra justitiam aecipias,
natiumquerentemjusta despicias. Custodia iu te »qui-
tatis excellat, ut nec divitem potentia sua aliquid
apiid te extra viam suadeat rationis 2udire, nec pau-
perem de se suafaciat bumilitas desperare, quatenus,
D.0 miserante, talis possis existere qualem sacra
l»eiio precipit, dicens: Oportet episcopum irreprehen-
aibilem csse (I Tim. v1, 9). Sed his omnibus salubriter
uti poteris, si magistram charitatem habueris. Quam
«ui secutus fuerit, a recto aliquando tramite non
recedit. Ecce, frater charissime, inter. multa. alia
ist: sacerdotii, ista sunt pallii, Qux si studiose ser-
vaveris, quoJ foris accepisse ostenderis, intus babe-
bis. Saucta Trinitas fraternitatem. vestram gratía
sx protectionis circumdet, atque ita iu itineris
sui vía nos dirigat, ul post. hojus vit: amaritudlinen
ad zternam simul pervenire dulcedinem mereamur,

Bata i1 Nonas Januar., anno domui Leonis pap
poni 1v, indictione vt.

LXXVII.

Ilammaburgensis Ecclesi: totum in. jutegrum tibi
successoribusque tuis con(irmaremus, siculi a pr:e-
decessoribus nostris, vivelicet. Nicolao et. Agapito et
Benedicto hujus apostoliz:ze sedis episcopis, decre-
tum est. Inclinati precibus vestris, apostolica aucto-
ritate concedimus et confirmamus. cum onibus ge-
neraliter atque specialiter ad eumdem prefatum
archiepiscopatum vestrum perlineptibus, scilicet ou-
nia quie vestri antecessores suis laboribus acquisie-
runt, vcl etiam aimore zterue patrie ibi a. Chrisu-
«olarum fidelibus largita sunt vel largiuntur.. Cum
illis etiam, qui hoc tempore ad Christi conversi suní
fidem, protegeute Dei gratia, videlicet. episcopos in
omnibus gentibus Sueonum seu Danorum, Norwe-
curam, Plant, Scridevinnum, Groalant. et. nniver-
sarum septentyiot-lizm nationum, vec nos. etbun in
illis partibus Sclavorum. qua sunta Illumine Pene
usque aud fluvium Ejidre, ita ut sub tua. tuorumque
successorum, Ammaburgensis Ecclesi» archiepisco-
porum, maneant potestate, vel quidquid tuo tuorum-
que successorum loboris certamine, divina favente
graiia, ab errore perfidi:e sive ho:inum sive loco-
rum ad religionem Christianam acquiri potestis, tibi
tuisque successoribus perpetualiter tenere censemus.
Et iusuper decrevimus et sancimus. nullum archi-
episcoporum, vel Coloniensem vel alium quemlibet,
in tua dicecesi ullam sibi vindicare potestatem. Quin-
imo et. ipsis eL. omnibus omnino suademus cultori-
bus verz religionis, ut adjutorium et solatium ti^i
iuisque successoribus in omnibus àdministrent ,
quatenus pro gratia hujus beneficii plenam recipere
mercedem a Domino mereontur, quoniam omnia quae
proficua Ecelesiz probantur existere. et. divinis non
impugnant przceptionibus, eZicienda et prabenda,
onipipotentis Dei auctoritate et beatorum apostolo-
rum Petri et Pauli esse non. dubitamus. Et hoc. 1o-
stro decreto decernimus, secundum prinominati
bon memorie Nicolai pap et Benedicti papz et
Agapiti pape sanctionetu, ipsas diceceses, Hanmia-
burgensem scilicet et Dremensem, non duas se.l
unam esseet vocari. Omnem quoque adversantein
vel contradicentem atque piis nostris studiis quoli-

. bet niodo insidiantem. anatliemolis percutimus mu-

. S. Leo 1X Ecclesie Hamburgensis privilegia confirmat et D crose perpetuaque ultionis reum diabolica sorle

Adalberto archiepiscopo pallii mitreque usum concedit. —

(Anno 1053.)
[Lappenberg, Hamburg. Urkund., 1, 74.]

Lxo episcopus, servus servorum Dei , dilecto con-
fratri nostro ApztsERTO, venerabili archiepiscopo
Hammaburgensis Ecclesi, tibi (uisque successori-
bus in perpetuun.

Convenit apostolico moderamini pia religione pol-
lentibus benivola compassione succurrere et poscen-
tium animis alacri devotione impertiro assensum.
Ex hoc enim lucri potissimum przmium apud con-
ditorem omnium Dominum procul dubio promere-
fur, dum venerabilia loca opportune ordinata ad
meliorein fucrint pzr nos st:tum  per!ucta, Jgitur

damnamus, ut culinen apostolicum, more predeces-
sorum nostrorum causamaue Dei pio aspectu [pro
affectu] zeluntes, ab adversis hinc inde partibus
muniamus,

Insuper apostolica auctoritate jubemus atque sua-
demus episcopis IHalverseithensis et Hildedeneshews:s
et Bodalbruniensis et Mimindensis et Ferdensis Ec-
clesiavum, ut salva in. omnibus debita subjectione
archiepiscoporum suorum, libi tuisque. successori-
bus solatium quantumcunque possunt, per omnia
praebeant ad Jucra animarum quirenda, sic tamen
ut jam Domino acquisiti et acquirendi tio tuorunique
successorum archiepiscopatui suhjecti. permaneam.

E: quia legatione apostolice sedis et vice nostra

Digitized by Google
