' esse eognoscentes, diguissimum | arbitrati sums,
et eensuimus prefatum. S. Stephani ecclesiam
 monaslice religioni a principio sui dedicitam, sic-
Ait jam dictam est, juxta. Terracinam positam prze-
vominato, et prz electo SS. Confessoris Benedieti
ecnobio reddere et apostolica auctoritate confir-
mare, Quatenus que ejus fundata est magisterio
' Viliassemper regatur atque muniatur imperio. Itaque
"tihi Richerio abbati, cunctisque tuis successoribus
]uste in monasterium in monte. Casino positum a
Benedicto beatissimo Patre constructum intrantibus,
"nique praefatis, et sape nominati Benedicti mona-
slerio et eeclesiz: pradictam sancti Stephani eccle-
siam et monasterium eum omnibus suis pertinentiis
reddimus, concedimus, et corroboramus. Constituen-
tes igitur summa et apostolica censura constituimus,
ut nulli cuiquam aliquo in temporc liceat pravdictam
invadere, vel subripere ecclesiam, aut in aliquo
juste sibi ex competentibus eam ledere, vel minuere,
' vel direpta injuste ei contendere, seu a monasterio
sancti et beatissimi Benedicti monte Casino posi-
tum avellere, sive. alienare, aut quidquid illi juste
jam cóncessa quamvis videantur ab aliis nunc pos-
scs$3, vel quze tibi sunt. adhuc coticedenda, conira
*quitatis justitiam subripere, invadere, seu diver-
— re, vel aliquo "modo contendere. Non imperator,
'aut fex, ngi, inquam, dix, vel marchio, comes aut
, Wcecomes, non archiepiscopus, seu episcopis,
aut. aliquis cujusquam ordinis, sive potestatis inuni-
wine fultus, cujuscunque conditionis, vel sexus

persona, contra boc nostri sanctiouis privilegium ,

, adire audeat. Quicunque igitur contra boc justis-
,Sima moderationis decretum, atque. privilegium,
«quod auctoritate apostolica, annuente Deo oninipo-
tente, monasterio Deo dignissimi Benedicti, cuuctis-
que illuc juste pricordinatis abbatibus fecimus, con-
firmavimus, atque corroboravimus contraierit ct
rebellis exstiterit, nisi resipuerit, perpetuo confes-
susanathemate ultrices zternaliler panas susii-
neat. Conservator vero beatissimi Benedicii mona-
, chorum Patris, et ducis egregii precibus, et meritis
auditus, ab omni reatu absolutus, benedictionis
gratiam, et vitam adipisci mereatur aeternam.

Data per manus Frederici diaconi, S. Romaue
Ecclesias cancellarii et bibliothecarii, vice domni
Herimanni, arehicancellarii atque Goloniz archi-

, €piscopi, tertio decimo Kalendas Junii, domni Lco-
ni$ noni pape anno quarto, indictione quinta.

LXXI.

4. Leo 1X. Joanni. episcopo. et omnibns. Terracing
positis ecciesium et monaateriuii. S. Stephani. mo-
nasterio Casinensi a sese. restituta nuuliat.

(Anno 1082.)
[Gattula, Hist. Cassin. 118.]

Lo episcopus, servus servorum Dci, Jost epi-
seopo et omnibus Terracime positis vel in ejus
cotfinibus S. Petri , nostrisque fidelibus, salutem
€um benedictione apostolica.

c Noverit dilectio. vestra ecclesiam et monasterium

S. LEONIS IX. PAPAE OPUSCULA.

691

A S. Stephani juxta Terraciiam posita nos reddi-
disse, ei confirmasse monasterio. S. Benedicti ,
monte Casino positum cum onibus suis pertinen
tiis, qua sibi juste debentur. Proinde pracipimus
ameloritate apostolica ut nullas. privilegium quod
eidem monasterio feciaus et corroberavinus. 2o-
deat infringere, qui anathematis parnam mon volt
incurrere; sed quicunque injuste aliquid. detine
ex ea juste restiluat, ut. benedictionem babeat et
meau bonam voluntatem non perdat.

.LXXIHI.

S. Leo 1X monasterii S. Sophie Beuetentani pose
siones el privilegia confirmat.

(Auno 1052.)
[Mansi, Concil., XIX, 687.]

Leo episcopus , servus servorum Dei , Sicexorpao,
dilecto nostro in Christo filio et abbati venerabilis
cenobii alin et. cozternze Domino Patri. Sophia
intra Beneventum, in loco nuncupato Ürbe-Veterr,
construcli , et post te iu e^dem comolio twis
suecessoribus canonice promovendis in pene
taun. n | ]

Ad hoc in sacerdotali culmine constituti sumus
ut evelTamus , necnon et destruamus, et aedificemus
juxta ac plantemus ín nomine ejus. Debito oki
nostri exigente, optimum duxinms diebus nostris,
prout superna gratia concesserit , obvia quxqe
nobis illicita falce ecclesiasticz diseipfing. denc-
lere, et licitis copiam fructificandi passim suppedi-
tare. Quatiuvrem posi riimiam calamitatem Beue-
' ventanorum , quam pertulerunt juste ob injuriam et
superbiam Romanorum pontificum et doininorum
imperatorum, postque eorum miserabilem et luctuo-
sam salisfactionem, tibi jam dícto Sicenolpho, quem
loco illius dejecti ac scelerati Gregorii, abhats
immerito dicti, nec jam dicendi, ordinavimus, Jutta
petitionis tuze tenorem , confirmamus ex integro
prefatam abbatiam S..S phix , eum ecclesiis , cur-
tibus, villis, casalibus, vineis, terris, servis ac atu
cillis, omnibusque mobilibus vel immobilibus ad se
juste pertinentibus, tam ea quz hactenus acquirere
potuit quam quz deinceps liberalitate, collatione
sive concessione quorumlibet religiosorum hominum
poterit adipisci, atque prorsus, quiecunque concessa
p sunt illi, corroborata piorum imperatorum vel pri.

cipum przeceplis aut chirographis. Przeterea. auch

rite apostolicze sedis lomanz concedimus 3c
 cou(rmamus tibi tuisque successoribus in perpetuum
omnes in integrum oblationes vivorum ac defunctv-
rum, quz amodo et deinceps ipsi monasterio vel
ecclesiis illi subjectis a quibuscunque personis dati
fuerint; liceat quoque ipsis monachis ex eadem
congregatione eligere abbatem sibi, si inibi idoneum
aJ hoc officium invenerint : siu. alias, undecunque
possunt, dignum rectorem: sibi eligant; et perpetuo
maneat jam swpe fatum comnebium sub tutela. se"

jure sancte Roman: Ecclesi» liberam et d

ab omni suhjectione ac jugo Casimensis monasterii;

ita ut uec vox. calumriatorum seper Loc iceipiatur

"

B

Digitized by Google

