<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. LEONS II PAPÆ OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
apostolorum Petri et Pauli Natalitiis solemnibus. Seu nullas inde oblationes tollat invitò abbate et fratribus.
10. Statimus autem, si quando abbas ejusdem
monasterii decesserit, ut nullus ab aliis personis ibi
eligatur abbas, si potuerit ad hoc opus de congregatione idoneum fratrem eligere; sic videlicet communi ac regulari consilio absque pretio, a Romano pontifice consecrandum.
11. Jubemus etiam ut omnes nocivæ ecclesiæ
vestri monasterii charitake omnino vacue et inanæ consistant.
12. Præterea apostolica nostra auctoritate constitutimus et confirmamus ut nullus imperator, rex,
episcopus, dux, marchio, comes, vicecomes, gastaldio, aut alia quælibet magna parvaque persona, be prædictum abbatem, tuosque successores canonice intrantes de jam dicto monasterio, vel de omnibus suis rebus, et proprietatibus mobilibus et immobilibus deuitre, aut inquietare audeat; et qui præsumperit sciat se auctoritate Domini nostri Jesu Christi, et beatorum apostolorum Petri et Pauli ac nostra maledictione anathematizari.
13. Qui vero hanc ecclesiam honoraverit, et quilibet inleasuferens, de suis pro redemptione animæ aliqua ei contulerit, benedictionis gratiam a Domino Deo consequatur et per clavigerum principem cœli in jannas regni cœlestis introduci mereatur.
Data vii Idus Martii per manus Friderici diaconi et sanctæ Romanæ Ecclesiæ bibliothecarii et cancellarii, vice domini Herimanni archicancellarii, et Coloniensis episcopi, anno domini Leonis noni papæ IV, indictione V.
LXV.
Leonis papæ bulla, qua monasterio Sanctæ Mariæ
de Pomposia confirmant varia illius jura et bona.
(Anno 1052.)
[Maurori, Antiq. Ital., V, 337.]
Leo episcopus, servus servorum Dei, ecclesiæ
gloriosæ matris et virginis perpetuæ, beate Mariæ,
sitæ in insula Pomposie, et per eam dilecto in
Domino Jesu Christo filio Mainardo venerabili abbati, tuisque successoribus jusque intrantibus in
perpetuum.
Regina cœlorum, Dei Genitrix, super choros
angelorum exaltata, ut a nobis pia exaltetur devotione, nostra, in quantum polest, providere debet
solertia, scilicet in locis nomini suo dicatis, augendo beneficium, quo sui speciales famuli commoditus sibi possint exhibere servitium. Quapropter te ven erande fili, quem sibi videlicimus fideliter.....
In præfato monasterio et famulantibus monachis volumus nostro adjutrio bene præesse, ut in ipse moraliter, sicut oportet, vivas, debitum dantes consilium, et bona, quæ vel aliunde vel præcipue a sede Romana sua tenet ecclesia, vel acquisieret in perpetuum, confirmantes tibi per hoc sanctæ apostolicæ authoritatis privilegium. Igitur quia petitis a nobis quæcunque ex nostra largitate nostroque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
dono concederemus vestrae religiositati massamcellam integram, quæ vocatur Materaria, et massam quæ vocatur Mauseuli, integram, et fundum integrum, qui vocatur Ciusale publico, et massam quæ vocatur Nepoti, et massam quæ vocatur Capuburoli, terram et vineam, sicut modo vos habetis, et tenelis jure beati Petri apostoli necnon et ripam fluminis Alemonis ex utrisque partibus juxta massam quæ vocatur Prata, extendente ipsa ripa a Bigaziole usque ad campum Bedulli, et terram et vineam juxta muros civitatis Ravenæ cum jure, quæ vocatur Branca, in integrum a Posterula Augusta usque ad Portam Taurensem. Et horlum unum in integrum in loco Pontis Calcarii in .... Sancti Andreæ a duobus lateribus jure ipsius Sancti; a reliquis duobus via publica. Et lacum, qui vocatur Sanctus, cum omnibus rebus et pertinentijs suis, cum plebe et capellis ac titulis ipsius, vocabulis Sanctæ Mariæ, et Sancti Martini, Sancti Petri, Sanctique Venantii, cum piscaria quæ vocatur Tidini, et Fossa Archipresbyteri, et piscaria quæ vocatur Falece, cum loco qui dicitur Monticello Loci sicco, cum ripis fluminis Padì et Gauri ex utrisque partibus usque in mare, et a loco Conda Agatha ex una parte usque in mare, cum loco in integrum qui dicitur Masinaztica, inter affluas de toto loco ac territorio massæ, quæ vocatur Lacus Sancius, ab uno latere Fossa Molendini de Volta Latereli, descendentc in anguilolo, et a fluvio Tribba usque in Elliam, et per paludum usque mediam Curbam, ultraque Curbam usque Padum, et ultra Padum usque ad Gazium episcopi Sanctæ Comacensis Ecclesiæ, inde usque ad Suvium, qui vocatur Cesi; ab alio latere Curlo descendente in Conchiam Agatula, et per ipsam in Saurum; a tertio latere palude, quæ pergit inter rivum Anzeli et Masencaticum usque Monticellos, et Vedetosa currere in Padum; a quarto latere Vaculino et Arcere malo, et Cælle de Vincaretto pergentem in Laterculum.
Insuper concederemus vobis piscariam integram, quæ vocatur Volana cum Rivo Badario, et Castellona Majore ad ipsam piscariam pertinente, cum porticellis ex utrisque partibus, sicut olim intraverunt in mare, eidem similiter pertinentibus. Cuncta prædicta loca cum omnibus suis integratibus ac pertinentijs, quantum sanctæ Romanæ, ex Deo auctore præsidimus ac deservimus, pertinere videntur Ecclesiæ, vobis ad tenendum cumissa præceptione concedere deberemus. Inclinati precibus vestris cuncta præfata loca, vel quæcunque modo habetis ac tenetis cum omnibus suis integritauibus et pertinentijs, ut supra legitur, et insuper nostro dono ac benignitate, si aliquid amodo in futuro de pertinentiis sanctæ Romanæ Ecclesiæ acquirere potueritis circa vos in toto Exarchatu Ravenæ, licentiam nostram, nostrorumque successorumu canonice intrantium, tibi tuisque successoribus regularem vitam ducentibus, monachisque religiose
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; transcrição feita do impresso, mantendo abreviações e pontuações conforme visíveis. Algumas palavras parcialmente cortadas nas margens foram transcritas conforme contexto; onde ilegível, marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>