<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    S. LEONIS IX PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    et bona et munitiones quæ Romanorum imperatores A Ecclesiæ communione segregatus perpetuâ subje-
    et Francorum atque Burgundiæ reges, Ecclesiæ tuæ cœtui maledictioni. Qui auten observator exstiterit,
    dederunt, auctoritale Dei et sancti Petri et nostra,
    firma esse præcipimus. Similiterque Galliarum per
    vii pro: inicias episcopis præcipimus, ut sicut præ-
    decessoribus iis auctoritale sanctæ Romanæ Ec-
    clesiæ, ipsi aut predecessores eorum paruerunt,
    obediant quoque et tibi. Quoniam oportet jussu beati
    Petri per Clementem ut una quæque gens re-
    cognoscat, per suos episcopos, quis inter eos sit
    primus.
    Data per manus Petri, sacri Lateranensis palatii
    cancellarii v Idus Maii.
    
    CIX.
    S. Leonis IX diploma quo Joanni abb. S. Justinæ
    Palav. usum pontificalium ornamentorum indulget. B
    (Anno 1048-54)
    [Apud R. P. Bern. Pezium, Thes. Anecd. VI, 244.]
    Leo episcopus, servorum Dei servus, JOANNI ve-
    nerabili abbati monasterii Sanctæ Justinæ, perpe-
    tuam in Domino salutem.
    Ex principalitate sedis apostolicæ, cui Deo præ-
    sidemus auctore, religiosos Christi sacerdotes, quos
    omni morum honestate, prœ cæteris clarere conspi-
    cimus, sicut eos quadam familiari dilectione prœ
    cæteris ampleximur, ita quoque nos concedet
    sacerdotalibus quibusdam insignibus prœ cæteris
    decorare, ipsoque cum rebus ecclesiarum quas
    regunt nostræ apostolicæ auctoritatis tutela ac
    defensione stabiliter munire, quatenus cæteri ad
    religionem, sanctitatem et omnibus dam morum
    honestatem, nec non ad sanctæ Romanæ Ecclesiæ
    et summæ sedis pontificis debitam subjectionem,
    reverentiam, devotionem et ardentissimam dilectio-
    nem ferventius incitentur.
    Unde, frater charissime et abbas venerande Joan-
    nes, quia te religione, sanctitate, humilitate et
    omnibus probitate pollere, et in sanctæ Romanæ
    Ecclesiæ nostrque devotissima subjectione et obse-
    quio servire intuemur, sandaliis et dalmatica ad
    missarum celebrationem te concedimus uti, nec non
    tam ad missam quam ad solemnes processioncs te
    mitra et cyrothecis ornari, quatenus precibus et
    meritis illius beatæ virginis et martyris, cujus cor-
    pus in commisso tibi monasterio requiescit, pro cujus
    etiam honore ac dilectione tibi supradicta concedi-
    mus, adjuvari valeamus.
    Omnia insuper quæ ad prædictum beatæ Justinæ
    monasterium pertinent juste acquisita sive acqui-
    renda, sub tutela ac defensione sedis apostolicæ
    suscipimus, salvo scilicet jure matris tuæ Ecclesiæ
    Paduanæ.
    Nullis igitur archiepiscopus, episcopus, dux,
    marchio, comes, vicecomes, nullaque magna parva-
    que persona in prædicti monasterii rebus ullam
    deinceps violentiam inferre præsumant. Si quis vero
    hujus nostræ apostolicæ sanctionis privilegium vio-
    lare præsumserit, nisi cito resipuerit, et admonitus
    male acta digne satisfactione emendaverit, a sanctæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    firma esse præcipimus.
    Datum Patavii per manum Bernardi vice Petri
    cancellarii, anno Dominicæ incarnationis 1053,
    indict. vi, anno autem pontificatus dominii Leonis IX
    papæ v, quarto Non. Augusti. Actum feliciter,
    amen.
    
    CX.
    S. Leo IX monasterio Besuensi privilegia tribuit.
    (Anno 1052.)
    [D'Achery, Spicil. II, 425.]
    LEO episcopus, servus servorum Dei, OLEGARIO,
    abbati Besuensis monasterii, tuisque successoribus,
    perpetuam in Domino salutem.
    Convenit apostolico moderamini pia religione
    pollentibus deuotola compassionc succurrere, et
    p-cetentium desideriis congruum impertiri suffragium.
    Quapropter inclivati precibus tuis, fili charissime,
    decrevimus more antecessorum nostrorum hoc no-
    stro privilegio apostolicæ tuitionis, vestro Besuensi
    monasterio propter imminentes persecutiones, et
    propter innumeros casus qui superveninunt, dignum
    concedere liberalern. Videlicet ut nulla persona,
    aut ulla potestas, sive ecclesiastica, seu sæcularis,
    super eam audeat dominationem aut potestatem
    usurpare præter Lingonensem episcopum, qui ei
    patrocinetur justo et canonice. Sic tamen ut ei non
    liceat neque ministris ejus terras aut beneficia
    monasterii commutare, vel dare, nec vasa, nec or-
    namenta, seu volumina subtruere, aut qualicunque
    occasione diripere. Omnia vero quæcunque habet
    vel tenet, vel acquisierit, supradictus locus habeat,
    et teneat nostra apostolica confirmatione jure perpe-
    tuo, in cujuscunque diocesi sit.
    Interdicimus etiam nostra auctoritate ut nullus
    audeat supradicto monasterio vim inferre, vel
    eum in subjectionem cujuscunque monasterii redi-
    gere. Raptores cujuscunque ordinis vel dignitatis
    sint, qui res quæ ad supra nominatum concolium
    pertinent, sive de hominibus, seu de terris, vel de
    quibuscunque rebus, unde sustentare et vivere ele-
    bent inibi Deo servientes, rapuerint vel subtracte-
    rint, ligamus eos lignamine sancti Petri usquequo
    congrue satisfaciant.
    Prohibemus etiam ne infra unam levam a mo-
    nasterio liceat alicui aliquem invadere vel ejus res
    auferre. Statuentes apostolica censura ne ulla ho-
    minum persona magna vel parva contra hoc no-
    strum privilegium venire pertentet. Quod si fecerit,
    apostolica anathemati subjacebit, usque ad dignum
    satisfactionem. Qui vero servaverit, benedictionis
    nostræ gratia cumuletur, et æteneræ vitæ participes
    efficiantur.
    Datum iv Nonas Octobris, per manus Petri dia-
    coni, bibliothecarii et cancellarii sanctæ apostolicæ
    sedis, indictione v, anno ab incarnatione Domini 1052 pontificatus autem dominii Leonis IX papæ iii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns sinais tipográficos (abreviaturas e colchetes editoriais) mantidos conforme original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>