<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA PONTIFICIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,930">
    solum apud te culpabilem suggestio mala non faciat. A ecclesiam hanco episcopali et episcopli termino,
    Nouecentem gratia non excuset; remissum te delin-
    quentibus non ostendas, nec quod ultus non fueris,
    perpetrari permitas.
    Sit in te et boni pastoris dulcedo, sit etiam judicis
    severi discretio. Tram judicio refrena, et censura
    disciplina sic uterc, ut et culpas ferias, et a dilec-
    tione personarum quas corrigis non recedas. Mi-
    sericordem te in omnibus operibus exhibe, et non
    aliis personarum acceptio apud te. Nullius faciem
    contra justitiam accipias, nullum quaerentem justa
    despicias. Custodia in te aequitatis excellat, quatenus
    Deo miserante et annuente talis possis existere qua-
    leum sacra lectio percipiat, dicens: Oportet episcopum
    irreprehensiblem esse (I Tim. III, 2). Sed his omnibus
    salubriter uti poteris, si charitatem, quae est mater
    virtutum, habueris. Ecce, frater clarissime, inter
    multa alia ista sunt sacerdotii, ista sunt pallii:
    quae si studiosse servaveris, quod foris ostenderis
    accepisse, intus habes.
    Sancta Trinitas fraterniatem vestram gratiae suae
    protectione consoriet, atque ita in timoris sui via
    vos dirigat, ut post vitae hujus amaritudinem, per-
    venire mereamur ad aeternae felicitatis interperabile
    gaudium, quod oculus non vidit, nec auris audivit,
    nec in cor hominis ascendit: omnibus Deum dili-
    gentibus evidentissime, certissime promissum.
    Data per manas Frederici archidiaconi bibliothe-
    carii et cancellarii S. Romanae Ecclesiae sedis apo-
    stolicae; vice domni Hiernanni Coloniensis archi-
    episcopi archicancellarii. Quidta decima Kal. No-
    vemb.; anno Dominicae Incarnationis MLII. Indi-
    tione VI, anno domni Leonis IX pape quarto.
    LXXV.
    S. Leo IX Hartwigi Bambergensis et Adalberonis
    Wirzeburgensis episcoporum lice, presente Heinrico
    imperatore, Bambergae compositae, ecclesiae Bam-
    bergensis, possessiones et privilegia confirmat.
    (Anno 1052.)
    [Pertz, Monum. Germ. Hist. Script. IV, 862.]
    Leo episcopus, servus servorum Dei, HARTWICO
    Bambergensi episcopo sibiique canonice in sede
    episcopatus successurus in perpetuum, aeternam in
    Domino salutem.
    Cum, exigente cura pastorali totius sanctae Dei
    Ecclesiae, nobis Dei providentia commissae, in partem
    Germaniae venissemus quae orientali Franciae adja-
    cent, prece dilectissimi filii nostri Heinrici, secundi
    imperatoris et tertii regis, ac supra satis dilectissimi
    confratris nostri episcopi Hartwici, Bambergerh
    verimus, et in die natalis beati Lucae evangelistae,
    juber missarum solemnia, cum verbum Dei habere-
    mus ad populum, praesente nominatò charissimo filio
    nostro Heinrico, et episcopis quamplurimis, atanta-
    bus etiam laicis et diversis potestatibus saeculi, re-
    lectis sunt predecessorum nostrorum privilegia,
    quibus idem locus fundatus et corroboratus est au-
    thoritate Romanae sanctae sedis apostolicae. Relecta
    est ibi et consecratio et confirmatio Heinrici Wir-
    ziburgensis episcopi, que predictam Babenbergencu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    accepit placita commutatione, firmavit; quae sic
    acta est:
    Dum Heinricus, in imperio primus, in regno se-
    cundus, divini ignis amore succensus, de praediis
    quae Dei gratia hereditario jure in suae possessionis
    dominium pervenerant, Dei servitium augere, con-
    struiendo episcopatum atque ordinando, desideraret,
    quo id legitime rationalibiliterque fieri potuisset,
    Heinricum venerabilem | Wirziburgensis ecclesie
    provisorern, quatenus predictum locum Babenberch
    nuncupatum, cum pago qui Ratenzgowe dicitur, qui
    ad suas dioecesos salutum pertinere videbatur, de
    suo jure in ejus jus ad id perificeendum transfunde-
    ret, studiose coepit flagitare. Qui, quoniam jusae et
    rationabiles causae videbantur, ejusdem invictissimi
    regis petitionibus acquiescens, cum communi cleri
    sui atque militum mecon totius populi consilio et
    consensu, praefatum locum cum predictio pago, tribus
    parochianis ecclesiis cum suis adjacentibus exceptis
    quarum nomina sunt haec, Wachenrode, Lonerstat,
    Mulhuissen, omni postmodum remota contradictione,
    suas potestatis tradidit; alterius autem pagi, qui
    Volcesti nominatur, in quo praefatus locus situs est,
    partem eidem regi concessit, quantum est de Baben-
    berch usque ad flumen Urala, de Urala in Raten-
    zam flumen, et sic juxta decursum ejusdem fluuminis
    in Moin, et inde ad rivulum Wichibach, deinde ad
    caput ejusdem rivuli, sicque qua citissime ac pro-
    xime perveniri potes ad Urala. Et ut haec traditio
    firma et inuoluida permanearet, ipse predictus prefati
    Heinricus cum canonicis suis corroboravit et sub-
    scripsit.
    Qua conscriptione relicta, cum juxta votum
    omnium, ut semper justis operibus favorem do-
    bemus, et nos praedictum venerabilem locum apo-
    stolica auctoritate vellemus corroborare, ipse pra-
    nominatus ejusdem loci episcopus, Hartwicus,
    proclamationem suam fecit quia locus suis a cle-
    ricis Adelberonis Wirziburgensis episcopi tene-
    raria praesumptione invasus esset. Quod nos, quia
    utrlque episcopi presentes aduarant, inter quos
    causa stabat, ibidem volentes discutere, Adalberoni
    episcopo, a quo injuria illata erat, deliberationem
    fecimus, ut objectionem hanc, si posset, refellere:
    si non, justitiae satisfacceret. Tunc ille, inito cum
    suis omnibus qui aderant clericis et laicis consilio,
    regressis ad amboneum, de illa injuria se cum sa-
    tisfactione excusavit, et de omnibus quae ad bannum
    et episcopalem justitiam et potestatem Babenbergen-
    sis episcopi pertinerenr, excluc et deinceps renun-
    tiavit, exceptis his causis quas de bonis utriusque
    episcopii ipsi inter se episcopi possent legaliter de-
    finire. Verum nos, sicut semper de provecli gaude-
    mus fidelium et justis operibus debemus augmentum,
    eundem locum Babenbergensem, ab antecessoribus
    nostris corroboratum, apostolica auctoritate ibidem
    viva voce corroboravimus, et eundem corrobora-
    tionem nunc etiam litteris signamus, ut eundem lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas tal qual no original; uso de caracteres tipográficos antigos (ligaduras, sinais de abreviação) transliterados literalmente onde visíveis. Algumas linhas na coluna esquerda finais cortadas pelo limite da imagem — transcrição feita estritamente visível.</notas>
</pagina>