*s . EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA. T

sequalis, lPatreque minor, pro hae. ipsa P'atrem sic
deprecatur, ad. Patrem suum, et Patrem nostrum ,
aquo aiunquam discesserat, rediturus ;. Pater,
qkos dedisti mihi, volo ut sint umm , sicut el nosunum
sumus , et sint consummati: it unm (Joan, xvi).

il. Sel Ve mundo a scandalis (Matth. xvi),
Q1, eum pene omnes pagina divin: nos pariter
invitent a bonum unitatis et. pacis, quatenus. cor
unum et anima una sit. nobis in eo qui unanimes ia
domo sita , qne est catholica Ecclesia, habitare fa-
cit, exsütere tamen hactenus, et. existunt. miseri
homines, sua, non qua sunt Jesu Christi, qui-
rentes (Philip. s), per omnia militibus Dominum
glori:x crucifigentibus nequiores. llli siquidem cor-
ruptibili tunicze ipsius, quia inconsutilis et desuper

€ontexta erat per totum, pepercerunt, dicentes : n

Non scindamus eam. (Joan. xix), quadam uti-
que reverentia admirati et textricis diligentiam et
operis elegantiam. Isti vero incorrup'ikili charitati
ejus, qua univit Ecclesiam, ut exhiberel sihi vestem
gloriosam , non habentem maculam aut rugam ,
iaypias et sacrilegas manus. ad discindendum crude-
lüer injiciunt, lingtas magniloquas et dolosas a.!
coufodiendam illam exacuitnit; nibili pendentes inef-
favili et speciali artificio coxetern:e Deo Patri sapien-
tie compactam. et coutextam, nec humano ingenio,
seu philosopliorum syllogismis aut argumentationi-
bus consutaim : Seulta. enim. mundi elegit. Deus, ut
confundat sapientes (1 Gor. 1). Neque enim per rlie-

tores et sophistas collegit piscatores , sed per pisca- C

tores et. simplices piscatus est sophistas et oratores ,
quia, sicut egregius Paulus dicit : Non est in ser-
mone regnum Dei, sed in virtute (I Cor. w).

Ill. Verum erubescat et coufundatur impia hiere-
sis, impudenter inhians sectioni alque divisioni
iusecabilis et indivisibilis unitatis, reclamante et
repugnante non solum ipsius unitatis nalura , sed
etiam humane sapientie conjectura. Discedant ergo
perfidi corvi , milvi, vultures , et quecunque laniatu
vel morte aliena pascuntur aves. Sola colamba a1
arcam re.leat et super capat Domini Jesu manens ,
totum corpus ejus, quod est Ecclesia, uniat, infun-
dat et repleat,  unicamque columbam de diverse
professionis et nationis hominibus atque linguis
omnibus, quasi de diversis inembris efliciat, cui
voce Capitis, quod est ipse Christus, dieat : Una est
columba mena , perfecta inea , immaculata mea (Cant.
v). Quas enim seinper uua vocatur, el est, niun-
quam dividilur aut secatur ; qu semper perfecia ,
hoc est plena , nunquam minuitur aut. evacuacur ;
que semper immaculata , nunquam corrumpi ur aul
maculatur. Quoniam , etsi nonnunquam ab ea ple-
rique ita exeunt ut non revertantur, uon tamen eius
unitas indc discinditnr, aut perfectio minoratur , seu
virginitas violatur. Quandoquidem membra corvina
ad hoc revertuntur, ut suo corpori , a quo ad tera-
pus videbantnz esse disjuncta , reincorporentur , et
jutegerrima | permaneat columba illa unica, cui se
iucornoratos et nnitos falso gloriabantur. LU ice

PaTnor, CXII

A geme^at sub. periculis in íalsis fratribus, revefsta
illorum exitu, per os beati Joannis apostoli libera
protestalur : Ex nobis. exierunt, sed. non erant ex
moli. Nam si fuissent ex. nobis , permansissent wti-
que nobiscum (1 Joan. 11). Qui enim pectus columbiv,
velut humores mali, solebant premere , et ad nau-
seam jugi:er provocare, alicujus accessionis vel oc. —
casionis impu!su egressi, vcl ejecti, aut potice
tgesti, comprobantur eam relevare; aique bons
valetadinis s'atum. sua discessione cidem revocare.
Quotquot autem exeunt redituri , omnino ab ea pe-
queunt avelli aut. przecidi ; et si videntur aliquandia
avulsi ant pr:ecisi, qnia Norit Deus qui sunt ejus
(11 Tim. w), per. cujus przdestinationem sunt intus
sine errore, etiam quiputantur foris esse, et errare ;
nce rapit quisquam de manu ipsius, quos jam pror-
$us raptos suspicabamur.

IV. Sed v:x& hominum snperbie et arrogantie
[ignorantiz], qui inembza Antichristi, et przcurso-
res ejus effecti, qui est. rex. super universos filios
stperbi:, non cessant zizaniorum pestes in medium
tritici spargere, et messem, cus celeste preeparatur
horreum, quantum. in eis est, atterere. De quorum
periculoso tempore dilectus Domini virgo Joannes
volui nos. instruere : Filioli , inquiens , novissim«
hora est, et. sicut. audistis quia Autichristus. venit,
nunc «utem Antichristi multi facti sunt. (I Joan, n.)
]Hc novissima hora a primo adventu. Salvatoris
incepta, nsque ad secundum cjus adventum est
protcnzenda. Qux qvot. Anticlristos jam habnerit
aut delcxeri, dicere: quis. poterit? De quibus et
Doctor gentium, mirahilis Paulus, Ephesiis in Acti-
bus apostolorum ait : Ego seio quoniam intrabunt
post discessionem meam lupi. graves in ros, non par-
centes gregi ; et ex vobis ipsis exsurgent viri loquentes
perversa, uti abducant discipulos post. se. (Act, xx).
Sel, o Doinine Jesu, pervigil Pastor, et Leo «de
tribu Juda , qui , secundum Psalmisiam, super aspi-
dem ct basiliscum anipulas, et conenlcas leonem ct
draconem (Psal. xc), jam in fiue sxculorum oves
pasewe tue, variis insidiis et rabie iunumerabilium
luporum hactenus fessas, miseranter attende, et
increpa [eras arundinis. (Psal. yxvu) , que. sxviunt,
et dentibus frendunt super humilitatem Ecclesi;e tu,
D fulti et. protecti. arundineto, id est, muncana po:

testate, exterius quidem nitida, sed inter ns vacuz,

ubi, sicut ab. beatum Job divina voce dicitnr : Non
solum omnes bestie agri ludunt (Job xy) . cuncta
scilicet turba malignorum spirituum secundum libi-

tum suum debacchatur , verum etiam  Dehemot ,

eorum uique princeps, ibidem sub umbra dormit

in scereto. calami et lovis humentibus, cum sine
aliqua inquietudine vel contradictione in superberum
et lubricorum cordibus requiescit securus. Catlio-
lica vero Ecclesia promissiones tuas retinens,

Domine, quotidie gaudet compleri in doctoribus

suis illud Sapiente : Fulgebunt. justi , et tanguam

scintille in. arundineto. discurren: (Sap. n), atque
vento agitalas arundines comburent. Tunc fer»

23

Digitized by Google
