<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Litium sapientiae timor Domini : cujus timore ac debita reverentia commoniti, pro glorioso Filio et cæsto, gloriose Matri simul et castæ honorem libenter exhibemus pia devotionc, et suis servitoribus necessariarn ac regularc cupimus suffragium, ut dum nostro adjutorio bene deserviunt, participes præmii, corporis et animæ suscipiamus commonationem. Inter hæc siquidem pure ad serviendum Deo virenti, nostræ voluntatis beneficio volumus, imo et quam maxime desideramus, ut sicut inter cæteros nominis fama, ita et necessariis rebus gloriosius exalter per nostram humilitatem sancta Pharphensis ecclesia. Argentum enim et aurum non est nobis : quod autem habemus, libenter ei, qui nobis hoc tribuit gratis, Domino nostro et angelorum, ac nostræ Dominæ reddimus : scilicet cor humile, bonam voluntatem, et devotam, ut oportet, servitium secundum nostræ fragilitatis possibilitatem. Solebant semper ecclesiis bona sua confirmari, imo et confirmantur adhuc per apostolica summæ sedis privilegia, quæ Deo largiente non reftatibt ex nostra parte humiliter suscipere specialis spirituum et hominum regina, mater humilitatis, Domina nostra, pia, et mitis, ac bona Maria. Suscipe ergo, sancta Virgo, sancta Parens, cum Filio tuo bona tua, non a nobis data, sed nostro tibi firmata privilegio. Tene quæ tenes; cum benedictione Filii tui posside quæ possides. Benedicta quidem es inter omnes mulieres : tua tibi nullus auferat ; in bonis tuis te offendere nulli unquam liceat; et vice sua tibi, Berarde in Christo filii dilecte, fideli monasticri hujus ab!ati, hoc sacræ paginæ scriptum concedimus ad observandum, ut simul et scriptum ecclesiæ reserver, nec non et omne bonum tibi commissum. Sancta itaque apostolica auctoritate omnia quæ supradicte habet in eodem loco ecclesia, confirmamus et corroboramus, sicut modo possidet, et ab initio infra possedit, et extra : videlicet, quidquid habere videtur in territorio Sabinensi, id est ecclesiarum Sancti Benedicti, et curtem Sancti Gehhili, et castellum de Trilbuco, et Podium Aliorum Palunbæ, et alcum Pharphæ totum : et hæc omnia cum omnibus pertinentiis suis in integrum. Ecclesiam Sancti Angeli in Tancia cum guiallo et omnibus pertinentibus; castellum de Bucciniano, et Roccam in integrum cum Massa a papa Benedicto ipsi monasterio concessa; Castrum Pharæ. Hæc iterum omnia simul cum omnibus suis pertinentiis et subjacentis. Terram de Ortella ; in civitate Ortana ecclesiam Sancti Theodori in integrum. In Viterbio ecclesiam Sanctæ Mariæ in integrum. In Tuscano cellam Sanctæ Mariæ juxta flumen Minionem cum guialdo, et cum ipso Monte Gosberti, seu et Ripa Aduella, et Marino portu. In comitatu Narniensi monasterium Sancti Angeli, et ecclesiam Sancti Antimi in integrum. In comitatu Perusino cellam Sanctæ Mariæ in Divita, et Sancti Apollinaris, et Sancti Blaxii, et Sancti Montani cum ecclesiis, castellis, villis, et omnibus pertinentiis, et adjacentis suis. Et juxta Tiburtinam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    civitatem ecclesiam Sancti Adriani in integrum. In Collina ecclesiam Sancti Andreæ cum omnibus suis pertinentiis. In urbe Roma ecclesiam Sancte Mariæ, et Sancti Salvatoris cum cryptis, et muris, et Campuni Agonis in integrum. In comitatu Assino cellam Sancti Benedicti in integrum. In comitatu Firmano cellam Sanctæ Mariæ in Clenti, et monasterium puellarum quod dicitur Sancti Salvatoris, et ecclesiam Sancti Benedicti in Ripa, et cellam Sanctæ Victoriæ cum omnibus earum pertinentiis et adjacentis. In comitatu Asculano cellas : unum Sancti Salvatoris juxta flumen Asum ; alteram Sanctæ Mariæ in Oplida in integrum. In comitatu Teatino cellam Sancti Stephani in integrum. In comitatu Senogallensi curtem de Luzano. In comitatu de Camerino curtem de Sala Lona. In comitatu Aurinano curtem de Monte Paulisco in integrum. Hanc ergo majorem et principalem Sanctæ Dei genitricis ac Virginis Mariæ ecclesiam in Pharpha, cum omnibus supradictis, et aliis etiam cellis suis majoribus, et earum ecclesiis suis minoribus, cum castellis, vicis, et oppidis, terris cultis et incultis, pratis, pascuis, et vineis, silvis, aquis, aquarumque decursibus, piscariis et piscationibus, portibus maris et littoribus, et universis, quantuscunque qualibuscunque pertinentibus, et cum omnibus quæ a Romana sede obtinet per apostolica privilegia, vel ab imperatoribus, et regibus per præcepta, immotam, et quietam ab omnibus esse sancimus. Et quodcunque sibi a quibuscunque fidelibus Christi concessum est, vel in posterum conceditur, si divinæ pietatis respectum desiderat, nullus invadat, nullus minuai, vel subtrahat. Si quis enim piam Matrem Domini sceleræ offenderit, bonam voluntatem Filii ejus vulneriat, imo et primogeniti Salvatoris nostri habere omnino non poterit. Decimas et oblationes mortuorum quiete ista teneat ecclesia. Nec ordinatio monachcrum, vel presbyterorum hujus monasterii, vel cellarum ejus, a quovis ibi fiat episcopo, nisi quem abbas invenerit, anni, si non adest, suo prœcepo ejus congregatio, scilicet quia ita habetur in privilegio bonæ memoriæ Pauli papae, ut synodum nullus hic celebrerent episcopus, nec alio venire constrincta presbyteri ipsius abbatice, quoniam quod ab ipso hic loco per privilegium obtinuit, nos infringere nolumus. Et consecrationes ecclesiarum a quovis quærat abbas religioso episcopo ; habeat simul et chrisma. Ad idoneum abbatem eligendum, secundum Sæc.ur Benedicti regulam, sit communis consensus, et impleatur petitio fratrum. Scriptum est autem in canoniis : Immuniores ecclesiarum sine dilacions excommunicentur. Cujus rei gratia necesse est ut omnis invasio in universa cæteri Ecclesia, maxime in locis quæ sibi dicata tenet beata Maria, cui qui auferat sua, timeat incurre anathema. Magna etiam excommunicatio, Filii matris Virginis est indignatio. Exaltata super cœlos angelorum Maria, exaltet conservatorem Bona sua. Pro Domino suo reverendus princeps apostolorum Petrus dicit illum semper
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas falhas de leitura mantidas; sinais de abreviação e caracteres tipográficos modernos respeitados. Algumas palavras podem ter caracteres ambíguos ("guiallo"/"gualdo" conforme original).</notas>
</pagina>