rj EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA.

LET

ginis, iu loco qui dicitur Porlussuavis, et abbatiam A rit ultione divina et auctoritate apostolorum Petri

sauciorum Bertarii et Attaleni, loco qui dicitur Ble-
dericivilla.

Similiter confirmamus tibi, fili Udo charissime,
ei Ecclesi: tug abbatiam sancti Petri et sancti
Bereharii, in saltu  Dervensi sitam, et abbatiam

sancti. Genulphi Verone, cum appendiciis, curias
eliam,cum omnibus appendiciis earum, ad servitium
el mensam episcopalem pertinentes, etiam confir-
mamus, scilicet quandam curiam Dercheim, quam
Gauzelinus episcopus laiílum ad usum suum ct
successorum a priedictis regibus satis silii necessa-
riam et ecclesie suscepit el quicte tenuit et successo-
ribus episcopis reliquit; mercatum etiam illius
curie cum banue et moneta, qnae tibi, fili, charis-
sime, gloriosus imperator Henricus et Ecclesie tu:e
perpetu.:liter contulit, Coufirmauus etiam abbatiam
sancti Salvatoris cum omnibus possess:onibus suis,
curiam eiiam Bodonis monasterii cum omuibus ad
eum pertinentibus, curiam cliam de Berga, curiam
de Leberduno, curiam de Luciaco, curiam de Scru-
pulo, euriam de Brurcyo, curiam de Buckileio, cu-
riam de Borivilla, curiam de Salvineio, curiam de
l'arncio s»pra Mosam, curiam de Blamiaco, viilam
Caldeniacom cum omnibus appendiciis, earum silvis,
pratis, vineis, pascuis, aquarum decursibus, terris
cultis et incultis, mancipiis, curiam etiam de Árchi-
riaco non longe multum | à valle sancti Deodati si-
tam cum omnibus ad cam pertünentibus.
Confirmamus similiter sanctae Tullensi Ecclesie

comohium sancti Deodati, qux: olim abbatia. exstitit, C

el Galilea dicebatur, sitam in. Vosago saltu, in terri-
torio undique Tullensis Ecclesize, debitam funditus
ab ipso fundatore ex antiquitate ipsius fundatioris
"ipsi Tullensi Ecclesie ; quam olim episcopi, dece:-
sores nostri, per reclaniationem praedecessoris nos:ri
sarcti Gerardi a do:mino Ottone rege recuperaverunt
et cum integritate tenuerunt, habentes in hoc regale
preceptum et apostolicum loiauz sedis privilegiu:u,
que per injuriam et o./ium, et. maxime Lotharii
regis excommunicati zelo, et ira, et invidia, a loco
Tulleusi usurpativa frauce sublata fuerat et in bene-
ficum concessa laicis, Comitatum Tullensem ad
sedis Tullensis potestatem omnino pertinere confir-
uamus, quem jam dictus episcopus Gauzelinus ab
$wo, genitore domini Ottonis imperatoris, integre
ohtinujt, casamenta ecclesie nullus. casatorum in
vlodium transferat, quia contra lcgem Dei hoc esset
el sacrilegium. Hec omnia preno:ninata, dum sanctae
Tullensis Ecclesie frater et episcopus fuimus, vidi-

"mus, inconcussa legitima possessione (enuimus et

quieta. Confirmamus etiam non nominata, acquisita
vel acquirenda, quz per legitimum tenorem vel
donationem poterit retinere Tullensis Ecclesia. Con-
firmamus igitur et statuimus sul: cb«estatione justi
judicii divini at nulla persona cujuscunque dignitatis,
professionis sexusque fuerit, contra hoc nostre apo-
*$ioliee auctoritatis privilegium eL cor ármationemn
venire pertentet: quoi quicunque ausus proesuimpse-

et Pauli, et nostro apostolico anathemate usque ad
condignam satisfactionem extra Ecclesiam fidelium
Christi percussus permaneat; qui vcro custodie:it,
nostra benedictione sanctificetur et xlterne vite
particeps efficiatur. Amen.

Anno Dominice Incarnat. 1051.

Datum Rome vii Kal. Aprilis.

LYH.

S. Leo1X Edwardum, Anglorum regem, ob seditiosum
regni statum volo. liberat ftomam eundi, el ei pre-
cipit ul pecunics ad iter decrelas pauperibus dividat
et in novum B. Petri monasterium coudéendum aut
velustum  reficiendum consumat,

(Anno1051.)
[Labbe Cone, XI, 1183.]

U pro episcopus servus servorum Dei dilecto filio

suo Edwardo, Anglorum regi, salutem et apoatol.eam
benedictionem.

Quoniam voluntatem laudabilem et Deo gratam
agnovinus, gratias agimus Deo, per quem reges
regnant, et principes justa decernurk, Sed quii
prope est Dominus in omni loco invocantibus eum
ju veritate, et sancti apostoli cum suo capite con-
juncti, sunt unus spiritus, et pias preces :equalitet
audiunt ; el quia constat periclitari regionem Aujgli-
cam ex iua díscessione, qui freno justitizs seditiosos
ejus motus cohibes, ex auctoritate Dei, et sanctorum
apostolorum, et sanct; synodi, absolvimus te a
peccato illius voti, pro q«o Dei offensam times, et ab
omnibus negligentiiset iniquitatibus tuis, ea nimirum
potestate usi, quam Dominus in beato Petro concessit
nobis, dicens : Quecunque. solveritis auper terram,
soluta erunt et in eciis (Matth. xvi). Deinde przcipi-
mus tibi sub nomine sanctze obeientize et poeriten-
tiz, ut expensas quas ad istud iter paraveras, paupe-
ribus eroges, et cenobium monachicum in honorcm
sancli Petri apostolorum principis, aut. novum cor
Struas, aut vetustum emendes, et augeas, et suffi-
cientiam victualium fratribus de tuis reditibus con-
Stituas, quatenus duin illi assidue inibi Deum latt-
daverint, et sanctis augeatur gloria, et. tibi indul-
gentia. Cui loco quidquid contuleris, vel collat.m
est, vel conferetar, ut ratum sit, apostolica autori-
tate precipimus; et ut semper habitatio monachc-

D rum sit, et nulli laicze person:ze nisi regi subdatur, et

quecunque privilegia ibi instituere volueris, ad ho-

' rorem Dei pertinentia, concedimus, et robustissima

ancioritate confirmamus, et infractores eorum ast-rna
Waledictione damnamus.

LVII.

S. Leo 1X ecclesie S. Trinitatis Piscariensis bona
confirmat.

(Anno 1031.)

[Muratori, Rer. Ital. Script., W, n, 800.]

Lro episcopus, servus servorum Dei, Dommco
venerabili abbati ecclesi: sanctae et individue Trini-
tatis, quze est in insula Piscaria, qux etiam Casa
Aurea vocatur, ubi corprs beati Clementis pap ei .

Digitized by Google
