161

EPISTOL.E ET DECILETA PONTIFICIA.

764

lica sedes, que per Evangelium genuit Latinam Ec- A Jeremiam conta. quosdam. conqueritur, diecus :

clesiam in Occidente, ma'er non. est Constantinopo-
litan;e Ecclesie in Oriente, quam per gloriosuin
filiu suum Constantinum, et nobiles sapientesque
Romanos, non tantum moribus, sed et muris stu-
duit reparare? Quod si contradicitis, ad quid vestro
Imperatori Latiu:e laudes, ct in Ecclesia Grzcis re-
citantur Latine lectiones? Utique ob reverentiam
illius matris, qux jam cunctis paganorum cru:elita-
tibus et diversorum tormentorum  quiestionibus
vexata et impugnata, ac, velut aurum, nimiis per-
seécutorum flaminis decocta, deliciosam filiam, vide-
licet Ecclesiam Constantinopolitanam edidit.

" XXIV. Et certe jam decima a Nerone in Clristia-
nos persecutio penitus refrixerat, jani omne mundanz
jnsanix incendium sopitum erat, jam Roma adulta

pace triumphabat, jam innumerabilis utriusque se-
xus et diversa xtatis martyrum exercitus, nostris
»zymis saginatus, universos idolol.4rie fregerat
Impetus, jam mundum, et ipsum. mundi principem
sub pedibus babebat, jam non solum ipsi nostre
justitutionis antistites, sed et. ministri eorum , in
quibus Laurentius ac Vincentius, omni mundo stu-
pente, deficientibus ipsis tormentis et tortoribus
insultabant. Modo delicata filia in. conclavi residens
secura, deliciis, lascivia, et longo otio dissoluta, ucc
&d campum rite agonizantium aliquando progressa,
pia matre satagente el decertante pro ea, non eru-
bescit aut veretur primatum arrogare, malerni
senectuti jam emerit derogare, nec effetum corpus
ejus laboribus et diebus, rugososque et minus vali-
dos artus, quondam torosos et ad prelia divina exer-
tos, saltem aliquo humanitatis respectu considerare,
nullam reverentiam reverendis eanis ipsius habere,
sed ipsám puellari levitate post innumerabiles trium-
phos ad recidiva bella adversum semet provocare,
et eam solido perfectorum cibo privatam, ad carna-
lium lac retrahere, quod contra. usum. nature, cx
ipsis pubertatis sua niammis in ZEgyplo, sicut supra
dictum est, toties confiaetis, conatur. impudenter
ori ejus instillare,

XXV. Et unitàm saltem verum lac! Sed, prol dc-
lor ! non est lac, quo tenera. fidelium paulatim. nu-
triatur infantia, ut ad solidam escam perüngat, sed
quod Salomon cavendum denumiat, diceus : Fili
mni, si te lactaverínt peccatores, ne acquiescaseis (Prov.
)). Et : Ve ei qui laciat amicum suum, et ducit em
tía non bona (Prov. xvi). Nec est aqua, de qua. qui
biberit, non sitiat ulira, quia flet in eo fons aqux
slientis in vitam zxternam, et flumina de ventre
€jus fluent aqu: vivz (Joan. vi), sed potius aqu
furtive de puteis, quos Palzstini, lutum non aquam
amantes, repleverunt terra (Gen. xxvi); vel. de ci-
sternis dissipatis (Jer. 11), seu fluminibus Egypti et
Babylonis, quibus distenditur venter, et. gravatus
Bon repletur, sed exinanitur et intumescit. (Num.
v), ut more hydropici tanto plus sitiat ad perniciem,

' quznto plus.biberit. De quibus profecto Dominus per

-

Me dereliquerunt [on:em aque vive , et. (oderunt. sibi
cisternas, cisternas dissipatas , que continere non vae
lent aquas (Jer. 11). Et post aliqua : Nunc. quid. tibi
tis in. via Egypti, wt. bibus. aquam. terbidam? Aut
quid tibi in viis Assyriorum, ut bibas aquam fluminis?
(Ibid.) Quas utique ne sitiamus idem velat, dicens :
Prohibe guitur. iuum a siti. (1bid.). Hinc. Salomon,
quas aquas appetere, quasque debeamus vitare, de-
monstrans, ait : Bibe aquam de cisterna tua, el fluenta
putei tui. Deriventur fontes. tui foras, et. ín. plateis
aquas tuas divide. Habelo eas solus, nec sini alieni
participes tui, Sit vena tua benedicta (Prov. v). Et in
subsequentibus, h:rceticam vanitatem, sub specie
stultz mulieris, visibili quoammodo forma. colora-

B qam atque depictam introducit, dicens: Mulier stulta
et longzva, in divino cultu victrix et coronata, alta -

ei clamosa, plenaque illecebris, et nihil omnino sciens,
sedet in foribus domus sum super. sel/am in. excelso
urbis loco, ut vocaret transeuntes per viam el. pergen-
tes itinere suo : Qui est parvulus, declinet ad me. Et
vecordi locuta est :; Aqua. furtive dulciores sunt, et
panis absconditus suavior. Et ignoravit. quod gigantes
ibi sint, el in profundis inferni convive cjus (Prov. ix).

XXVI. Quorum ne sit particeps. in lartari flam-
mis, quas vicissim sime line pascat medullis suis,
jam nunc (ilia recordetur. gemitus pix genitricis, et
quot vel quauta pericula propter. eam, seu propler
sorores ipsius, in utero suo hactenus vidit ; el gratia
Dei discat talis fieri, saltem adimonita, qualis beue
de se meritam inatrem, eliam senio ac assiduo in-
curvam labore et tremulam, data manu «tque suppo-
$ito humero studeat sublevare et sustentare, nou ad
ruiuam impellere, deprimere, perturbare, vel affli-
gere. Pio affectu et lumili corde jugiter. perpendat
quid idem Salomon dicat : Stultus homo despicit ma-
trem suam (Prov. xy) ; et item : Ne. despicias, cum
senuerit. mater tua. (Prov. xxu). Alioquin si, quod
absit! pertinax. esse voluerit, et pie matri superci-
lium ejus et arrogantiam adhuc. dissimulanti, atque
ad satisfactionem patienter exspectanti, parcere ct
parere contempserit, experietur in auicula matre
virides annos exertos ad. paternarum  traditionum
defensionem lacertos, adelescentulz competentem
alacritatem, juvencuke constantiam efficacem; et,

D juxta Salomonem, contumax. comedet fructus. vie

suo, suisque consiliis saturabitur (Prov. 1) : quia ,
sicut idem testatur : Benedictio patris firinat. domos
fiiorum ; maledictio autem matris eradicat fundamenta
(Eccli. 11); et iterum : Quam male fame esl qui fu-
git pairem ; et est maledictus a Deo qui exasperat ma-
trem. (AHbid.). EA : Quiaffligit patrem, et fugit inatrem,
ignominiosus est et infeliz (Prov. xix). Quam utique
offendere cavet quisquis placere patri studet, velut
eiiam quidam sapientium s.eculi ait :

Ne matrem offendas, dum vis butias esue parenti.

XXVII. Ilis igitur et aliis quamplurimis liquet as-
sertionibus quid mereatur etiam carnalis matris eon-
tcinptus : €t quid de spiritalis genitricis coptumelia

Digitized by Google
