€63*

424

EPISTOL.E ET DECRETA. PONTIFICIA.

1.6

Capracorum (206) cum terris, vineis, fundis, casali- A — Datum Kalendis Aprilis, per manus Friderici

bus, montibus, collibus, plagis, planitiis, molendi-
nis et molaria sua, cum ecclesia S. Joannis, qux di-
citur dela Tregia (207) cum cellis, terris, vineis, et cum
omnibus ad eamdem ecclesiam pertinentibus, positam
territorio Vegetano (208), milliarioab urbe Roma plus
sinus vigesimo septimo. lmo etiam fundum qui
vocatur Agellum, positum in suprascripto territorio
Vegetano. Sive etiam concedimus et conüirmanus
vobis fundum et vallem qux appellatur Frictilli,
cum oituis, molendinis, et cum omnibus suis per-
ünenliis positmn territorio Sutrino, juxta. ipsam
Sutrinam civitatem. Denique et molam de Cava in
codem territorio Sutrino positam.

Verum etiam. concedimus et. confirmamus vobis
«cclesiam Sancti Sylvestri in jam dicta Sutrina civi-
tate positam , cum domibus, cellis, terris, vineis,
et cum onipnibus ad eamdem ecclesiam pertinentibus.
Pariter confirmamus vobis tres domos positas in foro
Sutrino. Simulque concedimus et confirmamus vo-
bis, ul liceat in. vestris fundis ecclesias construere.
Jia etiam, ut in viciuia (209)... illa abbatia, vel reli-
giosorum virorum collegi... non existat, que ab
hoc multum valeant perturbari. Chrisma autem,
«oleum sanctum, consecrationes ecclesiarum, ordi-
nationes clericorum in vestris ecclesiis existentiu:m,
2 digcesanis suscipietis episcopis, siquidem catho-
lici fuerint, et gratis voluerint exhibere. Alioquin
catholicum, quem malueritis, adeatis antistitem,
qui nimirum in gratia sedis apostolice permanens,
«(uod postulatur indulgeat. Przxterea apostolica cen-
sura statuimus ut nullus successorum nostrorum
pontificum, nullus imperator, nulla alia potestas,
nullus episcopus, nulla persona hominum contra hanc
mostra: confirmationis et concessionis cliartulam
sgere pr:sumat, sed supradicta omnia in eorum
sastentatione, pro quibus in supra scripta ecclesia
concessa sunt, in dispositione et ordinatione conser-
vare studeat. Quod si fecerit, componat nostro sacro
Leranensi palatio sex auri purissimi libras, et in-
super arathematis vinculo innodetur. Qui vero pio
i.ruitu. curator. el. observator hujus uostri con-
irinationis et concessionis exstiterit, benegictionis
pr.tcam a. Domino nostro Jesu Christo, vitamque
iieruanm consequi mereatur in. sxcula szculorum.
Auicn,

(306) Advianus T, ut habet Cinon. Romanus, tit.
123, canonicis S. Petri, sive, ut ail Vegius, lib. iv,
uin, 114 apud jun. Bolland., tom, Vil, S. Stephani
monasterio Castrum Capracorum , quod in territorio
Vejentano positum ipsi Adriano ex paterna hzredi-
iate. obtigerat, liberaliter donavit, confer Anastas..
biblioth. in hoc pontiüce ac Turringum, lib. De
erypt. Yat., p. 401, et sequent., edit. 1659.

(207) Liber MS., qui ccclesiaa Vaticana basilicae
subditas, apud Turrig. loco mox cit. sic liabet ,
ful. 402 ; epesima diccesis, ecclesia S. Joannis
directa propter Castrum Capracorum, sive Capraroke,
cum onmibus pertinentiis suis, posita in territorio
Vegentano, ubi dicitur Treja sive Trequati debet
annuatün dicte basilic. Vatic., lib. im cere albe,
prout ex censuale longo anni 1335. » Quod Capraco-

diaconi, sanctze Roman: Ecclesie bibliothecarii ct
cancellarii vice domni Hermanni archieanceliarii, et
Coloniensis archiepiscopi , anno domini Leonis noni
pape v, indictione vit

Acta, scripta , transumpta , publicata, et ausculs
fata sunt przedicta omnia , coram reverendissin 0. imr
Christo patre et domino, domino Anibaldo, mise-
ratione divina episcopo Tusculan., S. R. E. card.,,
apostolice sedis legato, pro tribunali sedeute Romo.
in palatio papali, apud Sanctum Petrum, qui, prze-
senti transumpto, scripto, lecto, publicato , exemplato
et auscultato, suam et sui officii auctoritatem inter»

osuit et decretum; et. eidem voluit et decrevit ubi-.
ibet injudicio et extra,sicul originali privilegio fidem:
plenariam adhiberi, mandans suum sigillum ibi.leny
appendi ad majoris roboris firmitatem, in przsentia
ven. vir. dominor. Stephani Palosii, canonici B. M.
Majoris, et Poni de Perusio, capellan; dicti domub
legati , ac Francisci de Baroncellis scribze sacri se-
natus Urbis, et magistri Petri Bartholomzi Joaunis,

Gentilis, notarii de Urbe, ae plurium aliorum no-

D

tariorum , et litteratorum testium ad premissa vo-
catorum el specialiter rogatorum, nec non in presentia
imei Gualterti, ac Pauli des:ncta Victoria et Matthaei
tle Spoleto notariorum infra scriptorum, ad przedicta
omnia specialiter vocatorum el rogatorum, sub anna.
domini sanctissimi patris et domini nostri , domni
Clementis divina providentia papse VI, anno nono.

Et ego Maubieus Salvi, clericus Spoletanus, pu«
blicus apostolica et imperiali auctoritate notarius,.
predictas literas apostolicas, coram supra dicto
domno legato pro tribunali sedente, vidi, et legi,
easque cum presenti transumpto una cum Paulo
Francisci supra scripto, et Gualterio D. Frederici
de Claramonte infra scripto notariis publicis auscul-
lavi, et quia dictas litteras apostolicas cum Prieto
prasenti transumpto concordare inveni, nil addito,
vel minuto, quod facli substantiam itmmutet, vel
variet intellectum ; ideo de mandato supradicti domni
legati me subscripsi, et rogatus signum meum aps
posui consuetum.

Et ego Gualterius domni Frederici de Clarmonte-
clericus Firman. dioc. publicus apostolica auctoritate
notarius, przediclas litteras apostolicas scripsi trau-
suiptavi, et exemplavi per oninia , prout in litteris
ipsis apostolicis de verbo ad verbum. vidi et reperi .
contineri, nil addito, minuto, vel mutato quod
substantiam mutet vel variet intellectum, nisi forte
litteram vel syllabaur. per errorem , et ipsum tran-
sumptum, coram predicto domino legalo, pro
1ribunali sedente, ut supra, ac presentibus praedictis .
lestibus, et quampluribus aliis notariis, nec non.
Paulo Francisci et Mattlieo. de. Spoleto notariis pu-
Llicis supra dietis, ad hane publicationem, ac.
decreti et auctoritatis, interpositionem , nt pradici-
tur, vocatis specialiter. et. rogatis, legentibus , vi-.

rim, et Caprarofa, unus. idemque locus hie cens
$eantur, penes auctorem esto fides; alii etenim se-
cernunt.

(208) In eourbs Vejorum vetustissima, qua ut
Holstenius noster pog. 95, in Cluver. hál. autiq.,
scite ostendit, ín colle undique preruplo prope insu-
lam , vicum Farnesiorum, statui omnino debet, tam-
etsi alii aliter sentiant. Profecto Anastasius, biblioth.
in Adriano Il, ac Cencius Camerar., cum de Adriano ll
loquitur, castrum Capracorum in territorio Vegen-
tano ponunt, et 15 milliario ab Roma dissitum
tradunt, :

(209) Verbum vicinia, ex alio apographo apud nostr:e
basilic: Tabular. in lit. transumpt., lit. B., fol. 66,
supplere curavimus ; excinplar eniut ex quo pragseus
Lconisl1X constitutio prodiit, hoc in loco corrosum cst,

Digitized by Google
