Mrd

ki

EPISTOLAE ET DIPLOMATA PONTIFICIA.

I

Nomini nostri. Jesu Christi, Pater misericordiarum, A Apud nos nec ad subdiaconatus gradum quisquam

et Deus totius consolationis (1 Cor. 1), dignetur tuam
excellentiam benedicere omni benedictione spirituali
vepleatque omni gaudio et pace, ut in prxsenti se-
tulo per longa tempora feliciter domineris, et in
futuro sine fine cum Rege regum et Domino domi-
pantiam regno cdelorum beate perfruaris, honorabilis
et desiderabilis nobis in Christo, fili et gloriose Au-

ste. Amen.
8 CIV.

$. Leo monasterii. S. Salvatoris et S. Marie Nien-
burgensis possessiones et privilegia, roqaute Albuino
abbate, « pro Dei amore et petitione fidelis sui Ri-
eherii abbatis. (Casinensis) atque. interventione Eg-
berti Fuldensis abbatis « confirmat.

(Anno 1054.)

[Knaut, Grandliche Fursiellung, p. 47, teste Jaffe in p

fiegestis Pont. Rom., p. 5379, — Incip. : Sí semper
sunt concedenda.)

cv.

S Leo Albuvino, abbati S. Marie Nienburgensis. et
ejus successoribus « pro petitione Richerii, Casinen-
sis Montis abbatis, » (Cl. Leonis Chron, monast.
Casin. p. 086) concedit ut in. procurandis. sacris
wianiur dalmaticis ei sandalis. (Pre an. 4048 legen-

. dum esse an. 1054 docent an. pont. vi et indict, vi.)

Beckmann, Historie des. Fursteuthums Anhalt, teste
Jaffe, Regest. Pont. Hom. p. 3519. — Incip. : Si
pastores ovium.)

CY bis.

S. Leo 1X de clericorum castimonia scribit. contra
episielam Nicete abbatis monasterii Studii.

Fragmenta.
[Mansi, Cencil. XIX , 696.)
Clementis lib. :, Petri apostoli ltinerárium
et Canones apostolorum numerant Patres inter apo-
erypha, exceptis cap. 50, quos decrevit orthodoxis

2adjungi.

admittitur, nisi perpetuam continentiam , etiam a
propria conjuge ,' profiteatur; nee post gradum cu
quam ducere uxorem conceditur.

Leo 1X in epistola qua supra.

* Seriatim el aperte prosequitur quod S. R. E.
etiam in gradibus clericorum agit; clericos enim,
ostiarios, lectores, exorcistas, acolythos si extra
vomitum [f. solitum] et habitum monachi invenian-
tur, et continentiam profiteri nolunt, uxorem ducere
virginem cum benedictione sacerdotali permittit ;
non autem viduam repudiatam; qui propter hoc
deinceps nec ad subdiaconatum promoveri poterit ,
nec laicus non virginem sortitus uxorem, aut biga-
mus ad clericatum. Quod si quis ex prafatis ordi»
nibus desiderat ad subdiaconatum ascendere, non
potest sine consensu uxoris suz, ut de carnali fiat
deinceps conjugium spirituale , cogente eos nemine.
Nec permittitur postea uxor injungi eodem marito
$uo carnaliter, nec cuiquam nubere permiuitur in
vita, aut post mortem illius.
Idem ibidem.

Omnino confitemur non licere episcopo, preshytero,
diacono, subdiacono propriam, uxorem causa reli-
gionis abjicere a cura sua, scilicet ut ei victum ct
vestitum largiatur, sed non ut cum illa ex more car»
maliter jaceat. Sic SS; apostolos legimus egisse, B.
Paulo apostolo dicente : Nunquid non habemus po-
testalem sororem mulierem cireumducendi sicut F. D.

C et Cephas? Vide, insipiens, quod non dixit : Nun»

quid non babemus potestalem sororem mulierem
amplexandi , sed cireumdscendi, scilicet ut mercede
praedicationis sustentaretur ab eis, nec tamen dein-
eps foret inter eos ulterius carnale conjugium.

7 SPURIA.

Cy.

Bulla S. Leonis IX in qua declarat se dedicasse ec-
clesiam Sancti Arnulphi, et mulia privilegia contu-
lisse abbati et fratribus ejusdem monasterii.

(Anno 1049.)

[Gotl. Christ. XUL, 595, ex archivo S, Arnulphi]

Lo episcopus, servus servorum Dei , ecclesie in
bonorem beati Joannis evangeliste sanctique Arnul-
pbi confessoris Christi a nobis specialiter dedicat:e,
el per eam venerabili Waniwo abbati suisque suc-
cessoribus monachis etiam inibi Deo famulantibus
salutem et apostolicam benedictionem.

Quamvis omnium Ecclesiarum Dei curam semper
gerere deleamus, illis tamen quibus, divina coo-
perante clementia, sancte benediclionis manum
imponimus, propensiori cura el vigilantiori studio
prospicere debemus in omnibus. Quapropter fideliom
Christi, tam. presentium. quam futurorum, soler-
tiam ignorare nolumus : qualiter nos a. venerabili
c«onfratre nostro. Adalberone Metensi episcopo ad
ipsam civitatem solemniter invitati inlor alia qux

ibi divina [avente gratia ad correctionem perduximus,
monasterium sancti Arnulphi confessoris Christi,
quinto ldus Octobris Christo consecravimus. Huie

-

igitur dignitati aliam dignitatem cupientes adjicere, -

privilegium euctoritatis nostrze praefate non negamus
ecclesie. Volumus itaque et sacra prinue sedis
auctoritate sancimus ut eadem ecclesia et ipsa
sacrosaneta Domini immensa in honore ipsius a nobis
dedicata tale privilegium inviolabiliter obtineat, ut
preter episcopos et abbates, ac septem ejusdem
ceenobii sacerdotes et trescanonicos de domo Sancti
Stephani, primicerium | decanum et corepiscopium
primum, nd ipsum principale altare nullas unquam
missas celebrare presumot, nisi el alia religioca
persona quo postulatione el consensu abbatis apt
fratrum ad. illud reverenter accedat. Przcipimus
etiam at nullus archiepiscopus vel episcopus super
idem aliare quandiu inviolatum est, manum suam
iemere superponat, vel pre quacunque occasione
sacrosanctum redemptionis nosire mysterium ibi
intercludere vel prohibere przsumat; scd si bomi-

-

Digitized by Google
