N51

EPISTOL.E ET DECRETA PONTIFICIA.

753

noslri antecessores habuerunt, id tamea, quantelum- 4 tatis donum tibi de tuo, beate Petre. apostole, fice-

cumque sit, digne t'eum judicavi sortien um. Ecce
enim de oblationibus fidelium, qua tibi ofleruntur
in altari (0, su). quo sacrum et. venerabile corpus
Wm requiescit et etiom in. confessione ipsius al-
taris, dei imam. parlem ubi, quamvis tuum  Lotum
sit, humili devoiiene et tota cordis prosteriatione
olferimus, donamus, concedimns, et etiam. corro-
boramus sitque conlirmamus ad. coustructionem et
gesarcionem (sic) ipsius tui sacri teupli in :eeiiciis,
parietibus, picturis, tignis, lectis, imbriibus, et
preterea. Inminarium.— eoncinnatiouibus asskluis ,
olei, ac cer;e, nec uon lampadis. vitreis, ct ci-
cindelis (3811) , atque thymiamati cxterisque omni-
bus utensilibus que ad usum et necessitatem
alque decorem totius ipsius ecclesie pertinent. De-
cipam vero ipsam semper volumus esse decimam
diem, uL. oblatio quie tibi debelur, separata sit a
€x eiis oblationibus, et uullum aliqua. con(usione
patiatue errorem. Saper hoc. etian, si qua. vasa, si
qua ornamenta vel indumenta ecclesiastica. super
ipsum sacrum et. venerabile altare tium oblata fue-
vt ad cultum. Dii, divinis officiis et mysicris. ue-
€cssaria, couferimus ea omnia ipsi (uae ecclesia,
jo perpeüim  flerinansura. iu. usui. solarium. Dea
ei dbi illic tui servire el serviturum,. Adden-
dui que ie. erediimus. illud oblationis munus, ut
quidquid scilicet per fideles ad. ipsum tuum altare,
et a4 ipsam confessionem offertur in vigiliis Natilis
tii, et in ipsa tui Natalis die, beate. Petre apostole,
totum sit speciale tuum pro luminaribus, et ceteris
diversis necessitatibus, ad ipsa tua solemnia agcuza
pertinentibus. Nec. illud. prateriitiendum | ceugui-
mus nt, quotiescunque de quibuscunque regis el
terris tributa, sive ad altare tuum offeruntur (212),
sive ad apostolici pedes ponuntur, sive quovis modo
tui opostelicze sedi, cui Deo auclore pizsidemas,
persolvuntur, decina pars eorum semper tibi, bea-
te Petre apostole, debeatur, ad reformationem ec-
clesie tu, et. cetera. quie superius dixiius. Ut
vero h:irc omnia observentur illibala, tim a. suc-
cessoribus nostris in seJe lua, o. beate Petro. apo-
stole, usque in finem saculi sessuris, quam etiun
cunctis hominibus, tam magnis quam parvis, tam
divitibus quam pauperibus , mediocribus, diversi
sexus ei. zlalis, statuimus apestoliea censura, qua,
E.cet indigni, fungimur vice tua, sub divini judieii
contestatione, el terribilis anathematis interpositio-
ue, ut scilicet quicunque contra hoc nesuze. Dumili-

ticana basiliea et eidem inservientes, oblaiionum
qui in ipso temple fierent, portione aliqua rite po-
Uurenlur.

(211) Nempe vitreis lampadibus ; quod plane con-
stat ex Vit. 9. Casarii Arelatensis, ubi hiec liaben-
wir ; « Unus de cubiculariis, dum. cicindelan. con-
cinnaret, de manibus super lapidem lapsa est; qua
nec versa esl, nec fracia, nec. exstincta. » Consu-
laur Cangii Glossar., et Indiculus exoticar. vocum,
sippositus Codici regul., Lucie Holstenii.

1212, Pluriuas quidem el maxime opulentas fuis-
se que. in Vaticana basilica olim Gebant oLlationes,

n

liter ac pure collatum, venire te.laverit et. inteme-
ratum non. custodieril , non solum segregatus sil a
communione fklelium ia h c temporali vita, sed in
illa quoque zeterua damnatis sit perpetuis poesis et
geheunalibus tormentis. À contrario etia, quicun-
que devotus custos. et. cautus. observator. uostri
otlationis exstiterit, divinis -enedictionibus augea u",
el hic per te, beate. Petie apostole, a. peccator.m
vinculis absolvatur, et illie quoque per te. intra. ja-
nuau regui. cadestis adimiltatur. Hoc itaque no-Lrae
devotionis privilezium, ul verius credatur. et certius
habeatur, subscr ptioue nostra. roboravimus, et. ra-
boratum nostro siguilicari sigillo (315) jussimus ad
iau:tem et gloriam Domini nostri Jesu. Christi apud
quem beate. Petre. apostole, semper eso. imcmor
noseri, el omnium ovium quas suas. ipse pasceu:las
tibi commisit, et per nos miseratus pascit et. pascet
adhuc per alios iu secula szeeilorum.

»k Eg» Leo episcopus servus. tuus, bcate. Petro
apostole, douum, quod tibi de tuo feci, manu propria
roboravi.

-—

Acta, scripta, transumpta, publicata et auscultata
Sunt priedieta omuia coram rc verendissimo in Chri-
Sto patre. et. domino, domino Au. ballo, miseratiotie
divina episcopo Tuscul., sar cue Romane Ecclesiae
Cari., apostolice sedis legato de atere, pro. tribu-
nali sedente ome, in palatio papali. apua Sai ctun
Petrum ,. qui. liuic. tr. ustampto. piasenti. scrip.o v
lecto, publica:o, exemplaio, et auscultato, sum et
sui olficii ;utoritatem ilerpestit, et cecretum, eL
eidem voluit ct «ecievit ubilibet in judicio et exta,
sicut prin; ipal privilegio fidem plenariam adhiberi,
mandaus suum sigill.m einem appeidi: ad majoris
roboris firmitatem. lu. prasxntia. reveremlorum vi-
rorum, domnorum fratris Fr.ncis i abit. ncnas
sterii S. Bartlolomsi de Gao paregio. Engubinen,
dioc. Decr: tor. Doctoris cancellarii, et Rooerti. do
Placentia. Jurisper. auditoiis, ac Joannis Thon de
Ceceano, canonic.. Parisien. nepotis, et capellano-
rum suprasictt: domni legati, ac. plurium aliorum
notarivrum et testium. literatorum, ad. praewissa
vocatorum et specialiter rogatorum, ac in praseutja
mei Gualterii, et Pauli de Sancta. Victoria, "el Mat-
Ahiei de Spoleto not ror. in ra scriptor. a» hanc pu-
blicationenm, auscultationem, decreti et aucionitatis
interpositiouem specialiter vocatorum el rogatorum,
sub auno. Dowini millesiuo trecentesimo qc uiuage-
simo Jnbileo, pontificatus sanctissimi et doni nosci

D Clementis pap:e. VJ anno. octavo, indicione tertia,

wensis Mai die decimo.

Et ego Mattheus. S.1vi, clericus. Spoletanus. pue
blicus apostolica et. imperiali auetoritate notarius,
praedictas litteras apostolicas eoram supradicto done
no legato, pro tribunali sedente, vidi et legi, casque

nemo inficias ibit, qui prisca Womans Ecrlesia
monumenta vel tantisper versaverit. ltem hoc. is
loco prosequi, supervacaneum; exeip'a enim apud
Anastasium. bibliothecariut ubique occurrunt; a0
viri doctissimi, justus. Fontaninus, et Peirus Morets
tus ; ille iu. opusc. De disco argenteo votivo; hic üt
Opere de presbyL. part, 1, sect. 4, plura. a4. Loo
iustitutum spectantia oblservaruut. v.c

(213) Eewpon bullze plutbex pendentis e diplomato

uod Leo I& ed.dit pro monastero. Fuldensi : ex.
Friderici Schaunat accurate exhibet Billar. Roma»
num, nova edit, pg. S83.

Digitized by Google
