rats controversie illius manifeste ac publice facta
.defiuitio a religiosis. principibus. Jhndolpho , ac
Pandolpho, sagustibus-ae dueibus eorum , quando
prius. Malepotus, deinde Joannes Casihenses. abba-
tes, adversus Ursun: ac Gregorium abbati S.
Sophie rectores, super h:ec litem. suscepere. Obti-

meat ergo et. possideat semper libertatem anieces-

. sorum nosirorum privilegiis et imperatorum przce-
plis hactenus sibi concessam.et coufirmatam , ia: ut
nullus deinceps imperatorum , regum, ducun vel
pr aeipum, aut marchionaum, nee ulla cujuscunque
diguitatis.persona contra banc nestram auctoritatem
au conditionem privilegiorum venire audeat , aut
de honis. ejusdem. abbati per nos aut. quoscunque

concessis, usurpare, minuere aut alienare quidquam B

quocumque modo aut ingenio prosumat, ne sub
judicio districti anathematis decidat. Porro quia.ab
aliquibus episcopis solent cemobia gravamina. sue-
Unere, nos. vero alicui praejudicium neo volumus
nec debemus. facere ; hoc tandem concedimus. tibi
hao nostra auctoritate, ut. si ab episcopo im cujus
dioecesi consistis, nequiveris ecclesiasticas ordina-
tiones gratis ct canonice acquirere, licentiam habeas
2 quocunque tibi tuisque acquirendi eas juste. Hujus
nostri privilegii statuta. infringere et cassare nullus
aliquando quacunque arle presumat, ne damnatio-
uem ab initio a sanctis Patribus promulgatain pro
saerilegis incurrat. Nam quisquis lec pio Diviui-
Aalis respectu reverenter observaverit , confidimus
«uia a sancta Trinitate benedictionem habebit , et
sortem nanciscetur cum eis qui precepta Dominica
servaverunt, et ad coelestes tlesauros terrena patri-
moa transtelerunt,

Uata xi Kal. Junii per manus Frederici diaconi ,
S. R. .E. bibliothecarii, necnon et cancellwrii vice
omini llermanni archicanceltari: et^ Coloniensis
archiepiscopi , anno domini Leonis papse quarto,
indict. v.

EXXIIl.
S. Leo1X Ecclesie Asculanc possessiones el privilegia,
pekente- Bernardo episcopo, confirmat.
. (Anno 1052.)
[Uglrelli, Italia sacra, V, 449.1.

EPISTOL/E ET DECRETA PONTIFICIA.
3liqua, sed penitus habeatur frivola et irrita, sitque A& Bernardi, episcopi S; Etclesbe Escnlausm, apostolicae

691

auctorilatis munimen concedentes , et per eam

' prefato episcopo, cunctisque ejus successoribus

canonice inibi inthronizatis, qux» ad honomem Bei.
genitricis semperque virginis. Marix est dedioata,
nec in inferioris liberalitatis prxscriptum, sed obsta-
culum. et lotius protectionis clypeum privilegii mu-
nimen conferimus, ut ecclesia «qua nomini summi
omnipotentis Regis martyrum est dedicata, sit etiam
summi militis ejus filii scripto protecta gladioque
defensa. Ideoque apostolica auctoritate providentes

' Singula, quidquid juste eidem deferretur ecclesi,

confirmamus et corroboramus tibi, ut nemo.exiunle
eum audeat devestire, vel molestjre, scu. aliquam
inquietudinem illi inferre: id est civitatem Escu-
lanam ex integro cum ipsa.sua portione dé moua-

' sterio Sancti Angeli, quod in ipsa civitate est cone

structum, et monasterium Sancte: Marie, in. sancto
monte positum, eum omnibus juste sibi pertinenti-
bus, vel que inantea aliquorum justa datione
legaliter pertinere poterunt. Castellum, quod dici-
tur Trione cum monasterio Sancti. Laureutii cum
Omnibus pertinentiis suis, curtem: de Massa cum
ipso Pojo de volle lucida, curtem de Monte, curtem
de Pazano, sieut. in chartula Maynardi (ilii Sigolphi

'dabetur et legitur, Castra qui dicuntur Seulcula,

Matrice, Spinetula; curtem. de llica, curtem. de
Cariano, curtem. de. Core, curtem de Belenterio,
curtem de Flaminiano, curtem de Api, curtem de-

C Tarracina, curtem de Bapino, curtem de Vuasto.

Promarese , curtem de Saxa, curiem de Salli ,.

'eurtem de Palarco ,. curiem, de Vila magna ,.

ei omnia que prlicio episcopalui , tam iw
supradictorum castrorum quam curtem de Monta-
riolo intus civilatem. Spoletanam, curtem de Paterno
io loco qui, Poute dicitur , curtem de Priniocasu,
Gualdum de. Languine, in Nursiamcasam, et curtem
infra locum, ubi olim fuit civitas : curtem de Sala
in eadem Nursia, Gualdum de Fesso, curiem Savell,
in comitatg item Esculano, in. loco qui Aqua dicitur,
castellum de Luco, et turrim de Fotiano, et Pojum
de Quintodecimo, curtem Mazzanam cuin salinis suis,
castellum de Mutro, castrum Fundanianum, montes
Purum cum forestis et silvis, cum Ppjo quod. Cla-

Lro episcopus, servus servorum Dei, BeRanpo f) matorium dicitur, Plage cum castro Lgisiano, Villa-

secundo: episcopo Ecciesie et episcopatus S. Dei
genüricis virginis. Mari et beatissimi Christi
wariyris Emigdii , posiue in comitatu Esculano
intra civitatem, cunctisque suis successoribus cano-
nice illuc intrzüübus. iu perpetuum:

Quia divina largitate grati: B. Petro, apostolorum
principi; regere, dispensare , et ab. omni pravorum
inf:statione defensare, omnis commissa est Ecclesia,
ut. cujus pascitur doctrina, cl ejus. waniatur. et
tutela, convenit nos, qui ejus vice- apestolatus fun-
gimur culinine , singulis Ecclesiz justw protectionis
tnanus porrigere, quatenus, quod illis. ad tutaminis
proficit. fulcimog:um , nos. expediat a. debito quod
debeinus 0:nnibus. Proinde rogatu D. sopra nomiua:i

magna cum Pojo, et castello , Cicilianum , Montem
Colvum, Bajuagnum, castrum. de Gualdo, curtem
Agelli , castrum. Ligunianpm, curtem Pupillianam,
curtem S. Stephani, curtem de Paterno, et castrum
de Spelunca cum ipsa curte de Valeriano, curtem.
de Bofiano, montem Andre», Pojum Silvistum, quod
est ante castellum Gusianum, nec non et castrum
de Spinetulo eum curte sua, qux Francisca dicitur,
eurtem Eassianam, curtem Prostitulam, Pojum Va-
lenterium, castellum de Ottavo, Pojum Gaminaldum,
curtem Gervinariam, curtem Chrisianam , curtem

de Vivario,. curtem S. Felicis, Pojum de Pignole,

curtem S. Martini, castrum de Corato cum Pojo

. Heliceti. et Cisimule , curtem Popiliano, curtem

Digitized by Google
