<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    703 S. LEONIS IX PAPAE OPUSCUL... 701
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    in gentibus supradictis decervimus te fungi, quem ad- A
    modum et beatissimus Bonifacius, Moguntinus ar-
    chiepiscopus, a reverentissimis predecessoribus no-
    tris, Gregorio secundo et Gregorio tertio atque Za-
    charia, quondam legatus Germanicus est constitutus
    sanctae Romanae et apostolicae sedis privilegio, de-
    crevimus te uosque successores non tantum anti-
    quis, sed etiam secundum meritorum incrementa
    locis ampliare honoribus, si tamen exemplo supra-
    dicti martyris Bonifacii sacramento et delibita sub-
    jectione semper praesio sint obedire nobis nostrisque
    successoribus in apostolica sede. Igitur, juxta supra-
    scriptum tenorem concedimus et per te tuis succes-
    soribus in perpetuum licentiam ordinandi episcopos
    infra diocesesim seu provinciam vestram vel certe per
    provincias gentium supradictarum, quascumque ad
    D:ile Christi iam per vos quam per ministros vestros
    adlucere, proveniente et subsequente divina gratia,
    valueritis. Simul etiam concedimus pallio uti, sicut
    a predecessoribus nostris dignoscitur vobis conces-
    sum fuisse, id est in Nativitate et in octava Domini,
    et in Epiphania et in Purificatione sacrae Mariae, in
    Palmis, in festa Domini, in die sancto Paschae, in
    Ascensione Domini, in Pentecostes die, in festivitate
    Sancti Joannis Baptistae, in natalitiis omnium aposto-
    rorum, in Assumptione, in Nativitate et Annuntia-
    tione sanctae Mariae, in festis beatorum martyrum
    Laurentii et Mauritii, et in festivitate beati Michaelis
    archangeli, et in festo Omnium Sanctorum atque
    beati Martini episcopi, et in festivitatibus sanctorum,
    quorum corpora requiescunt in ipso archiepisco-
    pato, et in consecratione episcoporum atque eccle-
    siarum et in vestra ordinationis die. Et insuper
    crucem ante vos portandi. Ad haec super nactum equi-
    tand licentiam concedimus in solemnibus diebus et
    locis congruis, quod quidem bonae memoriae papa
    Clemens secundus, intervenu nostri dilectissimi
    filii Ilienrici imperatoris, vobis concessit. Et quia
    devotionem tuam, quae gentibus evangelizare cupit,
    cognoscimus, ex nostra munificentia superaddimus
    prefato tuo honori, pallio uti etiam Sabbato sancto
    Paschae in sanctae crucis Inventione et in protomar-
    tyris Stephani festivitate, caput quoque tuum mitra,
    quod est insigne Romanorum, insigniri. Et si quis
    huic nostrae auctoritatis privilegio contrarie vel in
    aliquo illud temerare tentaverit, anathema sit. Qui
    vero pie ob eerraverit, gratiam et benedictionem con-
    secuatur.
    
    Datum VII Idus Januarii per manum Friderici
    diaconi, sanctae Romanae Ecclesiae bibliothecarii et
    cancellarii, vice domni Hermannii, archicancellarii
    et Coloniensis archiepiscopi. Anno domini Leonis
    noni pape IV, indictione VI.
    Bene valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    LXXVIII.
    S. LEO IX Ecclesiae Olivolensis et Dominicij episc ui
    possessiones liberalienque confirmat.
    (Anno 1053.)
    [Ughelli, Italia sacra, V, 2417.]
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, Olivolensi
    Ecclesiae, et per eam Dominico episcopo eiusque suc-
    cessoribus canonice promovendis in perpetuum.
    
    Conventi apostolico moderamini pia religione pol-
    lentibus locis congruae defensionis imperituri sufra-
    gium, eisque benevola compassione succurrere, ut
    nobis a Domino possit merces provenire, cum ad
    meliorum statum fuerint nostro studio perducta vel
    confirmata. Quapropter sub apostolica et canonica
    auctoritate confirmamus prefatae Olivolensi Ecclesiae,
    si atque praefato Dominico episcopo, suisque legitime
    successoribus in perpetuum, quidquid hactenus jure
    acquisivit, et deinceps nihilominus jure acquisire
    poterit, ita ut imperator nullus, dux nullus, sen
    comes, aut alia qualibet major minorve persona
    quidquam inde alienare, vel usurpare praesumat. In-
    terdicimus quoque apostolicae auctoritatis privilegio
    ut nullus patriarcha, seu counprovincialis, vel quili-
    bet alius episcopus, in ipsa diocesi sine consensu
    episcopi ipsius, confirmationes, consecrationes ec-
    clesiarum, aut clericorum, sive sanctionum, vel
    excommunicationes, aut absolutiones, seu symo-
    dum, nisi forte provincialem, facere audeat, nec
    clericos ipsius, tam ab eo, quam a quocunque ordi-
    natos quisquam judicare, aut defenderre contra eum
    e- dem episcopum canonice eos traciare volentem pra-
    esumat. Et si quis hujus nostri privilegii audacter
    temerator exstiterit, donec respicistat, anathema ei a
    Deo, et S. Petro, et a nobis sit. Porro qui pietatis
    respectu obedienter observator fuerit, benedictionis
    et vitae aeternae participes sit. Amen.
    
    Datum III Idus Martii per manus Friderici diaconi
    S. apostolicae sedis bibliothecarii et cancellarii, vice
    domini Herrinanni, archicancellarii et Coloniensis
    archiepiscopi, anno domini Leonis IX pape, v. ind. ri.
    
    LXXIX.
    S. Leo IX ecclesias monasterio Sancti Martini sub-
    ditas, una cum praediis ac juribus enumerat, et
    Sancti Petri canonicis confirmat.
    (Anno 1053.)
    [Bullae. Vatic., I, 22.]
    
    In nomine Domini, amen. Hoc est exemplum, sive
    transumptum cuiusdam litterae apostolicae sanctae re-
    corationis Leonis papae noni, ejus vera bulla plani-
    ficae cum filo canapis pendente, more Romanae curi-
    bullate, non vitalae, non abrasae, non cancellatae,
    neque in aliqua sui parte suspectae, sed omni prosofus
    vitio et suspicionc carentis, cujus tenor per omnia
    talis est.
    
    Leo episcopus, servus servorum Dei, Ioanni ar-
    chipresbytero venerabilis ecclesiae Beati Petri apo-
    stoli, et ejusdem ecclesiae canonicis in monasterio
    Sancti Martini (153) nunc ordinatis et ordinandis, vii
    oinis, teste Libero Pontificali in S. Leone IV aliisque
    his, eidem Vaticanae basilicae coheresbat; vel, ut
    auct Molitus et Romanus, summo erat post S. Pe-
    trum, sive post abdam in introitu ecclesiae Sacri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (153) De S.nicii Martini monasterio, quod Vatican
    templii choro inseruitum un vetus fuit domicilium,
    honatur sanctus pontifex Leo quartus, insigne coe-
    nobium periit in exstruenda nova S. Petri basilica,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; quebras de linha preservadas conforme imagem. Alguns caracteres e palavras muito pequenas foram lidas conforme melhor discernimento; onde ilegíveis foram evitadas substituições; números romanos e sinais editoriais mantidos.</notas>
</pagina>