5:5

qium.

Consenit apostolatui nostro digne petentibus bene-
vola compassione succurrere , et poscentium animis
alacri devotione impertiri suffragium; ex hoc euim
weri potissimum przetium a Conditore omnium Deo
procul dubio promerebimur, dum piis petitionibus
annuenles, ea quae distorla vel iujuste sublata sunt,
nostro pio fuerint sine dubio moderamine restituta
atque directa. Quapropter tibi, frater charissime ,
quem magis bona ecclesie tuz in quantum possibi-
litas tua obtinet, augere quam minuere vel destruere
novimus, charitativa, ut oportet , dilectione in recta
tua pulsatione aperimus ostium mnisericordiz aposto-
lice , confirmantes et corroborantes per sanctum
summ:e nostra sedis privilegium, sine omni lesione
vel aliqua perturbatione, obtinere ecclesiam tuam
omnia qux usque modo possedit, vel modo possidet,
vel possessura esi in posterum. Unde ex apostolica
apostolorum principis Petri, et nostra, cujus vicem
gerimus, auclorilate, przcipimus atque interdicizus
ut nullus sub nostri apostoliei regiminis jure degen-
tium , scilice, imperator, rex, dux, marchio, ar-
chiepiscopus, episcopus , comes, vel vicecomes, aut
aliquis exactorum alienjus rei, tam laicorum quam
ecclesiasticorum, aut magna, aut porva cujuscun jue
conditionis persona invadere, diswahere, violare aut
perturbare praesumat praefat» boua ecclesiz in ceilis
et castellis, in villis, ac przediis, vel possessionibus,
et qux ubique in pagis vel territoriis quibuslibet
prascripta legalia vel per praecepta possidet regalia.
Si quis autem contra bujus nostrz przceptionis pri-
vilegium.... prsumpserit, aut prossumentibus con-
senserit, aut faulor exstiterit, et non potius observare
in integrum studuerit , et nostram apostolicam hanc
praceptionem , interdiclionem transgredi presum-
pserit, sciat se auctoritate beati. Petri apostolorum
principis, celorum regni clavigeri, nostroque ana-
thematis vinculo innodatum , et a regno Dei aliena-
ium, aique cum diabolo et ejus atvocissimis pompis
iransgressorem , sanclorum Patrum canonica tradi-
tione deputatum. Quoniam scriptum est, terminos
Patrum nostrorum nulla auctoritate illicite temeri-
iaiis transgredi prawumi; et quia opportunilatis
exigit ratio propter vos, et transgressores canonicae
«orrectionis debere freno constringi. lius iusuper
spirituali jaculo perdat animam, cujus temporali gla-
dio Malehus amisit auriculain. Qui autem observator
exstiterit, ditettr dono apostolica: benedictionis, eic.,
bene valete. .

Datum x Kal. Julii per manum Feerici diaconi,
tl bibliothecarii, ac cancellarii sancte apos;olica
sedis, vice domini Heremanui Colonieusis archi-
episcopi et archicancellarii, anno D. Leonis IX pape
in , indictione 1v.

S. LEONIS IX PAP/E OPUSCULA. -
martyris requiescit, tuisque successoribus in perpe- A

16
LiX.

S. Leo 1X Ecclesie Salernitana: jura metropo'itona,
petente Joanne archiepiscopo, confirmat

(Anno 1051.)
[Baron. ad an. 1051, tom. XI, 195.]

Leo episcopus, servus servorum Dei, sauce vene
rabili Salernitanz Ecclesiz, qu: est beate et semper
virginis Dei genitricis Marize, ubi eliara gloriosum
Matihzei apostoli et evangelistz: corpus cum bez
martyre Fortunato requiescit, et per eum cupfrairi
nostro Joawwi ejusdem Ecclesiw archiepiscopo, in
perpetuum.

Officium sacerdotale assumere, si interioti vigi-
lantia perpendamus, oneris esl magis quam honoris;
quippe cui propria curare non suflicia! , nisi et salu

B briter gesserit aliena. Nam ad hoc pastoralis regimi-
nis curam aggreditur ut aliorum in se sullicituJinem
pia provisione suscipiat, ut in eorum se custo.ia
vigilanter disponat, ne nostra forte desidia iuvidus
hostis rabida, quod absit, quemquam fauce d gluiiat,
et eorum ad nostram non inmerito applicetur panum
perditio, qui commissos sollicita custodire cautela
negligimus. Exhibeamus ergo quod dicimus, el qui-
bus diviui dispensatione consilii praeesse nos contigit,
prodesse quantum possumus festinemus, ut, dum
creditor rationem nobiscum positurus advenerit, lü-
€rum nos fecisse reperiat, et sua » Sicut. promisit,
remuneratione ketificet. Et quoniain ad prassens ec-
clesiam istam nullis bonis nostris honorare, ditare,
vel, ut oportet, adaugere possumus , sua sibi confir-
mare etindiscissa vel imminuta pia devolione cei
scmus conservare. Unde fratris Joannis archiepiscoji
petitioni libentissime annuentes, hoc apostulaius
nostri privilegium fleri decrevimus , statuentes ap?
stolica censura ut quiecunque imperatores, reges,
principes, aut qui minc clare principatur Guatmarius,
ad hsnc donum Domini contulit bona, vel omnia a
quibuscunque Chrisli fidelibus concessa , vel in per
petuum sunt concedenda , raia semper et inviolata
permaneant,

Confirmamus etiam tibi ipsum ex integro archiepi-
scopatum Salernitanum eum sibi adjacentibus pare-
chiis suis. Et insuper licentiam et potestatein damus
ordinandi et consecrandi in his sul;jectis nobis locis,

D hoc est, Pestanensem episcopatum cum parochiis,
et adjacentiis suis, et Nolanum » €& Consanum cta
parochiis et adjacentiis suis, necnon Maluivanum, et
Cusentinum, simulque episcopatum Bisunianeusem,
atque episcopatum Acerentinum cum omnibus pare-
chiis et adjaceniiis eorum. Nec non liceat tibi orii-
Dare episcopos super congruentia loca , secundam
regulam sanctorum Patrum, in ipsa integritate Saler-
nitani archiepiscopatus. Et non habeant potestatem
Successores nostri in cunctis pra-dictis episcopatibos,
quos vobis apostolica auctoritate concessimus, dein-
ceps in perpetuum episcopos consecrare, quemadmo-
dum vobis concessum est.

Si quis autem contra bujus nostr praceptiouis
privilegium agere. presumpserit, aut prasumcentibus

Digitized by Google

