^H

S. LEONIS IX PAPAE OPUSCULA.

ni

qui emittft aquam per murum civitatis Leonianz. A Fasciola, fundum Casanillo, et fundum Casapindols,

^ secundo terra Sanctorum Joannis et. Pauli (157),
et ortum Sancte Maris in Oratorio (158), et via qua
vadit ad ^guliam (159). A tertio illa via, (qua) venit
ab Agulia, quae vocaturSepulcrum Julii Ciesaris (160)
et vadit per porticum (161) Saneti Petri, usque in
"reum majorem, qui stat in caput portici (162), et
deinde usque in flumen Tyberis; excepto tres do-
avos schol; cantorum (165), duas. in portico, et al-
tera juxta domum vestram majorem, quie habet
rium post se usque in viam qua descendit a
Sancto Georgio (164), et usque in Fossatum Terrio-
nis, et est juxta via quz venit a terra Sanctorum
Yoannis et Pauli, in viam que vadit in porticum. À
quarto dictum. flumen Tyberis, locum qui vocalur
Spellari, pariter concedimus el confirmamus. fun-
dora im integro, que. vocantur Taliano majore, ct
aliud quod vocatur Talianum minore, Fundum

(157) De SS. Joannis et P»uli monasterio inferius
sermo est ad alteram S. Leonis IX. .

(158) Quanquam. Liber Pontificalis in Leone HI
sacram :xdem S. Marie oratorii in. monasterio Mi-
.chaelis meminerit , in Vaticana tamen basilica fuit
illustre sace'lum , titulo S. Mariz in Oratorio deco-
vatum, quod Paulus [, teste. ejus vit scriptore,
"pud Anastasium erigi, ac musivo dpere. variisque
metall s ornari, curavit, Plura. babet Canonicus Ro-
manus, tit. 15. et Alpharang. tab. lehno. num. 11,
situm illius accurate delineat,
- (159) NempeO»eliseum in Vaticano Caii et Nero»
nis circo, ex loco, ubi jacebat, pone sacrarium
Basilice S. Petri, in aream Vaticanam a Sixto V
waneclatum, ibique erectum.
. (460) Sepulcrum Julii Csaris, etc., quod globus
sreus, in memorati obelisci summitate. positus,
hujus imperatoris cineres. contineret, vulgus cre-
didit; at perperam, Quandoquidem Ant. Cicarelli
in Vit. Sixii. V, testatur, quod. Dominic. Fontana

lobum illum penitus confiutum novit, nullamque
in éo commissuram deprehendit ; quapropter nullo
pacto quidquam illuc immiti potuit. Consulatur liber
de Mirabilibus urbis, Bern. Montefauc. in suo Diar.
ftal. editus.

(161) Alia erat Vatican:ze basilicz porticus, alia
vero, qu;e ex. inolo. liadriana, nempe castro Sancti
Angeli ad. ipsam basilicam perducebat. Hzc dicc-
batur major, Gothosque licet. Hadrianz moli jum
proximos, Procopio narrante, lib. t De Dell. Goth.,
cap. 22, Romanorum aspectui. celavit, et ab liorum
armis protexit. Hadrianus papa I, ut ejus aeta pro-
dust apud. Anast. plusquam. dnodecim millia. tufos
in littore alvei fluminis in fundamentis ponens, a
solo usque ad summum tectum mire magnitudinis
porticum reparavit, et uaque ad gradus beati Peiri
restauravit.

(162) Capnt porticus juxta Hadriani molem exsti-
fisse, evincilur cum ex iis quie Turrigius babet
lib. Cr. Vot. pag. 514 ei 515, tunc ex aliis quie
inox. afferemus.

(165) Joan. diaconus, lih. t, cap. 6, Viue D. Gre-
gorii M., scripto tradidit sanctum pontificem consti-
tuisse cantorum scholam , eique. cum. nonnullis

rediis duo habitacula, alterum scilicet sub gradi-
bus basilic:e S. Petri, altermn vero sub Lateranen-
'&s patriarchii. domibus construi. curasse. Vide Pe-
Arum. Mollium, cap. &, Hist, Sacr. apud Bolland.,
tom. Vil Juuii. .
. (104) Ecclesie S. Georgii, qux post S. Petrum
"posita erat, mermsinit noster Maph. Vegius, libr. t
te rebus antiq, Basil. S. Petri peaes Belland.,

fundum Reotula, fundum Cueumelli, fundum Pro-
tellaris, omes invicem. coh:rentes, cum diversis
fundis, et vocabulis eorum , campis, praüs, pascuis,
silvis, cum easis, et vineis, el cum omnibus ad
eosdem fundos generaliter, et in intregro pertinen-
fibus, positos via Claudia (165) foris pertam Sancii
Petri (166) milliario ab urbe Roma plus minus quarto,
vel quinto, inter affines. A primo latere ini-
piente a cava Majore, recte pro silice, quae vadit
inter pronominata fundora, et casale, quod vocatur
' pratanella, juris monasterii saneti Stepliani majoris,
et ducente usque in rivo, qui pergit a ponte Sofflari.
À secundo ipsius rivo, qui dividit ipsa fundora, (t
B casale quod vocatur Menori juris monasterii Sancii
Stephani Majoris. À tertio casale Suberete, jurs
Sancii Laurentii Pallatiui: ($67) a sancto Petro. A

tom. VIE Jun. pag. 71. Nimirum ad radices clisi
porta Pertusii exstitit sacra hzc aedes, cujus vestigia,
ut ait. Grimaldus, im ms. opusetdo de Veronica,
p. 53, ejus setate visebantur ix. domibus. vicinis pa-
latio Armellinorum in platea. Lapicidarum Fabrice
Sancti Petri,

(405) Quee videlicet ex via Cassia Galeriam ct
Braccianumn — pergit, quemadimodum  vi;ere — ex
num. 98 exposit. Tab. topograph. Ciugz. agri Rom.
a Franc. Eschinardo elucubrate. Vic Clanlis,
preter alios meiminere Ovidius et Froutinus, quortin
üic lih. de Aquaduct, scribit, aquam. Alsictinam
via Ülaudia concipi,

(166) Foris portam S. Petri, etc. Willelmus Mal-

C mesburiensis dictus de Sommerset, duodecimo Ec-

clesiz szculo clarus, lib. iv, cap. 2, De gest. rg.
Augl., inter scriptores rer. Angl., pag. 195, edil.
Francoforti, an. 1601, partas urbis enumerans:
« prima inquit Cornelia, quae niodo dicitur poria
S. Petri, et via. Corne ia. Juxta. eam ecclesia beati
Petri sita est, ip qua corpus ejus jacet, auro et ar-
gento et lapidibus Que Splendidum  quideur
est mox productum Wi.lleioi testimonium , ul etiam
aliud, quod ex przallato D. Leonis 1V diplowaie
repeti licet ; Situm vero porte S. Peiri haud saiis
indicant. Porro, quie. octavo el nouo Ecclesi sa
culis dicebatur poria S. Petri, lzec ad carat Porticis
exstabat ; quod liquido patct ex. Lib. l'ontific., ubi
legitur Hadrianus papa 1 tres diaconias constituisse,
quaram altera, iu. Deipzrze honorem cicata, sita
erat foris portam beati l'etri apostceli, in caput prr-
ticus; scilicet prope molem Hadrianam, ut dixit: s,
not. C, et invicle. probat libellus Descript. reg«-
D num Urbis octavo seculo, ut creditur exaratus, p-i-
mimque editus a. Mabill., tom. 1Y Analect. lhi
namque anonymus prawicti libelli auctor porta
de qua agimus vocat Portam S. Petri in. Adrian,
nnirum juxia molem Hadriani, vulgo Castel 5.
ngelo.

(167) S. Leo IV in superiori diplomate appel'st
monasterium. S. Laurenti. Pallatint. Istud. fortasse
censeant. idem plane cum. eo, quod apud Anastas.
in Leone Itl, Gregor. 1V et. Beued. Hl, dicitur mo-
nasterium S, Laurentii in Palatinis au Pallacini ,
quodve olim exstitisse ad S. Catliarinam, vulgo de:
Funari noster Grimaldus. asserit, At, wi. fallor.
monasterium S. Laurentii Pallatini 5 S. l'eiv,
cujus ineminere cum Leo IV, tum Leo IX, non longe
1 Vaticana S.. Petri basilica. situm fuisse, haud a»-*
senre innuit additam: ntum illud, a S. Petro. Quam
quidem. eonjecluram . confirinari licet ex. diplomate
Sergiilll ad Hildebrandum Silvie Candidi episcopum.

Digitized by Google
