<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,110">
785
EPISTOLÆ ET DIPLOMATA PONTIFICIA.
785
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,500,940">
S. Hugo Chrysopolitancrum archipraesul.
S. Adalbero Metensium episcopus.
S. Udo Leucorum episcopus.
S. Ainardus Lugdunensiwn episcopus.
S. Humbertus cardinalis et episcopus Silvœ Can-
didae.
. S. Theodericus Virdunensis episcopus.
. S. Joannes, etc. . . .
CVII.
(217) S. Leo IX in synodo parthenonis S. Gratæ pos-
sessiones et privilegia, petente Conrado imperatore
confirmat.
(Anno 1049.)
[Mansi, Concil., tom. XIX, col. 727.]
In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis.
Ego Leo, servus servorum Dei, una cum reve-
rendissimis archiepiscopis, episcopis, abbatibus,
aliisque sanctæ Ecclesiæ catholicæ fidelibus in sa-
cra synodo residentibus, necnon et judicibus legis-
que doctoribus, spirituali filio domino Conrado
imperatore, intervenientibus preciiibus Ambrosii
Pergamensis episcopi [hoc est, Bergomensis], nec-
ton Older, Brixiensis episcopi; postulantibus in-
soper prædictis imperatore et similiter prædictis
reverendissimis episcopis, nos sanctanique syno-
dum deprecantibus: nostra et totius sacræ synodi
largitione concessimus monasterio S. Gratæ cur-
tem et castrum, allinentia, et cuncta quæ Adleida
mater S. Gratæ, quæ hoc monasterium de propriis
rebus ædificavit, et imperialibus constitutionibus
seu præceptis omnia ad eundem monasterium per-
tinencia multo jure confirmata constituit, ut ele-
ctiones abbatisses in sororum ordinatione perma-
neant, et omnia in potestate abbatissæ sine aliqua
diminutione consistant, et regibus, sive pontifi-
cibus, patriarcheis, archiepiscopis, metropolitanis,
episcopis; abbatissæ, seu a quolibet vestrorum, et
domino clero intemerata permanecer e perpetualiter
consiliumus sanctæ Pergamensi matri ecclesiæ,
ubi dominus Ambrosius episcopus preordinatus esse
videtur, nostra synodali concordi largitione conce-
dimus, ac omnia quæ spiritualiter agere debet, hoc
est, circa consecrationem abbatissæ vel monachia-
rum, et de nulla se f. de nulla re. Hard. l intro-
hibitam, neque de castri et curte de Saranica,
neque de aliis castris et villis, campis, vineis, ca-
sis, molendinis, tam de civitate Pergamensi quam
de foris per lotum comitatum, cum omnia et omni-
bus ad eundem monasterium S. Gratæ de prædicto
episcopo atiuenta cum religioso jure concedimus.
Unde si quis contra hanc apostolicam et synoda-
lem auctoritatem et largitionem quisquam episcopus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,940">
a invasor aliquid moliatur, sive contra hoc quod
prædiximus, repugnaverit, cujuscunque gradus,
vel ordinis, aut officii, vel dignitatis, aut generis,
sciat se in iram B. Petri apostolorum principis, et
omnium sanctorum, et nostram nostrorumque
prædecessorum cursurum, [f. incursusum. Hard.],
et æternalliter anathemaatis vinculo damnaum, ac
in excommunicatione victurum universalis Eccle-
siæ et cuncti populi Christiani. Insuper nisi a
nullo resipuerit, irrevocabili exilio puniatur, vel
ultimis suppliciis feriatur, et bona ejus publicentur.
Qui vero: pro intutio custod et observator in omni-
bus extiterit, benedictionis gratiam et vitam æter-
nam cum omnibus sanctis habere mereatur in sa-
cula sæculorum. Amen. Fiat, fiat. In his autem
B interfuerunt archiepiscopi, episcopi, abbates, judi-
ces Romani seu de vicinis et longinquis civitatibus.
Interfuit B. Conradus imperator, et Ambrosius, et
Oldericus, episcopi, etc., quorum impulsu N. Prae-
nestinus, Georgius Portuensis, Deodatus Holstien-
sis, Martianus Narniensis, Benedictus Tiburtinus,
Bernardus Castriensis; Joannes Petrosinus, Grego-
rius Ortensis, Georgius Tiburtinus, Valentinus Ma-
notensis, Theodorus Mileto; Savinus abbas Plu-
nelse, D. abbas Altinensis; omnes archiepiscopi,
episcopi, abbaltes, et reliqui plures cardinales, sic
actis interfuerre. Gregorius cardinalis ad Vincula,
Benedictus S. Cæciliæ, Andreas presbyter patriarcha
Lateranensis, Julianus presbyter Lateranensis,
Faustinus presbyter S. Petri; Marcus presbyter
C S. Petri apostoli. Hi omnes cardinales his actis
interfuerre. Faustinus caput senatus et consul, et
judex de palatio, Julianus de Ferna Mucana Roma-
nus. Paulus de templo palatii, et plures alii.
Data et corroborata in Idus Junii in patriarchio
Lateranensi Domini Salvatoris feliciter. Amen,
amen.
Subscriptio notarii, omisso signo.
Ego Stephanus notarius interfui, et jussu D. Leo-
nis summi pontificis omnia supradicta scripsi et
tradidi.
CVIII.
S. Leonis IX epistola ad Leodegarium sanctæ Vien-
nensis Ecclesiæ episcopum.
(Intra ann. 1048-54.)
[ Bosco, Bibliotheca Floriacensis, p. 68.]
Leo episcopus sanctæ Romanæ Ecclesiæ, venera-
bili confratri Leodegario Viennensi archiepiscopo,
et per te Ecclesiæ tuæ in perpetuum.
Privilegia Ecclesiæ tuæ, quæ papa Silvester pri-
mus, et ejus successores, nostri videlicet præde-
cessores concesserunt, et nos, statuimus. Præda:
psisse librarii errore nomen Conradi: suspiciarut
Ughellus. Quod si ita est, suaque privilegio fides-
serit, fatendum certe est editum in aliquo con-
cilio fuisse cujus memoria nobis alia nulla suppedi-
tat. Quatuor enim quæ extant Romanæ synodi Leo-
nis papæ IX, statim post Pascha celebratæ sunt:
carum igitur nulli tribui potest privilegium vi Idus
Junii consignatum. Quale autem idemque est, hic
exhibeo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com abreviaturas tipográficas; algumas linhas cortadas entre colunas devido à paginação; usei [f. incursusum. Hard.] conforme visível na linha corrida; aparente nota abreviada "(217)" marcando entrada. Não foram alteradas maiúsculas/minúsculas do original impresso; palavras totalmente ilegíveis não foram encontradas; transcrição reproduz fielmente ortografia e quebras de linha visíveis.</notas>
</pagina>