ToS

S. LEOMS IX PAIVE OPUSCULA.

74

frecéntesimo quinquagesimo, Jubileo, die 5 mensis 4 trausumptim cujusdam papalis privilegii saneta re-

Junii, indict. tertia, pontificatus sanctissimi Patris
et. domni nostri Clementis divina providentia papre
VI, auno nono.

Et ego Mattbieus Salvi elericusSpoletanus pulilicus
apostolica et imperiali auctoritate notarius predictas
Wtteras apostolicas coram supradicto domino legato
pro tribunali sedente, vidi et legi, easque eunt pr:e-
senti transumpto una cum Paulo Francisci supra-
scripto, et Gualierio D. Frederici de Claramonte
infrascripto notariis publicis auscultavi; et quia
dictas litteras apostolicas cum dicto przsentí tran-
iumpto concordare inveni, nif addito vel minutoquod
facti substantiam immntet, vel. variet inzellectum ;
ídeo de mandato supradicti domni legati me sub-
scripsi, et rogatus signum meum apposui con-
suetum.

Et ego Gualterius domni Francisci de Claramonte
el'ricus Firman. Dio. publieus apostolicae auctoritate
nolarins przdictas litteras apostolicas scripsi, tran-
$umptavi, et exemplavi per omnia prout in litteris
ipsis de. verbo ad verbum vidi et reperi contineri,
mil addito, minulo. vel mutato quod — substantiam
niitet, vel variet intellectum, nisi forte Étteram vel
syllabam per errorem ; et ipsun trausumptam coram
p'vdieto donmo legato pro tribunali sedente ul
supra, ac przssentibus praedictis testibus, et quam-

Maribus aliis no:ariis, nec non Paulo Francisci, et
latihieo de Spoleto notariis publicis supradictis ad
hane publicationem, ac decreti ct auctoritatis inter-
positionem, ut przedicitur, vocatis specialiter, et
rogatis, legentibus, videntibus et auscultantibus cum
predictis apostolicis litteris legi, et fideliter auscul-
Wi, ipsamque de imandato dicti domni legati, et ad
instantiam ven. virorum dominorum prioris canopi-
coruu, et capituli sicrosancte basilic:e principis
apostolo um de Urbe, ibidem priesentium: ipsum
transumplam ctexemplum in hanc publicam formam
vedegi tuam propria, meoque signo consneto signavi
yogatus,

LXXXI.

S. Leo 1X Vaicano S. Petri templo inservivutium
bona, ecclesias ac jura enumerat et. confirmat.

(Anno 1053.)
[Bullarium Vatic, pag. 53.]
Ia nomine Domini, amen. lloc est exemplum, sive

(904) Sacra hec cedes. in Joannis XIX , et Bene-
dicti IX constitutionibus dieitur monasterium Sancto-
rum Joannis et Pauli , quod apti B. Petri basilicam
3 S. Leone Magno zeifieatum fuisse, lib. Pontifical.
in cjusdem S. Leonis Vita perspicue testatur. Nulla
in prosentiarum exstant. ipsius monasterii vestigia
unde investigari possit quiam fuerint olim ejus ter-
mini, quinaw confines, Creditor tamen stetisse eo
in loco quem leva basil, Vatican: pars,
archangeli et S. Erasmi altaribus. instructa. modo
eecupat, ut videre est iu ea quam. Alpharan. cdidit
tab. [ehinogr., lit. &. .

03) Consule superius allatum D. Leonis IX di-

ama.
r (205) Geminum diploma, alternm Innocentii tL,
H4. Octobr., pont. an. 8, alternm Gregorii IX, die
23 Jun. pont. an 2. editum, ubi Sancti Petri cano-
nicis subjicitur : Hospitium. Hungarorum in ecclesia
S. Stephaui Minoris; facem prefert, wt situm liujusce
templi sive monasterii S. Stephani Minoris haud
obscure intelligamus. Cum etenim hospitium Hunga-
* rorum juxta S. Petri basilicam ad meridiem exstruc-
tum. faerit, etc., Minoris. ecclesia. ibidem adhuc
prostet, in eujus fronte nom. heri aut. nudiustertius
exarata est inscriptio hujusmodi : Ecclesia hospitalis
$. Stephani regis Hungarorum. Hoc in loco templum
$. Stepbani Minoris locemus oportet, cci D. Stepba-

LI

LU

C

S. Michaelis D Adriani I

cordationis, domni Leonis papie noni, ejus vera
lIulta plumbea , cum filis sericis buliati, non vitiati,
mon abrasi, non cancellati, neque aliqua sui parte
suspecti, sed omni vilio et suspicione earentis, Cu-
jus tenor, de verbo ad verbum, per omnia talis esl.

L£o episcopus, servus servorum Dei, Joisw at-
chipresbytero ecclesix Beati Petri, ejusdem ecclesie
servitoribns, perpetuam in Domino salutem.

Convenit apostolico moderamini pia religione pof-
lentibus benevola compassione succurrere, ac poscen-
tíum animis alacrí devotione impertiri assensum. Et
hoc enim lucri potissimum pr:miam apud Coudito-
rem omniam Dominum promeremur, si venerabilia
sanctorum loca ordinata ad meliorem fuerint statum
sine dubio perducta. Ea propter vestris petitionibus
inclinati, sacrosanctas. ecclesias Sanctorum Jownnis
et Pauli (201) Sancti Martini, Sancti Stephani M.jo-
ris (202) et Saneti Stephani Minoris (203), vestris usi-
lus destinatas, ad exemplar przdecessorum nostro-
rum Sergii secundi (204), Leonis quarti Tfomauorum
pontifieum, prxsentis scripti privilegio confiriz-
ms, statuentes quascunque possessiones, qua
cunque hona eisdem venerabilibus locis juste perti-
nent , et in futurum concessione pontificum , oblz-
tione fidelium, seu aliis justis modis annuente Da-
mino polerit acquirere, flrma vobis, vestrisque
successoribus, et illibata permaneant. lu quibu
h»e propriis duximus exprimenda — vocabulis :
Massum Luterni, ctm. ecclesia Sanctorum. Pauli et
Joannis, cum fundis et casalibus suis pos'taur tef-
tfitorio Cerense, juxta massam Pracoriolam [d^,
Prstoriolam], milliario ab urbe Noma plus miuus
tricesimo; ecclesiam Sancti. Andre: cum omnibus
suis pertinentiis, positam in eadem massa Luterni;
fundum Sessani Majoris, et Sessani Minoris (205),
eum ecclesia Sancti Stephani, cum terris, vineis,
silvis, et cum omnibus suis periinentiis; Castrum

num Hungarorum regem plurimum sia munificentia
contulisse ostendimus in adnotat ad (irelawdat.
Innocent. HI diploma. Quinam illud primus erexerit,
incertum : ejus iamen antiquitas valle remola.
Profecta Janning., tom. vii, Jun. Bollan, in Comment.
de vet. S, Petri basil, num. 408, mouasterium
S. Stephani Minoris idem esse opinatur cum me
nasterio S. Stephani cata Barbara Patricia, dequo
bibliographus apud Anast. hiec habet :
t Hic beatissimus presul, divina inspiratione incilus,
eonstituit in. monasterio S. Stephani. cara Barbara
Patricia situm ad Beatam Petrum apostolum, con-
gregalionem monachorum , ibi et abbatem idoneam
personam ordinaus. Statuit ut sedulas laudes in cc-
clesia B. Petri persolvant, sicut et cartera tria mo-
uasteríia nempe SS. Joannis et Pauli, et S. Martini
el S. Stepbani Majoris, ut duo monachi. pro latere
ips:us ecclesi& Deo nostro canant laudes, quonim
ipsum monasterium in magna desidia et. neglcci
iujuriaque positum erat, ct nullum divinum ollicium
culti ibidem exhibebatur. » "
(204) Sergiill ca de re constitutio vel omnino periit,
vel alicubi latet.
. (205) Prredia hzc. in. territorio Carrense juxta ca-
strum. Luterni. tricesimo milliario ab urbe Poma
existere collizimus ex Adriani [V bulla, wv Ll. febr.
an. ario Christ. 1158 edita.

Digitized by Google
