T3

EMSTOL.£ ET BECRETA PONTIFICIA.

T

tione papa et Constantino repote Heraclii; ultimum, A 5i non transgredi. lal.oraveris terminos quas patres

secundum Nictenum, .sub Adriano papa. et Constan-
tino. Ireucs filio, pro reverendis Domini Jesu Chri-
sti et sanctorum. itiaginibus. Quidquid supra dicta
septem sancta et universalia concilia senserunt et
collurdaverunt, scntio et collaudo : el quoscunque
anathematizaverunt, anathematizo. [lane lidem
sancta Romana et apostolica sedes corde credit ad
justitiam, et óre confltetur ad salutem (Rom. x).
Secundum lane vivere, Domino donante, studet, ct
pro ejus defensione, si oportuerit, meri. parata est.
Qusuy et in te, frater charissime, perfectam. cogno-
séinius, et secundum eam te vivere nobiscum adtno-
nemus, profecto scientes. quia fides sine operibus
inortuüaá. est (Jac. n). Salutamus. cum omui frater-
fitatle seu collegio sanctte Roman:e et spostolic:e
sedis tam frateinitateu sanctam, eanciumque col-
legium in Domino tibi subjectum ; et 81 pro: nostra
gemina salute omnipotentem Dominum. jugiter
exores precamur plurimum, reverende e desidera-
bilis frater. ;
Gt.

S. Leonis epistola ad Michaelem Constantinopolitanum
pairiarcham, -— Graiwlatur ei quod. Grecos Lati-
nis conciliare siuderet. Árguit eunt, tum quod putri
archas Alexandrinum et. Àutiochenum sue potest uti
subjicere conaretur, tum quod. universalis patriar-
ehe nomen sibi usurparet, et fhomangm Ecclesiam,

. gne in asymis squctum eucharistie sacrum confi-

ciat, damnaret, Probut Christum. in azymo conse-

crasse.

(Anao 1034.)

(Mansi XIX, 603] —

Lxo episcopus, servus servorum Dei, MicuakLiCon-
siantinope'itano archiepiscopo,

-- Seripta tke honorandzx. fraternitatis tandeza ad
nos; pervenerunt, i quibus ad maxime necessa-
rinm emnibusque Chris fidelibus amplectenduin
bonwm concordie eL unitatis. exlorlari sudes ;
sjuatenus post nimiam. longas et perniciosas discor-
dias, filia ex proprix matris reconciliatione essultet.
Ad quod utique 4e provocaptem el primonenteim
aulo promptus. auscultare cupinus, quanto | vigi-
latius - animadvertimus lianc solam esse propriam
et specialem virtule:m piorum. atque. sanctorum,
cum cmiücrr virtute$ bonis ei malis esse possint
cowmuues; Domino sic premoustrante ; [n hoc
€ognoscent omnes quia mei estis discipuli, si dileciio:
stem habxeri:is ad invicem (Joan. xui). Et Jeiloquo Pan-
lo protestante : Pacem sequimini cum omuibusel san-
" elimoniam, &mequa nemo videbit Deum (Hebr. su). Un-
€e plurimam tun lraternitaii congralulamur in
Domino, quouiamr süumtruum desiderium. nostrum
twa industria anticipasti ; quod utiquesi aliquo
frigore charitatis pigritareris exseqni, nostra. de-
bueras solertia prieveniri. Nos enim, juxta proef.- inm
Apostolum, Si fieri potest, cum omnibus hominibus
pacenj habere (Rom. xm) peroptumus; quanto
magis ergo teen, quem videnius Ecclesim D«i
vale utilem et. necessarium posse fore ministrum,

nostrí posuerunt? Et. quia. Christianze perfectionis
est pacilicun esse eiiam, eum inimicis pacis, spe
correctionis , non consensu malguitaus; nto
sellicitius debemus omnes occasiones scan-alorum
de med.o tollere, quauto tenacius optimus pacis
amicos retinere. Plurima autem ex tua. fraternitate
intolerabiEa rumor jam diu pertulit a4 anre&. no-
$iras, qua nos, partim. quia. incred.bilia vi.leban-
tur, partim quia. nulla facullas inquirendi talia
Concedebatur , indiscussa hucusque reliquimus.
Denique diceris ucophytis, et non gradatim pro-
Siluisee ad episcopale fastigium : quod nulla:e;;us
esse faciendum ei Apostolus edocet (1 Tim. 11), et
venerabiles canones. interdicunt. Mine nova ambi-

B done Alexandrinum. et. Antiochenum patriarchas ,

antiquis sux digui.atis privilegus privare conteu-
dens, contra omne fas et jus tio dosainio suljugare
conaris. Quod quanto. (uo. periculo tentes, omuibus
ian: mentis patei : quandoquidem vana gloria et
pompa sceculari elitus, consilium divinitatis anti»
quum super stabilimento columnarum suc Ecclesi»
[Hic deest mutare, aut. aliquid ejusmodi] conteudis,
quasi ex fallacibus divitiis przejulicium - faclurus
illi, qui cum vere et singulariter dives esset, pauper
pro vohis factus (171 Cor. vin), delegit suse temporali
nativitad oppidulum et spelunca diversorium (Luc.
H), non quodlibet regum palatium, Cujus exempla
quisquis fiorret, ad sortem illius pertinet, qui tunc
per se, nunc autem per suos saleilites direre
audet : Ascendam saper altitudiuem nubium , a milis
ero Altissimo (Haa. xiv). Sed. non cogita:iones mem,
cogitationes vestre ; neque vie mem, vie vestre , dicit
Dominus (1sa. Lv) : qui dispergit superbos in furore

'Süio, el respiciens omnem arrogantei liumiliat, et

exsurgit ut non preevaleal homo , in cujus copspcetu
uon est Deus. Ne enim superbia propter altitudinem
suamse coijunctam putaret Deo, dicit Psalmista: A'f c
a longe cognoscit excelsus Dominus (Poal. cxxxxin).
Unde per semetipsum testatur: Quod. alium est ho-
minibus, abaminabile est npud. Deum (Luc.- xvi.
Qualis vero , et quam cetestabilis atque lamentabitis
est illa sacrilega usurpatio, qua te universaleu pa-
triareham jactas ubique et scripto et verbo, cum
ompis Dei amicis hujusmodi hactenus horruerit ho-
norari vocabulo? Et quis post Cliristum convenientius
posset insigniri hoe vocabulo , quam cui dicitur di-
vina vocé : Tu es Peirus et super hanc petram andifi-
cabo Ecclesiam meam (Matth. xvi), ctc. Verrmtamen
quia ile non invenitur uuiversalis apostolus dictus ,
quamvis princeps apostolorum sit constitutus , nullus
Suceessorum ejas làm prodigioso prienomine con-
sensit appellari penitus, licet magzo Leoni prae-
cessori nostro , el successoribus ipsius, hec sancta
decreverit Chalcedonensis synodus. Nempe animad-
vertebant non esse amicum sponsi , qui pro sposso
vellet amari ; quin potius paranymplium et lenonem
Autichristi , qui adversatur et extollitur super ote
quod dicitur Deus , aut quod colitur. Ecce ille Joannes

Digitized by Google
