6$

VICTORIS Hi. PAP. E

&ol

sine dubio singulari Dei gratia. Nam paulo post qusm A exucemmunieavit Trasimundum comitem Theatiaum,

coram pontifice peccatorum confessionem egisse,
ablata restituisset, ab astantibus veniam petivissel,
filiuraque Henricum adbuc quinquennem, ab electo-
ribus tunc presentibus regem constitutum, ftoma-
wque Ecclesie commendatum, "Victori pontifici
obtulisset, magno Dei beneficio per eumdem ani-
mam suam Deo obtulit, cuim annis octodecim in im-
.perio regnasset. Agnes, Áugusta, mater puerum
quidem religiose educare coepit; sed cum ex ephebis
,excessisset, abstractus a matre, factus est hostis
Romanz Ecclesi, cujus beneficio, per Victorem
.Romanum, regnum Germanie consecutus fuerat.
Anno sequente, ex Germania in Urbem reversus,

DoumpuEDM

qui legates Constantinopoli redeuntes spoliaverat.

liujus temporibus, magno totius Germanorum
Ecclesizx beneficio, ssmetix Anno in cathedra Colo-
niensi collocatur archiepiscopus; qui Henrico impe-
ratori, a quo graviter exagilabatur, propterea quod,
libere eum reprehenderet, futurum obitum pra-
dixit. '

Defunctus est Victor papa Florentis, anno Chri-
su 1037, die 28 Julii, cum sedisset annos duos,
menses tres, et dies quindecim : sepultus est loco
eodem quo obierat. Cessavit episcopatus, auctore
Lamberto, a vigesima octava Julii ad secundam Au-
gusti per dies quinque.

NOTITIA DIPLOMATICA.

(Jarrg, Hegesta pontificum Romanorum, pag. 379.)

Sigillo quod, Gattula teste, Victoris bulla 48 im- B

pressum in plumbo exbibet, hoc dictum continetur :
Tu Pho ME NAVEX LIQUISTI, SUSCIPE CLAVEM.

Episcoporum cardinaliumque sedis Romans sub-
scriptiones, qux: superiorum pontificum bullis non
sunt nisi rarissime appositz, jam frequentius addi
sub Victore Hl co:pte sunt; in cujus tabulis legun-
tur :

Bonifacius, Albanensis episcopus

Hümbertus, dictus cardinalis et episcopus S. eccle-

' sie Silve Candida.

Bildebrandus, S. E. R. subdiaconus.

Fridericus, cardinalis S. Chrysogoni.

Scriptz bull:e sunt per manum :

Gregorii notarii et scrinarii S. R. E.^

Date per manum :

Hildebrandi S. R. E. vardinalis subdiaconi

Hildebrandi S. R. E. subdiaconi, vice Hermanni
apost. sed. archicancellarii (num. 7) cancellarii
et. bibliothecarii S. Sed. apost. Hermanni Coló-
niensis archiepiscopi (5).

Friderici S. R. E. cancellarii.

Aribonis diaconi vice Annonis archicancellarii 8.
R. E., Coloniensis archiepiscopi,

Aribonis diaconi.

VICTORIS II PAPJE
EPISTOLJE ET DIPLOMATA PONTIFICIA.

Privilegium Victoris pape 11 ad sanctum. Hugonem
abbatem. Cluniacensem , cui confirmat. omnia mo-
nasteria, bona et jura cenobio Cluniacensi concéssa.

(Anno 1053.)
[Bullar. Cluniac. pag. 15.]

VicToR episcopus, servus servorum: Dei. dilectis-
simo filio Hucowr abbati monasterii quod. dicituc
Cluniacum in honore beatorum apostolorum Petri
et Pauli consecratum, in comitatu Matisconensi situm,
et per te cunelis successoribus tuis abbatibus in
perpetuum.

Desiderium quod religiosorum praepositorum et san-
ciorum locorum stabilitate permanere monstratur
sine aliqua est Deo auctore dilatione perficiendum, Et.
quoties in su: utilitatis commo:lum nostrum assen-

C sum et. solite apostolice auetoritatis exposcitur

presidium , ultro benignitatis intuitu nos convegit
subvenire, et ratum pro integra securitate solidare,
ut, ex hoc nobis quoque potissimum przmium a
conditore omnium Deo in sidereis arcibus conserie
batur. Et ideo quia postulasti a nobis ut prefatum
monasterium apostolice auctoritatis serie munire«
mus, et omnia ejus pertinentia perenni jure ibidem
inviolabiliter permaunendo confirmaremus, et absque
omni jugo seu ditione cujuscunque personz coBsia-
lilire nostri privilegii pagina corroboremus. Propter-
ea luis. flexi precibus per hujus nostre auctoritatis
privilegium statuentes, decernimus ut cuncta loca
et monasteria ad. supradictum Cluniense ccenobiura
pertinentia quie ab aliqnibus fidelissimis Christlanis

Digitized by Google
