<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
XX. Quapropter a tanta amentia jam resipiscene, et Latinos vore catholicos, atque maximi Petri famili iores discipulos institutionisque ejus devotores sectorores , cesare subsannando azy mitas vocare, aut ecclesias illis denegare, seu tormenta, sicut coepistis, inferre, si vultis nunc et semper pacem et portionem cum Petro habere. Cujus doctrinam et traditionem in Epistola ad Romanos, sapientibus et insipientibus debitor ille gentium Doctor, ad certium cœlum et in paradisum raptus, sic per omnia commen dades, dicens : Primum quidem gratias ago Deo meo per Jesum Christum pro omnibus vobis, quia fides vestra annuntiatur in universo mundo (Rom. 1).
Ex cujus capituli occasione beatus et catholicus doctor Augustinus, in Latinaque lingua clarissimus, atque noster Chrysostomus, ait : Fides ista, quam Romani habent, ipsa eademque est, et non alia, quae in universo mundo annunciatur et creditur; quae non solum in terra, sed et in cœlis prædicatur; quia Jesus pacificavit per sanguinem suum non solum terrestria et inferna, sed et cœlestia (CoI. 1).
Et hoc est in universo mundo fidem prædicari, per quam omnis mundus sit subditus Deo. Sed Paulum audite subsequentem : Desidero videre vos , ut aliquid impartiar vobis gratiæ spiritualis ad confirmandos vos (Rom. 1). Qui ne putretur velle aliquid institutioni Petri addere vel denere, exposuit quid juxerit ad confirmandos vos : il est, simul consolari in vobis per eam, quæ invicem est , fidem restrum atque meam (Ibid.). Et in sola Epistole inponens eos devitare falsos fratres, et præter doctrinam quam ipsi acceperant, euntes, ait : Rogo vos, fratres, ut observeritis eos qui dissensiones et offencicula, præter doctrinam quam vos didicistis, facinunt; et declinate ab illis. Hujuscemodi enim Christo Domino nostro non serviunt, sed suo ventri; et per dulces sermones et benedictiones seducunt corda innocentium. Vestra enim obedientia in omni loco divulgata est. Gaudeo igitur in vobis (Rom. xvi).
XXI. Ecce in totius Epistolæ serne non invenitur magnus Paulus fidem Latinorum corrigisse, nec vitia relaxitudes; sed congratulatus fideli et conversationi eorum, de perseverantia commonuisse . cum non propter reprobam actionem, sed et ob ipsius fidei citissimum naufragium in Græcos fuerit invectus acerime ab initio usque in finem primæ ad Corinthios Epistole. Quod certe liquet in paucis verbis, ubi ait : Fidelis Deus, per quem vocati estis in societatem Filii ejus Jesu Christi Domini nostri. Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata; siuis autem perfecti in eodem sensu, et in eadem scientia. Significatum est enim mihi de vobis, fratres mei, ub his qui sunt Chloes , quod contentioness sunt inter vos. Hoc autem dico quod unusquisque vestrum dicit : Ego quidem sum Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cephas, ego autem Christi. Divisi enim estis? (I
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
Cor. 1.) Et ubi notavit eos ex arrogantia falsa et mundanæ sapienticœ subjunxit : Jam saturati estis, jam divites facti estis, sine nobis regnatis; et utinam regnaretis, ut et nos vobiscum regnaremus! (I Cor. iv.) Et inflationem eorum minatus virgan, ait : Omnium odilantur inter vos fornicatione, et talis fornication, qualis nec inter gentes, ita ut uxorem patris habeat quidam. Et vos inflati estis, et non magis luctum habuistis, ut tollatur de medio vestrum qui hoc opus fecit (I Cor. v). Quibus expletis, admonuit eos secum epulari, non in fermento veteri, quod totam massam corrumpit , sed in azyminis sinceritatis et veritatis (Ibid.).
XXII. Igitur istis et hujusmodi apostolicis sanctorumque Patrum dictis cum evidenter approbuer Latinos sincera obedientia, et plurimorum Græcorum improbitorum corrupta insolentia, sunt adhoc plura his super hoc parti nostræ faventia, quæ, si liceret ad medium denucere, non solum excederent modum epistolæ, verum etiam possent armaria onerare. Quapropter his omissis, charitativæ moncimus, ne abscentes silos vobismetipsis; sed vos ante vos constituatis, vias prædecessorum vestrorum et vestrras sollicite consideretis, nec nos privatò amore palpetis, et in fratrum oculis festivum explorantes, in vestris traten non viscatis. Reclamant illus nefandae synodi, quam voluerunt vocari septimam vestri haeresiarcha, quorum conspiratione, ipsius Domini nostri Jesu Christi et sanctorum reverenda imagines, aut flammis traditæ, aut aquis sunt immersse, picturæ vero ex parietibus basilicarum deletæ (216). Quibus quamvis semper restituerit Romanorum pontificum auctoritas, præ cunctis tamen sanctissimi papæ Nicolai ubiuis laudanda libertas, qui per legatos suos lani pro sacris imaginibus, quampro depositione beati antistitis Ignatii; et substitutione Photiì neophyti, ecclesiam agnæ Sophiæ clausit, donec sedis apostolicæ acquiesceret decretis.
XXIII. Abstet autem ut velimus credere quod publica fama non dubitat asserere, Constantinopoli-tanæ Ecclesiae contigisse in eunuchos, contra primum sancti Nicæni concilii capitulum, passim promovendo, feminas in sede pontificum suorum sublimasset aliquando. Iloc tam abominabile scelus detestabileque D facinus, etsi enormitas ipsius vel horror fraternæ que htenebontia non permitit nos credere, considerata tamen incursia vestra erga saucorum censuram canonum, quia eunuchos et aliqua parte corporis immunitos, non solum ad clericatum, sed ad pontificatum etiam indifferenter ac solemniter adhuc promovetis, fieri povuisse pensamus. Sed quid plura? Tot et tantis schismaticis et hæreticis, catholicam atque apostolicam Ecclesiam aperte impugnansibus et discindere laborantibus, hactenus relinquastic, ut Latina vel Occidentalis Ecclesia de vobis merito conqueri possit, voce sponsæ dicens in Canticis canticorum : Filii tui martires mee pugnaverunt contra me (Cant. ). Et vere : nunquid enim Romana et aepo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
(216) hæc est Constantinopolitanæ sub Constantino Copronymo.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia original; algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens preservadas literatim; siglas de citações bíblicas mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em pixels relativos à imagem escalada (0-1000).</notas>
</pagina>