<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
S. LEONIS IX PAPÆ OPUSCULA. 775 .................................................................................................................................. 776
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
vester, cujus resonans audientionis adhuc permanestis, qui, secundum Psalmistam, per vos adhuc vocat nomina sua in terris suis, cum interiit non sumpsit omnia, neque descendit cum eo gloria ad infernum; quia cum in honore esset, non intellexit (Psal. xliii). Ipse a beatissimis pontificibus Pelagio et Gregorio (PELAGIUS II, epistola I; GREGORIUS, lib. vi, epist. iv, et lib. vii, epist. xxx) successoribusque eorum pro hac insolentia anathematizatus, in sua pertinacia irrevocabilis periit, jamque per quadraginta et quadringentos annos suae contumaciae sequaces praecipitanter non cessavit. Quibus quid prosit superbia, vilium larum jacantia quid contulit? Transierunt omnia velut umbra (Sap. v). Quid denique prodeset homini, si totum mundum lucretur, animae suo detrimentum patiatur? (Matth. xvi). Et quomodo animas pro fratribus habetis ponere, qui inane nomen et universam Ecclesiam scandalizans dedignamini deponere? Respice ergo, rogo te, ab hac insania, ne illius consors tu quoque, quod absit! filias, de quo dicitur: Omne sublime ridet, et ipse est rex super universos filios superbiae (Job xli). Illud autem quis non stupefacit, quod post tot sanctos et orthodoxos Patres, per mille et viginti a passione Salvatoris annos, novus calumniator Ecclesiae Latinorum emersisset, anathematizans omnes et publicam persecutionem excitans, quicumque participaverint sacramentorum ex azyminis? Quam prae summa tua et fama nobis obtulisti, et litterarum sub nomine tuo ad Apulos datas textus manifestasti: quae violenter asseruere constantur fermentatum panem fuisse, quo Dominus apostolis suis corporis sui mysterium in cena commendavit. Quod omnino falsum esse ex utroque testamento facile deprehenditur: quia qui non venerat solvere legem, sed adiungere, juxta ipsius legis praeceptum, ex azyminis et vivo vetus pascha adimplevit, et protinus ex azyminis et vino novum, sicut aperte Lucas narrat, discipulis tradidit. Neque enim totis octo diebus illis fermentatum apparebat in omnibus finibus Israel, et apud quicumque inveniebantur, peribat anima ejus de populo suo (Exod. xii). Quod si in Cena Domini Jesu apparuisset, aut ipse seu discipuli ejus quomodo modo gustassent, juste sicut praevaricatores legis perirent, nec ipse Dominus diceret de suis instauratoribus: Quis ex vobis arguet me de peccato? (Joan. viii). Nec esset opus falsos testes ad perducendum eum querere, cum hoc solo perduceretur iuste. Sed qui peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore ejus (II Petr. i), quod passurus discipulis mandavit, evidenter per Apostolum, in quo loquebatur, commemorans, inquit: Epularem non in fermento rete, neque in fermento malitiae nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis (II Cor. xiii). Denique modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v). Ubicumque autem corruptio, ibi procul dubio naturae deterioratione et alicujus vitii suspectio. Porro nostrum Pascha ideo novum dicitur, quia illud vetus praeceptum est Israelitis in memoriam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
a suae egredientis ex Ægypto; isti vero Christiani in memoriam Dominicae passionis, qua ad Patrem transivit ex hoc mundo. Sed quia tam de his quam de aliis, quibus nos calumniaris, latius a vobis nuntiis per alia scripta nostra, quae deferunt, instruemur: hic breviter attingere sit satis. Dicaste autem fraternitas tua, silent admonita, caute et humiliter loqui, ne aliquando Dominus dicat et tibi: Ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xii). Scripsisti siquidem nobis, quoniam si una Ecclesia Romana per nos haberet nomen tuum, omnes Ecclesiae in toto orbe terrarum haberent per te nomen nostrum. Quid hoc monstri est, frater charissime? Romana Ecclesia, caput et mater Ecclesiarum, membra et filias non habet? Et quomodo potest dici caput aut mater? Credimus enim propter quod et loquimur atque constanter professi sumus: Romana Ecclesia adeo non est sola, vel sicut tu putas, una, ut in toto orbe terrarum quaecunque natio dissentit semper ab ea, non sit jam dicenda vel habenda Ecclesia aliqua, sed omnino nulla; quin potius concilianum haereticorum, aut conventiculum schismaticorum, et synagoga Saturnae. Videris dicere illud sancti Elisei tunc presbiteri esse: Reliquus sum ego solus (III Reg. xix). Sed audi quid ille audivit a Domino. Reliqui sunt septem militae riorum (III Reg. xviii). Omnesce, quiesce jam, venerabilis frater, ab his superstitionibus, ne illud Salomonis in te dicatur: Sunt qui se divitias affectant, nihil habentes (Prov. xiii). Scillicitumne nimpe hoc est diabolicae arrogantiae, qui regna mundi a conditore omnium facit putans sui esse, dixit illi: Haec omnia tibi dabo (Matth. iv). Igitur hinc jam ad cor redeat et tam perniciosa scandal a de medio tollantur, et tunc secundum Psalmistam: Loquetur Dominus pacem in plebem suam, et super sanctos suos, et in eos qui confiduntur ad cor (Psal. xxxiv). Nam nos cum pertinacia in errore suo perorantibus pacem aliquam habere non possumus, nec operibus maligni coniuncti emus; quia nec Dominum Christum alicubi talia fecisse invenimus; cum etiam in nativitate ipsius angelici pacem annuntiaverunt solummodo bonae voluntatis hominibus. Qui etiam caeli scandala zantium eruerunt, manum vel pedem scandalizantes alicui de his videmus insinuant. Cessent ergo haereses et schismata, et diligentibus legem Dei jam non erit scandalum, sed pax multa. Quicumque glorificant Christiano nomine, cesserunt Romanam sanctam et apostolicam Ecclesiam maledicere et laedere; quia frustra patriam famulis honorat, quisquis ejus uxorem exhonorat. Et frustra matrisfamilias caput et faciem magnificat, qui nimios filiorum ejus impignans, tanquam digitos pedum illius conculcat. Unde in Ecclesiastico dicitur: Quam mala est fama, qui sugit patrem; et est maledictus a Deo qui degravat matrem (Eccli. iii). Et in Proverbijs: Oculum qui subaurant patrem, et despicit matrem, effodiunt eum corri de torrentibus, et comedant eum filii aquilae (Prov. xxv). Constitimus tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Uso de [ilegivel] evitado onde possível; foram preservadas abreviações e referências parentéticas tal como aparecem (p. ex. referencias bíblicas e editoriais). As letras A–D na margem central foram etiquetadas como nota_marginal. Algumas palavras podem ter sido interpretadas onde a imagem presenta ruído; transcrição procura ser literal dentro do legível.</notas>
</pagina>