PE

799 |

"VICTOR H PAPA. ———

-

vindicaverit ita ut totus orbis audiat et contreniiscat, A qui abdicatis legitimi thori connubiís , volutantur in

valde depretiabitur Koran: majesíatis auctoritas ,
nec erit geiis illa Northmannorum bellica in vestra
tidelitate adeo prompta et devota. luterest etiam
tie fünix, vir totius liberalitatis et glorie, larga
manu nostra perdita restaurare, quia eccé, ut jus-

sigii, paschali Aermino adest noster. nuntius, cum.

l. ltevis, et certa cantioue omissorum , qua ego non
mei cáusa solummodo repeto , sed corum quorum
devoti»nii condoleo, qui hxc sanctze Trinitati dcle-

gaveraut sub Jnex Áulei Lestimouio., His ita decursis,

nu possum non in'icarc qu:e andio de domino meo
apostolico ventilari sinistra. interpretatione , quei

ego amplecjor Speciali devolione , et quem volo tu».

tum esse apud Deum et homines. Fabula autem hire
subsannatiouis veztitur de Tedbuldo comite et Dur-
gundionum infrunito duce R., qui, transgressores
- pontificalium decretorum , fas nefasque confundunt,

' mihi, inquam, pro vestro honore decertanti, et :

inhoxestis et consanguihitte fadatis thalamis. Hinc
populus sibilat , hine mihi quivis pravicors insultat ;

lane consentionis maculam a vestra sinceritate de-
tergenti :
victoria in suggillationem, vesira auctorilatis cone
vincant, objiciunt, etin faciein ostendunt , quod
Tedbaldus etiam vestrum colloquium adierit , nihil-

800

et ut. me magis cónfundant, et. infeied -

P

'que dignum hac culpa acetum $it; imo magis quag& :

auctorilale vestra roboratus , lupinam. ovem die |

falsam illam. Agnem in sua vindicet, et vivente
marito, usurpet exsecrabili stupro, facto illicito
licite conjugis divortio. Qua de re perpendat ipse,
quaeso,

opera et studium ecclesiasticze sus sanctionis.

*

2 |. HI.
EPISTOLA $. PETRI DAMIANI

AD s. LEONEM n.

fe
á

Vide inter epistolas s. Petri Damiani , Patrolgia,

tom. CXLIV, cal. 208.)

'4NNO DOMINI MLVII.

VICTOR II PAPA.

"D ors HeToNch. | ;

,, Cuccow, Vite e pontificum Romanorum.)

In nomine Dei et Salvatoris. nostri Jesu Cristi C post miortem Leonis exacto, adduxit Romam ; p

benedicti. &men. ' ,
Post Leonis papze IX obitum, Eberardus, episco-
pus Aistatensis, vir prüdens et eruditus, pariter et

'epuleutus,' creatus est. Fuit natione Germanus, -

provincia Suevia, ex comitibus Callensibus, castello
lélisprug ortus, ex propinquo sanguine imperatoris,
"matus : patrem habuit Arduigum, matrem Vitzelam,
nobilissimos parentes, et quanquam atate. juvenis
'esset, doctrina et sapientia, morumque gravitate
prudentissimus, 'senibus :equari poterát.' Electus
autem fuerat Aistatensis episcopus anno 1052, illius
cleri consensu, in maxima apud omnes imperii pro-
' ceres auctoritate'ita ut przecipue ejus consilio llen-
' ricus. iinperator óteretur. Tulit gravate. Henricus,
' ut tantum virum et tam fidum amicum amitteret.
* func igitur. Hildebrandus, licet invitum, annmo- jam

lia et populi tótius plausu exceptus, in basiliea
Saneti Petri Vaticana, episcoperum — eardinaliuny
ministerio, Romani pontificatus, feria qninta in Coe-
na Dómini, Idibus Aprilis, insignia cum Victoris se-
tundi nomine suscepit, anno Dowini 1055 per .May-
nardum S. Romane Ecclesix archidiaconum, etlau-
datissime eidem annos duos menses tres, dies sex-

"decim, Henrico tertio et ejus filio Henrico, quarto
"Augustis, profuit. Urbes aliquot, arces et oppida,

Ecclesi: Romano prioribus s:eculis amissa recupe-

"ravit, Hic Leonis praidecessoris sui vestigia secutus,

presentem Ecclesie s!atum firmare perrexit, a€
propterea subito conventum Florenti indixit, at-
que eo etiam Henricum imperatorem invitavit, in
quo ipse, qui acerrimus cleri censor et reformator
erot; cum imperator sub festum Pentecostes venis-

Digitized by Google

prudentissimus. antistes, quid postulet res .
D nujus emendationis, ne annullelur, ne irritetue
