<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,860">
    set anno 1056 et concilio interfuisset, multos episco-
    pos, Simoniaca habe affectos, et in fornicatione de-
    prehensos convictosque damnavit, ac episcopatibus
    amovit. Clerumque monuit quid potissimum sui
    numeris esset, poena legum ecclesiasticarum trans-
    gressoribus irrogata.
    Eodem etiam tempore, Hildebrandum ob id in
    Franciam a Victore legatus, graves adversus Simoni-
    acos, et Nicolaïtas; Quaestione exercuit, cum-
    que sex episcopos horum criminum manifestos
    damnasset, Ebredunencem archiepiscopum, simonia-
    reum, et impudenter insipientem, quem testibus
    coercere non poterat, arte convicti. Quemadmodum
    cum sibi narrasse Petrus Damiani memoriae prodidit;
    etenim in conspectu multorum : « Age, dum, inquit,
    quando te insontem hujus criminis iactas, ad noxiam
    expiandam pronuntia Gloria Patri, et Filio et Spiri-
    tui sancto. Tum episcopus, ratus se eo dicto gravio-
    ris periculi iudicium omne declinaturum, pronun-
    tiare instituit, ac Gloria Patri et Filio dixit: Spiritui
    sancto, quanqum saepe conatus, expedere non po-
    fuit. Credidumque est, quia in mundi natione sancto-
    rum, specialim laeditur Spiritus sanctus, ut ejus cul-
    pa participem dicere nequivivit; siquidem postea quam
    peccatum suum confessus est, sine ulla cunctatione
    pronunciavit. »
    Victor pontifex, cum Berengarium post mortem
    Leonis ad eandem redire insaniam, comperisset,
    atque ab eo multos in Francia in errorem induci
    audiret, profectus eo conventum in Turonibus ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,860">
    visit, ac tertium jam Berengarii spati on? on?uen? deteslan-
    tem consultavit. Fuit hic Berengarius patria Turb-
    niensis, archidiaconus Andegavensis, qui primus
    haeresin contra divinam eucharistiam suscitat,,
    quam toties damnaram, etiam nostro saeculo Zuin-
    gulus, Aecolampadius et Calvinus restituerunt, auxe-
    runt et propagaverunt. Data est Berengario opinio de-
    fendendi opinionem suam: quam cum defendendam
    suscipere non auderet, confessus est coram omni-
    bus communem Ecclesiae fidem.
    Inde Turonibus in Saxoniam ab imperatore Hen-
    rico invitatus, atque admirabili omnium principum
    concursu exceptus, Goslariæ, cum eo Nivitaten
    Virginis celebravit. Neque ita paulo post Henricus
    saevio morbo implicitus, in nonas Octobris, anno
    Domini 1056, morte ipse oppetit; apud Foullevum
    in Saxonia, ætatis 39. Huijus corpus Spiram evehi,
    ac ipso presente honorifice sepelire fecit in templo
    beatæ Virginis ab se exstructo, juxta patrum suum
    sepultum est. Imperii titulos ejus filius Henricus IV
    suscepit leniique annos prope 50.
    Cæterum Victor rebus Ecclesiæ trans Alpes, ut
    unum licuit constitutus, solemni natalitio cum rege
    juvene constituto, Ratisponæ peracto, Italiam, Qua-
    dragesimo inuenio repetit, atque Florentiæ substitit,
    ubi tota senæ ætate commoratus. Anno Domini re
    nativitatis 1057, v Kal. Augusti, papa Victor II Flo-
    renziæ Tuscorum, mortuus est. Ejus corpus in ecclè-
    sia cathedralì S. Reparatæ Florentiæ sepelitum est:
    Vacavit sedes dies quatuor:
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,860,980,920">
    NOTITIA ALTERA.
    (Apud Mansi, Conciliorum collect., XIX, 833.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,920,980,1480">
    Vict., cui nomen Gebehardus erat Ecclesiæque
    Eistetiensi magna cum utilitate præsidiebat, jussu
    cleri Romani per Hildebrandum, Ecclesiæ Romanæ
    subdiaconum, ab imperatore postulatus, Roman ad-
    ducitur, et consensu universi cleri ac populi peni-
    tex, anno Domini 1055, tempore Henrici III impe-
    ratoris, eligitur, et in die cœne Domini solenniter
    consecratur. Ab imperatore eum sibi præsentari
    postulavrunt, quoniam in Ecclesia Romana, ut inquit
    Leo Ostiensis, persona ad tantum officium idonea D
    reperiri non poterat.
    Ad corrigiendos prava usus Ecclesiæ Gallicanæ
    causasque quororundam episcoporum cognoscendas,
    Hildebrandum, Romanæ Ecclesiæ subdiaconum car-
    dinalem, qui postea factus est pontifex, nomine
    Gregorius VII, legatum a latere in Gallias ablegavit,
    qui Lugduni (1) indicto concilio episcopum, de
    simonia accusatum, miraculo ac propriari delicti
    confessionem adegit, dum iussus recitare hymnum
    glorificationis, in eo, et Spiritui sancto nequanquam
    pronuntiare potuisset. Anno pontificatus sui primo,
    passus est horrendam proditionem, cum ad ejus in-
    tertum subdiaconus quidam venenum, dictum pavon-
    dum ! in sacrum calicem immisit. Sed Deus duplici
    miraculo ne pontifex biberet obstitit, et tanti sacri-
    lepi auctorem delecit. Lambertus rem gestam sic
    describit: « Huic, nempe Victori papæ, subdiaco-
    nus locum in calicem misit; quem cum ipse pot-
    isse consecrationem levare vellet, nec posset, a alniu
    causam facti inquisiturus, cum populo ad orationem
    prosternitur, statimque toxicator a dæmone arri-
    pitur. Ita igitur causa manifesta, dominus papa
    calicem cum sanguine Dominico cuidam altari iussit
    includi, et pro reliquiis in perpetuum conservati.
    Deinde iterum cum populo ad orationem pro-
    sternitur, quousque subdiaconus a dæmonio libe-
    raretur. » Hæc Lambertus Upspergensis, aliive
    plures.
    Ab Henrico imperatore Roma evocatus, in Ger-
    maniam veniens anno pontificatus sui secundo,
    Christi Redemptoris 1056, invenit eum gravi morbo,
    laborantem, et jam animam agentem. Accedit illud,
    (1) In Gallia quidem Lugduniensi; sed quio loca, incertum.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; pequenas lacunas preenchidas por linha quebrada conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas transcrito: coluna esquerda seguida da direita. Alguns caracteres confusos marcados conforme o que se lê; não se usou [ilegivel] pois as manchas são mínimas.</notas>
</pagina>