<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    39 HERMANNUS CONTRACTUS MONACH. AUGIENS. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    infitus Angelomontanis assumpto Frowino. Certe in
    memorato Chronico ultima S. Blasii mentio occurrit ad annum 1143, quo illum Engelbergensis monastery regimine suscepisse ex domesticis suis monumentis conjiciunt Einsidlenses nostri eruditissimi sodales, Necrologio maxime, in quo ad dictum annum 1143 Frowiniana seu prior manus designat.
    XII. Recensitis lucusque Chronici Hermanniani codicibus, ut ita dicam, domesticis, adnumerandus quoq; veniti Gotwicensis, in celeberrimo hujus nominis Austriae inferioris monasterio repertus, in quod pariter e D. Blasio prima fratrum colonia immunsa est, ductore Hartmanno abbat,e, uti Bernoldus in Chronico ad annum 1094 enarrat. Id vero peculiaare habet codex iste, quod primum an. 726 incipiat, atque Bernoldo multum adhuc brevius Hermanni compendium sistat, ab anno autem 940 usque 1032, quo finit, cum Huirensi ac Engelbergensi fere ad verbum concordet. Failor, aut hinc transumptus est codex Mellicensis, quem edidit P. Hier. Pez tom. I Script. Austr., p. 463, quo Hermanni Chronicon pariter continetur ab incarnatione Domini. Illic enim cum Gotwicensi ab anno 726 usque 1040, ubi hic fusior esse incipit, iden ad apicem est, exceptis diutaxat particularibus quibusdam, Augiae et S. Galli coenobia spectantibus, quae saepius omittit Mellicensis, eorumque loco specialia quaedam Austriae sux gesta insererit, salvo interim manente reliquo textu. De altero Gotwicensi codice, qui Bernoldum auctorem complectitur, dicetur alias.
    XIII. Dum vero cuncti, quos hucusque recensuimus, Hermanni codices tam apte non in generalibus modo, sed vel maxime in particularibus Constantiensis dioeceseos rebus errandis inter sese consentirnt, omnino in eadem quoque dioecesi exarati videntur, et quidem, ut ex jam dictis haud immerito conjiciimus, in nostro D. Blasii monasterio, et a pluribus scriptoribus, agnme tamen ducente Bernoldo, duxronicon Hermanni in compendium quoddam redigente, quod dein aut magis adhuc contraxerunt, aut ex aliis chronicis plus minus interpolarunt, aut, prout a Bernoldo contractum erat, descripserunt. Ro enim . tempore describendis libris et maxime chronicis unice fere vacabant monachi, unde etiam tanta chronicorum, a monachis plerumque concinnatorum, farrago. Ex hac jam litteraria paru fratres ad externa monasteria instituenda dimissi praeter eaetera necessaria codicibus quoque instruebantur, quos secum ad novas istas colonias detulerunt. Quales cum e D. Blasio fuerint praedica monasteria, codices quoque illos exinde accepisse censenda sunt, maxime quod omnes aetatem praeferant qua illa sundata sunt. Inde factum ut quod mater sinistris temporum fastis crebrisque incendijs perditit, filiarum industria conservarer, ac postliminio eidem liberaliter communicaret.
    XIV. Domesticis hisce codicibus et brevibus quasi Hermanni compendiis succedit Augustanus fusior, quem sibi evulgandum sumpsit Canisius. Papyra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    ceus A ceus is est, et ex Augiensi codice descriptus saeculo
    deum xiv jam ad finem vergente. Constat id partim ex ipso charactere, partim et praecipue ex frequentissimis interpolationibus, Hermanno multum posterioribus, quae successive in codicem Augiensem tam in margine quam reliquis spatlis vacuis irrepserunt, atque ex hinc una omnes in Augustanum quoque, et inde sine omni crinisi in Canisium migrarunt. Sed et ab ipso suo prototypo Augiensi saepius discrepat etcypon Augustanum, in quo facta crebro ad alium annum referuntur, aliquando integra commuta omituntùr, aut perperam etiam exarantur. Rem uno exemplo declarare sufficiat, uti saltem in Basnagii editione legitur. Augiensis ad an. 1021 scribit:
    Irmentrudis Buochaugensis abbatissa venerabilis decessit, elque Abarhild abbatissa successit; cujus loco ms. Augustanum, et ex eo Canisius sensu plane contrario ponit : Irmentrudio Rrdchaugienisis abbas obiit, elque Abarhild abbas successit. Quod quidem Mabillonium, et quantum virum? eo usque in transtversum egit, ut tom. IV Annal. Bened., p. 279, nescia quod igiturum monasterium exinde conjecerit, cujus memoria jam exciderit. Nec scnel idem peccatum peccasse contentius, ad an. 1027, loco Hillegart Buochaugiae abbatissa efficitur, quod habet Augiensis, rursus crassa negligientia ponit Hilligart Buuahaugiae abbas efficitur. Plures ejusmodi haud tolerandi errores notantur infra § III, n. 19, qui tamen omnes a lectoribus facile deprehendentur. Accessit ad errorum et deceptionis cumulum, quod Canisius C codiceum suum, aliunde sat depravatum, majoribus adhuc a se mendis respersum vulgaverit, et sic majoris quidem molis, minoris tamen Idei Hermannumorbi litterario obturerit.
    XV. Codici Augustano, si sphalmata excipias, magis quam ceteris editionibus convenit antiquissimus codex San-Emmeramensis principalis Ratisbonae monasterii, saeculo xl haud diu post Hermannl tempora scriptus ibidem, ut patet ex iis quae de S. Emmeramo et Ratisbona occurrunt, omissis nonnunquam illis quae Constantiensen Hermanni diocessim concernunt. Orditur autem ab anno 578, ut Urstisii San-Georgiani, et ad annum 1054 desinit.
    XVI. Ex eodem quo Augustanus fonte Augiensi profluxit etiam Einsidlensis codex, mediantse saeculo xiv in Fabariensi monasterio scriptus, prout in ejus fronte alia manu notatur: Iste liber fuit procuratus Hermannus, genere de Arbona, abbas hujus monasterii Fabariensis, anno Dominii mil:esimo trecensimo quinquagesimo sexto scriptum in eodem monasterio. Hermannus hic ex Eremo abbas a Fabariensibus postulatus, codicem Augiensem, qui tunc, incertum quo fato, apud Einsidlenses erat, describendum ab illis expiicit, quibus dein transumptum apographum remisit, codice sibi retento, uti ibidem distinto charactere legitur: Ego frater Heinricus de Ligiirta hu-
    nilis thesaurarius monasterii Heremiani codem anno (scilicet 1356), accommodaveram eidem venerabili abbati (Hermanno) exemplar istius libri ad rescriben-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantidos erros tipográficos e formas originais. Algumas palavras partidos no final de linha foram transcritas com hífen conforme o corte visual (ex.: "papyra-" no final da coluna esquerda). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens da imagem.</notas>
</pagina>