<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    HERMANNUS CONTRACTUS MONACH. AUGIENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,945">
    Mauritius, aliis insuper laboribus ab illo edendo A nonnihil præpeditus. Opportune id quidem accidit, ut simul et Hermannus ex codice Augiensi, cœn primevo quasi nativitatis suæ solo, ac Bernoldus ejusdem epitomator ac continuator ex ipsius autographo Monacensi amico quondam nexu conjuncti in lucem denuo prodirc possent. De quo ultimo cum in superioribus plura jam dixerimus, restat ut de priori nonnulla hic disseramus, quantum quidem ex diligenti ejusdem perlustratione deprehendere licuit.
    
    Est vero hic ipse Augiensis codex membranaceus in folio, ut vocant, minore, nitido et eleganti charactere exaratus, qui omnino sæculum xi et ætatem Hermanni refert. Ilunc quidem sunt qui manu ipsius Hermanni scriptum existiment; dubium tamen de eo haud leve movent imprimis multa calami sphalmata, et orthographia passim neglecta, tum eadem nomina propria alio atque alio modo sæpe expressa, ac vel maxime voces inepte sæpius conjunctæ aut divisæ: quæ omnia e perito Hermanni calamo fluxisse ægre quis sibi persuadet. Nobis certe id admodum verosimile videtur, codicem quidem sive ex schedis sive ex ipso Hermanni autographo, si unquam extitit, fuisse desumptum; id enim satis inverunt illa: Ego Herimannus natus sum, et quæ alia de seipso narrat: non tamen ex visu, sed ex auditm descriptum, dictante scilicet alio, pro more in cœnobiiis tunc recepto, ut, ob codicum raritatem et monachorum, numerum unus dictando præirel, pluresque amanuenses plura simul hoc modo apographâ confecerint. Cumque inter tot scribas nonnulli imperitiores haud dubie numerarentur, multa ab illis male intellecta perperam quoque notari pronum fuit. Unde etiam originem petendam esse indicamus tol mendorum quæ scriptorum illorum incuria aut imperitia codices primum ac demum editions quoqne contaminarum, cum cuncta in codicibus contenta religiose sibi retinenda esse dixerint eorum editores.
    
    Accedit in Hermanno alia ratio, haud satis interim observata. Domn enim Bertholdus Hermanni discipulus in eius Vita nunc libellum Chronicorum a magistro suo undique collectum dicat, is ipse ex ejus tabulis, non autem Hermanns illum conscripsisse videtur. Neque Hermannum tantopere contrato, ut vix digitis itidem dissolutis novi aliquid scriptitare posset, elegans adeo codicis istius character tribui potest; unde de existentia alicujus Hermanni autogragphi, excepto illo a discipulo ejus exarato, dubitare quis merito possit.
    
    XIX. Præter indicata vero superius codicis hujus menda, interpolationibus quoque minime caret, a diversis diverso tempore et locis insertis, idque partim in marginibus, partim in spatiis, quæ sive ad annos facto aliquo haud notatos, aut inter annumn et annum duarum plerumque aut plurium linearum vacua relinquuntur, a diversa tamen manu seu charactere facile cognoscendis. Has vero dum ab editionis nostræ contextu abesse volumus, insi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,945">
    giores, præter superius notatas, pro notitia historica hic separatim adjicere visum est.
    
    An. 838, erasis quæ primceva manu scripta erant, alia sec. xiv substituit: Sanctus Meginradus venit ad locum Augiensem.
    
    An. 861, ad eundem Meginradum in margine recentius notatur: Sanctus Meginradus patronus noster, comes de Sulgen, filius comitis de Sulgen.
    
    An. 871, post Salomon episcopus obiit, ad oram marginis sec. xiv additur: Cui Pateon successit, præfuit annis II; de quo eodem mo'io ad an. 875 in margine inferiore: Constantiæ Palecho episcopus obiit anno 875 pro quo Geberhardus annis x præfuit.
    
    An. 911, post ducatum invasit, recens sec. xv in margine additur: Burckard ipse fuit comes de Verringen.
    
    Post an. 924, inferius quædam inseruntur de campanis an. 1393 Augæ fusi; quorun a;leo colex iste ex Fabaria reversus tum erat.
    
    An. 934, ad Eberhardus, etc., in margine sec. xiv sanctus Eberhardus Pater noster; quod indicio est reliqua in textu non esse interpolata.
    
    An. 941, in vacuo animi istius hiatu hæc quoad tempus falsa ponuntur: Nota quod dux Luitpoldus Austriæ occisus fuit cum multis militibus anno ab incarnatione Domini [M]CCC LXXXV, quarto Kal. Junii, et fecerunt civiles silvestres, quæ dicuntur Walstel: postea anno LXXXVIII multæ gentes volebant destruxisse illam provinciam, quæ dicitur Glarus, et venerunt per portus; postea illi Glarenses venerunt cum octoginta viris, et occiserunt bene trecentos, qui turpiter dederunt fugam. Hæc non leguntur in Einsidiensi, bene vero primceva manu in Augustano. Quis autem feral a Canis'io suae editioni ad an. 941 fuisse inserta?
    
    An. 945 scc. xiii vel xiv additur: Thielandrus Paler venit (Canisius misere Thielandus Patuen.) primus abbas hujus loci; et in margine: Thietlandus abbas monas:erii Hercimarian, qui fecit glossam super Epistolas sancti Pauli. Quod Canisius ad an. 947 in sua editione habet, uti et illa quæ in Aug:e:esi an. 947 in inferiore folii parte notantur, et ne quidem in Einsidiensi codice repertuntur: Nota anno ab incarnatione Domini 1390 proximâ quarta feria post Nativitatem Domini fuerunt fulgura et tonitrus circa mediam noctem; ubi insuper male legit lectra pro circa. Prol! qualem Hermanni edition, qui talia ejus Chronico inspergere audear! Sed necdum finis.
    
    An. 949, manu sac. xiii vel seq., Gregorius sanctus Pater ac nobilissimus venit, ad Einsidlen scilicet. Ubi Canisius rursus vel contra propri CoJ:cis Augustani fidem habet: Gregorius II Pater.
    
    An. 950, eadem priore manu, Vigilus scriptor obiit, quod in reliquis codicibus plane deest.
    
    An. 955, ad Reginbaldum in margine sec. xv notatur de Helfenstein.
    
    An. 960, ex sec. xiii circ., Gregorius abbas effi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; trechos com cortes de linha mantidos; uso de caracteres [M] conforme leitura; pequenas lacunas no final de colunas indicadas por divisão de sílaba com hífen conforme original.</notas>
</pagina>