t3

CHRONICON.

— SEC. V.- $i

CODEX AUGIENSIS.

AS Palla ius ad Scotos, Christo credentes, a Cc-
lestino papa primus episcopus mitur (96). Prosp.
Beda. his:. Angl.

452 Rom:e Xistus papa XLVI sedit annis vini; qui
accusatus a Bassoquodam, ventilata inaynodo eausa,
9b episcopis Lv1 purgatus et Bassus damnatus est.
Bonifacius, de Africa reversus et magister militum
$aeuis, cum Actio pugnavit el vicit, eL post pancos
dies morbo absumptus est. Aetins vero inimicos
fagiens Dalmatias Pannoniasque petiit et Hunnorum
sorilio gratiam prineipnm pristinamque dignitatem
recepit. Prosp. Marce!l.

455 Burgundiones ab Aetio pugna victi sunt. Zdat.
^. 456. — Hoc tempore Xistus papa ec lesiam
sanct: Marie, qux Liberii dicebatur , et ecclesiam
sancti. Laurentii in Urbe construxit, confessionem
saneti Petri itemque sancti Laurentii adornavit,
Valentinianus qnoque Augustus multa ecclesiis dona
dedit et confessionem sancti Panli construxit. Petrus
etiam episcopus sanctxm Salinm ecclesiam fecit.
Beda. chr. Auast.

454 Wandali jam nono anno Africam 'nfestantes,
pactam a. Romanis postulant. Prosp.

435 Pax eum Waudalis facta , data eis ad hiabi-
fandum — Africze portione — Aetius. Gundicharium
regem Burgnndionum bello obtinuit , supplicanti-
que pacem concessit, qua tamen non diu potitus ab
Hunnis cum gente sua peremptus est. Prosp.

436 Gothi pacem turbantes inter alia mala Nar-
bonam obs^ssam fame premunt; sed Litorius dux

b: *. . - bd
Omanus supervenien: , el hostes vi repulit ct

«ivi'atem advecto frmmento fame liberavit. Prosp.
451 Bellum a Romanis conira Gothos Ifunnis

COMPENDIUM EX

452 Home Xistus papa XLVI. sedit annis. vut.

453 Valentinianus Aug. mulla — ecclesiis. dona
dedit.

45 Wanda!i jam novem annos A[ricam, etc. , ut
Aug.

4538 Par cum Wandalis facta.

436 Goui Narbonam obsessam [ame premunt.

437 Bellum a Romanis contra Gothos. geritur.

438. Ilis temporibus S. Prosper, Regiensis episco-
pes, contra librum Cassiani de Protectione Dei scri-

A auxiliatoribus geritur. Geisericus, rex Wandalortm,
Arianus, eatlolicos in Africa persequens, quosdam
AG Ecclesiis suis pepulit, quosdam exsilio damnavit,
quosdam etianr variis poenis affectos martyrio core-
navit. Barbari piratieam exercere aggressi. Prosp.—
Valentinianus Augustus, ad Theodosium Augustum
avunculi sni filium Constantinopolim veniens, filiam
ejus accepit uxorem. Prosp. — Ermenricus rex
Suevorum, morbo oppressus, Richilam filium pro se
regem constituit. Jdat. a. 458. '

438 Gothi Richilam regem Suevorun,, pugna
victim, thesauris spoliaverunt. Jdat.

459 Julianus Atelenen:is episcopus Pelagianista
jactantissimus, ecclesie communioni suhripere (97)
tentans, a Xisto papa denno damnatur. Romani
Hunnis auxiliatoribus adversum Gothos et regem
Theodoricum infausta pugna confligunt in Gallia, et
Litorius dux Romanus vaulneratur, et post ab eis
capitur et occiditur. Quibus tamen non multo post
suppliciter petentibus pax cum eis a Romanis pacta
est. Prosp. — Ipso anno Aetio et (98) Romanis con-
tra Gothos intento, Geisericus rex Wandalorum ,
qui fidus et amicus Romani populi putabatur , dolo
sub specie pacis, xiv Kal. Novemb. , Carthaginem
cepit, cives el maxime nobiles trucidavit, opes
omnes diripuit sacerdotibus c:sis el pulsis, eccle-
sias in usus suorum vertit, omniaque divina et
humana jura confudit, ibique xxxvn annis regnum
obtinuit, sub quo plurimi sanctorum martyrio ob
fidem catholicam coronati sunt. Prosp.

47 410 Rom: defuncto Xisto, Leo, vir doctrina
insignis et nioribus, papa NLVII, sedit annis xxn,
qui plurima ad utilitatem Ecclesi: sublimiter scripsit

bi

CODICE BERNOLDI.

psit, in quo eumdem liberum arbitrium nünis eztulisse
probavit (99). Mavcell. '

439 Julianus Arelatensis (100) episcopus, Pelagia-
nis(a. jaclantissimus ,— Ecclesie communioni: subre-
pere. tentaus , a. Xisio papa. denuo — dayinatur.
Prosp.

410 Rome defuncto Xisto, Leo, vir doctrina et mo-
ribus insignis, papa LXVI sedit anis xxt, qui Eu-
tychianam. et. Nestorianam | leereses condemnavit. et
xLix decreta conscripsit,

NOT. £.

(96) Bella liist. Augl. I. », c. 15, il anno octavo
Theodosii Junioris ascribit, quod a morte patris
Honorii intelligendmn. Alii Palladium ad Hibernos
missum fuisse contendunt, Qua de re legendus
Usserius de Britann. Eccl. primordiis, cap. 16, alii-
que scriptores Auglici.

(97) Canisiana editio subrepere.

(98) Pro et, leg. cum.

(99) Confunditar hic S. Prosper Regiensis in
Lombardia episcopus cum S. Prospero Aquitanico,
qui. episcopus nnnquam fuit , cujusque liher contra
Cassianum exstat. in. ejus Operibus cdi. Venet, a.

3744. Vid. ibid. prxef., p. xxt.

(100) Nullus tuuc. erat Arelatensis episcepus Jn-
lianus. Novissimi Operum S. Prosperi editores ro-
»onunt Eclanensis, uti eum quoque. voeat. Card.
Vorisius in sua Pelagianismi llistoria. Vid. Baronius
ad annos 459 et 414, nec non. Ughellus Ital: Sae.
t. V, p. 502. Prieplacet. tamen. lectio codicis. Au-
giensis, ut hie intelligatur Atellanensis, veteris sci«
licet in Campania Felice sedis episcopalis 2ntistes,
eujus valiquot. pr:esules exhibet, idem. Ugkellus 1.
€. t. X, p. 16, quibus et hic Julianus post, 3. Elpi-
dium annumerandus videtur. :

Digitized by Google
