e

rat. In qua utilis ille et sanct;e operationis alumnus,

uamvis ore, lingua labiisque dissolutis fractos et
vix Aabelligibiles verborum sonos quomodocunque
ttactim formoverit, tamen auditoribus suis eloqueus
el sedulus dogmauistes, tota alacritate festivus, et
in disputando promptissimus, et ad inquisita illorum
respondendo morigerus minime defuit, sive aliquid
novi vix digitis itidem dissolutis scriptitabat (4), sive
sibi vel aliis lectitabat, vel aliquibus utilitatis aut
jisue necessitatis sese exercitiis intentissimus scm-
per occupavit,

llotno revera sine querela nihil humani a se alie-
num pygtavit, Enim vero humillime charitatis et
claritative humilitatis exsecutor industrius, mirage
custos patienti [ed., cultor sapientie], apparitor
obedientiz przesentissimus, castitatis amatur, virgi-
nex incorruptionis conservator, misericordi: [ al.,
Mariz] cultor hilarissimus, ver: [ed., integerrimze
fidei orator vere eatholicua, veritatis assertor, etc.
catholic: veritatis assertor et defensor invictissi-
mus, probatissimus religionis Christianze pxedago-
gus, non parvz vir modestie, sobrietatis et conti-
uenti, utpole qui ab infantia nunquam carnes
maunducaret. Psalmodiz, orationi et divinis laudibus
officialiter satis devotus, et anie et post clericatum
susceptum, quem Bern abbate Augiensi (5) viro
$ancto et Sapiente adhortante circa annum tricesi-
mum (6) subierat, et totius sanctze et lionest:e vitze
exstitit administrator orthodoxus. Mirz benevolen-

(4) Ergo non usquequaque adco contractus fuit
Ilermaunus, quin. manuum ministerio ad scriben.
dum aliquatenus saltem. uti potuerit; quamvis ejus
Cüironicon, et forte alia quoque, discipulorum illius
opera ex tabulis Hermanni descripta esse videantur.

(5) Vel sola hae Bernonis seu Bernhardi abbatis
Augie mentione Augiensis Hermanni monacliatus
sbunde comprobatur; quod ipse ip Chronico satis
quoque declarat, inter alia ad annum 1048 ita scri-
hens : imperator in ÀUGIAM NOSTRAM ingressus Vill
Kul. Maii novam. S. Marci p&rRONI NosTRI basilicam
consecrari fecit ,. . et. ejus. sancti festo. in. Litania
sxqajore APUD NoS aclo, etc. Quie vero de clericotu
Ilermanni hic scribit Bertoldus, homini tantopere
contracto, et a: ministerium altaris prorsus inepto
convenire haud posse suapte videntur. Unde potius
crediderim illa de monachatu ab ipso suscepto esse
accipienda, quem sub clericatus nomine ob tonsuram
sepe venirc Mabillonius in Annalibus et Actis sarn-
€iorum passim ostendit : ediditque Cels. Gerbertus

Liturg. Aleman. t. I, p. 95 ex ins. rituali Rhenau-.

gieusi huie tempori cozvo ordinem ad clericum vel
wouachum faciendum. Inde etiam facile erroris ar-
guuntur, qui Hermannum canonicum fuisse scripse».
runt, quales certe in Augia Divite nunquam fuerant.
Vid. Pagium in Critica Baronii ad an. 1034.

' (6) Muratorius habet annum tricesimum octavum,

'quod quidem ad annum zetatis referri nequit ; Berno
quippe jam an. 1048 obiit, quo Hermannus, an. 101
natus , 55 tantum annos numerabat: igitur de anto
Christi 1038 intelligi debet. Utra vero hic sit genuina
lectio determinare haud licet.

(7) Intelliguntur hic rhyibmi, prose aut etiam
sequentize in horum sanctorum honorem concinnat:ie,
quas, teste Trithemio ad an. 1005, sine certo nu-
mero plures edidit, Ejus vero librum de monochordo,
queni citat idem — Trithemius libro de Scriptor.

HERMANNES CONTRACTUS MONACI. AUGIENS.

28

À tis, affabilitatis, jucunditatis et humanitatis omni-
fari conatu sese omnibus morigerum et aptum
exhibens, utpote omnibus o:rnia factus, ab omnibus
amabajor. luiquitatis autem, injusülie et totius
pravitatis et malitie, vel quidquid contra Deum fit,
aversator et impugnator indefessus ad usque finem
vite feliciter perduravit. .

STUDIUM HEBMANNI,

. Computj igitur rationem, regulas et nonnulla
grgumenta, in quo prioribus cunctis non parum prze-
celluit, satis luculenter composuit et ordinavit; et
praoter cieteta de naturali Jung incensione regulares
experienüssimos ardinavit [ed., adinvenit], per quos.
evidentissime sciatur in qualibet hora. diei siye nq-
ctis a sole incendatug.

B Ad iuveniendum, quoque lung eclipsin regulos.
experientissimas excogitavit, geometriam quamdam.
non parvze profecto, quantum, ad artem illain, utili-.
tatis, sicul in hac nemo majorum tanta. scieutia et
subtilitate preditus fuit, ipse quoque naturali ra-
tione et ordine per numeros et figuras conscr psil..
' Cantus item historiales plenarios, (7) utpote quo.
musicus peritior non erat, de S. Georgio, S. Gor-
diano et Epimacho, S. Afra martyre, S. Magno con-.
fessore , et de S. Wolfgango episcopo mira suavitate
et elegantia euphonicos, prieter alia. lujusmodi per-
plura, neumatizavit et composuit.

Libellum (8) hunc. Chronicorum ah incarnatione,
Domini usque ad anuum suum undecunque labo-

C cecles. c. 221, inter Scriptores musicos t. Il, p. 124,

ex ms. Vindob, vulgavit cels. Gerbertus,

(8) Agimus de hoc in Disserlatione previa, infra.
Cum vero huuc. librum dicat, jure conjicinus Chro-.
nicon istud ab Hermanno quidem fuisse ex aliis.
scriptoribus collectum, a Bertholdo autem ex ejus
tabulis couscriptim usque ad annum ejus emortua-.
lem 1054, .cui dein Vitam hanc eum ejus continna-.
tione.de suo adjecerit. Caeterum bunc Operum ller-..
manni catalogum baud esse completum ipse ejus
scriptor indicat, dum alia adhue perplur: ab co
composita dicit, Plura certe enumerat Tritliemius.
locis mox not. przeced, citatis. Nonnulla etiam addit,
scriptor Chronici Mellicensis apud Pezium (Script.
Austr. t. l, ad an. 1014). P. Bern. Pez (t. Hl Thes.
Anecdot. p. n, p. 951). edidit librum ab Ilermanno
Contraeto scriptum De mensura astrolabii, in biblio-.
theca S. Petri Salisburgi repertum, atque ex initio
is ipsus dignoscitur, quem indicat Trithemius c. 321

D lle script. eccles., ubi, tamen Hermanno tres libros.
De compositione astrolabii, ek unum tantum De utili-
tate astrolabii tribuit, de qua vero duos habet Pezius
l. c., p. 107, uti etiam Trithemius in Annal, ad an.
4055 se correxit. Priorem De mensura aatrolabii
Wermannus cuidam amicorum suorum inscripsit,
sola initialt littera. B. indicato, qui haud dubie is
ipse est Bertholdus, quem ibi pariter, ut mox infra,
animum suum compellat. Idem porro Pezius in pra-
fatione tomi I ejusdem operis, fol. xxxvi, alium se
€odicein in S. Émmerami mouasterio Ratisbone vi-
disse affirmat, qui libellum carminum Hermanni
(Coniracti procul dubio) ad sanctimoniales conti,
neat, quem forte in genere tantum de carminibus.
indicat. Credibile autem admodum est communi
eruditorum fato plura ipsi opuscula fuisse suppo-
sita quorum tamen auctor minime fueril, utpote
jam quadragesimo primo: vite sua anuo defunctus,
ac insuper tantopere contractus,

Digitized by Google
