5 DISSERTATIO DE HEIRMANNI CHRONICÓ. P
cir, in Einsidlen nempe, Canisianz editioni ínser- À quód controversiam indicat jam tum inter utrumque

tum.

An 97i, Adalberoti ad oràm &»c. kv ascribitur
von Helfenstein.

An. 972, textui alia sed fere cozva manu additur :
Ratisbone S. Wolfgangus. episcopus factas est ; et
alia recentiore sec. xv : Hic comes de Pfulingen na-
ius : nobilis de Ridenfela prope Schwebeswerd natus;
et in inferiore margine : matre a Veringen.

An. 973, manu szc. xv aut seq. additur : Noia :
ille Burghardus fuit fundator monasterii. montis
Duelli ; deindé anno 1005 illad monasterium a. divo
Hainrico Rom. imperatore. ad. Stain. nuncupatum
éranslaium esi. Vid. infra Chronicon Petershusanum;

An. 979, ad Gebehardum , s:ec. xv ad oram nota-

Ur, comes de Zeringer : falso , cum fuerit de Bre- B

gens.

An. 987, m. sev. xi, Ecclesia celle S. Megin-.

radi aucta. est. In reliquis codicibus inde desumptis
hzc a prima manu. sent, uti et illa an. 996 : Grego-
rius sanctus abbas obiit, quibus in Einsidlensi recen-
tior manus adjecit scilicel monasterii Heremitarim.

An. 997, posl filias reliquit manu scc. xv ad
oram asma Gisela.

An. 1008, ad. Augiense ccmobium scc. xiv nota-
tur : Annus. retribulionis nequam. abbatis venit, 1am-
jnonis scilicet tune depositi, quod etiam in Einsid-
lensi a prima manu habetur.

An. 1009, Ad Wolferadum Hermanni patrem. in
margine sec. xv comes de Veringen; ubi rursus

nescio quid commentus est Canisius, pro Piligrini €

et Derthrade filiam legens Piligrim et. Dernhardi
filiam ; qui item anno sequente loco paternus. aus
tieus Glemens intolerando errore ponit paternus avus
in censibus clemens,

An. 1051 , ad marginem ex szc. xui , primi lapi-
des ecclesie celle S. Meginradi ví Idus Maii positi
sunt, [n czeteris codicibus primaeva mauu exarata
Canisius detruncata exhibet,

An. 1032, manu szc.: xv, ad Bertham notatur de
Hel[enstain nata. Ibidem in margine scc. xiv addi-
tur : Warmannus episcopus Constantiensis, quondam
sonachus hujus loci, Eremitani scilicel, quamvis
Einsidlenses inter et Augienses de. eo adbuc lis sit.
Lacunam qus hoc anno io Augiensi transumptisque
Índe codicibus observatur, ex Bernoldo Monacensi
supplevimus.

An. 1054, ab Augiensi aberrat Augustanus et
Canisius , qui pro Brun patruelis imperatoris , filius
scilicet ex. Mathilde, legunt : Brun patruelis impera-
toris filius filieque; et mox postea : Episcopatum die
Pasche accepit apud sauctum eciam. Theobaldo, ctc.
pro : accepit. Apud sanctum Gallum etiam. Theo-
baldo, etc.

Àn. 1089 , manu sxc. xim ascriptum : Ecclesia
celle S. Meginradi ny Idus Octobris dedicatur, et re-
liquie corporis S. Meginradi ab Augiensibus hactenus
retenie reddita sunt.lta etiam in Einsidlensi primxva
manu; in Augiensi tamen vox ab studiose crasa esil,

cenobium motam de possessione corporis S. Méiit-
radi. Similia ex Augustano profert Canisius in fihe
sie depravata et mutilata : Et reliquie corpus S.
Meginradi. Plura deprsdicaue alias hujus editionis
errorum monstra producere nimis molis foret ; sed
vel hiec pauca abunde sufficiunt, ul de ejus pretio
sincerum quis judicium ferre possit.

Additamenta.vero ista , quantum quidem Einsid-
lense monasterium concernunt, Augiensi codici
pleraque inserta fuere's:zec. xiv, quo ibidem asser-
vabatur, prout prodit tam character multo recentior,
el fere semper idem , quam nomen loci szmpius
omissum : quod Hermannus genuinus semper ex-
primit, etium ubi de ipsa Augia, in qua scribebat ,
agit. Alia ratio est de iis quee ibidem ad an. 948 et
964 de divina consecratione capellz D. V. facta et
confirmata leguntur , non in margine, sed in ipso
contextu. Hzc enim majorem :etatem. preferunt ,
nec adeo a primava codicis manu discrepant. Cha-
racter ad similitudinem reliqui textus efformatus est,
ut illo tamen aliquantulum compressior appareat, ác
nullum insuper spatium inter utrumque annum ,
prout alias plerumque observatur, vacuum relin-
quat. Atramentuti. quóque nonnihil recentius ma-«
gisque nigrum est. Nec vero inde interpolationeni
certo evincere audemus; qux si etiam foret , satis
antiqua et. codici vix non cogva esset. Idem judi«
cium ferendum censemus de iis qux ad an. 955 et
958 notantur de Eberhardo : qud ideo suis locis
intacta reliquimus; non item ad an, 919, 960 et
996 de Gregorio abbate , quz etsi antiqui nornibil
eharacteris , interpolationem tamen sapiunt, quod
ibi nomen loci, seu cella Meginradi expressum haud
sit, quzxe omnia scriptori Einsidlensi tribuenda vi»
dentur, uti illa quibus illud additur, adliuc in Augia
ascripta censemus , nisi recentior character aliud
prodat. |

XX. Initium ducit Augiensis codex a Nativitate
Domibi absque ulteriore Litulo, nisi qui a manu se-
culi xiv additus est, prout. illum in nostra edit'ono
notavimus. Perlingit autem continuata serie usque
ad an. 1051, quo desinit; non quod Hermanuus ibi
finem scribendi fecerit, sed quia tunc ipse codex,
rescissis aliquot foliis quibus anni posteriores con-

D tnebantur, mancus est : qui idem defectus in de-

scriptis quoque exinde Einsidlensi et Augustono co-
dicibus habetur ; unde sinistrum boc fatum Augiensi
codici saltem jam s:xculo xtv obtigisse necesse est,
quo illi ex eo fuere transumpti. Dolendum id erat,
nisi ex Murensi et Engelbergensi mss., qui jam ab
aunis prioribus cum Augiensi concordarunt, sup-
pleri poluisset h:ee trium annorum lacuna usque ad
an. 1004, quousque nempe perductum est Hermannt
elironicon, uti Berlholdus, ejus discipulus, in Vita
superius data testatur, quocum eliam faciunt codi»
ces Bernoldi et Murensis ad annum 378.

Etsi vero Murensis deficiente Augiensi per ann 's$
4052, 1053 et 1054 decurrat, istis tamen tribus aue

Digitized by Google
