<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    CHRONICON. — SÆC. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,600">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    385 Maximus in Britannia a militibus imperator A creatus, ad Gallias transfectans, Gratianum Augustum, a suis proditum, bello vicium fugavit, et Lugduni captum occidit; Valentinianumque Augustum fratrem ejus de Italia ad Theodosium in Orientem pepulit, Victoremque filium suum imperii consortem fecit (73). Marcellin. a. 383.
    
    386 388 Maximus tyrannus a Theodosio et Valentiniano Augustis victus et captus, juxta Aquileiam purpura privatus capite plectitur, et Victor filius ejus ab Argobaste magistro militum in Galliis peremptus est, et Valentinianus imperio restitutus. Prosp. Idat.
    
    389 Ithacius et Ursacius episcopi ob necem Priscilliani, quem accusaverant, Ecclesiæ communionem privantur. Prosp. Isid. De Viris illust.
    
    392 Valentinianus Augustus, nimia, ut aiunt, Arbogastis austeritate vitæ pertusus, apud Viennam laqueo vitam finivit. Pro quo Arbogastes insinuatus Eugenium in Gallia imperatorem creat. Prosp.
    — Hieronymus librum, quem de viris illustribus Ecclesiæ scripsit, hucusque perdulit. Murcell.
    
    393 Theodosius imperator cum filiis Arcadio et Honorio tribus annis regnavit. Prosp.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,600">
    394 Joannes anachoreta, cujus Vitam Hieronymas edidit (74), Theodosium 37 imperatorem contra Eugenium tyrannum victorem fore prædixit. Prosp.
    
    395 Theodosius imperator divinitus adjunctus Eugenium tyrannum pugna victum peremit; et ipse eodem anno Mediolani vita decessit, et apud S. Laurentium sepultus est; pro quo filius ejus Arcadius cum fratre Honorio annos tredecim regnavit. Prosp.
    — Augustinus Ecclesiæ propagator facundissimus a Maximo veterano episcopo Hippone-regionis Africæ, adhuc vivente, ipsius urbis episcopus, quamvis invitus, ordinatur (75). Possid. Claudianus poetæ clarus habetur. Joannes eremita migravit ad Dominum. — Hucusque Ruffinus ecclesiasticam Historiam Eusebii Cæsariensis episcopi, a se translatam, perdduxit.
    
    396 Gildo comes Africæ tyrannidem inibi invasit, eam sibi usurpare præsumens. Zos.
    
    3:17 Concilio Carthagini habito Hipponiense concilium roboratur. Sanctus Martinus Turonorum episcopus post multas virtutes migravit ad Dominum anno ætatis lxxxi, episcopatus vero xxvi, cujus vitam et virtutes Sulpitius Severus egregio edidit stylo (76). Greg. Tur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,600,960,980">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    385 Hi r. nymus presbyter, jam in Bethlehem habitans, clarus habetur. Prosp. h. a. — Priscillianus hæreticus in synodo Burdegalensi damnandus fugit, sed Treviris ab Evodo præfecto interficitur (77). Prosp. h. a.
    
    386 Hoc tempore Siricius papa scripsit decretalia quindecim capitula Himerio Tarraconensi episcopo (78).
    
    388 Theodosius Augustus Maximum tyrannum Aquileiæ occidit.
    
    389 Ut Aug.
    
    390 Hac tempore S. Martinus, Ambrosius, episcopi, Hieronymus presbyter, Joannes Chrysostomus, Augustinus et Severus utilique quam plures doctores claruerunt.
    
    392 Valentinianus dolo Arbogastis itaque vitam finivit (79). Hieronymus, etc., ut Aug.
    
    393 Ut Aug.
    
    394 Joannes... Hieronymus descripsit, etc., ut Aug.
    
    395 Theodosius imp. Eugenium tyrannum vicit, et ipse eodem anno Mediolani in pace quievit: pro quo Arcadius et Honorius filii ejus annis xiii. Augustinus Hippone ordinatur episcopus. Joannes eremita migravit ad Dominum.
    
    396 Gildo comes Africam sibi tyrannice usurpavit.
    
    397 Sanctus Martinus Turonorum. Severus egregie composuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,980,920,1240">
    NOTÆ.
    
    (73) Marcellinus et Socrates necem Gratiani an. 383 consignarant: Valentianium autem expulsio ad annum 387 spectat.
    
    (74) Vid. S. August. l. v de Civit., c. 26, et Rutilius, l. ii hist., k. 19 et 32. Vitam vero hic indicatam in operibus S. Hieronymi haud reperio. Baronius eodem in notis ad Martyrologium Rom., die 27 Mart. factum, id ait in epistula ad Clesiphontem (Opp. t. II, p. 476.) verum Joannem ibi laudatum, Chrysostomum esse, contendit ac illior Marianæus. Conf., t. III, Mart. Holland., die 27.
    
    (75) Hac in medulo claudt, quamvis enim S. Augustinus hoc anno sit ordinarus episcopus, id tamen haudquaquam a Maximo, sed a Megalo Numidicæ primate factum, ipse prodidit Augustinus in breviario collectionis diei tertii cap. 7, Opp., t. IX, p. 558.
    
    (76) Vid. Petav. l. xi, c. 47. Pagina vero in peculiari dissertatione Martinum an. 400 obisse contendit.
    
    (77) S. Hieronymus de Script. eccles., Sulpitius et Prosper Priscillianum ab Evodio quidem audivun, sed a Maximo gladio adductum scribunt.
    
    (78) Scripta est hæc decretalis epistola vidus Februarii, Arcadio et Basoone coss., alegeoque ad annum priorem pertinent. Hanc primum authenticam decretales tantum vulgo conscripti, quibus tamen laud consentit P. Constant. antiquiores adhuc genuinas jam inde a S. Clemente priores in sua collectione, edita Parisii an. 1721.
    
    (79) Incertum est hoc mortis genus, quod aliter narrat Zosimus, aliter Epiphanus, ceteri. Vid. S. Ambrosii epist. 34 et oratio funerbis in Valentiniam, unde mors ei violentser illa habetur.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto em duas colunas na secção superior; seguiu-se compêndio em coluna única e notas no rodapé. Pequenas manchas e abreviaturas editorialmente mantidas; uso de pontos suspensivos e abreviações transcrito tal qual aparecem. Não foram encontradas outras línguas no folio.</notas>
</pagina>