i

liERMANNUS CONTRACTUS MONACH. AUGIENS.

rici, aut ípsius Hermanni, aut ex scriptura alia ve- A

teri et. authentica? Ostendat, si quod ejusmodi
reperít, el veritatis radium nobis non invideat, ut et
ipsi, quod xquum est, credamus; si autem, quod
autumo, nihil tale invenit, quid tam audacter quod
mescit affirmat? Sed quid acerbius in hominem
invelor, quem opinor errore suo nihil nobis incom-
modaturum, sed profuturum plurimum? Si enim ego
ilemonstraro llelpericum longe antequam llerman-
nus in lucem natus sit, mortem obiisse; nunquid
non concidet totum ejus fundamentum? Et cum
falsum esse probavero Hermannum Helperici disci-
pulum fuisse, annon languescet quoque, si non
exstinguatur, opinio, quod putat Ilermannum in S.
'Galli cenobio monachum fuisse? Ita profecto con-
tinget : quo enim fragilior infirmiorque isthec. opi-
nio reddita fuerit, co nostra fortior certiorque eva-
det. Siquidem cum falsum apparuerit Hermaunum
Helperico in schola San-Gallensi successisse, minus
dein ctiam verum apparebit illam in S. Galli mona-
sterio ccnobitam fuisse. Ut ergo errorem hunc
citius deprehendamus, necessarium est pervestigare
prius quo avo uterque; tam Hlelpericus quam etiam
Hermannus, floruerit. De Helperici quidem zetate
nihil certius possum scribere quam qued San-Gal-
lenses ipsi scriptores tradunt; maxime vero Rt. P.
Jodocus Mezlerus, antiquitàtum sui monasterii
&criptor et illustrator egregius, qui in libro De viris
ilusiribus monasterii S. Galli, ubi de Walafrido
Strabo tractat, sic ait: Nostros certe Patres Hlelperi-
cum ei Werembertum fuisse discipulos ejusdem. Ra-
bani scimus, eic, Si ergo Helpericus discipulus Ra-
bani fuit, necesse est fuisse ante annum 847, quo
Rabanum archidieecesi praefectum esse docent Con-
tractus in. Chronico, Baronius Annal. tom. X, ad
predictum Christi annum. Hinc vero ulterius colli-
gere licet Helpericum natum fuisse ante annum 829,
cum probabile sit, quando Fuldam e 8. Gallo studio-
rum causa imissus est, ad minimum septemdecim
annorum fuisse, et duobus aut tribus circiter annis
ibidem Rabanum sacras litteras exponentem audi-
visse, quod, ut dixi, ante annum 847 oportuit Geri.
Nam credibile non est Rabanum, jam archiepisco-
pum gravissimisque curis distentum, scholas ha-
buisse. Hoc ergo veluti fundamento supposito, vide-
biinus przeterea quo tempore Helpericus, si Hermanni

magister fuit, docere debuerit. Imprimis enim ipse.

llermannus in Chronico scribit se natum ahuo 1013;
literis vero septennem traditum anno 1090. Ergo
post annum 1020 adhuc vixit Helpericus, imo diutius,
quandoquidem a przdicto scriptore dicitur Herman-
nus in schola S. Galli Helperico succentüriatus;
ueque enim Hermannus, septennis adhuc puer gym-
nasio eidem przfui potuit, sed eum jam prudentia
valeret, eLinaturus satis esset, quod ante vicesimum

quartum ztatis annum vix contigisse credendum est.

Si demus ergo Hermanno 24 annos antequam ludi-
magister San-Gallensis constitutus sit, reperiemus
hoc non potuisse fieri ante annum Christi 1057. Cum

13
igitur, quod meminisse potest lector, supra probà-
verimus flelpericum natum circa annum Christi 827,
sequelur illum ullra 2U0 annos vitam suam produ-
xisse, ut jam Germania etiam novum se habere
Nestora gloriari possit, neque suum Grxcis invidere
debeat.

Et licct. &epé cítatus scripior ziatem Hilperico
satis longam atLribuat, dicatque illum ad nonsgesis
mum septimum usque annum pervenisse, ut forie,
quod de Hermanni sub Belperico díscipulatu finxit;
vero similius appareat; non tamen satis finxit. Si
eniin vult ut. fabulosa ejus opinio subsistat; necesse
est ut ad nonaginta sex annos centum el qualuor-
decim alios adjiciat. Perpendant ergo in quantos
errores contrarie opinionis auctores labantur, dum
quàm semel de lermanni professione àrripuere
sententiàm, mordicus connituntur. Neque vcrosimile
est qued aliquis opinari posset, fuisse forte duos
Hefpericos apud S. Gallum, quorum unus sub Ra-
bano; alter cum Ilermanno floruerit ejasque magistet
esse potuerit, Dico enim me neminem adhuc légisseé
qui duos hufusce nominis doctores faciat. Trithémius
etiam; cujüs ab adversariis fides hic miropére ex-
tollitur, unum solummodo lHelpericum nominat,
quem plerumque Hermanno xtate facit pafem, ant
etiam supparem et juniorem, przesertitu in Catalogo
de scriptoribus ecclesiasticis, quem post libros De
viris illustribus ordinis nostri scripsit. Ibi enim ait
Hermannum vixisse sub Henrico Il imperatore, circa
annum Domini 4040; Helpericum vero circa amnunt
1089, sub Henrico 1M imperatore. Eece ergo quod
neque secóndum Trithemii ópinionem (quam ips?
alias de Hermanni monachatu libenter ut verissimant
amplectuntur), Helperieo illé in schola San-Gallens
substitui potuerit. Sed quid istis figmentis jam süf-
ficienter improbatis diutius immoror? Prodamus
aliquando jain nos quare nobis Hermanni monacha«
Um ascribamus, et cur SanzGallensibus abuegenus.
Quod ad nos spectat, dicimus solidiora argumeuta -
ad ejus professionem in Augia. emissam probaudam
non posse produci quam qui haelenus Árnoldes
Wion ct Christianus, Urstisius aliique veritatis
amantes ex ipsomet Hermanno protulere, qualia
sunt qu:& habet in Chronico ad aunum Christi 1048,
tubi sic dicit : Imperator (Menricus ll) Ratispona, vb:
Pascha egit, digressus, Alemanniam repetit, et in Au-
giam nostram ingressus octavo Kal. Maii, novam 5.
Mare evangeliste patroni nostri basiliccm, a domino
Bernone abbate constructam, se presente a Theodo-
rico Constantiensi episcopo dedicari fecit, el ejusdem
sancti festo apud. nos octo, Ascensionem. Domini Tu-
regi, Pentecostem Soloduro celebravit, ete. Hfactenus
Hermannus , quem fusius de Augia sermocinantem
eo libentius audivimus, quo majus hic nobis su:
professionis locum inveniendi lumen prebuit. Tam
luculenter enim hic scripsit, ut ea qux attulimus
non itidigeant no-tris scholiis illustrari , clarioraque
sint quam ut ullo alio interprete epus habeant. Quid
enim expressius dicere potuisscl, quo se Auglensem

Digitized by Google
