e
-

HERMANNUS CONTRACTUS MONACH. AUGIENS. 32

USSERMANNI DISSERTATIO PRJEVIA
DE CHRONICO |
HERMANNI CONTRACTI

EJUS EDIFIONIBUS, MSS. CODICIBUS, ET NOV.E HUJUS EDITIONIS RATIONE,

(Germania sacre Prodromus, tom. I, pag. 10.).

Hermauntme, 2 T&embrorum fere omnium para- À cam quoque et gesta Chonradi et Heinrici (Cxsarumy

lysi Coutractum. vulgo dictum, noliorem esse. quam
ut mulia commendatione indigeat, im confzsso cst
inter eruditos, quorum passim encomiis przedieatur.
Ex his Joan. Trithemius, in Annalibus Hirsaug. ad
an. 1005, illum inter emnes Germanie doctores sui
temporis philosophum, rhetorem, agtronomum, poe-
fam, musieum et theologum celeberrimum appellat.
In ejus tem Cat:dogo virerum illustrium Hermannus
vir audit. in divinis Scripturis. eruditissimms, et in
accularibus litteris ownium. doctorum. sui temperis
doctissimus , trium linguarum , Greco , Latine et
Arabice peritissimus, atque Hebraice non. ignarus,
viia quoque et conversatione devolissimus. lu neutro
tamen loco inter opera ab ipso composita Clironi-

€on qnoddam recenset, bene vero in libro De scri- n

pteribus ecclesiasticis, ubi Hermauno librum De sex
inündi ziatibus aseribit, quo nempe titulo illud aid-

luc in editis prauotatur, quamvis perperam, ut
deinceps dicemus.

Jam aute Trithemium Chronici Augustensis scmi-
ptor exeunte szculo xi, quo mediante obiit lerman-
nus, illum sui seculi miraculum cunctisque in acu«
mine ingenii praeeminentero vocat ad an. 1054,
Anonymus vero Mellicensis, ejusdem ferme temporis
auctor, cap. 91 De scriptoribus ecclesiastieis : fler-
mannus, inquit, Contractus, Suevigena, philosophus
in compulatione subtiliesimus | exstitit. Enumeratis
dein aliquot ipsius lucubrationibus subdit : Chironi-

sultus bac. de re D. Ignatius Depra nobilis de Plain,
dicte commend:e consiliarius id, nobis in responsis
dedit, se przeter comninem de Hermanno ibi sepulto
traditionem in illius scriniis nil reperisse, nisi duo
translatarum quarumdam ejus reliquiarum apogra-
qtia instrumenta, vi quorum an. 1631, ossa tria cor-
poris B. Hermanui Contracti ex ejusdem loculo, qui
in Altschausen. asservatur, translata. perhibentur. ad
Ochsenliusanam monasterium, uti et a 1626, 18 Mail
alia ad Weiugartense, qu:e Bucelinus in suo Meno-
logio recenset, sacrum scilicel capitis verticem. cum
brachio et aliis aliquot sacris ossibus. Unde de loculo
seu sepultura B. Hermanni apud. Altschausen. haud
dubitari possc videtur. Hilirudem vero matrem Iler-
manni in Alle-«hsusen conditam scribit. idem Dru-
schius in Chrenelogia monasteriorum Germanie in
Vistoria Marchtallensis canonicorum Pr:emonstra-
tensium coenobii, in qna Jodocus abbas an. 146I
electus Alleshusium ad lacum Buchoviensem seu Pla-
marium emisse legitur, ubi Hermanni Goutracti ma-
ser. cubat, ldipsum quoque Buccelinus ia niargine ad

composuit, in quibus omnibus virtus illius satis eni--
tuit,

Atque hoc quidem Chronicon , uti reliquis ejus.
eperibus ob suam in patria, medii presertim xvi ,.
historia utilitatem merite przcellit, sic solum fere
ex omnibus, si pauca excipias, ztatem tulit, subse--
quis dein historicis, maximeque chronographis, ba-.
Sin quasi et veluti fentem. praebens. eorum agnalibus;.
unde temporibus suis antiquiera ul plurimum hau-
serunt, ac sua. quoque sibi magis nota pro locoruns
ei temporum diversitate aut eidem inseruerunt, aut
porticukria regionibus suis minus congrua omise-
runt. Cujusmodi chronica Hermanno quasi. super-.
structa hic recensere, immensum foret eque ac su-
perftuum, cum id passim in chronicorum collectio-
nibus observare liceat. Nempe uti Hermanno ante-
riores plerumque Bed:e. Venerabilis librum De sex.
mundi ziatibus fundamenti loco posuerunt, sic illo
posteriores, in nostris salem partibus , sua chronica
llermanno supersttuenda sibi sumpserunt. Et jure
quidem, ul videtur : sive enim faeta zelali sux. vicie
miora aul coceva speetemus, plura sane ignota nobis.
hodie forent, nisi ejus industria posterorum memo-
rie fuissent conservala ; sive temporum supputatio-
nem attendamus, illa plerumque cxteris. accuratiop
est, nisi quaudo aberrans scribarum calamus falsam.
temporis seu annorum notam przposuit. Suecircta
deuique narratione paucis multa complexus. genuini

C lHermannuam an. £052 sua manu notat, Alleshausen

sub ditione abbatis Marchtallensis, ubi. condita sid
liiltrudis, ab Altschausen equestri distinguens. Ves
rum illue quoque datis litteris nullum hujns sepul-
eri, aut. capel'sie. S, Udalrici, sub qua condita sit,
vestigium, aut. ullam saltem faeti hujus memoriam
reperiri didiei. Quanquam alias locus iste certe ad
Veringensem. comitatum | pertinuerit, a principali
ejus cognomine oppido liaud adeo dissitus, uti Alt-
schauseu in Algovia. Stet tamen interim sua dictis
scriptoribus fides; nobis saltem persuadere haud
possumus Hermaunum, in Augia defunctum, in alio
extra eam loco sepeliri voluisse quam ubi matrem
suam humatau noverat, quive utrobique Alleshusan
dicitur, unde facile dein Allshusen et denique Akt-
$chusen efformari potuit; quem quidem? locum ceu
cclebriorem alteri ignobili, et filiali tantum ecclesia
sub parechia Seekirch híc pro utriusque et matris
et filii sepultura. przferendum censemus. Sed de

D Hermanno hucusque satis.

Digitized by Google
