<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,115">
HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,115,960,820">
65 528 His temporibus beatus abbas Benedictus A deleuit, 
immensa virtutum gloria claruit. Priscianus quoque 
grammaticus his fuit temporibus. Bed. chr.
529 Exercitus Romanus sabbato Pasche a Par- 
this superatur.
530 In Africa occiso male Hilderico rege Wanda- 
lorum catholico, Geilamer regnum invadens tanta 
feritate in catholicos et in omnes debacchalatur, ut 
nec parentibus suis parceret. Procop. Vict. Tun. —
Rome Bonifacius secundus papa LVII sedit annis II, 
mense ferme I, cum quo per dissensionem ordinalis 
est Dioscorus, et paucis post diebus mortuus; quem 
tamen Bonifacius collecta synodo damnare molitus 
est. Anast.
531 Bonifacius papa Vigilium diaconum in synodo 
post se papam eligi sub chirographo elecrevit; quod B 
tamen postea rescindens, quia contra cano.nes erat, 
conbussit. Ipse in periculo famis clerum et pau- 
peres alimona juvit. Anast.
532 Ab hoc anno, scilicet Justiniani imperatoris 
sexto, Dionysius Romanus abbas, utriusque linguae 
peritissimus, cyclum magnum paschalem incohat, 
qui jam senel ab incercarione Domini in annis 
DXXXI exactus, totidem in se annos continet. Inci- 
pit autem a primo Diocleiani anno, unde Graeci 
cyclos suos inchoabant, cyclis decennovenalibus 
suni exactis, id est, an. CXXVII. Bed. chr.—Rome 
Joannes secundus, qui et Mercurius, papa LVIII sedit 
annis II, mensibus iv. Ad hunc Justinianus Augustus 
de fide sua litteras ei donaria sancto Petro transmi- 
sit. Anast. an. 535. — Theodoricus rex Francorum C 
anno regni xxiii moritur, et Metis sepelitur : pro 
quo filius ejus Theodebertus regnavit annis xiv. 
Greg. Tur. an. 531.
533 Rome mortuo Athalarico rege Gothorum, 
Analsuinda Theodatum 66 in consortium regni 
assumii; qui ipsam non multo post occidi jussit, et 
regnum sibi soli usurpauit. Marcell. an. seq.
534 Belisarius patricius a Justiniano imperatore 
missus Wandalorum gentem in Africa bello victam
(CONTINUA)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,960,1600">
deleuit, Geilamerum regem eorum captum Constan- 
tinopolim adduxit, et Carthaginem reipublicae resi- 
tiuit post annos XCIV ex quo a Geiserico capta est. 
Geilamer quoque post aliquot annos a Justiniano 
Augusto comes effectus, et in terminos Partho- 
rum ad eos arcendos constitutus est. Marcell. Marius. 
Procop.
535 Rome Agapitus papa LIX sedit anno fere I. 
Hic a Theodato tyranno, pro gratia Justiniani Au- 
gusti, proper occisam Amalsuinidam sibi infensi, 
Constantinopolim missus, constanter cum Augusto 
pro fide Christi decretuavit; Anthemiun eiusdem 
urbis episcopum haereticum Conuicium damnauit, 
et in locum ejus favente Augusto Menam (al., Men- 
nam) ordinauit; ipseque ibidem morbo laetus obiit, 
et in loculo plumbeo Roman relatus ad Sanctum 
Petrum sepultus est. Anast. Marcell. Vict. Tun.
536 Rome Silverius, Hornis:ae papae dudum filius, 
contra voluntatem cleri a Theodato tyranno pecu- 
nia corrupto (140) LX papa violenter promotus, 
sedit anno I, mensibus v. Marcell. Anast. — Theoda- 
tus tyrannus abiiuc post u menses a Witigisio 
pereuptus, et Witigis (al., Witiges) rex Gothorum 
factus est. Aimoin. — Belisarius patricius a Justiniano 
Augusto in Italiam contra Gothos missus, per Sie- 
rlianum transiens, et Sunderat ducem ejus vincens 
Africamque de tyrannis 67 eruens, Neapolim trans- 
fretauit ipsamque urbem sibi resistentem obsessam 
vi cepit, et tam cives quam Gothos, nulli parcens, 
trucidauit. Inde cum urbem Romam ingressus esset, 
Gothi omnes qui ibi fuerant, nocte ergressi, Raven- 
nam fugientes petierunt, quos iusecutes, conserto 
p:ario septem millia ex eis occidit. Witigis vero 
collecto grandi exercitu Belisarium urbemque Ro- 
mam uno anno obsedit, omniaque circumdevastans, 
urbem bello et fame graviter oppressit. Postea vero 
egresso Belisario, pugna commissa victus, Raven- 
nam auluguit. Procop. Mar. Jorn. — Fames tanta 
facta est, ut in Liguria quaedam mulieres parvulos 
suos comederent. Marcell. h. a.
CAMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
528 His temporibus, etc., ut Aug.
530 In Africa occiso Hilderico..., invadens, in ca- 
tholicos et in omnes debacchalatur. Rome Bonifacius II, 
papa LVII, sedit annis II, mense ferme uno.
531 Bonifacius papa Vigilium... conbussit.
532 Ab hoc anno... Romanus abbas cyclum... in 
se annos continet. Rome Joannes... sedit annos duos, 
menses quatuor, cui Justinianus Aug. de fide sua 
litteras transmisit.
533 Rome mortuo Athalarico rege Gothorum Amal- 
suinda mater ejus Theodatum in consortium regni 
sustinuit : qui tamen eam postea occidi jussit, et ipse 
solus regnavit.
534 Belisarius patricius a Justiniano imp. missus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1600,960,1980">
NOTE.
(140) Pagius in Brev. Pont. Rom., tom. I, pag. 284, S;Iverium ab hac lahe solide vindicauit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir de uma impressão tipográfica em latino. Pequenos cortes e manchas tornaram algumas palavras parcialmente ilegíveis; marquei como [ilegivel] quando necessário (nenhum aparece neste bloco). Linhas divididas por hífen transcritas conforme quebra visual. Numerais romanos e referências mantidas.</notas>
</pagina>