<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,55">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,900">
    531 Hoc tempore exercitus Tiberii imperatoris A
    missus Persas potenter superavit, et inter innume-
    rabilem praedæ copiam xx elephantos imperatori
    reddidit. Ipse imperator, cum Italia et ipsa Roma
    bello Longobardorum, pestilentia et insuper fame
    graviter laboraret, naves frumento onustas Romam
    misit, et annonae copiam populo subministravit. Paul.
    D. ac. l. iii, c. 92.
    
    79 582 Constantinopoli Tiberius imperator omni
    laude dignissimus, morbo tactus, filiam suam et
    imperium Mauricio tradidit, et ipse ex hac vita sei-
    cifer discessit. Pro quo idem Mauricius genere Cap-
    padox regnavit annis xxi. Greg. Tur. — Romae Pe-
    lagius secundus (164) papa LXV sedit annis x, men-
    sibus ii. Hic templum S. Petri tabulis argenteis
    denauratis texit, donum suum xenodochium fecit,
    basilicam S. Laurentii construxit, et sepulcrum ejus
    tabulis argenteis ornavit. Anast.
    
    583. Childebertus rex Francorum cum hoc tem-
    pore L milliona solidos auri a Mauricio imperatore
    accepisset, quatenus Longobardos ex Italia pelleret,
    valitio cum exercitu Italiam petiit; sed Longobardis
    petentibus, et munera offerentibus, pacem cum eis
    posteaque conformans, sine bello rediit, Mauricio
    que pecuniam repetenti nec responsum dedit. Greg.
    Tur.; Paul. Diac. a. 584.
    
    584 Guntramunus rex, in suburbano Caviillonensi
    summo studio monasterium S. Marcelli construxit,
    ad exemplum Augiensis instituit. Greg. Tur. —
    Guindobaldus (165) quidam, cum auxilio Mumunuli et
    Desiderii regnum affectans, contra Guntramnum
    tyrannidem invasit. Sed a ducibus ejus Leudisebo
    et Egilano fugatus, cum latebram Cambanis (166)
    urbe foveret, a Bosone de rupe precipiatus interiit,
    Greg. Tur.
    
    80 585 Chilperico rege Francorum, post multa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,900">
    scelera et mala sua, insidiis perempto (167) el Pari-
    sius in basilica S. Vincentii sepulto, Clotharius puer
    filius ejus a Guntramno rege patrio suo baptiari
    jussus (168) et de sacro fonte susceptus, inque regno
    patris sublimatus, regente matre Fridegunde et Lan-
    derico majore domus, regnavit annis xlv. Greg. Tur.
    a. pr. Munumulus patricius, reus majestatis convic-
    tus, jussu Guntramni regis interfectur, et thesauri
    ejus in fiscum rediguntur. Greg. h. a.
    
    586 In Italia Longobardi post x annos, quibus du-
    ces prœserant, Autharium Flavum Clephonis filium
    regem statuerunt; qui bellica clarus virtute regnavit
    annis vi, qui inter alia Bresellam urbem diruit, et
    totam pene Italiam succito tempore bello peragravit.
    Paul. Diac. Leovigildus, rex Gothorum in Hispania
    Arianus, Heminigildum regem filium suum die sa-
    clo Paschae XXVII Kal. Maii (169) secuti jussit inter-
    fici. Guntramumus rex exercitum in Hispaniias misit,
    qui infirmatus statim rediit. Greg. Tur. a. 585.
    
    587 Leudisiolus [Leudegisclus] a Guntramno pa-
    tricitus promovebatur. Greg. Tur. a. 586. — Magna
    aquarum inundatio facta. Globus igneus scintillas
    et quasi ruginis de coelo in terram cecidit. Id. h. a.
    — In Hispania Leovigildus rex Gothorum moritur, et
    Recaredus filius ejus rex pro eo efflicitur; qui,
    instante Leandro Hispanitiono episcopo, a quo frater
    ejus Heminigildus conversus fuerat, cum tota gente
    Gothorum non multo post ad catholicam fidem con-
    vertitur. Greg. Tur. a. 586 et 588.
    
    588 Guntramunus, et Childebertus reges inter se
    pacem et pactum annuo confirmant, regnumque
    Guntramni post obitum ejus Childeberto 81 pro-
    militur. Nonnulli principum et ducum Childeberti,
    conjurationis contra eum convicti, puniti sunt. Fre-
    deg. a. 587. — In Hispania haeresis destructa et sy-
    nodus Toletana collecta est industria Leandri pre-
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    581 Hoc tempore exercitus Tiberii imperatoris Per-
    sus potenter superavit.
    
    582 Constantinopoli Tiberius omni laude dignissi-
    mus obiit, pro quo Mauricius regnavit annis xxi.
    Romae Pelagius secundus papa LXV sedit annis x,
    mensibus ii. Hic templum S. Petri tabulis argenteis
    denauratis texit, aliqua multa bona fecit.
    
    583 Childebertus rex Francorum, acceptis L mil-
    libus solidorum auri a Mauricio imp. ut Longobardos
    de Italia pelleret, cum eisdem pactum firmavit, et im-
    peratori pecuniam requirenti nec responsum dedit.
    
    581 Guntramunus rex in suburbano Cubillonensi
    monasterium S. Marcelli construxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTAE.
    
    (164) Pelagius II jam a. 578 papa fuit electus. c. 38.
    (165) Hic erat Gunobaldus praetensos Clotharii (167) Mors Chilperici a Gregorio ad an. 584 re-
    regis filius, de quo pluribus agi Gregorius Tur., vocatur.
    Hist. Franc., l. vi, c. 24 et 26, l. vii, c. 36, 38, etc., (168) Clotharius primum a. 590 baptizatus est.
    nec non Aimonius in Histor. Francor., et alii. Greg. Tur., l. x, c. 28.
    (166) Urbum Converanum habet Gregorius Tu- (169) Hic notae chronicae annum 586 indicant,
    ron., qui etiam Guntramni duces Leudegiscium et quanquam alii prorem statuunt.
    Ægilan vocat, et pro Bosone Olloeno ponit, l. vii,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas palavras compostas por hifenização final mantidas como aparecem; colunas transcritas esquerda depois direita; notas finais e numerais parenteticos preservados. Nenhuma área foi considerada vazia.</notas>
</pagina>