es HERMANNUS CONTRACTUS MONACH. AUGIENS 56
scripto, judicium ferre haud liceret, nisi ex insti- A sumpta. Ut igitur Hermannum breviorém ex Ber-

tula. Urstisianz editionis collatione cum alio, qui
nunc ,in eleciorali bibliotheca Monacensi asserva-
tur, priori per omnia fere simili codice, certiora

eiocereimur. Hunc describit cl. OEfelius (t. I Script.
Boic., p. 632) codicem esse membranaceum in forma .

quaria, qui preter Hermanni Chronicon, continuatoris
quoque ejusdem Bertholdi Constantiensis (qui in codice
Beriollus vocatur) continuationem ab anno A053. ad

aunum usque 10100 complectitur. Est autem ille aucto-

ribus suis cocus, ab ipsoque Bernoldo exaratus : id

quod ipsa scriptura litureque, nec non rasa subinde |

membrana, omnia quidem ab cadem manu, atramento
tamen et tempore diverso aucta, mutata. et. correcta
non obscure videntur innuere. Est hoc ipsum de Ber-
noldi codice judicium, quod de suo San-Georgiano
tulit Ürstisius : amctorem hunc. fetum. illum primo

ttcunque formatum lambendo deinceps magis politum |

et exactum. reddidisse.

Pergit porro OEfelius de codice suo dissercns:
Tüulus miniaius. codicis: magis etiam. conjecturam
firmat, qui ita habet ; ll.gc suxr. CnoxicA Dinx kot,
QUE CONTRADIDIT MONASTERIO. Dou SarvaTOnS,
Schliafliusensi nimirum, Que vero sint illa Chronica
2 Bernoldo exarata, satis declarant quie ibidem in
margine litteris valde minutis expressa leguntur:
Jusunt auctores chronicorum Eusebius, Hieronymus,
Prosper, Dionysius, Jordanes, Deda, et nostri tempo-
vis (saecnli nempe xi) Hermannus, et deinceps NosTER
(adeoque ipsius Dernoldi manu exaratus) liber, sui

tempoiis descriptores. M:ec quidem omuia. sub €Cbro- C

uicorum Bernoldi nomine in autographo isto codice
veniunt, partim quod ab ipso in uno volumine sint
couscripta, partim vero ac procipue quod ab codem
iu compendium velut. redacta ex. JBlerimanno; non
enim ipsum Ilermanni Chronicon dejit Dernoldus,
Sed ejus epilomen duntaxat, cui suam dein conti-
nuaUonem, aut proprium potius Chronicon sub uno
narrationis filo annexuil, quod hic sub denominatione
NosTi! LiBh) indicat. De quo plura in disquisitioni-
bus ad Bernoldum przviis occurrent, ubi is moua-
his S. Dlasii vindicabitur.

Vill. Ex hoc vero Monacensi codice GEfelius 1l. c.
variantes dedit lectiones ad San-Georgianum | Ur-
Stisii, scilicet ab an. 378, a. quo hic illum exorsus
est, motus haud dubie illis quz in codice Dernoldi
autographo post anuum 277 leguntur, et. forte in
San-Georgiano habebantur, verbis : Hucusque chro-
nica Eusebii Hieronymus perduxit. Ilinc autem usque
ad millesimum LIV. annum ab incarnatione Domini
dominus WenguaNNUS sua. Chronica perduzil.

At vero, cum llerinannus, teste Vite scriptore,
Chronicon suum ab incarnatione Domini ordiatur,
eisi ex Eusebio et llieronymo potissimar partem
deprompunmi , illa etiam qux iude usque ad an
nuin 378 decurrant, ad. Chronicon istud pertinere
dubium nullun est, eo. videlicet modo quo anno
itl posteriora Herinanno tribuuntur, quamvis ex
Frospero alüsque Chronicorum scriptoribus de-

D an. 4125,

noldo integrum haberemus, variantes quoque di-
ctum annum praecedentes nancisci cure fuit. Ilas
vero summa diligentia a se excerptas, et ad anti-
quum Urstisii. codicem exactas, humanissime sub-
misit plur, rev. et cl. D. Hart, eruditissimus electo- -
ralis bibliothecze Monacensis préfecti vices gerens,
eii grates hic publico nomine persolvimus, Ex ejrs
insuper litteris discimus, Bernoldi codicem peritilé
ac illum Sichardi a. sex mundi zthüibüs, quxe Vc-
nerabilis Bed: sunt, ordiri, a nativitate Domitii
atem usqué ad annum 378. plurimum ab. eo dis-
erepare, próul ex nostra editione legenti patebit.

in eodem codice San-Georgiano continebat?
aliud parvunt. Chronicon a nato Christo usque ád
eadem prima manu descriptum, abiude
autem a variis usque ad an. 1627 continuatuni.
Prior ejus párs, a sequioribus subin interpolata,
nonnisi suminarium quoddam seu compendium erai;
Ilermanni Contracli precipse , ex qua nonnulla
adhuc fragmenia in adversarüs nostris collecta re-
perimus, qux quantum ad historiam patriam per-
tinent, sub tulo. Chronici Géorgiani suis locis in-
serentur.

IX. Detecto Jam fonie San- Georgiani codicis ,
qui preter paucas interpolationes ipsissimus est
Beraoldus a nobis edendus, simul etiam Murensis ei
Engelbergensis codicum natales déprehendisse rio»
bis videmur, Celeberrima ista duo llélveto - [ene-
dictin: congregationis monasteria jure inter religio-
Sas Suas colonias recenset nostrum D. Dl:sii imo-
nasterium, quod de Murensi quidem principali ipsa
ejudem: acta. hand. diffitentur (Hist, Nigre Si've ,
t, É, p. 251) juxta. quz sub Gisilberto S. Blasii ah-
bate. Luitfridus, ejusdem. caenobii monachus, abbas
Murensis constitutus est, referente Bernollo in
Chronico ad an. 1096, defunctüs. Sub hoc. vero iu
S. Blasio descriptus videtur iste codex, indeque
fratribus Murensibus directus; finit quippe ad an-
num 1091, circa qux témpora Colonia e S. Bla-
sio istuc deducta est, ncc. ulla prorsus in eo dicti
Murensis coenobii mentio. recurrit, quam profecto
haud emisisset scriptor si illum in loco isto exa-
rasset.

Ut tamen, quod res est, dícamus, Chronicon in

D codice isto. contentum non tam IHlermanni censen-

dum est quam compilatio quiedam ex variis chro»
nographis collecta. Bernollum quidem arguere vi-
detur ejus initium ab anno 144 post natum Christum
(priores enim anni desunt usque ad aunum 578),
quocum ab illo tempore exacte plerumque congruit
ajdeo, ut quae in. Bernoldo Monacensi ad marginem
subinde notantur, Murensis ut plurimum ipsi textui
iuseral, ac ad illum annum allegata etiam Bernoldi
verba no4et : Hucusque chronica Eusebii. Hieronymus
perduxit ; hinc autem usque ad. millesimum Ll V an-
num ab incarnatione Domini dominus Heremannus
sua Chronica perduait.

Quis abhinc non exspectasset textum Ileruarni,

Digitized by Google
