<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICON. — SÆC. VI.
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    Fridesundis iam reginqe duobus adolescentibus, e. peremptus interiit, ipsique pariter exstincti sunt; e. Brunihild uxor ejus cum filio Childeberto capta et custodice mancipata est. Sed Childebertus puer chancell0 a suis ereptus, et rex pro patre promotus, regnavit annis xxii , rex admodum fortis et strenuus. Illius soror Ingundis Hirmingillo regi Gothorum filio Leovigildi nupsit. Greg. Tur., l. iv, c. 46. a. 575.
    575 Constantinopli Iustinus imperator post multa mala et cupiditates suas in anientiam versus moritur; pro quo Tiberius Constantinus, qui et ipso mente capto palatium rexerat, regnavit annis vii , vir Deo devotus et eleemosynis pauperum omnium largissimus, atque in acquirendis facile divitiis omnium fortunatissimus (159). In Italia Clep (Clepho) Longobardorum rex, qui pro Alboino electus fuerat, cum anno et mense uno crudeliter regnasset, et multos Romanorum peremisset, a proprio servo suo interruptus est; post quem Longobardi sine regibus per annos x sub ducibus 77 militantes, pluribus per totam Italiam debacchantur sceleribus, Burgundiamque (sicut sanctus Hospitius (160) reclusus praexiserat) ingressi, Amatum (161) ducem Guntrammi regis pugna victum occidunt, et multa caede facta praedis dilati in Italiam revertuntur. Greg. Tur., Paul. Diac., Mar. a. 576.
    576 Hoc tempore Meroveus Chilperici filius, a patre contra Pictavos missus, et inde reverentus, Brunihildem accepit uxorem; a qua statim a patre separatus, cum suspectus haberetur, non multo post altonus et presbyter ordinari jussus est. Greg. Tur. l. v, c. 2, 3. — Per idem tempus S. Germanus Parisiorum episcopus migravit ad Dominum. Circa hoc tempus Longobardi iterum Burgundiam ingressi, a Mummulo patrico Guntrammi, qui Amato successerat, circumventi, pluribus trucidatis et capitis vix resu\gerunt. Greg. Tur., Paul. Diac.
    577 Illis diebus Chlipericus Clodoveum filium suum, et Desiderium ducem contra fratrem suum Guntrannmum transmisisit, sed a Mummulo patrico Guntranni pugna victi terga verterunt. Greg. Tur.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    ab A Paul. Diac. an. 572. — Hoc item tempore Saxones, qui cum Alboino Italiam intraverant, Gallias invadunt; sed a Mummulo caesi et humiliati impetrata pace redeunt; et post annuum item patriam repetere volentes Gallias petunt, viso Mummulo territi, auro se redimunt. Postremo a Suevis, qui locum eorum possederant, pugna victi et pene deleti sunt. Paul. Diac., l. iii, c. v., al. a. 572.
    578 Romae Benedictus papa LXIV sedet annis iv, mensibus ii (162), a quo beatus Gregorius de monasterio ablatus et diaconus ordinatus, Constantinopolimqne apocrisarius missus, Eutychiym ejusdem urbis episcopum in fide resurrectionis erra sse, Tiberio Augusto presente, convicit; ubi etiam 78 egregium opus Moralia in Job, venientibus ad eum monachis suis, scribere compulsus est. Beda. — Hoc tempore Guntramnmus (163) rex Dracolemnm ducem superbe sibi vincula minitantem pugna victum occidit. Greg. Tur.
    579 Chilpericus rex Francorum inauditis exactionibus populum sumus et descriptionibus afflixit; sed exactor ejus occisus, et pictacia census incensa sunt. Greg. Tur. a. seq. — Magna aquarum inundatio et illuives, fulmina, et terramoto, et prodigia seqens pestilentia Gallias aliasque provincias afflixere. — Tres filii Chilperici dysenteria periere, quartus, ab ipso in custodia positius, molimine novercae Fridegundis cultro fixus interiit. Greg. Tur., Hist. epit. a. seq. — In Hispania Leovigildus rex Gothorum Arinnus, instigante Goesinda uxore, catholicos perseciturus. His diebus magnae Longobardorum copiae cum tribus ducibus Galliam ingressae, diversis modis et praeliis a Mummulo atrite, vix tandem in Italiam releguerunt. Paul. Diac. l. iii, c. 8., al. a. 576.
    580 Cometa in die Paschae visus. Suessionis coelum ardere visum est. Parisius sanguis de nubibus fluxit. Pestilentia et mortalitas ingens facta. Greg. Tur. a. 582. — Leovigildus rex Herminigildum filium catholicum cum exercitu persequitur. Idem. h. a. — Rodinus [al., Chrodinus] dux Childeberti, pius et religiosus obiit. Ann. a. 582.
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    575 Constantinopli Iustinus imperator post multa mala sua in anientiam versus obiit. Pro quo Tiberius Constantinus, qui et ipso mente capto palatium rexerat, regnavit annis 3:plem, vir Deo devotus.
    576 S. Germanus Parisiorum episcopus migravit ad Dominum.
    578 Romae Benedictus papa LXIV sedet annos iv ,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,990">
    NOTAE.
    (159) Justinus a. 574, amens effectus Tiberium Caesarem creavit, ipse primum an. 578 mortuus. Paul. Diac. hist. Longob. l. iii, Evagr. l. v, c. 13.
    (160) Colitur die 21 Maji. Vid. Gregorius Turon. hist. Franc. l. vi, c. 6.
    (161) Amatus dux regis Guntranni jam ab anno 576, aut seq. a Longobardis fuerat occisus vivente adhuc Clephione rege.
    (162) Benedictus papa hoc anno obiit, electus an. 574. Quz vero hic de ordinatione Gregorii habetntor, non Benedicto tribuenda sunt, sed Pelagio ejusdem hoc anno successori.
    (163) Guntramannus iste non rex Francorum fuit, sed Guntrammus Boso ex proceribus Chilperici regis. Aminon.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Algumas abreviações e erros de impressão mantidos conforme imagem (ex.: "chancell0", "resu\gerunt"). Correções/texto entre colchetes indicam variantes editoriais visíveis na imagem.</notas>
</pagina>