<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DISSERTATIO DE HERMANNI CHRONICO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    dum, et retinuit ipse vetustissimum nostrum librum, et
    dedit nobis istum novum. Nec diu tamen Fabariæ
    læsisse videtur Augiensis codex, jam tum vetustissi-
    mus habitus, ad locum originis suæ forte jam an-
    1361 reversus, quo flammis periit Fabaria. Ante si-
    nem saltem sæculi xiv jam Augiæ fuisse restitutum,
    argumento sunt interpolationes ab eo tempore Augiæ
    in codice illo factæ, quæ non habentur in Einsidlensi
    Fabariæ exarato, bene vero in Augustano, qui adeo
    Einsidlensi posterior est. Sic , exempli gratia, ante
    annum 882 in superiori margine vacuo hæc notata
    sunt in Augiensi : Nota : Burkardus episcopus de
    Hewen fuit introductus Constantiam quarta feria
    ante Assumptionem beatæ Virginis anno [MCCC]
    LXXXVIII ab incarnatione Domini; et ante proxima
    feria conferebat mihi Heinrico Leman et.... B
    Johanni Casper Ulrico seoda, quæ vulgo dicuntur des
    Mantelars lehen : et paler noster Heinricus Leman
    piæ memoriæ moriebatur LXXXVIII in jejunio, ubi
    cantatur Sitientes, qui emit prædicta seoda pro Will-
    helmo Gochan. Alia adhuc in vacuis annorum 988 et
    seq. spatiis ab eadem manu apposita continetur hæc
    Nota, quod [MCCC] LXXXVIII fuit malde mirabilis
    ab incarnatione Domini. In Alamannia fuerunt multæ
    vitæ. Primo Liga traxit ad Bavariam, et destruxit
    ibi multas villas. Secundo de Wirtemberg hubuit bel-
    lum cum Liga. Eodem anno duo etiam duces Bara-
    riæ Dominica die ante Bartholomæi apostoli et victo-
    riam habuerunt, et de Liga occisi fuerunt qualvor
    millia hominum. De Constantia evasit urbs, de Lin-
    daugia nullus, de S. Gallo unus, de Basilea duo. Et
    est illud bellum factum penes Richenwil. Studio hæc
    apponenda censuimus, quod etiam laciniæ subinde
    ad historiam patriæ illustrandam conferant. Cæt-
    erum Einsidlense istud apographum in membrana
    formæ quartæ descriptum Augustano multo emenda-
    tius est, nec tamen sine erratis chronicis et addita-
    mentis Hermanni genuini ætatem minime ferentibus.
    Singulari autem prorsus fato accidit ut eodem ferme
    tempore uterque, quem hic edimus, Hermanni co-
    dex ad Fabariensæ monasterium devenerit, Augiensis
    nimirum, ut mox vidimus, et Monacensis Bernoldi;
    quod ipsum argumento est litteras inibi adhuc sæ-
    culo xiv egregiæ fuisse exsulas.
    XVII. Ex his porro codicum Hermanniani Chro-
    nici descriptionibus facile jam erit dijudicare unde
    tanta in editis diversitas suam traxerit originem,
    ex una nempe codicum, quibus usi sunt editores,
    varietate. Hanc vero diversis ex causis reprehendam
    arbitratur : partim ex nimium scrupuloso scripto-
    rum diligentia, quæ pernotii, quæ prius exararant,
    identidem retractare et emendatoria magis magisque
    reddere allaborarunt, quod Oefelii et Ursitii de
    Bernoldi codice judicium est, quo ipso priora ex
    iis apographa a posterioribus et ipso fonte jam cor-
    recto discrepare deberuunt; partim quod eruditi
    qui chronicis his utebantur, ad proprium usum vel
    aliorum notitiam plura illis adjecerint aut immuta-
    rint; quod Bassagius in præfatione ad suum Cani-
    PATROL. CXLIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    a suum sentit : partim denique et potissimum quod
    descriptiores variis in locis existentes, factis gencra-
    libus, aut quæ sibi magis arridebant, retentis aut
    contractis, et omissis particularibus, aliena loca
    seu regiones spectantibus, eorum loco inseruerint
    illa quæ provinciis ubi scribebant magis propria vi-
    debantur; cujus rei exemplum vel solus Bernoldus
    cum Hermanno collatus luculentissimum præbet.
    Atque hinc dum alii vel ex propria notitia nonnulla
    suis exemplaribus apposuerunt, vel ut scriptum
    suum augerent, ex diversorum chronicis plura ado-
    pterant, nova quasi compilatio chronica prodir e
    debuit, uni tamen eidemque sæpe auctori ascripta,
    ut supra in Murensi codice observavimus.
    Auxere malum et confusionem editores, aut sæpius
    amanuenses, qui quæcunqne in suis codicibus unde-
    cunque demum assuta legebant, notas etiam margi-
    nales, et quæcunque interpolationes, ac si primi
    auctoris forent cujus nomen præferbant, nullo
    aut parvo habito delectu, nulla adhibita sobria crisi,
    sub ejus nomine vulgarunt, de mole potius quam
    de veritate et sinceritate solliciti; quod sinistrum
    fatum Hermanno nostro præcipue obligit. Ast cui
    demum bono hæc omnia? Nempe ut frustra Her-
    mannus in hiermanno quæstuar, et genuinus a apo-
    rio discerni minime possit, ac, quod historiæ patriæ
    haud parum officit, in varios errores inducantur aut
    perturbentur saltem sagacissimi alias ejusdem in-
    vestigatores. Id supra in Mabillonio et Bollandianis
    hagiographis testatum dedimus, aliudque exemplum
    in Hartmanni Annalibus Eremi labemus, quem in-
    terpolationes Canisianæ editionis ad an. 947 de
    Thietlando abbate, et an. 949 : Gregorius II Pa-
    ter, etc., mire torquebant, cum tamen in Augiensi
    legatur : Gregorius sanctus Pater.
    Sed satis jam de factis hucusque Hermanni Chro-
    nici editionibus æque ac mss. codicibus actum,
    unde simul novæ editionis, ex genuino codice ad-
    ornandæ necessitas patet, de qua jam pluribus di-
    cendum.
    § III. — Novæ editionis consilium et fontes.
    XVIII. Hic vero imprimis mirari subit cur nullus
    eorum qui Hermannum sibi vulgandum sumpserunt,
    de Augiensi primario fonte cogitarit, sed omnes
    derivatis duntaxat ex eo rivulis fuerint contenti,
    qui quo longius a sua scalarignie abeunt, eo amplius
    alieno eoque subinde lutelunlo affluxu excrement,
    Primus hac in re eruditorum votis, pro indeflresso
    suo in patriam historiam studio, deferre in se su-
    cepit cl. P. Mauritius Van der Meer de Hochebanum
    Rhenaugiensis monasterii polyhistor solertissimus,
    qui plura jam eum in finem subsidia paraverat.
    Cum autem a pluribus jam annis in eo esset cels.
    Martinus Gerbertus, S. Blasii princeps abbas, ut
    excussis undique scriniis litterariis nova Bernoldi
    nostri, seu Bernoldi vulgo Constantiensis presby-
    ri Operum, et maxime Chronici illius editio ador-
    naretur, etiam Hermannum continuatori suo præ•
    mittendum nobis concessit idem humanissimus P.
    2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Pequenas lacunas e abreviaturas editoriais mantidas; marcações de paginação (41, 42) não transcritas no corpo principal. Algumas palavras raras ligadas e cortes de linha preservados conforme impressão. Usei [ilegivel] onde leitura impossível — não foram necessárias neste trecho.</notas>
</pagina>