*»,

HERMANNI CONTRACTI AUG!ENSIS. MONACIII

$1

CODEX AUGIENSIS.
315 Hoc tempore docente Ain'rosio liala ad A et religione procipuum, Orienti imperatorem pr.e-

Christi fidem convertitur. Hier. a. 5706.

374 Valentinianus subita sanguinis eruptione mo-
ritur, pro quo Gratianus filius eum patruo Valente
regnavit. Hier. a. 576. ]

$15 (In marg. Valens eum Gratiano et Valenti-
niano ann. iv.) Gratianus XXX millia Alamannorum
delevit. Ammian. a. 578. Oros.

$76 Yalens legem dedit, ut monachi militarent,
nolentes fustibus jussit interfici. Soa. a. 375 ; Hier.
h. a.

$911 Gothi, datis a Valente Arianis doctoribus,
Ariani efficiuntur. Chron. Goth.

34$ 578 Valens, Arianus imperator, post multa
mila $ua, in Thracii trucidato a. Gothis Romano
exe:citu, ipse sagitta sauciatus, fugiens, et in vilem
casam, cum spe equo laberetur, deductus, inse-
quentibusque hostibus vivus in ipsa casa incensus,
sepultura etiam caruit. Post quem Gratianus XXXIX,
fratris ejus filius, cum fratre suo Valentiniano re-
gnavit anios vi. Hier. a. 519; al. h. a. — Hucusque
Chronica Eusebii Hieronymus. perduxit. Hinc lie.i-
sianus (65).

$19 Gratianus imperater ab perturbatum imperii
s;a'"wm Theodosium , genere Hispanum, armis, fide

fecit; qui xvii aunis regnans Gothos, IHunnos, Ala»
nosque et alias gentes plures coercuit deque tyran-
nis Romanorum s:pe imperium vindicavit. Idat. —
Priscillianus de Galliis (66) episcopus hoc tempore
sui nominis hxresim condit. Oros. Prosp.. '

$80 Ab hoc anno Theophilus Alexandrinus episco-
pus paschales cyclos inchoat (67). Ambrosius Me-
diolanensis archiepiscopus multa hoc tempore sub-
limiter scripsit. Prosp. A. a.

385 581 Synodus secunda universalis (68) cr epi-
scoporum Constantinopoli agitur contra Macedoniuin
hiresiarcham , ipsius urbis episcopam, sub Theo-
dosio Augusto et Damaso papa. Prosp. Idat.

$82 Aihanaricus, rex Gothorum  persecutorque

B Christianorum, Constantinopoli receptus a Theodo-
sio, moritur (69).

5835 Arcadius, filius Theodosii Augusti, a patre

in consortium regni assumptus, regnavit annis xxvi.

Prosp.
$84 Theodosio Augusto tuns donorius nascitur.

Rom: post Damasum papam Siricius, qui in Chro-
nicis Prosperi Ursinus (70) dicitur, papa XL sedit
annis xiv. Prosp. Cassiod.

COMPENDIUM EX CODICE DERNOLDI.

213 Valentinianus bellum 1n. Sarmatas. parans C duxit. Hinc autem usque ad annum millesimum

apoplexi, moritur. Valens XX X1X post. mortem. fra-
tris. cum. Gratiano. et. Valentiniano. annis. quatuor
và, navit, al. a. 579.
$74 Gratianus triginta millia Alamannorum dele-
eit. Vie, 2. 518.
319 Valens legem dedit, etc., ut Aug. a. seq. —
Gothi datis, etc., ut Aug. a. 371.
77 Valens a Gothis, occiso exercitu, fugiens, in
domo quadam vivus crematur, al. a. scq.
$718 Post mortem Valcntis Aiiani imperatoris Gra-
1íanus cum Valentiniano fratre suo annis sex regna-
rit. — Hacusqua Chronica Eusebii Hieronymus per-

quinquagesimum quartum ab. incarnatione Domini
dominus Heremannus sua Chronica perduxit (71).

379 Gratianus. imp. Theodosium. Orienti impera-
torem proficit. Priscillianus, etc., ut Aug.

$80 Ab hoc tempore... pascehales circulos. in-
clioat.

$31 Synodus secunda... Damaso papa: et post
damnationem. predicti heretici tres canones. consti-
tuuntur, '

584 Mazimus sibi regnum" usurpans Gratianum La-
gduni occidit (12).

NOT.£.

(63) Abh:ne orditur codex novus Urstisian:e edi-
tionis, seu San-Gcorgianus, qui eum Bavarico Ber-
noldi autographo ad verhum concordat, Initium hic
pariter ponit codex San-Emmeramensis, ad Augien-
sem magis exactus. Quod vero hine polissimum
exordiantur memorati codices, haud alia videtur
rato, quam quod llermaunus abhinc Chronicon
suum auspicatus memoretur, quamvis priora. inque
ac sequentia ex aliorum scriptorum Chronicis col:e-

erit.
f (60) Ita quidem co ;ices, sed Prosper melius ljahet
de Gallzcia; Priscillianus enim non Gallus, sed Hispa-
nus fuit.

(67) Vid. Leo M. epist. xLiv.

(68) Nova zqe ac antiqua Prosperi editio cLxxx
e is opos numerat ; czeteri communiter cum no-tro
f. ciunt. Vid. Labbei collect. Concil. tom. ll, p. 91.

(69) Prosper babet occiditur. hatins et Marcellinus
id ad annum. superiorem referunt , ac posterior na-
turali eum morte periisse scribit.

D

(30) Ast hoc in quibusdam tantum: codieibus ; im
nova enim operum ejusdem editione pariter Siricius
appellatur. Diserepans vero codicum lectio inde orta
videtur, quod una cum Siricio Ursinus vel Ürsicinus
sedem Romananr occupare tentarit; quos adeo am-
bos in unam personam conflaruut. Siricius praefuit a
dic 22 Dec. an. 384 usque 25 Nov. an. 598, adeoque
annis fere xiv, quamvis Prosper xv pontificatus aur-
n0s eidem tribuat. C:etermm optime hic nolat codex
Murensis : seriem praesulum Romanorum, et eorum
annos diversissime seriptos in quibusdam libris in-
veniri.

(74) Hiec. clausula in Bavarico codice post an-
num 577 habetur, conformiter ncinpe. prioris an-
nis, ubi plerumque integro anno Augiensem subse-
quitur, ut tamen ab auno 579. in computo rursus
cum eo concordet, Vel inde tamen discimus, quo:is-
que Hermannus suum Chronicon scripserit.

(72) lta pariter ad hunc annum Socrates et Prospect,
sed Marcellinus et caeeri id anno priore referunt,

Digitized by Google
