<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    117                                                         CHRONICON. — SÆC. VI.                                                         118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,560">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    Pelagius papa LXII sedii annis xi, mensibus x; qui, a populo Romano factionis contra Vigilium incusatus, celebratis una cum Narsele litaniis ad S. Petruum, ambone ascenso Evangelicoque super 72 caput suum posito, juramento se crimine purgavit. Marcellin. app.
    
    555 Iloc tempore, Saxones iterum Clothario rebellantes, cum ab eo peterentur hostiliter eique pro satisfactione dimidium rerum suarum offerrent, idque exercitus Francorum refusans eo invito pugnam iniisse, magna ab eis caede protritus, fugæ presidium petiit. Marcell. app.
    
    556 His diebus, Chrannus patri suo Clothario, adjuvente patrulo Childeberto, rebellans, regnum Francorum domestica seditione perturbat. Saxones factione Childeberti in Francia praedas gesserunt, et Childebertus Remensem Campaniam populatur. Marcell. app.
    
    557 In Britannia Bridius [al., Bridus] rex Pictorum effictitur. Childelbertus rex Francorum circa huc tempora moritur, et Parisius in basilica S. Vincentii a se constructa sepelitur; regnumque ejus Clotharius frater assumens totam paterni regni monarchiam obtinuit. Marcell. app., al. a. seq.
    
    558 Chrannus patrem Clotharium, quem multis offenderat, hoc tempore in Britanniam fugiens, insequente eo ibidem cum Conobro rege, pugna victus et captus, cum uxore et filiabus vivus incensus est (153). Quo etiam tempore, Turonis basilica S. Martini, rebellibus ad eam fuginibus, igne cremataur. Marcell. app.
    
    559 Clotharius rex, de sceleribus et peccatis suis poenitentiam agens, basilicam S. Martini hoc tempore studiosse reparans stanno texit. Greg. Tur. a. seq. Sanctus Medardus episcopus plenus virtutibus migravit ad Dominum, et a Clothario rege Francorum Suessionis magna cum gloria sepultus est. Greg. Tur. a. seq.
    
    73 560 Clotharius major, filius Clodovei Magni, rex Francorum, anno regni L Compendii moritur, et
    
    A Suessionis apud S. Medardum sepelitur. Post quem quatuor filii ejus, diviso regno, Sigebertus Metis et Remis sedem habens, annis xiv, Charibertus Parisius, Hildericus Suessionis xxv annis, Guntramnus Aurelianis et in Burgundia xxiii annis regnavit. Marins Greg. Tur. an. seq.
    
    561 In Britannia Edilbertus rex Anglorum regnavit annis lvi. Bed. hist. Ang. a. 560. Hummi cum rege suo Chiagano Guilias petentes, a Sigeberto rege pugna victi et humiliati, vix imperata pace, seolere pacto redierunt. Greg. an. seq.
    
    562 Chilpericus rex regnum fratris sui Sigeberti et urbem Remensem invasit, Campaniamque vastavit. Quo audito Sigebertus a Hunnis reversus, econtra Suessionis urbem cepit, Theodeberti filium Hilperici ibidem captum in exsilium misit, ipsiusque Chilpericum pugna victum fugavit, et civitates suas recepit. Postea vero, accepto ab eo pacis sacramento, filium ei reddidit, pacemque cum eo firmavit. Greg. Tur. an. 563, l. iv, c. 25.
    
    563 Charibertus rex libidini deditus, cum, Ingoberga uxore sua repudiata, duas ancillas germanas sibi in matrimonium iunxisset, a sancto Germano Parisiorum episcopo excommunicatus, non multo post interiit (154). Quo etiam tempore, Sigebertus rex Brunam, quæ et Brunhildis, filiam Athaulfingi regis Gothorum de Hispania uxorem accepit (155), et secuto tempore Chilpericus frater ejus Giselwinndau [al., Giselmuntha] sororem Brunæ coniugem accepit, quam postea suasu Fridegundis concubinam noctu strangulavit; cujus etiam actu Audoveram reginam, commalrem suam factam, repudiavit, et multa mala fecit. Greg. Tur. a. 566, seq.
    
    74 564 Constantinopoli Iustinianus imperator anno imperii xxxviii decessit; pro quo Justinus minor annis xi regnavit, homo iniquus et avaritiae ultra modum deditus. Evagr. l. v, c. 1, a. seq. His temporibus immensa pestilentia et mortalitas totum Italiam et maxime Liguriam incredibiliter vastavit. Paul. Diac. hist. Longob.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,560,960,920">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    557 Hildebertus rex Francorum moritur et Parisiis in basilica S. Vincentii sepelitur.... obtinuit.
    
    558 Iloc tempore Turonis basilica S. Martini, rebellibus ad eam fuginibus, igne cremataur; al., a. 560.
    
    559 Lotharius rex, de malis suis pœnitentiam agens, basilicam S. Martini reparans, stando texit. S. Medardus.... cum magna gloria sepelitur. Fortunat.
    
    in Vita.
    
    560 Clotharius rex, filius Clodovei Magni, Compendii moritur anno regni L.
    
    563 Charibertus rex, libidini deditus, a S. Germano Parisiorum episcopo excommunicatus obiit. Greg. Tur. a. 557.
    
    564 Constantinopoli...Iustinianus minor LI, homo iniquus et avarus, annis undecim regnavit.
    
    NOTÆ.
    
    (153) Hæc ex Gregorio, l. iv, c. 20, contigerunt una ante mortum patrem anno, adrogue a. 560.
    
    (154) Mortem Chariberti Gregorius Tur. ad an. 567 consignat, de qua etiam agit cap. 19. De gloria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Foram mantidas variantes editoriais entre colchetes tal como [al., Bridus] e [al., Giselmuntha]; sinais de omissão representados por reticências conforme original; marcação de notas numeradas (153),(154),(155) preservada. BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo orientação visual da página.</notas>
</pagina>