<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACH
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,930">
    et constituit; Eutychianam et Næstorianam hæres:s A sp' lunca quadam obnlorierunt, post annos cxcvi
    condempnavit. Ejus. tempore, Demetrias, ancilla a perefacti sunt, et confirmata fide resurrectionis
    Christi, Romae S. Stephani ecclesiam fecit. — Gei- mortuorum iterum obloniierunt (102).
    sericus Siciliam pervasam graviter affigens, timore
    Sebastiani ducis ad Carthaginem tuendam redit.
    Richila rex Suevorum Æeticam provinciam et Car- 447 Eutyches presbyter et abbas Constantinopo-
    thag:uensem Hispaniam cepit. Prosp. Marcell. Anust. litanus, confusa in Christo divinitatis et humanitatis
    Idus.
    substantia, unam in eo naturam dogmatizans, ad- 441 Theodosiiis imperator contra Geiséricum et nientc Theodosio Augusto et Dioscoro Alexandrino
    Wandalos per duces suos bellum movet; sed ipsi episcopo, resistentem sibi Flavianum Constantino-
    negotium cunctando differentes, Siciliae magis onerí, politiam archiepiscopum expulsum usque ad moro-
    quam praesidio fuere. Prosp. Cass. tem persequuntur. Contra quam hæresim Leo papa
    442 Hunnius Thracias et Illyricum seva popula- legatos misit. Prosp. a. 449. — Richila rex Suevo-
    tione vastantibus, exercitus contra Wandalos nis- rum moritur, eique Richarius (103) filius suc-
    sus, ad tuitionem Orientalium revocatur. Valenti- cessit.
    nianus imperator cum Geiserico rege Wandalorum 448 Theodosius imperator Leonem papam pro
    pacem firmat, Africa inter utraque certis spatiis defensionem: Eutychetts ad se vocat, qui a populo
    divisa. Prosp. Cass. Romano venire prohibitus, legatos pro se misit.
    443 Sanctus Bricitus Turonorum epi.copus de- Richarius rex Suevorum, ducta in conjugium Theo-
    cessit, cui S. Eustochius successit. Greg. Tur. Leo dori (104) regis Gothorum filia, Wasconiam devasta-
    papa multos in urbe Manicheos invencius publicavit vit. Idat. a. seq. — Hoc tempore Angli-Saxones, a
    et libros eorum incendit. Prosp. Britainnis contra Pictos et Scotos auxilio asciti, in-
    444 Attila rex Hunnorum Bledam regem fratrem sulam petunt et hostibus fugatis in socios arma con-
    suum regnique consortem interemit, et ejus regnum vertunt, et post multa bella magna ex parte insula
    populumque sibi subjecit. De hujus anni Pascha sublacta potiunt sunt. Beda hist. Angl.
    Proterius et Paschasinus (101) Leoni papae scribunt. 449 Iterum catholici ab imperatore Theodosio ad
    Prosp. audientiam evocati. 49 Attila rex Hunnorum Gallias
    48 415 His temporibus, Leo papa inter alia bona aliasque circum provincias vastat, et arte Aetiû
    basilicas apostolorum Petri et Pauli renovavit, et magno inter eum et Gothos praelio conculato, Theo-
    ecclesiam S. Cornelii papæ et martyris via Appia dorus rex Gothorum cecidit eique Torismodo [al.,
    construxit. Anust. Thorsimund] filius ejus successit. Idut. a. 451.
    446 Brittanni ab Aetio et Romanis contra Scotos 450 Leo papa legatos ad confundandam hæresim
    et Pictos auxilium implorant, nec impetrant. Bed. mittere curavit. Theodosius imperator moritur, et
    hist. Angl. — Apud Ephesum Septem Dormientes, a Placidia Augusta, et Leone lo toque senatu ingenii
    qui sub Decio multa pro Christo tormenta passi in pompa deductus in Mausoleo apud S. Petrum sepe-
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI. litur; pro quo Martianus Orientis imperium adeptus,
    441 Theodosius imp. contra Wandalos per duces 446 Apud Ephesum Septem Dormientes, etc., ut
    suos bellum movet. Aug.
    443 Sanctus... successit. Leo papa multos in urbe 447 Eutyches... Theodosio Juniore Aug... legatos
    Manicheos publicavit, et libros eorum incendit. Idem misit, ut Aug.
    constituit ut monacha retamen capitis ub episcopo 448 Theodosius imp..., pro se misit.
    benedictionem nullatenus acciperet, nisi prius virginitas 449 Iterum catholici ab imperatore Theodosio ad
    illius probata foret. Unde et Augustinus asserit, nec audientiam vocati.
    illam inter virgines consecrandam fore, si qua esset et 450 Leo papa... curavit. Theodosius imperator mo-
    ante baptismum corrupta. Anust. ritur, pro quo Martianus Orientis imperium adeptus
    444 Attila rex Hunnorum Bledam fratre suo et septem annis regnans, Eutychettem cum suis sequa-
    regnique consortes interemit. De hujus anni Pa- cibos damnat. Placidia Augusta obiit. Romani Aelio
    scha, etc., ut Aug. duce Gothis auxiliatoribus Attilam extcrerant regem
    415 His temporibus Leo papa inter alia bona hu- Hunnorum.
    sillas SS. Petri et Pauli renovavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,930">
    B
    C
    D
    (continuação)
    446 Apud Ephesum Septem Dormientes, etc., ut
    Aug.
    447 Eutyches... Theodosio Juniore Aug... legatos
    misit, ut Aug.
    448 Theodosius imp..., pro se misit.
    449 Iterum catholici ab imperatore Theodosio ad
    audientiam vocati.
    450 Leo papa... curavit. Theodosius imperator mo-
    ritur, pro quo Martianus Orientis imperium adeptus
    et septem annis regnans, Eutychettem cum suis sequa-
    cibis damnai. Placidia Augusta obiit. Romani Aelio
    duce Gothis auxiliatoribus Attilam extcrerant regem
    Hunnorum.
    NOTAE.
    (101) Exstat hæc epistola inter illas S. Leonis lund. ad diem 27 Julii t. VI.
    scripta anno priore de Paschate hujus anni 444 die (103) Idat. a. 448 Reichariun vocat, aliis Richa-
    23 Aprilis celebranda.
    (102) Hæc ex Gregorio Tur. de Gloria martyrum, ris dicitur.
    c 95, desumpia habent quoque Greci; Nicephorus (104) Idati quaedam exemplaria habent Theodoris
    hist. l. xiv, c. 45; Cedrenus in compendio, anno regis, alia Theodora, regis Gothorum filia; sed vetior
    xxni Theodosii; quæ tamen vero similiis de inven- codicis lectio, ut tamen pro Theodoro substituendus
    ione illorum corporum sunt intelligenda. Vid. Bol- sit Theodoricus, quamvis et hic subtinde Theodoricus
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada; página em tipografia moderna com notas e números marginais; letras soltas B C D correspondem marcas de coluna ou notas editoriais; pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme impresso; não se aplicaram sinais diacríticos além dos presentes no original.</notas>
</pagina>