<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    PROLOGÓENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    riosa diligentia collegit. Gesta quoque Chauoardi et Heinrici imperatorum (9) pulcherrimq; descripsit. Libellum ad hȩc de octo vitiis principalibus jucundulum, metrica diversitate lyricum, poetice satis elaboravit. In horologicis et musicis instrumentis et mechaniciis nulli non par erat componendis. In his igitur et in hujusmodi perpluribus, quæ memorari non brevis est temporis, quantum ad inbecillitaten suam totus semper continuus studuerat.
    
    Tandem vero cum de erga:stulo mundi hujus fastidioso sanctam ejus animam Dei pietas digueretur liberare, plericirta arreptus passione decem contabesces dies incessabiliter ferre et inmaniter laboravit lethali hac invasione. Tum quadam die summo plane, cum, natutina synaxi celebrata, ego, quem quiilem familiariter prae cæteris habebat, ad lectum agrotantis accessissem, et, an se aliquantulum melius habuerit, ab eo inquisissem, respondit: ‹ Noli, inquam, de hoc, noli me interrogare, quin potius hoc quod tibi, in quo non parum consilio, enarrem, diligenter attende. Moviar procul dubio in brevi, et non vivam, nec reconvalescam; ideoque tibi mieisque omnibus unico nimis commendo peccatricem animam meam. Per totum quippe noctem hanc in ecstatic qualam raptus fueram, et videbar nihil ex memoria et scientia, qua orationem solemus Dominicam, Hortensium Tullii Ciceronis lecitanda et mox relectitando vigilanter percurrisare, et remanentis adhuc sensum et scripturar materie, quam proposui de vitiis dictandam quasi jam perscripserim, similiter lectitare, et id genus multa. Cujus nimium instinctu et horatu lectionis tanto mihi totus hic præsens mundus cum suis omnibus, et ipsa hæc vita mortalis contemptui et lædio est, et e contrario
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    et a tam incessabili desiderio et dilectioni futurus lic et non transitorius mundus, et æterna illa et immortalis vita, ut quasi nihil et inane cuncta transitoria hæc omnino reputentur, et elementary pendantur a' me. Tedet quidem me vivere.
    
    Ego autem visionis hujus et sermonis non parum stupefactus oraculo, et ut pro tanti amici talisquo magistri abscessu oportuerat, totus fluens in lacrymis et commotus ejulatu nemet satis inlcecenter vix continui. Mox ille sic me quasi zelando corripiuit, quam stupido in eo obliquans tremebundus intuuit: ‹ Noli, anime mi, noli super me plorare, quin potius mihi tripudiando congratulare. Accipe, quæso, tabulas meas, et quæcunque adhuc scribenda restant in eis, imprime tu diligenter emenda, demum scripta eis, qui ea dirægent, commenda. Ipse autem stet quotdie cogitans moniturum, preparare se semper toto nisi et medita tu in ipsius itiner, quia nescis quolibet die vel hora me unum amicissimum prosequeris. › Et in hæc verba cessavit.
    
    Defluxit in dies, ut fit, languore semper imputramscente, elhuc ad extremam perduxerat est. Et totus jam jamque ad coelestia suspensus, post confessionem peccatorum ex toto corde purissiman, et communicatum devotissime Christi eucharistiam, pluribus, qui ad eum visitandum confluebant, fratribus, amicis et familiaribus in unum psallentibus, orantibus et confessantibus, felici, quod solum semper prae omnibus exopavit, consummatione felix ille et incomparabilis homo Dei vii Kal. Octobris (10) feliciter omnino exspiravit, et suis omnibus publicum relinquens non modicum in prædio suo apud Alleshusam (11) officiose lamentabilibus exsequiis tumulatus in pace requievit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (9) Hlem testatur Anonymus Mellicensis et Otto Frisingensis in Chronico, I. vi, c. 33: Ceterum tum ejus (Henrici III) quem patris sui (Conradi II) actus et virtutes Hermannus Contractus in libello quodam, quem ipsi desinavit, luculentter satis disseruit. Ex quo scripta sunt quæ idem Otto, l. c., cap. 32, hucet: unde est ille rhythmus Hermanni Contracti de præfato triunfo (Henrici III contra Ungaros) qui sic incipit: Vox hæc vulso pangat. Ultimum illum aliquando in suis sernilbus diligenter perquissitum pro historiæ parte bono publica luce donare solers quidam bibliothecarius.
    
    (10) Dies hæc est 24 Septembris, qua memoriam Hermanni inter sanctos præfuitssos c. fuit Bollandiani, ui et die 19 Julii, seu prodiie nativitatis ejus, ad quam Bodelinus eum in Menologio Benedictino cum beati titulo consignat, quanvis nullibi hucusque ecclesiasticum culum obtinerit. Exportulatum annun 1054 hanc expressit scriptor, id adnotasse contentus; illum Chronicon ad annum montis suæ perduxisset, quod ex dictis in Dissertatone: an. 1055 indicat. Quod vero ad 1043 scribi Tithenius (Annali. t. I, p. 181): Anno prenataol Hermanni Contractus et comilibus de Veringe monachus nostri ordinis canonici S. Galli in Suevia, homo in omni literarum scientia, non sine optimo de sanctitatis moritur.... qui scholæ monachorum in eodem loco plus quam xxxvi annis gloriosæ præfuit; ex hujusque dictis tam quod habitationes locum, quam tempus obitus, et annos præfecturæ scholarum perperam scripta convincuntur, maxime
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,990,960,1200">
    cum Hermannus nonnisi 41 annos natus obierit in suo Augiensí conoribio, deim majorum suorum monumento in Alleshausen illatus. Ceterum Augiensium Hermannum monachatum contra Triefenium egregie vindicavit Joannes Ego libro De viris illustribus Augiensibus, cap. 28, apud Pezium Thes. Anecd. t. 1, p. m., p. 683, ubi plura de ejus Chronico referuntur.
    
    (11) Villam Aleschiun nominat ipse Hermannus ad an. 1052, materiam suam ibi sub capella S. Udalrici a se conscriptam in seprocro quod ipsa sibi præsparaverat, conditam scribens. Qui adeo locus ejus, uti dicit Hermanni, prædium fuit, haud dubie in Veringen consï comitatu situs. Quod si de antiquis latissimis olim hujus comitatus limitibus certo constaret, de hujus quoque loci situ ambigere haud liceret. Uno namque ejusdem fere nobilis ville in codem Suavio tractu occurrunt, una Altenhusen seu Althahusen nunc dictas, sedes est commendatoris provinciallis Ballivae Alsatiæ et Burgundie; quæ an. 1261 ordini Teutonico cessit, ac lacum Boddamincum propriis respectu, in rurali capitulo Silvigeniensis sita. Altera est Aleshausen prope lacum Plinarium seu Buchaugiemnem in capitulo rural Bibliacensis. Itaque ipsa fore nominum similitudine scriptoribus in transversum egit, ut unum alerii subsiliuerent. Bruschius utrumque locum distinguit, dum et episcopalis Germaniae scribens, prioriæ quidem locum Hermanni seculare temporibus, ac in Lamberto Constant. episcopo ibidem tenerruna et in cineres jam redivi incipientia ossa sibi an. 1548 ostensa huise testatur. Con.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas de texto principal. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada não podia ser inferida — nenhuma ocorreu. BBOX approximadas em escala 0-1000 conforme indicações visuais.</notas>
</pagina>