<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACH
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    565 Sanctus Columba presbyter et abbas, de Hi-
    bernia veniens, Britannis verbum Dei praedicaL.
    Beate epil. His temporibus Narses patricius Sindwal-
    dum regem de reliquiis Herulorum in Italia sibi
    rebellanten pugna vici et captum alta trabe sus-
    pendit. Mar. Av. a. seq. Qui divitiis auctus magnam
    a Romanis passus invidiam, apud Augustum crimi-
    natus, et ad id adductus est ut relicta Roma in
    Campaniam subsecuti (156) secederet, eique Longinus
    successor in Italiam mitteretur. Paul. Diac. Mar.
    c. 568.
    566 Romae Joannes tertius papa LXIII sedit annis
    ere XIV. Qui ecclesiam Philippi et Jacobi apostolo-
    rum, quam successor ejus Pelagius coeperat, perfecit
    et dedicavit (157). Anasl. Bed.
    567 Narses eunuchus et patricius, qui Italiam a B
    Gotlis aliisque hostibus liberaverat, et multum pro
    republica laboraverat, a Justino Augusto et Sophia
    uxore ejus injuriis lacessitus, Longobardos, qui in
    Pannonis habitabant, ad vastandam et possidendum
    Italiam invilavit, missis cis de ubterlate Italiae fru-
    ctibus[sic] terrae atque muneribus. Paul. Diac. l. II, c. 5.
    — Multa prodigia, et praecipue ignee acies in coelo
    visae, sanguisque coruscans Italiam terrent. Greg.
    M. l. III, Dial., c. 38.
    75 568 Longobardi rege Alboino mense Aprili
    Venetiam et fines ejus ingressi sunt, eamque, paucis
    civitatibus exceptis, captam subjicientes, apud Aqui-
    legiam , seu Forum Julii, electam partem copiarum
    cum duce Gisulfo relinquentes , ad totam Italiam
    capiendam animos intendunt. Paul. Diac. l. II, c.
    7. — Ingens hoc anno nix cecidit; et insolita fru-
    gum copia subsecuta est. Paul. Diac.
    569 Hoc tempore fluminis rupta pace iterum Fran-
    ciam petentes, dolis instructi Sigebertum regem cum
    Francis acie victum fugant. Greg. Tur. 566. — Al-
    boinus rex cum Longobardis Liguriam invasit, Me-
    diolanum et alias plerasque urbes cepit, et circum-
    quaque praedis et caedibus furibundus, Papiam plus
    triennio obsedit. Paul. Diac.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    570 Alboinus plerasque in Tuscia citraque civita-
    tes, exceptis Roma, Ravennaque et paucis castris,
    cepit. Ingens etiam fames post abierantem Iuliam
    pestilentia altritam invasit. Mar. — Sanctus Veda-
    tus episcopus decessit. Paul. Diac.
    571 Papienses cives, ultra resistere non valentes,
    regi Alboino se tradunt : qui, civitatem ingressus,
    corruente et jacente intra portam equo suo, divinitus
    mitigatus , contra votum quo omnes se puniurum
    minitabatur, civibus pepercit, et, sedem ibi regni
    statuens, tres annos et VI menses in Italia regnavit.
    Quo etiam tempore Narses patricius , cum e Cam-
    pania Roman reversus esset, non multo post mor-
    tus et in loculo plumbeo cum thesauris suis Con-
    stantinopolim relatus est (158). Paul. Diac.
    572 Hoc tempore Chilpericus rex Clodovevin si-
    lium suum hostillier in regnum Sigeberti fratris sui
    misit ; qui cum juxta Burdegalensem resideret ur-
    bem , Sigulfus dux ex parte Sigeberti super eum
    irrui, fugientemque, 76 cum tubis et buccinis vec-
    ferando, quasi cervum Parisius usque , ubi pater
    ejus fuerat, persequitur. Greg. Tur.
    573 His diebus Chilpericus filium suum Theode-
    bertum item ad vastandum Sigeberti regnum trans
    Ligerim misit ; qui cum vastationibus crudelissime
    instaret, et civiles nonnullas cepsisset, tandem cum
    ducibus Sigeberti pugna incautae conserta , decisus
    interiit. Greg. Tur. a. 575.
    574 Alboinus rex Longobardorum apud Veronam
    insidiis Rosmodc conjugae suae a Helmichisco armi-
    gero suo peremptus est : ipseque Helmichis frustra
    regnum attentans, cum ad mortem quaereretur, cum
    eadem Rosmoda conjuge sua et thesaruis filiaque
    regia Albswinda Ravennaam fugit, ibique venenum
    ab ipsa acceptum, ipsam quoque bibere cogens, cum
    ipsa pariter interiit. Paul. Diac. l. II, c. 29. — Si-
    gebertus rex Francorum, cum, suas ulciscens inju-
    rias, fratris Chilperici regnum invasisset, cumque
    contra vetitum S. Germani Parisiorum episcopi
    mortifero odio su|gtentem persequeretur, missis dolo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    565 His temporibus, inmensa pestilentia et morta-
    litas totam Italiam, maxime Liguriam, devastaulit.
    Narses patricius divitiis auctus, et ob id a Romanis
    invidiam passus et apud Augustum criminalus, Roma
    in Campaniam deucessit eique successcr Longinus in
    Italiam mittitur. S. Columba.... praedical.
    566 Rome Joannes, etc., ut Aug.
    567 Narses patricius, qui multum pro republica
    laboraverat, a Justino Aug. injurijs lacessitus, Longo-
    bardi in Pannonis habitantes ad vastandam et pos-
    sidendam Italiam invilavit.
    Multa prodigia, et praecipue ignee acies in caelo
    visa sunt.
    NOTAE.
    (156) Leg. subsecutio tempore.
    (157) Joannes hic jam a. 560 Pelagio subsis-
    tulus est.
    (158) Narselis obitum ad an. 569 spectare multis
    probat Muratorius, in notis ad Paulum Diaconum,
    t. I, Script. Ital. p. 430.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e pequenos danos de impressão exigiram leitura contextual; '[sic]' conservado tal como aparece; marca de número '75' e '76' presentes no corpo. BBOX estimadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>