<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,70,950,110">
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,880">
    488 Theodoricus rex Ostrogothorum permissu A Ipse dedicavit ecclesiam S. Euphemiae Tiburtina
    Zenonis Augusti Italiam petiit, cui apud Isoncium urbe, aliasque basilicas sanctorum Nicandri, Eleu-
    Odoacer occurrens bello conflixit et victus aufu- thieri, et S. Andreae via Lavicana. Fecit etiam basi-
    git; et iterum recollectis viribus Veronae acie con- licam sanctae Mariae via Laurentii. Anast.
    gressus, denuo victus et fugatus est. Jorn. a. seq. 493 His temporibus in Africa beatus Fulgentius
    Marius. episcopus, qui Ruspensem xxvi annis rexit Ec-
    489 Theodoricus ad fluvium Adduam Odoacrum clesiam, doctrina, et actibus clarus emulsi; qui et
    tertio certamine vicit suguientique apud Raven- ipse plurima inter alios catholicos mala, et exsilia
    nam obsedit. Jorn. a. seq. Mar. — Ludovicus rex perpessus est. Victor Vii. Isid. — Hac etiam tem-
    Francorum, Thuringos petens, gravi eos caede pro- pestate Ludovicus rex Francorum Gallias usque Se-
    stravit ipsosque cum terra corum sibi subjecit. Greg. quanam, et deinde usque Ligerim fluvius suo regno
    Tur. a. 491. subegit. Hunc multa insitantia Chrodhild uxor sua
    490 Odoacer, noctu a Ravenna cum Herulis ad Idem Christi coloratur. Greg. Tur. an. seq.
    egressus, collectis viribus quarto cum Theodorico 494 Gundanundus rex Wandalorum, persuadendo
    conflixit, et ilidem victus ab eo captusque est (124). Eugenio archiepiscopo, tandem post x annos omnes
    Citati ad a. seq. — Ipso anno Gundanundus rex B catholicos episcopos de exilio revocavit et diu
    Wandalorum pacem cum Romanis fecit. Constanti- clausas ecclesias pace reddidit aperuit. Procop. an.
    nopoli Zenoni imperator moritur; post quem Ana- seq. — Ludovicus rex Francorum contra Alaman-
    stasius imperium Orientis xxviii annis tenuit. Cas- nos pugnans, cum exercitus ejus periclitarentur,
    siod. a. seq. — Hoc tempore Ludovicus rex Franco- Deum celi invocans, et fidem suam Christo vovens,
    rum intercurrente Aureliano legato suo de Bur- ipso juvante victor Alamanos subjugavit. Greg.
    gundia Hruodhildem [al., Chlotildem seu Crotildem] Tur. a. 496.
    uxorem Christianam accepit, filiam scilicet Hili- 495 Ludovicus, seu Chlodoveus rex Francorum in-
    perici (125), quem frater suus Gundobaldus cum stante Hrodhilde (127) 58 conjuge sua, a sancto
    uxore et filiis trucidaverat. Greg. Tur. a. 495. Remigio Remensi archiepiscopo fide Christi imbu-
    57 491 Romae defuncto Felice papa concilium a tus, cum gente sua baptizatur. Greg. Tur. a. seq.
    presbyteris et diaconibus actum (126).
    492 Theodoricus Ravennae Odoacrum insidias sibi 496 Gundamundo rege Wandalorum defuncto,
    molestien perexit, ac ipse Occidentis imperium xxx Trasamundus xxvi paulo plus annis pro eo regna-
    annis obtinuit. Cass. Marius a. seq. — Romae vit. Qui item catholici infestis ecclesias post alj-
    Gelasius papa LI sedii annis iv, mensibus vii, vir qoiu annos clauit, et inter alios persecutionis la-
    doctus, et pius, qui pro Ecclesiae statu nonnulla de- bores cxxl episcopos exilio in Sardinia et aliis in-
    creta fecit, multa sublimiter scripsit, haereticos da- sulis affixit. Hist. miscell. Procop. ad ann. seq.
    mnavit, clerum Romanum auxit, pauperes dilexit. 497 Boetius, patricius et consul, multa his tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,980,880">
    poribus ingentii sui monumenta in saeculari philo-
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    488 Theodoricus rex... petiit; cui Odoacer occur- multa decreta fecit.
    rens bello conflixit, sed victus aufugit. 493 Hhoc tempore in Africa beatus Fulgentius epi-
    489 Theodoricus Odoacrum jam tertio dericlit cum- scopus claruit doctrina et moribus actibus.
    que suguinum Ravennae obsedit. 494 Ludo:icus rex Francorum Alamannos bello
    490 Odoacer quarto confignus cum Theodorico licit, Deo juvante, cui, cum in eodem bello percli-
    victus et captus est. Constantinopoli Zenon imp. relur, se crediturum promisit.
    moritur, post quem Anastasins im;erium Orientis 495 Ludovicus ... conjuge sua Christiana ... 
    xxviii annis rexit.
    491 Romae defunclo ... et diaconis agitur.
    492 Theodoricus Ravenne Odoacrum sibi insidian- D tholicis infestus, ecclesias clausit et cxxl episcopos in
    lem perenit ... obtiuit. Romae Gelasius papa LI Sardinia exsilio affixit.
    sedit annos iv, menses vii, vir doctus et pius, qui 497 Boetius patricius... edidit. Romae Anastasuis...
    omnes haereticos damnavit clerum Romanum auxit, annis fere duobus, et capita decreta;ia octo fecit.
    493 Hhoc tempore in Afric a beatus Falgentius epi-
    scopus claruit doctrina et moribus actibus.
    494 Ludo:icus rex Francorum Alamannos bello
    licit, Deo juvante, cui, cum in eodem bello percli-
    relur, se crediturum promisit.
    495 Ludovicus ... conjuge sua Christiana ...
    baptizatur.
    496 Trasamundus rex Wandalorum in Africa, ca-
    tholicis infestus, ecclesias clausit et cxxl episcopos in
    Sardinia exsilio affixit.
    497 Boetius patricius... edidit. Rome Anastas:us...
    annis fere duobus, et capita decreta;ia octo fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    NOTAE.
    Jan. die viii, et Paulus Diac. in Historia Longobar- (126) Felix anno 492 defunctus est, ex Anastasio;
    dorum, l. 1. ad annum 492.
    (124) Rem fusius describit Cassiodorus Variar. (127) Vid. Vita S. Chlotildis apud Mabill., sac.
    l. iv, ep. 2; il. Histor. Miscell. l. xv, et Ammianus. 1, Bened. p. 98, et Bolland. l. I Unii, ad diem 5.
    (125) Chilperici, scilicet regis Burgundiae, a fra- 
    tre et successore suo Gundobaldlo occisi circa an.
    491.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; colchetes indicam leitura editorial (ex.: [al., Chlotildem seu Crotildem]). Dois blocos de coluna principais: esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>