<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DISSERTATIO DE HERMANNI CHRONICO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sive trevirorum ex Bernoldo, uti hucusque; vel pro- A '484 in Gallis acceperit; devicto per Clodoveum
    lisiorum et genuinum ex Angiensi, uti ab anno Siagrio, regnoque ad Merovingos inde translato,
    4^45 ad finem usque factum est? Et tamen extinde
    Hermanni vel maxime interpolatus est, praecipue
    ex Reginone Prumensi, atque subin aliunde etiam,
    et quidem a diversis, ut videtur, scriptoribus; saepe
    enim anatum idemque factum aliis verbis diversisque
    annis illigatur, nulla prorsus habita gestorum seriei
    aut temporum ratione. Notantur equidem post annum
    906 litteris miniatis: Hucusque Chronica Reginonis,
    et sequuntur Chronica Hermanni; verum eodem
    inani promisso : quae enim ab illo anno sequuntur,
    tam parum Hermanni sunt ac priora, sed anonymi
    illius scriptoris, quem eum Reginonis continuatorem
    eidem subjungit Pistorius. Sed nec ipsum integrum
    exhibet; nam ad annum 939 in medio textu filum
    abrumpit, ac deinceps ab anno 946 Hernannum
    sistit, prout in Gottwicensi codice mox describendo
    magis adhuc contractus habetur.
    
    Eadem prorsus codicis Engelbergensis ratio est,
    qui cum Murensi in omnibus congruit, ex eodem
    ipso, ut videtur, descriptus. Neuter adeo usibus
    nostris in hac editione inservirre potuit, nisi in ul-
    timo Hermanni decennio, quocum tunc primum
    conveniunt, et sic Hermannum ad ultimum tricen-
    niuem nobis integrum conservarunt, qui in Augiensi
    codice ceterisque ex illo transumptis, illo tempore
    mancus est.
    
    X. Notari vero merentur quae in utroque hoc co-
    dice ad an. 741 leguntur, ex Pagio tamen ad an.
    725 spectant: Hucusque Beda venerabilis presbyter C
    Chronicam suam in majori de Temporibus libro per-
    duxit... Sed multa intermisla sunt de chronicis cu-
    jusdam Reginonis Bremensis (leg. Prumiensis) ab-
    batis, qui descripsit ab incarnatione Domini inci-
    piens, et peringens usque ad DCCCCVI. Abhinc
    (seil. an. 727) autem quce sequuntur, sumpta sunt ex
    apicibus quatuor auctorum, videlicet prenominati
    Bremonis (Prumniensis) abbatis, domni Hermanni
    Contracti, et di cipuli ejus Bertholdi atque domni
    Bernoldi presbyteri S. Blasii. Hic fontes simul in-
    dicantur unde sua hauserunt codicis istius compi-
    latores, simulque aperte notatur distinctio inter
    ambos Hermanni continuatores, Bertholdum scilicet
    ejus discipulum, et Bernoldum S. Blasii presbyterum,
    ambos in unum Bertholdum Constantiensem pres-
    byterum hucusque perperam confusos.
    
    XI. His demum codices isti subiiciunt quae in
    fine libri primi chronici Reginonis leguntur ad an-
    num 741 : Hucusque regnum Romanorum, ex hinc
    Francorum suppulatur; quae utique rectius ad hunc
    annum perlivere videntur, quo pater Carolo mortuo
    Pippinus secundus stirpis regum Francorum parens
    primum potestate, desil an. 752 nomine quoque re-
    gio Francis imperare coepit, quam ad annum 726,
    quo in plerisque etiam editis notantur, tempore
    prorsus incompetente, Caroli scilicet Martelli, dum
    adhuc Merovingici primae stirpis reges praeerant.
    Quamvis alias Romanorum regnum sine jam an.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Porro a fronte Murensis hujus codicis compactum
    est aliud breve Chronicon a diversa manu eiusdem
    tamen saeculi xi charactere exaratum, et decurrens
    ab anno 398 usque 1175, ita quidem ut velut epito-
    men continens primo quidem Hermanni Contracti:
    usque ad an. 1051, abinde vero Bernoldi usque 1400,
    quem dein usque ad annum 1175 prosequitur.
    
    Insertum vero est tabulis chronologicis apectarum;
    unde saepe contigit ut, deficiente ad annum assigna-
    turn spatjo, reliqua ad alios annos vacuos ante vel re-
    tro adnotantur : quae adeo inde extracta suis locis
    posuimus. Illud Chronicom inscriptissimus Chronicon S.
    Blasii, ob ea quae de monasterii hujus rebus maxime
    post Hermanni aetatem saepins refert, tacito pleru-
    que ejus nomine, quo ipso scriptorum dicti cenobii
    fuisse alumnum, suumque Chronicon ibidem exa-
    rasse satis evincitur; de ceteris enim monasteriis
    agens, suis ea nominibus indicat.
    
    Multa de eo disserit cels. Gerbertus in Historia-
    Nigrae Silvae, tom. I, p. 390 seq., et clar. P. Mauri-
    tium Van der Meer Rhenovicensis coenobii historio-
    graphum secutus, auctorem illius conjicit B. Frowi-
    num ex monacho Blasiano ad abbatam Engelber-
    gensem circa annum 1147 assumptum, ubi etiam, ut
    ibid., p. 421, notatur, an. 1178 decessit, reliciis ibid.
    cochlicibus sua manu scriptis, quam in Chronico
    quunque sibi deprehendisse visus est laudatus vir
    doctissimus.
    
    Ut ut vero Frowinum istum sibi vinlicunt Ein-
    sidlense et San-Blasianum monasteria, utriusque
    forte successive alumnum, illum tamen Chronici
    hujus fuisse scriptorum dubium adhuc remanere po-
    test. Quid enim causa sit cur ipse nullam prorsus
    sui monasterii, cujus abbas postulatus fuerit, sed
    unius duntaxat sui San-Blasiani mentionem fecerit?
    Occurrit ibi quidem ad an. 1120, sed recensione
    manu adjecta haec nota: Eodem anno incepit est
    haec cella ab abbate Adschelino, seu verius ab Adal-
    helmo, qui an. 1124, Non. April., a Callisto II pri-
    vilegium confirmationis accepit, itemque an. 1125
    ab Heinrico V imp. (Herrgott Geneal. Habsb., tom.
    II, p. 143), in cujus diplomate regulare hoc mona-
    sterium tempore Heinrici quarti regis Romanorum
    honorifice constructum dicitur. Cum erga ille jam
    an. 1106 obierit, jam tum haec cella co.s ructa esse
    debuit, nec adeo primum an. 1120 incepit, ut male
    fert dicta interpolatio, quae etiam deest in ipso hu-
    jus Chronici exemplari Engelbergensi : ubi tamen
    alia a secunda manu inserum: ut, ut, an. 1125 obitus
    Conradi de Seldenfeuren fundatoris; an. 1131, obitus
    B. Adelhelmi; an. 1178, dominus Frowinus venerai-
    bilis abbas noster II decessit; item an. 1197, obitus
    B. Bertholdi; an. 1125, Heinrici I, an. 1241, Heilrici
    II, et an. 1250, Wernheri abbatum celebris istius
    monasterii. Quæ igitur postea addita fuisse v den-
    tur huic San-Blasiani scriptoris Chronico a quoliam
    Engelbergensi monacho, sive defuncto jam, sive ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; duas colunas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos (p. ex. notas de paginação e letras capitulares) preservadas literais. Pequenas manchas e letras muito pequenas podem ocasionar [ilegibile] se houvesse lacunas — nenhuma palavra foi substituída.</notas>
</pagina>