<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,200">
    ANNO DOMINI MLIV.
    
    HERMANNUS CONTRACTUS
    
    MONACHUS AUGIÆ DIVITIS.
    
    NOTITIA HISTORICA IN HERMANNUM CONTRACTUM.
    
    (Ex Joannè Egone, lib. De viris illustribus Augiæ Divitis, apud Pez, Thesaur. I, iii, 688.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,210,490,950">
    Hermannus Contractus (sic a membrorum debili- 
    tate vocatus), Augiensis coenobii singulare decus et 
    totius Benedictini ordinis lucidisimum jubar, anno 
    Christi 1013, xv Kal. Augusti, patre natus est Wol- 
    ferado, comite Veringensi, matre autem Hiltrude. Hic 
    puer in Augiam ductus, cum bonâ quidem indolis 
    esset, ingenium tamen rudis, litterisque addiscendis 
    minus idoneum expertus est. Quare beatæ Virginis 
    opem, cujus singulari patrocinio jam se pridèm de- 
    roverat, inclamare cœpit, quæ felicius ingenium illi 
    quantocius imperarvit. Hinc brevi tempore linguam 
    Latinam, Græcam Arabicamque ita perfecte addi- 
    cit, ut quamlibet earum veluti vernaculum pronun- 
    tiaret. Poeta sui temporis fuit præclarus, historicus 
    excellens, musicus insignis, philosophus theolo- 
    gicusque præstans, mathematicus doctissimus æque 
    ac ingeniosissimus, ita ut laudem illi hunc nemo 
    præparuisse videatur. Tanta enim ingenii dexteritate 
    de astrologia scripsit, ut a multis ipsius astrolabii 
    inventor haberetur. Composuit primo magna cum 
    diligentiâ Chronicon succinctum et valde apertum, 
    quod ab exordio mundi ad ævum usque suum, ad 
    annum mempe Christi 1054, perduxit, quod sæpius 
    impressum auctius ab Henrico Canisio tom. I Antiq. 
    Lect. editum est, insertumque tom. XI Biblioth. 
    Patrum; de musica lib. 1; De monochordo lib. 1; De 
    eclipsibus lib. 1; De quadratura circuli lib. 1; De 
    compoto lib. 1; De physiognomia lib. 1; De conllict- 
    rhythmomachiæ lib. 1; De astronomia commenta- 
    rius, et de compositione astrolabii lib. iii; De utili- 
    tate astrolabii lib. 1; De Vitis plurium sanctorum 
    lib. 1; Historias sive officia Annunciationis B. 
    Virginis et S. Mariæ Magdalene; Historiam etiam 
    de SS. angelis, sequentias de ascensione Domini, 
    Rex omnipotens, etc.; De Assumptione B. Virginis, 
    Are, præclara naris Stella, etc.; De Spiritu sancto : 
    Veni, sancte Spiritus, et emitte cœlitus. Responsori- 
    rum, Simon Barjona, etc.; sequentias præterea, 
    responsorias cantilenasque plurimas dictavit, quas 
    inter celeberrimæ et toti Ecclesiæ utiles juxta et 
    gratæ sunt antiphonæ; Salve, Regina, etc., Alma 
    Redemptoris, etc. Præter ista etiam omnia rhetori- 
    cam et poesin Aristotelis ex lingua Arabica in Lati- 
    nam vertit, multaque alia innumeræ luculentier
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,210,940,950">
    scripsit; et demum posteaquam virtutibus quidem 
    omnibus egregie invaluit, corpore tamen vix debilia 
    membra sustenans animam Creatori suo, cui unice 
    in hac vita placere studuit, reddidit post partum 
    Virginis anno 1054, et in prædio parentum suorum 
    Adelshusen translatus est.
    
    Tametsi vero hic probilum mihi esset superse- 
    dere concertationibus non necessarius, quia tamen 
    quotidie alii atque alii historias novas semper sci- 
    bunt, quibus pro arbitratu suo sententiæs quasis 
    etiam manifestæ falsas ad ramosculos populi ca- 
   ptandos venditant, existimo salius futurum si ea 
    saltem, quæ de Hermanno nostro ab his falso asserta 
    sunt, etiam quam brevissime refutarem, ne, si la- 
    cerem, nullum argumenta nostra robar, quo nosmet 
    B cum Contracto tueremur, credi possent habere.
    
    Trithemius proinde, monachis Augiensibus imme- 
    rito iniquior, pluribus locis scripsit Hermannum 
    nostrum San-Gallensem fuisse, quem ejus errorem 
    alii secuti in turpiores etiam lapsi sunt. Nam ut 
    concepclam semel animo falsam opinionem tuerentur, 
    asserere ausi sunt Helpericum S. Galli, cæteroq; 
    eruditissimum monachum, Hermanni præceptorem 
    fuisse ac magistrum; atque e vita abuenti in San- 
    Gallensi gymnasio Hermannum substitutum, ut ni- 
    rum, si omnia tam belle convenirent atque coheren- 
    rent, nemo amplius Hermanni monachatum San- 
    Gallensem in dubium revocare, nedum impugnare 
    tentaret. Ne autem videar nullum hujusce commenti 
    auctorem citare posse, jubeo lectorem Jacobi Meckii 
    libellum De episcopis Constantiensibus Germanico 
    idioma editum adire, ubi ille hanc fabulam 
    rotunde, deque veritate ejus nihil sollicitus enarrat, 
    lanque certam et notam existimat, ut etiam nullum 
    pro se neque argumentum neque auctorem adducat. 
    Unde vero hunc errorem hauscrit, mihi nondum 
    liquet. Optarem vero ut scriptores et historicul talcs 
    quæ sibi incomperta sunt silentio præterirent, nec 
    cum tanto aliorum præjudicio magnum vani honoris 
    existimationem et apud ignaros homines plausum 
    mercari studerent. Quare enim primulum citatus 
    scriptor Helpericum San-Gallensem ait Hermannum 
    fuisse magistrum, nullo antiquitatis allato argu- 
    mento? Nam hoc elicuit ex scriptis aliquibus Helfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    PATROL. CXLIII.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras comprimidas por hifenização; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções. Uso de caracteres latinos com ligaturas e sinais editoriais mantido; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>