105

CIRONICON. — SAC. VI.

106

CODEX AUGIENSIS,

soplia excellenter edidit. Ronye Anastasius papa A tiumque revocantes, magnum Romz schis:na fece.

LM (198)sedit annis fere u. Hic confessionem S.
Laurentii exornavit; et, quia quibusdam hzrelicis
communionem elem reddere velle videbatur, quidam
8e ab ejus communione sequestrant. Auast. a. 496.

498 Isauri, occiso Lilingo duce suo, ab Anastasio
imperatore victi trucidati sunt, Marcell. — Hoc
iempore Ludovicus rex Francorum Gundebaldum
et GCondegiselum fratres, Burgundionum reges,
pugna [vicit] et fugavit, et Gundebaldum Avenione
obsessum (ributarium fecit, e& cum magaa proda
redit. Greg. Tur. Marius. a. 500. "

499 Theodoricus rex Romz ct alibi multa per
hxc tempora mirifica construxit zedificia. Cassiod.
&. 264. — Roma Symmachus papa Liil sedit annis
xv, mensibus fere viii, cum quo simul per nimiam
dissensienem  erdinatus est (129) Laurentius, et
inagna Romz inter clerum et populum discordia
facta, donec judicio Theodorici regis et majoris
multitudinis Symmachus in sede conürmaretur.
Anast, Vict. Tun, an. 498.

B9 500 Symmachus papa, synodo liom: acta,
inter alia Laurentium :eiuulum suum Nucesise epi-
scopum constituit. Anast. Pag. h. a.

501 Theodoricus rex aqueductum Ravenn:e fecit.
, Cassiod. a. seq. — His temporibus sanctus Mammer-
tus Viennensis archiepiscopus virtutibus claruit,
qui , propter luporum et ursorum immanitatet ,
aliasque plagas triduanas ante Ascensionem Domini
litanias primus. instituens , Domini misericordiam
plagarumque cessationem promeruit (130).

$02 Theodoricus rex victis Vulgaribus, [al., Bul-
garibus] Sirmium reguo ltalize restituit, Marcell. a.
504.

505 Quidam ex Romanis, Symmachum papzm
falso criminantes et apud regem accusantcs Lauren-

runt, ei Petrus Altine. urbis episcopus permissu
Theodorici sedem apostolicam invasit. Anas. Pag.
504 Synodo cxv episcoporum collecta , beatus
papa Syinmaebus de illatis purgatur. et. sedi. sux
cum gloria restituitur, et pervasores sedis ejus
Laurentius Nucerinus et Petrus AMinas, condem-
nantur. Anast. à. pr. — Lodovicus rex Francorum,
per suffragia sancti Petri sanctique Martini et alio-
rum sanctorum divinum implorans auxilium, Go-
thos peliit, eosque juxta Pictavis urbem in campo
Voglensi (151) pugna. vicit, et regem eorum Alari-
cum, qui jam xxu annis regnavil, occidit, regnum-
que ejus, quod in Galliis habebat, ac thesauros ac-
cepit. Amalricus [al., Amalaricus] vero filius Ala-

B rici fugiens, regnum patris sui in Hispaniis recepit.

Procop. de bell. Goth. a. 501. Jorn.

505 Ludovicus rex Francorum Parisius beati Pe-
tri basilicam zedificat. Greg. Tur. a. 508.

60 506 Hoc tempore Ludovicus rex Francerum
Ragnacharium (152) cognatum suum regnique por-
ticipem, ignavum et luxuriosum, a suis proditum,
bello victum fugavit, el comprehensum sua manu
cum fratre Richario occidit et ejus sibi populum
subjecit. Greg. Tur. a. 509. — Theodoricus rex Ita-
li: contra Francos in Galliam exercitum misit. Cas-
siod. a. 508.

507 His temporibus, Rom:e iterum dissensione con-
tra Symmachum papam et Ecclesiam orta, nonnulli
ex parte ejus fusübus et diversis plagis afflicii,

C nonnulli trucidati et^ necati, ct multa. indigna et

nefaria contra Ecclesiam et religionem commissa
sunt. Ánast.

508 Hoc anno (135) Romz Boetius vir eruditissi-
mus consulatum administravit. Gaes.

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.

498 Isauri, occiso Lilingo duce suo, ab. Anastasio
imperatore trucidantur.

499 Theodoricus rex... edificia. Rome Sym-
suachus . . . donec judicio Theodorici regis Symma-
chus in sede confirmatur.

500 Symmachus papa, synodo Rome acta, Lau-
tentium ecmulum suum Nucerice ordinavit episcopum.

501 Theodericus rex ... fecit. His temporibus...
promeruit, ut Aug.

5US Quidam ex Romanis, ctc., ut Aug.

504 Synedo cxv episcoporum, etc. ut Aug.

b05 Ludovicus rez, etc., ut Aug,

$06 Theodericus rex... exercitum movit.

501 Dissensio iterum inter Symmachum papant et
Ecclesiam oritur.

508 Hoc anno Rome, etc., ut Aug. — Hoc quo-
que tempore Avitus abbas Aurelianensis virtutibus et
prophete. spiritu clarus effulsit. Greg. Tur. de glor.
conf. c. 99.

NOTE.

" Q9 Anastasius papa ordinatus est 24 Nov. anai

(129) Symmachus, ordinatus 2$ Nov. a. 498;
mulum habuit Laurentium, a Festo patricio su-
bornatum. Vid. Pagius in ejus Vita.

(130) Ado Viennensis hoc jam ad an. 452 habet,
€tommunis vero sententia cum Sigeberto Gembla-
€eusi ad an. 468 refert. Vid. Bollandiani ad xti
Maii, et Baronius ad an. 475, nec non Mabillon. 1. i

PaTRoL. CXLIII.,

de Liturg. Gallic. '

(151) Gregorio Tur. 1. n, c. 57 ad an. 507, cam-
pus Vogladensis dicitur,

(152) Ragnacharius Cameracensis regulus. Vid.
an. 484, cujus frater erat Richiarius cum Q0 ec-
cisus. :

(185) Boetius juxta Fasios consulares anno 5!0
consu] fuit; ut adeo anni hic et in pr:codenid cs
sque ac subsequentibus minus accurate sint notati

L

Digitized by Google
