<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    113 CHRONICON. — SÆC. VI. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,820">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    537 Silverius papa, cum in restitutione Authencli A et communionc haereticorum Augustis nollet parere, jussu ipsorum a Belisario patrìcio falso criminatus, et secreto positus monachicque habitu indutus, indictone xv a V*gilio diacono exsilio afflictus, et, deficiens xii Kal. Julii, post obitum etiam miraculis claruit; ipseque Vigilius papa LXI ordinatus sedit annis xvii, mensibus vii. Anast. Aimoin. — Ipsius diebus Belisarius Theodebertum regem Francorum cum grandi exercitu Italiam ingressum vicit, et inde reverti coegit (141). Ipse Romæ S. Petro dona obtulit. Marcell. Vicl. Tun. Procop.
    
    538 Belisarius patricius, commissa cum Gothis pugna iterum victor, Witigisum regem eorum in ipsa fuga a Joanne Sanguinario magistro militum comprehensum et Romam adductum, ipse, et Vigilius papa Constantinopolim cum uxore et illicsariis ad Justinianum Augustum perdduxerunt; a quo patricius et comes factus, in Orientem contra Parthorum seu Persarum excursiones constitutus, ibidem vitam finivit. Gothi in Liguria 68 muuentes Helebadum(ut., Heldebadum) sibi reg`n elevant, iterumque Romanis reblastaut. Procop. Mar. Hist. miscell. an. 540.
    
    539 Parthi rupta pace Antiochiam totamque Syriam invadentes devasarunt, donec a Belisario tandem repulsi ad terminos suos redierunt. Posteaque a Martino duce pax cum eis facta est, Belisario ad Italiam contra Totilan revocato. Mar. an. seq. — Gothi Helebaudo post unum annum perempto, Eraricum regem faciant. Procop. an. 541 seq.
    
    540 In Italia occiso post unum annum Erarico rege, Gothi Totilam, qui et Baduila dictus est, regem sibi statuerunt; qui successibus bellorum fractus Romanum exercitum ducesque aliquoties superavit, et per multos annos Italiam totam ipsamque urbem Romanam captam pluribus malis afflixit et vastavit. Precop. an. 541.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,820">
    541 Totila per hæc tempora apud Faventinum Æmiliæ oppidum Romanum exercitum superat; nec multo post Iterum Romanos duces fugarus, partim vi, partim donis exercitum sibi consociat, et tyrannidi instans ipsam etiam Romam et Campaniam vastat. Hist. miscell. Procop. Marcell. an. 543.
    
    542 Hujus Justiniani temporibus corpus S. Antonii monachi divinitus revelatum et Alexandriam translatum, in ecclesia S. Joannis Baptistæ tumulum est. Bed. chr. Vict. Tun. — Hoc etiam tempore quinta synodus universalis Constantinopoli contra Theodorum et omnes haereticos sub Vigilio papa collecta est (142).
    
    543 Per hæc tempora, cum Belisarius a Parthorum finibus ad auxilium 69 Italiæ revocatus et diu impeditus, tandem cum modica classe Roman jam pene vastatam ingressus esset, Totilæ super irruentis exercitum commisso prælio fudit et in Tiberi mersit, ipsumque in Campaniam repulit. Marcell. an. 547.
    — Hoc tempore, cum Benedictus abbas discipulum suum Maurum ad Gallias transmisisset, migravit ipse post multas virtutes ad Dominum. Leo. Ocl., al. an. 514.
    
    544 Sanctus Remigius, Remorum archiepiscopus et genlis Francorum apostolus, anno episcopatus LXXIV, Idibus Januarii plenus virtutibus migravit ad Dominum (143). Arator subdiaconus Romanus librum suum, quem de Actibus apostolorum heroico metro edidit, Vigilio papæ oblatum publice cum magno favore recitavit (144). Paul. Diac. list. Longob. I. I, c. 25.
    
    545 Hoc tempore cum Belisarius a Siciliâ jussu Augusti Constantinopolim revocatus esset, Totila jam secures iterum Romam invasit, et seculo tempore collectis viribus Sicilian etiam invasam cepit, totamque, insultans Romanis, qui diversis occasionibus subdici erant, devastat Italiam. Procop. Marius an. 547.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="40,820,960,1000">
    COMPENDIUM EX CODICE KERNOLDI.
    
    537 Silierius papa... falso criminatus, a Vigilio D devæsatl.
    diacono afflictus exsilio, obiit xii Kal. Julii, et postea miraculis claruit. Ipseque Vigilius papa LXI ordinatus sedit annos xvii, menses vii.
    
    538 Belisarius patricius et Vigilius papa Vitigism regem Gothorum pugna victum, Constantinopolim perducent ad Justinianum Augustum.
    
    539 Belisarius patricius Partbos Antiochiam et Syriam vastantes redire coegit.
    
    541 Totila rex Gothorum Romanam Campaniamque
    
    NOTÃE.
    
    (141) Gregorius Tur. an. 539, victoriam Theodelerto tribuit, uti et Procopius, ut tamen tertia exercitus pars dysenteria interiret, et sic reverti cogetur.
    
    (142) Concilium huc perperam huc locatur, utpote anno demum 553 celebratum; quanvis causa trium capitulorum circa hæc tempora fuerit incepta. Vid. Norisius in dissert. de quinta synodo cap. 3, et Pagius in Brev. t. I, p. 292.
    
    (143) Recte quidem, juxta computum Hermanni, qui Remigiium an. 470 episcopum ordinatum scribit: at juxta calculum Galliæ Christianæ, in qua jam an. 459 ordinatus legitur, obitus ejus circa an. 533 aut 530 consignandus est.
    
    (144) De hoc egit Gallandius in nova sua Patrum Bibliotheca t. XII, cap. 5 in prolegomenis, et pag. 93 ipsius Oper. in duos libros divisum sistit.
  </bloco>
  <notas>Texto em língua latina; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos reproduzidos conforme visível. Marcação das colunas respeitada: coluna esquerda (x1-500) depois direita (500-960). Numerais marginais 68,69 inclusos no corpo conforme impresso. Pequenas manchas e letras muito compactas transcritas o mais fielmente possível; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>