LE HERMANNUS CONTRACTUS MONACII. AUGIENS. 16
ratus negare incipit, qu: ex Clironico praedicto ad- A nostrum. potwisse dicere, qui patriniohii ejus portio

duximus, verba esse ab Tlermanno scripta, sed esse
ab aliquo alio appendicis loco adjecta, dicitque se
in Annalibus suis, a me nec visis nec lectis, hoc
demonstrasse.

At si huc tandem veniendum erat, poteram omit-
tere ea qux hactenus probavimus, poterat et Mezle-
TuS tres a se magno studio excogitatas responsiones
prieterire, et unico neganti verbo totum argumenti
robur deficere, omnemque: litem componere. Verum
est enim , si ea verba Hermanni non sunt, nos lia-
cienus parum probasse; si autem sinl, ut nullus
ambigo, verum quoque est nos Hermannum nobis
vvidenter asseruisse. Licet vero ille dicat se in suis
Annalibus hoc demonstrasse, miror tamen certe unde
probet. Etenim, si divinare liceat, suspicor illum
inde velle colligere quod in Chronico auctiori, ab
llenrico Canisio edito, multa reperiantur qux sint
ab aliis interjecta. Et tameisi non ignorem hoc ve-
rissimum esse, verba tamem illa qux supra posui-
mus, certum est esse Hermanni ; siquidem in omni-
bus, quas quidem me videre contigit, editionibus ,
et antiquis el recentioribus, tam auctioribus quam
diminutioribus, reperiuntur, ut nihil etiam de ma-
wuüscriptis aliis dicam. In nostro certe pervetusto
exemplari (quod penes me liabeo, quodque ab al;«
quibus ipsum antographum credebatur, etc.) licet a
recentiore manu plura sint apposita, qux etiam in
editionem Canisii irrepsere, verba tau:en suprascri-
p&à continuato et veteri simillimo charactere in or-
üine suo posita cernuntur. Ostendant adversarii, si
lale aliquod vetus manuseriptum habent, ubi hxc
verba non inveniantur. Et licet etiam tale haberent,
et ostendere possent, non tamen probabunt supra-
dicta verba ab alio esse superaddita, cum vero simile
sit Hermannum Clirouicon suum non semel duntaxat
composuisse, sed post aliquos annos correxisse, et
rebus aliis etiam auxisse, prout aperte etiam indi-
cant Urstisius et Canisius, affirmantque illam tam
multarum editionum varietatem | diversitatemque
inde solum oriri. Atque de his fusius hucusque dis-
putavimus, ul scilicet ostenderemus locum quo Her-
mannus in Chronico Augiensem se insinuavit, non
adeo segniter tanquam obscurum, aut Clironiconoviter

affictum et adulterinum esse prztereundum, sed D

veluti clarum imprimis, luculentum et. genuinum
esse notandum, ut merito, si etiam aliud argumen-
tum non suppetat, Iermannum nobis astruiisse
constare possit. Unde mirum est Mezlerum asserere
ex eo loco nihil contra San-Gallenses probari. Ut
enim przteream, quod supra uberius pertractavi,
unum hoc, quod Ilermannus S. Marcum patronum
nostrum dixerit, ad persuadendum in Augia illum
caeuobitam fuisse, sufficere Mezlero poterat. Memni-
nisse enim debebat, se supra persimili argumento
yrobasse, Walafridum sub disciplina abbatis S. Galli
vixisse, quod videlicet in prologo Vitae S. Galli eum-
dein vocitaverit patronum nostrum. Si ergo Mezlero
subinferre licuit neminem S. Gallum patronum

nulla ünquam fuerit, cur et mibi non liceat asserere
neminem quoque potuisse S. Marcum patronum
nosirum noóminare, qui patrimonii ejus etiam portio
nulla fuerit unquam. Et. revera inde sequi debuit,
quod tamen cap. 12 supra refutavimus, Walafridum
San-Gallensem fuisse, multo magis sequi debet Ber-
mannam ÀÁ ugiensem fuisse, vm pluribus et diversis
vocabulis uno eodemque loco tam luculenter hoe
indicet. Jam veto producant etiam adversarii locum
aliquem ex Chronico, quo San-Galleusem illum pro»
bent. Forte sicut S. Marcum, ita et S. Gallum vocat
patronum. nostrum, aut ex verbis aliis forsan colli-
gitur fuisse San-Gallensis? Verum ego nuspiam quid
tale invenio, imo vero potius contrarium non obscure

B colligo ex eo quod ad annum Christi 977 scribat :

Apud S. Gallum Ymmo abbas pre[uit amnis octo, qui
templum. patroni. sui adornare. simduit, etc. Quis,
amabo, credat Hermannum | fuisse. San-Gallensem,
cum hic consueto abstineat S. Gallum nominare
patronum nostrum, cum tamen si San-Gallensis fuise
sel, hic minime oporteret? Cur S. Gallum Ymmonis
abbatis solum patronum dixit, et suum przteriit?
Certe non aliam ob causam quam quod non ígnora-
vit Augiensew se eese monachum et S. Marci
filium.

Hactentts ergo. evidenter ex ipso Hermanno pro-
bavimus eum Augiensem non San-Gallensem fuisse.
Frustro igitur nobis Trithemii dissentientis auctori -
tas obtruditur, qui historiaram diversissimarum va-
rietate obrutus, particularibus istis questionibus
examinandis minus insudare potuit. Etenim przter
ipsummet Hermannum opponimus Bellarminum De
scriptoribus ecclesiasticis; Antoninum Possevinum
in Apparatu sacro; Ántonium de Yepes llispanum
in Chronico generali ord. S. Bened. ; Arnoldum Wion
in Lig. Vit; ITenrieum Canisium, Carolum Sten-
gelium, Christianum Urstisium, alicsque innumeros,
qui omnes concorditer asserunt, Hermannum Augia:
fuisse monachum; pluresque corum inde suspican-
tor Tritliemii errorem fuisse ortum, quod forte prima
Wa et vulgata llermanni editio ex codice San-Gal-
lensi fuerit transcripta. Hine etiam non sabticendum
existimo Hermannum ubique in veteribus manu-
scriptis exemplaribus vocari monaclium Augiensem,
nunquam San-Gallensem, quod Arnoldus Wion
diserte testatur. Ünde longe aberrant a vero qui
nostram de Hermanni monachatu Augiensi senten-
liam vocant. novam, putanique primum ab eo qui
Francofordianam editionem promovit | inventam.
Hoc enim melius refelli non potest quam si vetera
inspiciantur exemplaria, quz aliquot centenis annis
ante Francofordianam editionem scripta sunt, qux-
que Hermanni monachi Augiensis nomen in frente
exaratum gestant. Tale exemplar reperitur Augusta
apud S. Udalricum, ex quo. Henrieus Canisius suam
editionem exscripsit. Tale etiam fait illad quo
Urstisius fuit usus, talia fuerunt ea qux» Arnoldus
Wion sc vidisse aut legisse asserit; talia sunt mul.a

Digitized by Google
