iot

CIIRONICON. — S.£C. Y.

102

CODEX AUGIENSIS.
AT5 Constantinopoli Leo senior imperator obiit; A — 485 Zeno Augustus Theodoricum hujus anni con-

post quem Leo junior SA paucis regnans mensi-
bus,et ipse decessit; et post hunc Zeno imperator
factus regnavit annis xvi. Rome quoque. Glycerio
Nepos in imperio successit. Marcell. a. seq.

- 474 Roma Orestes patricius, Nepote imperatore
in Dalmatias fugato, filium suum Augustulum im-
peratorem constituit. Cass. a. seg. Jorn.

415 Odoecer rex Torcilingorum et Rugorum cum
multis Darbarorum auxiliis pervasa Itolia , Romam
ebtinuit anno a conditione ejus MCCXXX. Orestem,
et Paulum fratres patricios occidit, Augustulum im-
peratorem exsiiio damnavit, et pro co regis nomen
arripuit ; cum tamen nec purpura, nec regni insigni-
bus uteretur. Casse et alii a. seq.

sulemn (121) , et magistrum mililum fecit. Cass, a.
seq. — Koma Felix IH papa L sedit annis fere tx,
qui basilicam beati Agapiti juxta S. Laurentium con-
struxit, Anast. — Cyrola Arianus episcopus in Aftri-
€a, adversus Eugenium Cartliaginensei archiepi-
scopum aliosque catholicos miraculis claros relo
ductus, quemdam e suis pecunia corruptum cxcita-
tem simulare jussit, ut eum coram rege se invocan-
tem, quasi per fidem suam illuminaret; cui cum
coram omnibus manus imposvisset, vera mor divi-
nitus c:ecitate percussus, dolum aperuit, conversus-
que a sanctis episcopis Eugenio, Vindemiale et Lon-
guino [al., Longino] vursum illuminari promeruit.
Ab hoc Cyrola Hunnerieus rex instigatus, catholicog

476 Odoacer possessa Roma maximam Italize par- D persequitur, et plurimis martyrio coronatis, ipsum

tem sibi subjugavit.

. 4Ti Geisericus rex Wandalorum, post xxxvir et
paulo plusinvasz Carthaginis annos, tandem moríens
iyrannidi sux» finem fecil. Post quein nos melior
filius Huunericus regnavit annis fere vit... Procop,
Vici. a. prec.

478 Hujus tempore Zenonis imperatoris corpus
Barnabxe apostoli, et Evangelium Matthaei evange-
listze, stylo ipsius scriptum, ipso revelante inventa
sunt (118). )

479 His temporibus (119) Simplicius papa Peirum
Alexandrinum episcopum liereticum Eutychianum,
ab Acatio Constantinopolitano accusatum damnat,
Anast.

Eagenium cum cccxxrv episcopis exsilio relegavit,
et catholicas ecclesias clausit, Greg. Tur. a. seq.
Marcell.

484 Hunnericus, rex Wandalorum, divinitus per-
Cussus, scatens vermibus exspiravit. Post quem
fratris ejus (ilios Gundamundus regnavit annis fere
xu, qui non multo post Eugenium episcopum 7e-
vocavit. Jorn. — Ludovicus rex Francorum juvante
Raganhario [a/., Ragnachario] ccgnato suo, Sia-
grium regem Gallie /Egidii filium bello vicium ad
Alaricum regem Gothorum fugere compulit sibique
redditum occidit, et totum regnum'illius ac thesauros
sibi subjecit. Greg. Tur. a. 486.

485 Hoc tempore Acatius Constantinopolitanus,

480 Hoc tempore mortuo Childerico rege Franco- C bwresi favens, Petrum B6 Alexandrinum revocat :

rum, Ludovicus filius ejus, quem Clodoveum di-
eunt, regnavit annis xxx. Greg. Tur. SS an. seq.
— Ipso anno Odoacer Rom: regnans in Dalmatia
Odivam regem vicit et peremit. Cassiod. Jora.

482 Theodoricus Theodmari filius (1290) rex
Ostrogothorum, id est, qui olim in [talia reman-
serant, Gothorum, Zenoni Augusto familiaris ef-
fectus, cum suis ci Gothis militavit, Marcell. a.
seq.

quo audito Feliz papa utrumque cum sequacibus
erroris condemnat (199). Felicis epist. 5.

486 Odoacer Füebam [al., Phebam seu. Fevam]
qui et Feletheus (125), regem Rugorum vicit et
apprehendit. Cassiod. a. seq.

487 Gundamnundus rex Wan 'alorum Carthagini.
ecclesiam sancti Agilei catholicis reddidit, petente
sancto Eugenio episcopo. Prosp. append.

COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
ÀTS Leo senior imperator obiit, post quem Leo D 478 Simplicius papa Petrum... damnat , ut Aug.

junior pauci mensibus regnans et ipse moritur. Post
hunc Zeno imp. regnavit annis xvu,. Rome Glyrerio
successit Nepos in imperio.

414 Orestes patricius Nepotem imperatorem fugavit
filioque suo Augustulo imperium dedit.

415 Odoacer rec. Torcilingorum et llugorum per-
vasa. ]talia... et Paulum patricios occidit, Augustuitum
imp. ezs.lio damnavit.

416 Odoacer loma invito Zenone regnat.

4TI Tempore Zenonis... ipso revelante reperta sunt,
ut Aug. an. seq.

8. seq.

480 Hilderico rege Francorum mortuo... regnavit
Xxx annis,

482 Theodoricus... familiaris efficitur, el cum auis
ei Gothis militavit. Zeno Augustus Theodoricum...
fecit, u& Aug. a. seq.

483 flo Feliz tertius, papa L, sedit anuis [ere
novem et! canonum. Xxvz capitula constituit.

488 Hoc tempore... revocat, quem quondam accu-
&1bal ; quo audito, etc., ut Aug.

NOTA.

(118) Hac de re agit Baronius ad an. 485, Cedre-
nus vero ad an. 477.
. (449) Pagius cum Bernoldo hoc refert ad annum
precedentein.

. (120) Ex Jornande et PauloDiac. Theodoricus iste
erat Triarii nobilis Gothi filius.

(191) Theodoricus ann. 484 consul fuit, unde
hzc ad anuuim sequentem spectant.

22 Factum hee est in concilio ftomano an.
484. Pag.

(125) De hoc pluribus agit Euyippius in. Vita S.
Severini Noricorum apostoli apud Bulland., t. I,

Digitized by Google
