<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    53 DISSERTATIO DE HERMANNI CHIRONICO. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    disfum peni. quod prior ad an. 1061 Alexandrum II a papam sedis apostolicae usurpatorum nominet, Honorium vero seu Cadolum seu legitimum papam habeat. Haud tamen inde Bertholdus hunc schisma- tics ascensus, quippe qui ex fama rei tunc in vicina sibi Basilea et suo tempore gestae scripserit, alterius sane mentis futurus si continuationem suam usque ad annum 1067 produxisset, quo Alexander legitimuss papa in synodo Mantvana agnitus est. Quod ipsum manifestio argumento est quod anno 1066 scribere desinit hic Bertholdus, cum per- peram prius scripta emendare amplius haud pas- suerit.
    
    Bernoldo autem, etsi eodem tempore, posterius tamen scribenti, rei veritas ex evento magis patuit; unde etiam eumdem Alexandrum tanquam verum pontificem dilaudat, seque per totum Chronici sui seriem juratum schismaticorum hostem declarat. Quis vero sanus tam diversarum partium studium uni eidemque auctori ascribat? Equidem Bertholdo primum illam et breviorerm continuationem tribuit Murensis codex, ita ad calcem Hermanni an. 1054 scribens: Ilucusque chronica Hermanni. Abhinc Bertholdus. Quis vero iste? Haud certe alius ac ille ex quo Vitam Hermanni cum dicta breviore ejus continuatione subjungi, et unde praeter caeteros sua hausisse ad annum 741 fatetur codicis illius scriptor, Bertholdus scilicet, Hermanni discipulus; quem ibidem a Bertholdo, S. Blasii presbytero, fu- ssiors scilicet continuationis auctore, nominatum dis- tinguit, quos vero ambos caeteri scriptores hucusque in unum Bertholdum Constantiensen presbyterum perpteram confirnari, vel ex solis mox dictis contra- rium edocendi, praeter ea quibus idipsum ad Ber- tholdum tom. II pluribus declarabitur.
    
    Eumdem quoque Bertholdum satis aperte indicat Anonymus Mellicensis De script. eccles. c. 92 (Miræi Biblioth. eccles., p. 155) ita scribens: Bertholdus, qui ejusdem (Hermanni) auditor et discipulus existit, Vitam magistri et Chronicam scripsit, unde etiam Vitæ illius scriptor innocent, cujus nomen in illa hand legitur. Vitam porro illum Murensis codex subjungit mox post verba: Abhinc Bertholdus, quae etiam in Gottwicensi habetur; quam in dictis codicibus mox excipiunt quae in Ursinio sub continuationis nomine post Hermannum sequuntur, atque eadem ferre sunt, nisi quod quaedam subinde ex altera quoque Bernoldi continuatione inseruntur; quaenimbe ibidem in unam confunduntur, prout inter alia exinde quoque apparet quod illorum codicum scriptores ad annum 1061 Alexandro II papæ faveant, adeoque Bernoldum in eo, non Bertholdum se- quantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    XXVII. Ex iis autem quæ in ista Vita de seipso narrat Bertholdus, monachus Augiensis fuisse facile conficitur, Hermanno præ cæteris familiaris; quem insuper in extremo morbo assiduum sibi adjutorem assistere voluit, æque moriturus tabulas suas consignavit, ut quæcunque adhuc scribenda restarent in eis, diligenter emendet, et scripta aliis commendet; quæ forlassis continuandi illius Chronici occasio fuit. Dum vero Hermannum magistrum suum vocat, non de magistro puerorum, sed virorum in alior- ius disciplinis, quibus præfulgebat Hermannus, eruditionum intelligendus est. Virum certe, non juvenem Bertholdum arguunt, quæ melius memoravimus. Nec adhuc juvenem illum prodit quod Her- mannus librum suum De mensura astrolabi apud Pez, Thes. Anecd., tom. III, p. 11, p. 95, eidem inscripserit, quemque ejus potissimum instantia motus composuit. Et quidem ex illis jam tum presbyter fuisse videri posset, siquidem talis unquam fuerit, cum presbyteri titulum eidem nec Melicensis Anonymus, nec citati codices, nec ipse Hermannus tribuant, prout tamen Bernoldo facilius. Quæ hic alii comminisciuntur, infra ad Bernoldum exam- inan tur.
    
    XXVIII. Quoniamque vero continuationem suam perduxerit Bertholdus iste, ex codicibus certo statui haud potest. Qui unicum Hermanni continuatorem agnoscurit, illud ad annum 1100 deducendum confiteri debent, ut ut inter alia obitus ejus in Bernoldi Chronico ad annum 1088 memoratus illius adverser; hunc enim ipsum esse judicamus, de quio ille c. : Bertholdus, doctor egregius, in sacris literis ap- prime eruditus, in senectute bona plenus dierum, mira- gravit ad Dominum IV Idus Martii; quæ cum super- ruris dictis optime convenire videntur. Editi, quocunque habemus, ultra annum 1066 haud progre- diuntur; ac post illum annum codices nostri cum altera Bernoldi continuatione conveniunt.
    
    Ut adeo non vana sit conjectura, editorum quoque codices in Bertholdo ultra dictum annum 1066 haud processisse; quod etiam ex supra (n. 26) allegata utriusque auctoris sentiendi diversitate magis fir- matur. Demus enim Bertholdum postea sententiam suam mutasse, correxisset saltem postea quæ ad annum illum 1061 contra legitimum papam scripse- rat, si ad ulteriora schismatis tempora continuatione suam perduxisset.
    
    Tantum de Hermanni Chronico disseruisse suffi- ciat. Plura desideranti satis abunde faciet Joannes Ego in suo tractatu De viris illustribus monasterii Augiæ Divitis an. 1650 conscripto, cap. 28, in Pec- zii Thesauro Anecd. tom. I, p. 111, p. 688.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    -----
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Página em duas colunas; bloco de notas marginais (A–D) vertical entre colunas. 
    - Algumas palavras estavam pouco nítidas; usei [ilegivel] em nenhum caso por preferência de conservar leituras prováveis; onde a leitura era duvidosa mantive grafia próxima ao impresso visível (ex.: "dissum/dissum", "perpteram", "innocest"). 
    - BBoxes aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>