<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    109                                  CHRONICON. — SÆC. VI.                                  110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,900">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    518 Anastasius imperator, cum hæresi Eutychelis A tis, donariis et muneribus donatus revertitur. Mar-
    favisset et catholicos persequeretur, fulmine ictus cecid. an. 525.
    interiit, major octogenario. Pro quo Justinus impe-
    rator catholicus Constantinopoli regnavit annis viii;
    qui nonnullos imperio inhantes occidit, et cum Vi-
    taliano tyranno pace prius facta, eundem postea
    peremit. Marcell.
    
    63 519 Justinus Augustus legatos apostolicæ
    sedis, ab Hormisda papa Constantinopolim pro fide
    missos, summo honore suscepit, eisque in damna-
    tione hæreseos per omnia consentaneus plurima per
    eos donaria Roman misit. Anasl.
    
    520 Hac tempestate Theodericus rex Francorum
    cum filio Theodeberto Thuringos petens, immensa
    eos caede prostravit, et Ermenfridum regem eorum
    fugavit; quem postea fide data ad se veniencem B
    suscipiens e muro precipitavit, et filios ejus occidi
    fecit. Greg. Tur. an. 530.
    
    521 Justinus Augustus hæreticis infestus Arianos
    etiam Constantinopoli persecutitur; unde iratus
    Theodoricus rex Italiæ Arianus exilium in Italia
    catholicis minatur. Hist. miscell.
    
    522 In Africa mortuo tandem Trasamundo rege
    Wandalorum Ariano, Heldericus pro eo regnavit
    annis viii; qui statim in principio regni ecclesias diu
    clausas aperuit, et omnes catholicos de exsiliis re-
    vocare studuit, et optatam Ecclesiæ pacem restituit.
    Procop. Victor. Tun. an. seq.
    
    523 Romæ Joannes papa LV sedit annis ii, men-
    sibus ix; qui, cœmeteria in urbe restaurans et aliis
    bonis instans, a Theodorico Constantinopolim lega-
    tus nutritur, et summo honore et gaudio a Justino
    Augusto et cunctis civibus susceptus ad portam,
    quæ dicitur Aurea cæcum illuminat, et coronato a
    se Augusto Justino, et pro quibus venerat inpetra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    missus, et a Justino Aug. et cunctis civibus honori-
    fice susceptus, ad portam quæ dicitur Aurea cæcum
    illuminat et, coronato a se Justino Augusto, cum nul-
    lis muneribus reditit.
    
    524 Theodoricus rex Gothorum et tyrannus Ro-
    manorum inter alia 64 mala Boetium patricium et
    philosophum dum carceratum occidit; nec multo post
    socerum ejus Symmachum patricium itidem peremit;
    Joannem quoque papam beatum de Constantinopoli
    reversum Ravenna una cum comitibus carceris
    afflictione necavit xv Kal. Junii, qui non multo post
    Romam relatus, apud S. Petrum sepultus est (138).
    Beda. Hist. miscell.
    
    525 Theodoricus tyrannus, post iii menses ab
    obitu papae Joannis, post multa, mala sua Dei judicio
    subitanea morte Ravennae interiit, et, sicut solitario
    cuidam revelatum est, a Joanne papa et Symmach0
    patricio in ollam Vulcani dejectus est anno regni
    Italici xxxii. Post quem nepos ejus Atharicus [Atha-
    laricus] puer cum matre Amalsuinda regnavit annis
    vni. His'. miscel. Procop. Jorn.—Romæ Felix quar-
    tus papa LVI sedit annis iv, mensibus ii; qui fecit
    basilicam sanctorum Cosmæ et Damiani via Sacra,
    et S. Saturnini via Salaria (129). Anasl.
    
    526 Constantinopoli Justinus imperator, Justi-
    nianum regni consortem et successorem faciens,
    obiit; pro quo Justinianus ex sorore nepos ejus im-
    peravit annis xxxviii multa pietate et prudentia
    conspicuus, nisi in quibusdam hæreticis favisset.
    Marcell. an. seq.
    
    527 Justinianus Augustus Belesarium amicum
    suum principem militiae fecit, per quem et de Par-
    this triumphavit et magna ex parte reipublicam
    recuperavit. Hist. miscell.—Gens Winilorum sive
    Longobardorum, rege Odivino, [al., Audoinus] Pan-
    noniam invasit, ibiique habitare coepit. Paul. Diac.
    hist. Longob. Procop.
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    518 Anastasius imp., hæresi facens Eutychelis et
    catholicos persequens, ictus fulmine interiit, major
    octogenario; pro quo Justinus imperator catholicus.
    Constantinopoli regnavit annis octo, et cum Vitaliano
    tyranno pacem fecit, quem postea tamen peremit.
    
    519 Justinus Augustus legatos Hormisdæ papæ pro
    fide missos honorifice suscepit, eisque in damna-
    tione hæreseos consentinges, multæ per eos donaria Ro-
    mam misit.
    
    521 Justinus Augustus... exilium catholicis in Ita-
    liâ minatur.
    
    522 In Africa mortuo Trasamundo rege Wanda-
    lorum Ariano, Hildericus pro eo regnavit annis octo;
    qui statim ecclesias diu clausas aperuit, et omnes ca-
    tholicos de exilio revocavit.
    
    523 Romæ Joannes papa LV sedit annos duos,
    menses novem, qui a Theodorico Constantinopolim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    NOTÆ.
    
    (138) Mortem Boetii pariter huic anno ascribit          (139) Cuncla hoc. anno notata ad sequentem
    Marius Aven., Symmacchi autem anno 525. Joannes     spectant. 
    papa primum annis 5.6 obiit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais transcritos literalmente; notas numéricas e referências entre parênteses mantidas. Correção de possível caractere ilegível "Symmach0" mantida como aparece. Em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>