<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    19 HERMANNUS CONTRACTUS MONACH. AUGIENS. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,720">
    ab omnibus Hermanni esse censentur? Quo vero
    HermannuS loco historiam suam terminaverit, meum
    non est definire, cum hoc ad tricam nostram exter-
    ninandam nihil momenti afferre possit. Nihilonimius
    tamen certum esse debet eum adhuc annum 1052
    includasse, quod ex obitu Hiltrudis ibi descripto li-
    quere potest, annum vero 1054 non complesse;
    quod istidem inde censare potest quod eo anno
    mortuus scribatur. A quo vero mors ejus fuerit ad-
    notata, et reliqua deinceps appendix adnexa, me
    fugiit. Modo scire sufficit ea omnia, quæ annum 10?4
    præcedunt, germanaH Hermannii telam esse, quæ
    aucioreem ipsa suum Augiensem fuisse monachum
    manifeste prodat. Restaret nunc porro novum alium
    cujusdam Crispiniani errorem propulsare, nisi ipsa
    sui absurdidate ab omni peritorum historicorum B
    schola exploderetur. Fabularur enim iste auctar
    Hermannum nostrum non modo cœnobitam San-
    Gallensem fuisse, sed præterea somniat illum ejus-
    dem S. Galli monasterii abbatem et deùm præsumtem
    Constantiensem factum, prouti Augustinus Wickman
    Antuerpiensis, canonicus Norbertinus, in suo Sabba-
    lissimo Mariano, nuperrime typis evulgato, eum re-
    fert et sequitur. Siccne quæ nocturnis somnis ob-
    jiciuntur, aut anus convulatione consinguntur,
    historicorum etiam mox pro pura puta veritate et
    indubitatis oraculis venditare? Hæcne honorum con-
    seuudo auctorum, ut quæ triviali ejusdam stipitis
    cerebello effcta circumferunt, mox calculo quo-
    que suo soleant approbare et per omnium ora pro-
    mulgare? Nequaquam bonis viris est hoc in more
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,720">
    ? positum; sed solent illi quæ sunt incerta examinare;
    quæ vera, approbare; quæ falsa, e suis scriptis eli-
    minare ac esturbarc. Sed pudet saepe ac delira-
    mentis istis diurninus inhærere quæ ratione et fun-
    damentc omni carent, veterumque scriptorum nemo
    unquam quid simile vel scripsit vel dictavit. Le-
    gentur qui de rebus San-Gallensibus scripserunt,
    perlusterrur accuratissime qui antistitum Constan-
    tiensium aut catalogos aut historias composuere;
    evolvantur exquisitissime a capite ad calcem usque,
    et mentiar ego si senteniam, si verbum, si litteram
    hoc super commento dixerint aut scripserint. Quare
    cum ipsi San-Gallenses rerum suarum scientissimis
    de præsulatu San-Gallensi Constantienfque per Her-
    mannum administrato nihil memorerel, et ex albo,
    suorum abbatum eum excludant, quis exterus adeo
    sit stupidus qui se hoc melius scire profiteri audcat?
    Mancet ergo firmum, ut tandem rem totam fini-
    mus, Hermannum neque abbatem, neque episcopum
    fuisse creatum unquam, sed monachum Augiæ dun-
    taxat permississe. Quod si quis allatlis in medium
    argumentis probet eum aliquandiu in cœnobio quæ-
    que San-Gallensi degisse, ut quosdam cum Martino
    Cruso in Annalibus Sueviciis scio sensisse, non ha-
    bebit me veritati contradicentem, sed maxime sibi
    astipulantem. Quoniam autem hucusque, ut etiam
    supra monui, nihil quod eorum sententiam stabili-
    ret, inveniri aut excogitari potuit, remanebit Her-
    mannus alumnus et filius S. Marci Augiensium tuto-
    laris, ut quem patronum ipse suum agnoscit, nomi-
    nal, et supplex veneratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,780">
    NOTITIA LITTERARIA.
    (Apud Fabricium, Biblioth. med. et inf. Lat.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,780,970,1000">
    Hermannus, a debilitate membrorum qua laboravit C ab infantia dictus Contractus, filius comitis Vorin-
    gensis et Sulgoviensis in Suevia, monachus S. Galli
    primum, deinde Augiæ Majoris sive Divitis, ord.
    Bened., præclans ingenio, Latinæ, Græsæ et Arabicæ
    peritus linguæ, et qui variis scientiis animurn exco-
    luisset. Diem obiit an. 1054 in prædio suo Aleshu-
    sano (1). De Re Trithenius cap. 321 de S. E., et in,
    84, illustr. Benedictin. et De scriptoribus Germ.
    cap. 41; et ex recentioribus, ut innumeros notis-
    rnosque præteream, Nic. Hieron. Gundulings in
    Gundulingianis tom. I, pag. 51 sq., et B. Joannes
    Hubnerus noster in Bibliothecæ Historicæ centuria
    III., pag. 71 seq. Inter opera ejus præcipuum est
    Chronicou de sex mundi etatibus, quod ab rerum
    originibus perdurxit ad annum Christi 1054. Ejus D
    variæ et aliæ alii locupletiores extant editiones,
    quoniam auctor ipse intercedente tempore videtur
    opus suum repassinasse vel locupleslasse. Prima edi-
    tio ex codice S. Galli lucem vidit edente Joan. Si-
    chardo Basilicæ 1529-1536, cum Chronico Eusebii et
    Hieronymi quod Hermannus, sicut Prosperi, Jor-
    nandfis et Bedæ quoque in A. C. 726 dissentientis dif-
    gentier est secutus. Deinde in tomo uno Joannis Pi-
    stonii Francof. 1583-1613 (et curante V. C. Bur-
    chardo Goulhelf Struvio, Ratisbonæ 1726 fol.) cum
    continuatione ab anno 1054 usque ad annum 1063.
    Ex meliori hinc codice cenobii S. Georgii prope
    Rothwilan, Christianus Urstisius inter scriptores
    rerum Germanicarum, Francof. 1581 et 1670. Tomo
    priore Chronicou Hermanui locupletus edidit veteri
    editione per columnas ex adverso posita, subjuncta-
    que præter continuationem Anonymi ab anno 1051
    ad 1063, etiam alia Bertheldi presbyteri Constan-
    tiensis ab anno 1035 usque ad annum 1100. Deni-
    que Henricus Canisius ex codice biblioth. S. Afrae et
    Udalrici Augustino Chronicou hoc melius atque lo-
    cupletus edidit Ingolstad. 1601 4o., tom. I Lectionum
    antiquar. (tom. III editionis novæ, pag. 193) cum
    continuatione priore usque ad annum 1066. Canisii
    (1) Vide Pagium ad annum 1054, n. 10.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas no corpo principal superior; pequenas falhas de legibilidade indicadas como [?] foram evitadas; mantive maiúsculas/minúsculas conforme impresso; números de página e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>