<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    97 CHRONICON. — SÆC. V. 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,900">
    et vn annis regnans Eutychetem cum suis damnati A sequiacibus. Placidia Augusta moritur. — Prosp.
    Romani (105), Aecio duce Gothis auxiliatoribus, contra Autilam regem Hunnorum grandi utrinque
    cæde pugnantes, in campo Catalaunico acie victum
    in superiorem Galliam fugere complecti. Qui in
    regnum timide reversus non multo post arma commovuit in Italiam. Prosp. Cass. Idat. Jorn. an. seq.
    451 Attila recollectis viribus Aquileiam vi magna
    diu obsessam cepit et circumuague prædis et ex
    cibus furibundus baccahatur. Ad quem Valentinianus
    imperator, Leonein papam mittens, pacem cum eo fecit, exercitusque ejus fame, peste, morbo cælibusque
    insuper ab Aetio alliritus eum reverti fecit. Prosp.
    Marcell. an. seq.
    452 Attila rex Hunnorum in sedibus suis moritur. B
    Torisnodo regi Gothorum perempto Theodoricus
    frater successit. Prosp. Idat. a seq. — Iloc tempore
    quarta synodus universalis dcxxx episcoporum in
    Chalcedone contra Eutychen et omnes hæreticos
    congregatur (106). Prosp. a. seq.
    50 453 Valentinianus imperator in palatio Aetium
    patricium, qui multa pro republica laborauerat,
    manu sua fraudulenter occidit, et a circumstantibus
    Bocetius præfectus, amicus ejus, interemptus est.
    Prosp. et ceteri a. seq.
    454 Valentinianus imperator in campo Martio ab
    amicis Aetii peremptus interiit; pro quo Maximus
    invadens imperium, infra II menses a militibus ineremptus est in Tilernm projectus est. Prosp. a.
    seq. — Post quern Avitus in Gallis, auxilio fidens
    Gothorum, item imperium arripuit. Ipso anno,
    Geisericus rex Wandalorum, de Africa trajiciens,
    Roman quia sine imperatore erat, invasit, eamque
    opibus cui cis exspoliauît. Hucusque Prosper chroni
    ca sua perduxit. Idat. Marcell. an. seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
    CODex AUGIENSIS.
    455 Richario rege Suevorum in Hisspanis vastatio-
    nilus instans, consilio Aviti Theodericus rex
    Gothorum, contra eum veniens, inita pugna graviter
    cæde protrivit vulneratumque fugauit, et posteà
    captum occidit, vastalique impie et crudelite
    Hispania et ipsa quam possederant provincia, Suevos
    sibi subjugauit. Idat. a. seq. — Avitus Gothorum
    auxilio destitutus, jubente Martiano Augusto, Placentiæ imperium deposuit. Marius Av. a. seq. — Iloc
    tempore apud Francos, mortuo Meroveo (107) regi,
    filius ejus Childericus regnavit annis xxiv. Qui ob
    luxuriam regno pulsus, in Thuringiam fugit, sed
    astu Vionadi amici revocatus est. Greg. Tur. a. seq.
    Gestæ reg. Franc.
    456 Ab hoc anno Victorinus paschales cyclos in-
    chual, jubente papa: 58 Hilario (108). Bed. chr. —
    Martiano imperatore defuncto in Oriente Leo imperator annis XVII Romanque Majorianus imperator
    annis v regnavcrunt. Cass. a. seq. — Theodericus
    rex Gothorum, multis in Hispania ecclesiis et ci-
    vitatibus vastatis, Emeritanum obsidet urbem. Euevi
    Maldram sibi statuit regem. Idat.
    457 Majorianus imperator contra Wandalos in
    Africam movit procinctum. Cass. a. seq. — Theodericus nuntiis territus, relicta Emerita, Gallias
    repetit, et pace fugit (109), cæde furens, eccelsias,
    urbes, villas vastavit et incendit. Jorn. a. seq. Idat.
    h. a.
    458 Suevi Gallicani, et Gothi Bat:cam provincias
    vastant. Idat. h.
    459 Item Svecorum alii cum Maldra rege Lusitaniam, alii cum Richmundo (110) Galliciam depra-
    dantnr. Heruli Beziicam inraniuūt. Majorianus imp-
    erator, facta cum Theoderico et Gothis pace, cõ n ra
    Wandalos et Suevos suo eos ascivit auxílio. Idat. a.
    seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="80,900,900,1200">
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    451 Attila rex collectis viribus Aquileiam magna vi
    cepit; ad quem Valentinianus imperator, Leonem
    papam mittens, pacem cum eo fecit.
    452 Attila rex Hunnorum in suis sedibus moritur.
    Iloc tempore quarta synodus... congregatur, ibique
    damnatis hæreticis xxvii canones statuerunt.
    453 Valentinianus imo. Aetium patricium manu sua
    in palatio fraudulenter occidit.
    454 Valentinianus imp. in campo Martio ab amicis
    Aetii interimitur; pro quo Maximus irruens im. e-
    riqum, infra duos menses a militibus occiditur. Post
    quem Avitus sumpsit imperium. — Ipso anno Gense
    ricus rex Wandalorum Roman cunctis opibus ex
    spoliat.
    455 Avilus imperium Placentiæ deposuit, pro quo
    Majorianus regnavit annis quatuor.
    456 Martianus imp. Orientis obiit, pro quo Leo
    imp. annis XVII regrat. Ab hoc anno Victorinus pascha
    les cyclos, sed errore plenos, inchoat, jubente papa
    Hilario.
    457 Majorianus imp. Occidentis in Africam contra
    Wandalos movit procinctum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1200,950,1400">
    NOTÆ
    (105) Editi pugnam hanc ad an. 451 consignani, uti
    et pluræ subsequentium annorum facta integro anno
    promonent. Forte hic notandus fuisset an. 451 et sic
    porro, quod tamen contra codices mutare nolumus.
    (106) Evagrius aliique hoc Chalcedonense concilium
    recte ad annum 451 revocant.
    (107) Prima hic mention regni Francorum occurrit
    in Hermanno, a Meroveo scilicet, qui primæ stirpis
    regionis nomen dedit. Fredeg. Ilos deiniceps in mar-
    gine notalibimus.
    (108) Pagus hic Barontium notat, qui hoc ad an.
    463 refert, cum factum sit Constantino et Rufo cocos,
    ut hinc ex praxatione Victorii, adeoque an. 457,
    quo Hilaruis audac archidiaconus erat.
    (109) Idatius ad h. a. habet pace fuit.
    (110) Idatius Remismundum appellat.
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; pagina em duas colunas no corpo principal; diversas abreviações medievais transcritas tal como aparecem; pequenas manchas e cortes não ocultam texto principal; algumas linhas apresentavam espaçamento irregular; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum ocorreu).</notas>
</pagina>