T

HERMANNI CONTHACTI AUGIENSIS MONACHI

92

CODEX AUGIENSIS.
firmat, data ei. cum aliquot urbibus ad. iuhabitan- A Gundericus rex Wandalorum Dei judicio percussus

dum Aquitania secunda. Prosp. Hat.

420 Wall.a rege Gothorum mortuo "Theodericus
successit. /sid. a. 419. —— Bethlehem Hieronymus
presbyter, doctor et interpres incomparabilis Seri-
pturarum anno zetatis xcr obiit. Prosp. Bed. — Ala-
ni a Gothis adeo cde domiti ut, regio nomine ne-
glectio, Gunderieo. regi Wandalorum se tuendos
submitterent. Greg. Tur., Idat. a. 438.

443 &21 Constantius imperator Ravennz mor:titr.
ld«t. Prosper. — Bellum inter Wandalos et Gothos
oritur. Idat.

492 Exercitus contra Wandalos duce Castino ad
Hispanias Gothis auxilium miuilur; a. quo offensus
Bonifacius, vir bellicosus, secedens ad Africam se
contult, W.ndali vero ad desperationem coacti,
Castino incaute manui couserente, victores effecti
sunt. Prosp. ]iat.

493 Placidia Augusta, a fratre Honorio pulsa,
cum filio Valentiniano ad Theodosium Augustum in
Orientem proficiscitur. Prosp. — Rom:e Celestinus
papa XLV sedit annis novem, qni plurima ín Ec-
clesia fecit statuta, et basilicam Julii in. Urbe con-
structam dedicavit. Anast. Marcell. mel. a. 421. —
Honorius imperator Occidentis Ravennze moritur,
et Joannes tyrannus regnum ejus occupat. Theodo-
sius imperator Orientis post inortem patrui sui Ho-
norii regnavit annos xxvt. Prosp. an. xxvi.

424 Theodosius Valentinianum amit su: Placi-
di: filium Caesarem faciens, ad regnum Occidentis
«um matre possidendum remittit. Prosp. Cass. —
Joannes tyrannus Africam contra Bonifacium pe-
tiit. Idar.

425 Valentinianus cum matre Joannem a suis
exstinctum oppressit, regnum Occidentis recepit,
Castinum Joauni faventem exsilio damnavit, Aetio
patricio, quia Hunnos evocatos reverti fecerat, ve-
niam dedit. Prosp. Marcell.

496 Patroclus Arelutensis episcopus a tribuno
quodam barbaro innocens trucidatus est. Prosp. —

COMPENDIUM EX

moritur, eique Geisericus [al., Gensericus] tyranncs

Árianusque hereticus et catholicorum crudelis per-

secutor successit. Jdat. a. 428.

Ag 427 Bonifacius in Africa pollens duces quos-
dam contra se dimicantes occidit; contra quem evo-
catis barbaris mare ad id tempus ignotum. pervium
ellicitur. Unde gens effera Wandalorum, de Ilispa-
niis exclusa a Gothis, freto traiecto. Africam inva-
dens, gla:io, praeda et igne miserabiliter debaccha-
ur, interfecto priusErmengario [Idatio Beriigarius]
rege Suevorum, postquam in Hispania xix aunis
debaccliati sunt. dat. , al. a. 429.

' 428 Nestorius , episcopus Constantinopolitapus,

duas in Christo. personas praedicans lominemque
B purum ex Virgine natum d.itatem postea accepisse
affirmans, a Cyrillo Alexandrino episcopo et papa
Colesüino limreseos arguitur. Prosp. — Aetius co-
mes lomanus, multis Francorum casis, partem
Galliarum, quam pervasam tenuerant, recepit. Presp.
IHdat.

429 Aetius magister militum et. patricius. factus
est. Prosp. -— Agricola hzereticus. Pelagianista Bri-
tannias suo inficit errore; unde S. Germanus Antis-
siodorensis episcopus, a Celestino papa illo missus
heresim expugnavit plurimisque saliti fuit. Prosp.
Bed. hist. Angt.

430 S. Augustinus Hypponensis episcopus, Ec-
clesie Christi et catholice fidei propugnator et
defensor invictissimus, in civitate sua a Larbaris
obsessus, cum inter ipsas obsidionis angustias pro
Ecclesia sollicitus Juliani argutiis pro. gratia. Dei
opp: gnans respondisset, ipsa Dei gratia, ne ruinam
$uorum videret, sutractus, v. Kal. Sept. migravit
ad Dominum anno :tatis Lxxvr, episcopatus vero
scu presbyteratus xr. Prosp. Bed. chr.

A5] Tertia synodus universalis cc episcoporum
apud Ephesum congregatur sub Celestino papa,
ubi inter alias haereses Nestorius cum secia so8
damnatur.

CODICE BERNOLDI.

C

430 Bethlehem Hieronymus presbyter, egregius in- [y — 426 Patroclus... trucidutur, ut Aug.

terpres, anno etatis xci obiit (95).

42t Constantius imp. Ravenne moritur.

493 Rome Celestinus papa XLV. sedit. annis 1x,
qui xxi capitula decretalia episcopis Galliarum scri-
psit. — Placidia Augusta a. fratre Honorio pulsa, ad
Theodosium in Orientem proficiscitur. Honorius impe-
ralor Occideniis moritur, et Joannes tyrannus regnum
ejus occupatit.

4295 Theodosius... remittit, ut Aug.

433 Valentinianus cum maitre Joannem. tyrannum
Ravenne opyressit. .

421 Bonifacius... pervium efficitur, ut Aug.; cetera
desunt,

438 Nestorius... arguitur, ut Aug.

429 Agricola... inficit errore.

430 S. Augustinus Hipponensis. episcopus, in civi-
tate. sua a barbaris obsessus , cum. intra. ipsas. an-
gustias obsidionis pro Ecclesia sollicitus, Juliani
argutiis pro gratia Dei pugnans, eic., ut Aug

431 Tertia. synodus... damnatur , el duodecim £a-
pita contra eamdem. scribuntur.

NOT.£.

(95) De :elate S. Hieronymi discrepant scriptores,
quos inter Baronius in élist. eccles. ad. an. 572 et
430 ei solummodo txxvin.. Fleurius vero, Pagius
aliique passim xc circiter vite annos tribuunt, Cie-

terum ad. bunc aunum Prosper in Chonico a Plico
edito revocat initium regni Francorum sub. Pliara-
mundo primo eoruti rege.

Digitized by Google
