<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
49	 DISSERTATIO DE HERMANNI CHRONICO.	50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,860">
sæpius evenisse eorum collatio monstrabit, et an-
plics ex Canisiana editione evincitur, quæ, etsi ex
codice ab Augiensi descripto adornata sit, in adno-
tandis tamen annis sæpius ab eo discordat. Cum
igitur discrepantias illas reconciliæ ac genuinum cat-
alum a scriptoribus depravatum restituere difficill-
imum fuisset, ne dicam impossible, consultius annos,
prout in codicibus nostris habentur, retinendos,
quam temere mutandos esse duximus, ut tamen er-
rorem, ubi manifestus est, notare haud omittamus.

Id denique semel monuisse sufficiat, Hermannum
peræque ac citeros ejus temporis Germanicè chro-
nographos anni initium non a prima Januarii die,
sed a præcedentis Dominicæ Nativitatis festo reperte,
unde sæpe contingit ut res circa Natale Domini gestae
modo ad præcedentem, modo ad subsequentem an-
num referrentur, uti Caroli Magni imperatoris coro-
natio nunc facta ad annum 800, nunc ad annum 801
referetur.

XXIV. Chronica porro non ex proprio auctorum
ingenio, sed ex priorum scriptorum testimonio con-
cinnari posse, res ipsa loquitur. Id unum hic referre
quo fonte lisatur, et qua de re gestæ enarrentur.
De Hermanno Vtiæ ejus scriptor testatur quod libel-
lum Chronicorum undecunque laboriosa diligentia
collegerit. Fontes illos, præcipuos saltem, Mo-
nacensis Bernoldi codex his verbis indicat: Insunt
auctores Chronicorum Eusebius, Hieronymus, Prosper,
Dionysius, Jordanes, Beda. Unde etiam caute per
decursum adnotatur quno anno quisque illorum Chro-
nicon suum absolverit. Præter hos vero plures adhuc
esse unde sua deprompsit Hermannus, tam interius
quam in Chronico suis quosque locis adnotatos
videlicet. De præcipuis nunc pauca. Primus est
Eusebius Cæsariensis, scilicet ejus Chronicon a
Christo nato usque ad annum 527, unde illud Latine
a se redditum prosecutus est S. Hieronymus usque
ad annum 379, uti habetur in Scaligeri Thesauro
temporum, ed. Lugd. Bat. an. 1606. Nec vero illud
simpliciter descripsit Hermannus, sed potiora tantum
quæ sibi videbantur excerpti, ac nonnulla subinde
alia ex Bedæ præ primis Chronico inseruit. Eusebii
tamen chronologia sæpius hic alterata est, et uno
alterove anno sive promotâ sive postposita; qua de
re legendus Petavius De doctrina temporum, l. ix, 1.
cap. 1. Præter Chronicom Eusebii, illius quoque
Historiam ecclesiasticam Hermanno inseruisse
pluribus ex locis liquet. Prodit ex recensione Henr.
Valesii Augustæ Taurinorum an. 1746.

Alter est Prosper Aquitanus, qui Chronic on ab
anno 379, quo desiit Hieronymus, usque ad annum
455 perdurxit. Habetur id in eodem Scaligero, et
apud du Chesne Script. Franc., tom. I, p. 196, nec
non in Grævi Thesauro Antiqu. Roman., tom. XI, p.
312, maxime in Prosperi Operibus, edit. Venet. an.
1744.

Continuatorem is habuit usque ad annum 565
Victorem episcopum Tunnunensem in Africa, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,860">
una cum continuatione Joannis Biclariensis abbatis
usque 590 exstat in eodem Scaligero. Item Marius
Aventicensis seu Lausannensis episcopus ab anno
455 usque 591 apud du Chesne l. c. p. 210 et in F.
Bouquet novissima Collectione Scriptorum Francico-
rum, tom. II, p. 42.

Ad Hieronymi continuatores quoque spectat Ilia-
cius Lemicensis in Gallaecia episcopus, cujus Chro-
nicon ab anno 579 usque 467 locis citatis continetur.
Item Marcellinus comes Illyrici, ab ann. 379 usque 566
in Scaligero et Bouquet. Nec prætereundus Cassio-
dorus, cujus Chronicon usque ad annum 519 legitur
inter ejus Opera, tom. II, p. 354, edit. Venet. an. 1729.
Exstant hi fere omnes etiam in nova chronicorum
editione Patav. an. 1787 a Roncallio adornata.

Quibus quidem cunctis usum fuisse Hermannum
haud semel notavimus, præ primis autem Marcellino,
ex quo integra comma ad verbum Chronico suo
inseruit.

Tertius in Bernoldo memoratur Dionysius cognomento
Exiguus, qui annos a Nativitate Christi com-
pulare coepit ærae vulgatae auctor, ordinem cyclum
suum paschalem ab anno 531. Scripsit etiam an.
527 codicem canonum ecclesiasticorum e Graeco in
Latinuni translatuim, qui habetur in Justelli Biblio-
theca Juris canonici, tom. I. p. 97. Chronicon autem
scripsisse non reperio, nec ipse Hermannus aliud
nisi ejus Cyclum notat.

Quartus est Jordanes, aliis Jornandes, episcopus,
ut volunt, Ravennaensis, qui scripsit De re; gorum
ac temporum successione usque ad ann. 560; item
que Historiam de Gothorum origine usque ad annum
540. Quiæ opera exstant in Muratorii Scripto-
rum Rerum Italicarum, tom. I, p. 187 et 202.

Beda denique Venerabilis præter opus De sæ
mundi ætatibus usque ad annum natu Christi 624
(Opp. t. II) scripsit et Historiam ecclesiasticam gen-
tis Anglorum (Opp. t. III) sub cujus nomine habetur
quoque breve Chronicon usque ad an. 810 apud
du Chesne l. c., tom. III, p. 125.

Neque tamen omnes scriptores indicavit Bernoldus
unde depromptum est Hermannus Chronicon. Alios
enim adhuc dextimus, quorum opera est usus. Ex
his sequentes potissimum notamus.

Gregorius Turonensis Historia Francica, quam ab
anno 458 usque ad annum 591 excurrer Parisii
an. 1639 edidit Theodoricus Ruinart; cui subjecti
eius epitomæ per Fredegarum Scolasticum factam,
hujusque et aliorum continuationes usque ad annum
768, quæ omnia in Bouquet quoque citata Colle-
ctio, tom. II, p. 74 seq., habentur, temporum ta-
men ratione aliter nonnulli subducta.

Isidori Hispalensis Chronicon usque ad annum
626 exstat inter ejus opera, tom. I edit. Madrit. an.
1778.

Procopii Cæsariensis Historia De bello Gothico ab
anno 489 usque 552 habetur in Muratorii Scripto-
rum Rer. Ital., tom. I, p. 143, uti et Pauli Diaconi
libri vi De gestis Longobardorum ab an. 568 usque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,880,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation and line breaks preserved as in the image. Marginal single-letter paragraph marks (A–D) transcribed verbatim. No words replaced by [ilegivel]; where letterforms or abbreviations were uncertain they were transcribed as they appear in the scan (e.g., æ ligatures, abbreviations like "l. c.", "Opp."). No corrections or normalizations applied.
  </notas>
</pagina>