<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    hinc iude in variis bibliothecis asservata. Quomodo A certeissimum est, er
    go (quod quidam dixit) nemo unquam dubitavit
    Hermannum fuisse. S. Galli monachum antequam
    ejus Chronicon Francoforti prodiret? Verius proinde
    dixerim ego ante Trithemii tempora neminem existi
    sse qui non crederet Hermannum fuisse Augien
    sem, quod antiquae exemplaria, de quibus modo dixi,
    docere possunt. Porro ut laudem, controversiam
    hanc sinamus, audire etiam ullimo liberet quae San
    Gallenses argumenta, quas rationes quosque anti
    quos codices pro se adlucant, quibus Hermannum
    sibi ascribant. Hactenus eum nihil allatum est quo
    San-Gallensis probaretur. Quare si etiam sciretur
    non fuisse Augiensis, nondum tamen constaret esse
    San-Gallensem. Unde praeposteram esse censes.eam
    disputandi rationem, quando audacter quidem alienae
    sententiae, quantumvis munitae, insultatur, propria
    vero negligitur, nullisque argumentis obsinatur. Si
    ergo San-Gallensium rationes nostris aliquando effi
    caciores perspexerimus, nemo ambigat nos veritati
    libenter locum daturos, itemque mor omnem se
    pulturos. Verumtamen donec ab iis certiora inve
    niantur, noster maneat tantisper Hermannus, et
    cum speremus fore ut vis certiora inveniant, no
    biscum etiam permaneat.
    
    APPENDIX.
    Jam a me isthec controversa de HermannI pro
    fessione concertatio finita erat, et saepius memorato
    R. P. Mezlero San-Gallensi transmisssa, ut, si quid
    minus in ea videretur firmum et solidum, annotaret,
    ac contrarius, si robustiora haberet, argumentis re
    fse+leret. At nihil ille, praeter antiquum illam suam
    loties repetitam crambem recoxii, asserens verba
    Illa Chronici, quibus supra fusius relatls probavera
    mus Hermannum Augiensem esse, non esse fectum
    Hermanni, addiditque totam reliquam Chronici
    partes quae est ab anno 1040 esse supposititiam, et
    auctarii loco ab aliquo alio superiuglectam; quod
    evidenter ratus est inde se demonstrasse quod vide
    licet in antiquiori Chronico mors et laudes Her
    manni ad annum Christi 1051 descripta invenian
    tur. Hoc autem certe Hermannum praestare nequa
    quam potuisse, sed necessarium esse ab alio factum;
    de quo ego plane non ambigo, et libenter ipse fateor
    mortem ejus ab alio esse descriptam, sicut et alia
    quae ejus obitum secuta sunt. At intellegere ego nulla
    ratione possum cur statim etiam ea omnia quae
    mortem ejus precedunt, ab anno scilicet 1040 usque
    ad annum 1054, in quem obitus ejus incidit, Her
    manno adjudicanda sint. Equidem suspicor non
    aliam ob causam hoc excogitatum quam ut verba
    illa anno Christi 1048 posita, quibus Hermannum
    Augiensem fuisse aperte convinceramus, spuria et
    incerta redderentur. Unde si nihil aliud superesset,
    totum sententiae nostrae fundamentum rueret, et per
    consequens San-Gallensium opinio fortior evaderet.
    Si dicas diversitatem styli et methodi diversum
    etiam auctorem loqui, dicam ego stylum et metho
    dum eundem, eundem auctorem clanare, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    sium edit0, et nunc etiam tom. IX Biblioth. Patrum
    inserto manifeste apparet, prout aequi et sapientes
    rerum censores, quorum arbitrio judicium nostrum
    libenter subjicimus, dispicere possunt. Verum qui
    dem est ordinem in antiquiori illo Chronico ab anno
    1040 ad suem usque longe videri diversum, tum
    quod multo fusior et longior hic sit, tum etiam quod
    in antecedentibus singulos etiam annos neginitius.
    Romanorum imperatorum apposerint, qui ip poste
    riori parte omissi sunt, Christi annis solummodo
    notatis. At revera Chronicon novum et auctius nunc
    evulgatum, quod pro genuino et legitimo Hermanni
    fectu habendum est, ubique sibi simile prorsus est.
    Causa vero quare in posteriori parte prolixior sit,
    sine dubio illa est, quod ea quae recentiora fuerunt,
    et aetate sua evenerunt, explicatius et majori cura
    sibi duxerit scribenda, quam ea quae ab orbe creato
    ad sua usque tempora contigere, quae, ut opus suum
    chronologicum omni ex parte perfectum apparet,
    compendiosissime potius attingere quam exponere
    studuit, quod nimirum sciret ab aliis antiquioribus
    hoc uberius praestitum, illud vero minime. Ad haec
    non possum non mirari cur Hermannus, qui ad
    usque sua tempora succincte quidem, sed accurate
    historiam suam perduxit, ea, quae suo aevo accidere,
    praeterimissse dicatur. Quis enim sibi persuadeat
    boninem laboris cupulum et historiae anauatem totis
    14 annis, quibus ab anno Christi 1040 inter vivos
    adhuc fuit, a scribendo cessasse et otiatum fuisse?
    At vero, ut conjecuras alias intactas relinquamus,
    aliud inseparabile argumenti robur se nobis offert,
    quo adversariorum male sultam opinionem facillimo
    negotio subruamus, quod credo illos dissimulasse
    potius quam non advertisse. Tam enim perspicuum
    est, ut etiam a modice in historia versato non possit
    non deprehendi. Et quoddam, inquies, illud? Hoc
    certe quod in illa, quam negant Hermannii fefam
    esse, Chronici posteriore parte ad annum Christi
    1052 mors Hiltrudis comitisse, Hermanni matris,
    talibus verbis describatur quibus nemo alius prae
    ter Hermannum, utpote ejus filium, uti potuit. Ex
    quibus proinde clarissimum fiat eam Chronici par
    tem nemini nisi Hermanno posse ascribi. Verba
    autem sunt ista : Eodem tempore v Idus Januarii
    mater mea Hiltrudis, Wolferadi comitis uxor adno
    dum pia, diem ultimum clausit, etc.; cui ut pro epi
    taphio hos scribere versus libuit :
    
    Mater egenorum, spes auxiliique suorum, etc.
    
    Haec ille.
    Fateantur ergo necesse est istud epitaphium Her
    manni esse fectum, sicut et dicta verba ad Christi
    annum 1052 de Hiltrudis obitu dicta. Hoc cum ita
    se habere fatei adversarii velint nolint cognatur,
    quis non videt optime sequi verba quoque superius
    saepius inculcata, quibus illum Augiensem feceram
    mus, Hermanno esse attribuenda, cum ea quae se
    quuntur, quaeque antecedunt, absque ulla controversia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras com caracteres parcialmente indistintos foram transcritas conforme leitura provável; sinais tipográficos como ligações e pequenos erros de OCR corrigidos manualmente sem normalizar o conteúdo. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>