<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    87                       HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS' MONACHI                       88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,940,900">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    398 Sanctus Ambrosius Mediolanen sis archiep i- scopus, doctor Ecclesiae mirificus, ad Dominum migravit. Marcell. — Romae Anastasius papa XLI sedict annis iv. Idem. — 38 In Africa Gildo comes a fratre Mascezele, Deo juvante, pugna victus interiit. Marcell. Jorn.
    
    399 Templa idolorum jussu imperatorum in diversis partibus or.is destruuntur, et ludi gladiatorium tolluntur. Aug., l. xviii de Civ., capite ult. Eutropius eunuchus, qui hoc anno cum Theodoro consulatium invaserat, honore et vita privatus interiit. Prosp. Marcell.
    
    400 Gothi Alarico et Radagaiso regibus Italiam ingredientes devastant. Prosp. Cass. — Hoc tempore Anastasius papa sua etiam decreta constituit, inven- tiones in Urbe Manichseos damnavit, et basilicam, quae Crescentiana dicitur, via Mamurtina construxit. Anast.
    
    401 Joannes Constantinopolitanus et Theophilus episcopi clarissimi habentur, sed adeo inter se discordes, ut molestine Theophili Joannes in Pontum exsilio relegatus sit. Prosp.
    
    402 Pollentiae Romani, Siliconae duce contra Gothos gravi utroqueque clade pugnantes, tandem victi terga veruntur (80). Cass. Jorn. Oros. — Romae Innocentius papa XLII sedit annis XIV.
    
    403 Carthagini concilium contra Donatistas habitum.
    
    39 401 His temporibus Innocentius papa pluri-
    
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI.
    
    393 Sanctus Ambrosius Mediolanen sis archiepisco- pus , doctor egregius, migravit ad Dominum v K.'. Maii (84). — Romae Anastasius, etc., ut Aug. — Gildo comes pugna victus interiit.
    
    399 Templa idolorum destruuntur, et ludi gladiato rum tolluntur.
    
    400. Gothi Italiam devastant. Hoc tempore Anasta- sius papa sua decreta constituit, et inventos in Urbe Manicheos damnavit. Corpora prophetarum Havnaece et Micheae a Domino revelantur (85).
    
    401 Joannes.. Theophilus clarissimi habentur, sed adeo discordes, ut, etc., ut Aug
     
    402 Gothi Silicioneum ducem cum Romano exercitu fjugaverunt. Innocentius papa XLII sedit an. xiv (86), qui Iun capitula decretalia scripsit. Prosp. Marc.
    
    403 Carthagini... habetur. Cod. eccl. Afr.
    
    404 Illis temporibus Innocentius papa nulla decre ta fecit. Orosius presbyter clarus habetur. Prosp. a. 596.
    
    405 Hoc tempore Radagaisus cum cc millibus Gothorum, Deo donante, est victus.
    
    406 Wandali... ingressi sunt.
    
    407 Innocentius papa Arcadium imperatorem excommunicat, qui consensi ut expelleretur Joannes Chrysostomus (87).
    
    408 Arcadius... annis xv regnavit. — Stilico dux fortis ab Honorio Aug. occiditur.
    
    409 Wandali, Alani, Suevi teritio de Octobris, etc., ut Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,980">
    NOTÆ.
    
    (80) Claudianus de sexto consulatu Honori, et D Clarius l. iv de Bello Getico, Gothos fuisse a Siliceione bugallos scribunt. Facta est autem hae pugna 29 Mart. a. 403, quamvis Prosper et alii nonnulli eam hoc anno referant.
    
    (81) Restituiens est ex Bavariaco depravata Augiensis codicis lectio Radegasius et militibus.
    
    (82) Prosper pridie Kal. Jan. et Suevos cominittere ac Cassiodorus.
    
    (83) In colle pro in legenda videtur in, ut eadem lectio prodaci, quae habetur in Bernoldo, quae ex ipsa habito genuina est, qui hunc invassum ferte tertia lectam scripsit, qualis nec iv Kal. nec iv tertia dies ejusdem mensis.
    
    (84) Marcell., xv Kal. Maii; sed leg. pridie Non. Aprilis; qui dies fuit Sabbatum sanctum in quo juventu Paulinum obiit S. Ambrosius, quae nota chronica annuum priorem inducit. Vid. Vita, t. II Opp., edit. Mansi.
    
    (85) Teste Sozomeno, Hist. l. vii, cap. ult., contigit hoc sub Theodosio Seniore, preparavit adeo hoc anno notatur. Vid. Rolland, 15 Jan., t. I.
    
    (86) Pagius Innocentii ordinationem ad d. 21 Dec. an. 401 rejicit.
    
    (87) Epistola Innocentii ad Eudoxiam, et adae Arcadii ad Innocentium, unde haec hausi Bernoldus, ab eruditis spuriæ censentur. Vid. Pagius in Vita Papjus pontificis Brev. Rom. pontif., t. I, n. 28.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; page layout em duas colunas no bloco principal — a transcrição foi feita por coluna única contínua seguindo leitura esquerda para direita; foram mantidos sinais de abreviação e pontuação tal como aparecem; algumas palavras fragmentadas por hifenização foram unidas conforme contexto, mas não normalizadas; marcas de paginação e números de artigo preservados.</notas>
</pagina>