<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    13 PROLEGOMENA. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    assereret, quam quando dixit: Imperator Augiam
    nostram ingressus, S. Marci patroni nostri basilicam
    dedicari fecit. Festum S. Marci in Augia apud nos
    egit? Rectene San-Gallenses, dum narrare vellent
    imperatorem in Augia festum S. Marci evangelistae,
    ejus loci patroni, celebrasse, dicerent: Imperator
    apud nos festum S. Marci patroni nostri peregit?
    Si enim ita dicerent, quis, obsecro, non existimaret
    imperatorem festum S. Marci apud S. Gallum cele-
    brasse, cum eccontra Hermannus dicat in Augia hoc
    factum! Quis etiam non inde colligeret S. Marcum
    evangelistam apud San-Gallenses esse patronum,
    ejusdemque sacras reliquias ab iis asservari; cum
    tamen Hermannus ad annum 830 referat solummodo
    ad Augiense monasterium delatas? Quoniam vero
    haec omnia sunt valde absurda et a veritate alienis-
    sima, sequitur a nemine alio istud Chronicon po-
    tusse scribi quam a monache Augiensi. Cum au-
    tem conset Hermannum hujus Chronici esse aucto-
    rem, sequitur etiam evidenter illum fuisse Augiae
    monachum. Nihilominus tamen, etiamsi ista sint
    verissima, audiamus quid contra respondeat, quali-
    terque verba ex Hermanno adducta explicet R. P. Jo-
    socus Mezlerus, qui cap. 26 lib. De viris illustribus
    S. Galli, ubi de Hermann. tractat, sic dicserit:
    Allucinantur vero qui putant Hermannum S. Galli
    monachum non fuisse. Enim vero ex eo quod Her-
    mannus, cum Augiam nominet suam, «Augia nostra,»
    «imperator Augiam nostram ingressus, S. Marcum
    nobiscum egit,» similibusque utiitur, non plus eliciur
    quam Hermannum in Augia eo quo imperator advenit
    tempore fuisse, vel summum illud, Hermannum jam
    tum in Augiam receptum, stabilitatem suam in ea
    sortasse firmasse. Bene enim potuit Hermannus in S.
    Gallo religionem in principio profiteri et dein in Augiam
    transmigrasse, etc. Hactenus ille. Videsne, lector,
    quomodo nodum hunc duplici telo conetur perstri-
    ngere. Posteaquam enim animadvertit primum infor-
    mius esse, etiam secundum adhibuit. Ratus est enim
    primo Hermannum forte tum in Augia hospitalium
    illi dedicationi cum aliis extraneis interfuisse. Sed
    etiamsi fingamus hoc factum, non tamen statim
    hanc ob causam Hermannus Augiam debuit vocare
    nostram, neque S. Marcum patronum nostrum. Nul-
    lus enim hocpes et advena, dum vix alterius mo-
    nasterii limen salutasset, nox ad illud acquireret
    jus ut, jam propriis monasterii oblitus, illud in quo
    hospitaretur vocaret suum. Quis ergo non videt Her-
    mannum, dum talibus Augium verbis descripsit, se
    quoque inter Augiae monachos numerasse? Cum
    proinde Mezlerus perspexisset hac prima sua re-
    sponsione argumenti vim nondum labefactari, adje-
    cit alteram, divinavitque Hermannum potuisse prius
    apud San-Gallenses professionem emittere, et dein,
    quando in Augiam transmigravit, ibidem professionem
    renovasse stabilitatemque firmasse. A cum hoc pro-
    bationibus careat, gratis asseritur. Licet vero a talis
    exemplis conetur probare ante et post Hermannum
    Augenses quoadum ad S. Gallum transiisse, ibique
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    de novo professos esse, non tamen ideo mox asse-
    rendum etiam Hermannum quoque et alios id faci-
    litasse, cum rationes cur denuo hoc affirmeremus
    possint dari, pro alio non item. Sed si etiam conce-
    deremus hoc factum, nihilominus Hermannus magis
    ad Augienses quam ad San-Gallenses pertineret. Cer-
    tum est enim illum, si e S. Gallo in Augiam transiit,
    ibique stabilitatem firmavit, juri suo, quod ad illud
    monasterium habuit, prius renuntiasset, vicissimque
    abbatem San-Gallensem cum conventu eundem ab
    obedientia sua absolvisse liberumque dimisisse. Si
    ergo res ita sese habeat, cur San-Gallenses, qui
    Hermannum tunc sponte dimiserunt, nunc repetunt
    et ad se nolentem revocant? Annon Mezlerus paulo
    supra concedere jussus est Hermannum, postquam
    in Augiam e S. Gallo transmeavit, ibi stabilitatem
    suam firmasse? Quonodo autem revocari potest,
    qui stabilem se in Augia futurum juravit? Nosler est
    ergo, et frustra post tam longam multorum tempo-
    rum usucapionem repetitur, qui etiam sponte sua
    ante saecellos annos indissolubili nexu cum licentia
    quoque San-Gallensium Augiae se alligavit. At tan-
    dem Mezlerus, ubi neque secundum hanc responsio-
    nem animadverit pro San-Gallensibus stare, in
    eam denique opinionem induculus est, ut diceret Her-
    mannum in Augia quidem, quando ita scripsit,
    fuisse, potuisse tamen ad S. Gallum redire, consti-
    requse ex Trithemio monachos olim paenlore
    scientia assecunda ad diversa monasteria missos;
    cumque hoc de discipulis sit certum, de magistris
    longe fuisse certissimum.
    
    Opinatur tertio Hermannum e S. Gallo in Augiam
    jam missum, ut juventutem bonis litteris imberceret
    Verum et haec improbabilis responsio prorsus et ve-
    ritati consentianca minime est. Nam præterquam
    quod tantum ad vim argumenti nostri declinandam
    sit excogitata, probarique aliquo testimonio nequeat,
    incredibile etiam est hoc contigisse tum quod Au-
    giense monasterium tunc adventitio magistro opus
    non habebat, cum sub Bernone abbate, editis libris
    celeberrimo, viris doctissimis ita floruerit, ut om-
    nium scientiarum culmen fastigiumque transcenderet; tum etiam, si demus aliquem a S. Gallo magi-
    strum scholæ Augiensis in subsidium missum, non
    tamen videtur Hermannus potuisse multi, qui corpore
    semper et valetudine infirmus, omniumque mem-
    brorum cernue destitutus est usu, sed alius corpore
    vegetior, et is omnibus suffrenidis accommoditor;
    tum denique etiam, quod non existiment, Herman-
    num sui ævi facilescientissimum, eruditissimumque,
    e suo monasterio alio fuisse ablegatum, cum scia-
    mus hodieque thesauros pretiosos et raros diligentiss-
    imus custodiri. Sed attenal lector quod ultimo denique
    contra argumenta nostra abijt Mezlerus. Hic cum
    pensiculatius robur eorumdem examinasset, sensis-
    seuque humeros suos graviter premere, neque ostium
    quo erumperet palere, in omnes se partes anxius
    versavit, ut grave jugum scapulis suis excuteret.
    
    Occasione demum certam elabendi se invenisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; algumas palavras e hifenizações foram mantidas exatamente; margens sem notas marginais visíveis. Não foram aplicadas normalizações ortográficas; linhas quebradas conforme original.</notas>
</pagina>