25 liERMANNUS CONTRACTUS MONACH. AUGIENS. 94
adnotare plerumque solent. Quz quidem ex ipsins A dem primum ejus maritum ad an. 971 pandit Her-

Chronico hie in compendio sistere haud abs re
duximus.

Natales suos ac progeniem ipse prodit Herman-
nus variis in locis. Memoratis ad an. 1069 Wolfe-
radi comitis junioris nuptiis cum Iiltrude se eorum
filium, ac aliorum quatuordecim libererum fratrem
profitetur. Mox anno sequente 1010 Wolferadi se-
nioris comitis, paterni sui avi, obitum refert, omis-
so tamen familie nomine; quam vero omnes ex
Veringensibus comitibus repetunt, quos inter apud
plerosque scriptores supplendus est Wolferadus lic
senior. Comitatum istum in Suevia olun amplis-
simum Crusius (Annal. Suev. p. n, |. vi, c. 9) ab
Alpibus Suevicis ultra Danubium usque extendit, qui

mannus, parentele sue, si quis alius, certe optime
gnarus, dum Adalberonen, junierem ut videtur,
priorum ipsius filiorum fratrem , Luitgard:e sororis
S. Udalrici, et Peiere .comilis filium vocat. Scd
quisnam hic Pciere comes? altum certe iliius apud
omnés istius temperis genealogos est silentium. No-
tatur quidem in antiquissimo calaiego nomimam .
propriorum in Alamannia Teutonica olim usitatorum
(GorpasT. Script. t. M, p. 105) etiam nomen Pei,
quod buic satis affine est, Latina tamen ejus nomer.-
clatora haud additur. Vix non Peringerum seu Po-
ringerium hic latere suspicor, quem ipicr conites
Zurichgevi», qux ducatus Alemapniei pars erat, ex
chartis traditionum S. Galli producit Herrgottus

deficiente priore stirpe partim dapiferis de Walpurg, Ih (Geneal.. Habsburg. t. H) ad annos 942, 948 et 950,

partim Zolleranis cessit.

Wolferadi hujus senioris conjux et avia Herman-
ni fuit Bertha, cujus ipse obitum ad an. 1052. con-
signat. Derthze patruum | fuisse Reginbaldum seu
Reginboldum , in pugna contra Ungaros apud Au-
gistam occisum ad ann. 955 scribit. Matrem illi
tribuit S. Udalrici Augustani episcopi sororem,
quam ad an. 971 Luitgardam appellat , matrem quo-
que Adalberonis avunculo suo Udalrico in episco-
patu successoris destinati. Tertius ejus filius, qui
et Berilie. pater, ex Vita S. Udalrici c. 15 apud
Velserum eruitur, Manegoldus frater pradicti Adal-
beronis. Hos igitur omnes Luitgard: S. Udalrici
sorori, qualem ex stemmate genealogico apud eum-
dem Velserum, p. 589, unicam haluit, tribuendos
esse extra dubium est.

At major est in corum patre seu Luitgard:e mari-
to statuendo difficultas. Vocatur equidem in laudato
stemmate Luitgarda hac prima uxor Burchardi Hl, seu
junioris, Suevice sive Alemannizx ducis, qui ducatum
ab an. 957 usque ad an. 975 tenuit, uti ad istos
annos scribit Hermannus. Verum nulli dicte. Luit-
gard» ex eo filij suscepti fuisse memorantur in tota
Vita S. Udalrici, nec apud Stumpfium (Chron. Hel-
vet. L. 1v, c. 38). Crusius quidem (Annal. Suev.
p. it, 1. m, c... 11) Adalberonem et Reginboldum cum
aliis Burchardo ex Luitgarda filios tribuit, satis
tamen f3bulose, dum Reginboldum primum mona-
sterii S. Afr: Augustz an. 1012 abbatem facit, qui
tamen jam an. 955 in przlio occubuit. Nec aibi
Burchardi bujus filios me legisse memini* imo in
nova editione operis /lArt de vérifier les dates
t. Hi, p. 67, an. 975, prorsus sine mascula prole
decessisse scribitur, uti et in Chronico Petershusano
infra edendo. Huic ipsi Burchardo, si Witichindo
Corbeiensi (Annal. 1. r1, Meibom. t. I Scripr., p. 656)
2des, jam anno saltem 955 nupserat filia fratris re-
$is, lladwigis scilicet, Heinrici Bavarie ducis, fra-
tris Ottonis I regis, fllia, quam passim alteram
Burchardi ducis conjugem statuunt scriptores. Jam
tum ergo Luitgarda prima uxor obierat, quam ipse
jam viduam et dictorum filiorum ex alio priore
conjugio matrem duxisse videtur. Atque hunc qui-

et ultimo quidem loco una cum ipso duce Burchardo,
«ui nescio qua ratione jam tum dux dici potuerit,
dueatum adhue ad an. 954 saltem tenente. Ludolfo
Ottonis regis (ilio, nisi id de Suevia (a:itum aut alia
ducatis Alemanaici parte sit iutell'geudum, maxime
in Zurichgovia, ubi ceu ducis Burchardisenioris filius
titulum forte et potestatem una cum palris sui bonis
obünuit. Verum hzc alio spectant. Quod si , ut
conjicinus, Peringerus iste, Zurichgovia comes, pri»
mus Luitgard:e maritus fuerit, breve admodum di-
cendum est hwjus cum Burehardo matrimonium,
quippe ex dictis intra annos 951 et. 955 subsistens.
Sed hzc conjecture limites haud excedant : grates
lhabebiius illi qui certiora nos de isto Peiere comite

C cdocuerit.

His igitur missis, czetera ex Hermanno prosequa-
mur. Ex tribus supra memoratis Luitgard:e liberis
Adalbero clericus et czelebs, nec 3deo Berilie. pater
esse potuit. Reginbaldus jam an. 955 in prelio oc
cumbens, qui patruus Berthz dicitur, alium fratrem
habere debuit, Berth:e patrem. Hunc adeo Manc-
goldum eorum fratrem fuisse necesse est. Frequens
in. familia Dilingensi Manegoldi nomen Luitgarda
inde descendens aliis quoque familiis per filium
suum Manegoldum induxisse videtur, quod. saltem
iu Veringensi passim deinceps occurrit.

De hoc ipso autem Manegoldo, ut ut certo. Luit-
gard» filio, et Bertbze avi Hermanpi patre, parum
aut nihil ia. monumentis reeurrit, Manegoldus et

D wolfradus inter comites recensentur in diplomate

Ottonis I pro ecclesia Curiensi an. 972, apud Ilerr-
gott L c., n, 141, ex quibus Wolfradus facile avus
Hermanni, et Manegoldus Berthz pater, ac Wolfradi
deinceps gener esse potuit. Hujus porro, ut videtur,
Manegoldi comitatum ín pago Zurichgewe prodit
alierum ejusdein Ouonis diploma pro cella Megmra-
di an. 975 (HEnRcoTT /.. c., n. 143). Ex quo »deo
genitam esse putamus Bertham an. 1053 defunctam,
haud utique repugnante temporum ratione; qua
enim jam 1009 filiuin. nubilem babuit, circa hec
tempora nasci debuit. Quo magis etiam nostram do
Peringerio pariter Zurichgovie comite, Manegoldi
patre, conjecturam firmári arbitramur. Quid vero

Digitized by Google

