<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    89 CHRONICON. — S.Æ.C. V. 93
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    CODEX AUGIENSIS.
    
    411 Constantinus tyrannus apud Arclatum victus A vulneratus interiit, et pro eo Wallia regnum nomen-
    ab Honorio captus est, filiusque ejus Constans in invasit. Prosp. — Hierosolymis corpora SS. Ste-
    Hispania a Gerontio comite peremptus, et Maximus plani protomartyris, Gamalielis et Nicodemi Luciano
    ab eo in regnum levatus est. Prosp. Marcell. — presb:ytero diuinus reuelata, inuenuntur, et inno-
    Constantius dux ab Honorio constitutus est. Alarico meris miraculis gloriescantur. Idat.
    rege Gothorum mortuo Alarifus successit, qui Placi-
    diam captivam uxorem accepit. Pestilentia, fames, 416 Wallia, rex Gothorum, pacem cupiens, vi-
    lestiæ, et gladius barbaricus miserum late vastant duam Ataui Placidiam fratri Honorio Augusto
    et comprimunt orbem. Zos. Idat., al. a. 411. reddidit. Ejus nuptias dux Constantius promeruit (90).
    Pros p. Marcell. — Romae Zosimus papa XLIII
    412 Maximo in Hispania regno ablato vita con- sediti annis tribus, qui sua etiam ad Ecclesiæ sta-
    cessa est. Gothorum pars maxima rege Ataulfo tum decreta promulgauit. Anast., al. a. 417.
    Gallias ingressa. Prosp. — Illeos S. Martini discri-
    pulus, Arelatensis episcopus sanctus, innocens secle 417 Honorius Augustus Roman triumphans in-
    sua pulsus est, et pro eo Patroclus ordinatus. Prosp. greditur, Atalo currum ejus precedente et post ejus
    — Wandali et Sueui Galliœcam, Alani Lusitaniam exsilium misso. Prosp. — Quæstio et discussio de
    et Carthaginensem provincias, Silingi Bæticas sor- hujus anni Pascha (91) oritur sub Zosimo papa
    duntur. Idat. a. 411. Romano. 42 Constantius Fredibaldum regem Wan-
    413 Hlerodanus, hujus anni cum Lucio consul, dalorum sine bello arce captum Honorio imperatori
    novarum rerum in Africa reus, honore et vitæ pri- misit. Idat. a. 415.
    vatur. Prosp. sed consulem vocat Heraclianum. Bur-
    gundiones pariter Gallicæ Rheno contiguam obtinu- 418 Carthagini concilio episcoporum cccxvii col-
    erunt (88). Prosp. Jovinus et Sebastians fratres, lecto et a Zosimo papa confirmati, Pelagius aliquæ
    C.,Illex tyranni, Narbonae ab Honorio perempti sunt. hæresici damnantur. Prosp. — Eclipsis solis xiv
    Pros p. Idat. — His temporibus Pelagius Brito, ad- Kal. Augusti (92) facta, et cometa abhinuc usque ad
    uditentibus Cœlestio et Juliano, liberum 41 arbitrium mensem Septembrem visa. Marcell. — Pugna inter
    plus justo extollens, et hominem sine gratia Dei Gundericum Wandalorum regem et Ermericium
    auxilio proprio nisi perfectum fieri posse asserens, [al., Hermericum] Suevorum regem facta. Idat.
    sidem Ecclesiæ turbati. Ejus hæresim S. Augustinus a. seq.
    singulariter pro cæteris exugnat, et papa Innocen-
    tius cum aliis hæreticis condemnauit. Prosp. 419 Honorius Augustus Constantinum ducem in
    414 Ataulfus Gothis auctoribus in Gallia tyranni- consortium imperii assunxit. Idat. a. 421. — Roman
    dem invasit. Prosp. Bonifacius papa XLIV sediti annis iv, cum quo ab
    415 Gothi Hispaniæ petunt, quorum præsidio aliis papa ordinatur Eulalius. Quo ab Augustis do-
    Atallus destitutus, a Romanis captus est (89). Mar- jecto, Bonifacius in sede firmatus sua etiam decreta
    cell. — Atatulfus rex Gothorum a quodam socioum constituit, et ecclesiam S. Felicitatis et S. Silvani
    COMPENDIUM EX CODICE BERNOLDI. in Urbe construxit (93). Annat. Prosp. — Constan-
    410 Alaricus rex Gothorum Romanos obsedii et ir- tius imperator pacem cum Wallia rege Gothorum
    rupit, anno ab Urbe conditâ MCLXIV, et quia Chri- Hierosolymis inventa sunt.
    stianus erat, locis sacralis et ad ea profugis tantum
    pepercit. 416 Romæ Zosimus (94) papa XLIII sediti annis
    411 Pestilentia, fames et gladius barbaricus mise- tribus, qui etiam sua ad Ecclesiæ statum decreta
    rum late devastant orbem. promulgauit Vsicio episcopo sub quatuor capitulis.
    412 Gothorum maxima pars Galliæ ingressa. — 417 Honorius... et in exsilium postea misso. —
    Heros... ordinantur, ut Aug. D Quæstio... sub Zosimo papa, ut Aug.
    413 His temporibus Pelagius, etc., ut Aug. — 418 Carthagini... damnantur, ut Aug. — Eclipsis
    Burgundiones... obtinuerunt, ut Aug. solis xiv Kal. Augusti facta est
    414 Ut Aug. 419 Honorius Aug. Constantinum ducem consortem
    415 Gothi... est captus, ut Aug. — Corpora SS... faciit imperii. Romae Bonifacius papa XLIV sedeti an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,510,990">
    (38) Ex Olympiodoro hæc Burgundionum insurrectio annus cum novem mensibus toudemque diebus
    in Germaniam primum jam ann. 411 facta col- tribuitur. Vsiciv vero hic nominatus Hesychius
    legititur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,930,930">
    PROSP. — SS.
    
    plani protomartyris, Gamalielis et Nicodemi Luciano
    presb:ytero diuinus reuelata, inuenuntur, et inno-
    meris miraculis gloriescantur. Idat.
    
    416 Wallia, rex Gothorum, pacem cupiens, vi-
    duam Ataulf Placidiam fratri Honorio Augusto
    reddidit. Ejus nuptias dux Constantius promeruit (90).
    Prosp. Marcell. — Romæ Zosimus papa XLIII
    sediti annis tribus, qui sua etiam ad Ecclesiæ sta-
    tum decreta promulgauit. Anast., al. a. 417.
    
    417 Honorius Augustus Roman triumphans in-
    greditur, Atalo currum ejus precedente et post ejus
    exsilium misso. Prosp. — Quæstio et discussio de
    hujus anni Pascha (91) oritur sub Zosimo papa
    Romano. 42 Constantius Fredibaldum regem Wan-
    dalorum sine bello arce captum Honorio imperatori
    misit. Idat. a. 415.
    
    418 Carthagini concilio episcoporum cccxvii col-
    lecto et a Zosimo papa confirmati, Pelagius aliquæ
    hæresici damnantur. Prosp. — Eclipsis solis xiv
    Kal. Augusti (92) facta, et cometa abhinuc usque ad
    mensem Septembrem visa. Marcell. — Pugna inter
    Gundericum Wandalorum regem et Ermericium
    [al., Hermericum] Suevorum regem facta. Idat.
    a. seq.
    
    419 Honorius Augustus Constantinum ducem in
    consortium imperii assunxit. Idat. a. 421. — Romae
    Bonifacius papa XLIV sediti annis iv, cum quo ab
    aliis papa ordinatur Eulalius. Quo ab Augustis do-
    jecto, Bonifacius in sede firmatus sua etiam decreta
    constituit, et ecclesiam S. Felicitatis et S. Silvani
    in Urbe construxit (93). Annat. Prosp. — Constan-
    tius imperator pacem cum Wallia rege Gothorum
    Hierosolymis inventa sunt.
    
    416 Romæ Zosimus (94) papa XLIII sediti annis
    tribus, qui etiam sua ad Ecclesiæ statum decreta
    promulgauit Vsiccio episcopo sub quatuor capitulis.
    
    417 Honorius... et in exsilium postea misso. —
    D Quæstio... sub Zosimo papa, ut Aug.
    
    418 Carthagini... damnantur, ut Aug. — Eclipsis
    solis xiv Kal. Augusti facta est.
    
    419 Honorius Aug. Constantinum ducem consortem
    faciit imperii. Roman Bonifacius papa XLIV sediti an-
    nis quatuor, qui etiam quatuor decreta fecit : cum
    quo ab aliis papa ordinatur Eulalius, qui tamen ab
    Augusto deponitur.
    
    NOTE.
    
    (89) Philostorgius id rectius ad annum sequen-
    tem refert.
    
    (90) Et hoc Olympiodorus primum anno seq.
    habetur.
    
    (91) Zosimus ex Marcellino primum, anno se-
    querde die 18 Mart., Innocentio die 12 ejusmen men-
    sis defuncto successit, cui unus dumtaxat regniuis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,930,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos (ex.: Prosp., Idat., a., etc.). Colunas transcritas esquerda então direita. Correções de leitura marcadas entre colchetes quando presente no original ([al., Hermericum]). Palavras parcialmente manchadas transcritas conforme visíveis; não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>