<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    107 HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI 103
    CODEX AUGIENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
    509 Ludovicus, qui et Clodoveus Magnus, Francorum rex post multas victorias totam pene Galliam
    possidens, Parisiis, ubi sedem regni instituit, mo-
    ritur, et in basilica S. Petri a se constructa sepelitur
    anno regni xxx, post transitum S. Martini, ut in
    gestis Francorum habetur, anno cxi (135). Post
    quem quatuor filii ejus divisio regno, Theodericus,
    Metis sedem habens annis xxiii, cum strenuo filio
    suo Theodeberto regnavit; Chlodo meris Aurelianis,
    Childebertus Parisius, et quartus Chlotharius Sues-
    sionis sedem statuens annis II regnavit. Horum
    soror Irohdildis, aequivoca matris, et aeque reli-
    giosa, Amalrico regi Gothorum Ariano in Hispaniis
    nupsit, materque vixda apud S. Martinum Turonis in
    orationibus et cleemonis permansit. Greg. Tur.
    Aimoin. ceteri recte ad an. 511.
    
    61 510 His temporibus Symmachus papa inter
    alia bona Manicheos in urbe inventos damnavit,
    ecclesiam S. Andreae ad S. Petrum construxit, ora-
    torium S. Thomae, confessionem S. Cassiani itemque
    sanctorum Proti et Hyacinthi, oratorium S. Apolli-
    naris, itemque S. Sosi, item S. Crucis, item S. Joan-
    nis Baptistae, item S. Joannis Evangelistae, basilicam
    S. Petri, et porticum marmore stravit et aulis
    modis ornavit. Xenodochia instituit, et singulis annis
    catholicos, a Trasmundo rege Wandalorum Ariano
    per exilia dispersos, alimona et vestibus juvit.
    Construxit etiam basilicam S. Agathae via Aurelia,
    item S. Pancratii, item S. Silvestri, item S. Martini,
    item SS. Cosmae et Damiani, et alias nonnullas stru-
    xit, renovavit et ornavit. Anasl. Bed. chron.
    
    611 Hoc tempore reges Francorum Chlodomerus,
    Childebertus, et Clotharius, Burgundionum reges
    Sigismundum et Golonarum petunt, et pugna vi-
    ctros fugant. E quibus Sigismundus rex religiosis ad
    sanctos Aquenses (153) confugiens, iussique
    Chlodomere, ibidem captus et Aurelianus in carce-
    rem missus una cum uxore ac filiis trucidatus est;
    et secuto tempore Chlodoweris iterum Burgundiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,720">
    A petens pugna fugavit, et ipse, inter hostes equo
    delatus, ab ipsis singulariter, et Burgundia a Francis
    subjugatur. Greg. Tur. Marius Ar. a. 515. seq.
    
    512 Amalaricus in Hispaniis rex Gothorum Arianus
    Irohdildem uxorem suam catholicam multis
    modis afflixit. Qui postea a fratre ejus Childberto
    pugna victus et peremptus est; et pro eo Theuda
    regnavit (136). Greg. Tur a. 531.
    
    513 Cassiodorus hujus anni consul fuit, qui po-
    stea conversus et monachus effectus cenobium con-
    struxit, et in saeculari divinaque literaturae clarus
    effulsit; Psalmos exposuit, libros institutionum
    et chronica fecit. Romae tandem, dissensione ces-
    sante inter clerum et populum, optata rediit con-
    cordia, et Symmachus papa beatus obiit (157).
    B Anasl. Cass.
    
    514 Theodoricus rex Italice filiam suam Amala-
    suindam Eutharico Ciliaceo in matrimonium junxit.
    Cassiod. an. seq. Jornand. — Romae II rnusida papa
    LIV sediti annos IX, qui inter alia bona Eu:ylchianos
    itemque Manichaeos damnavit, clerum erudivit,
    bas licas adornavit. Anasl.
    
    515 Hoc tempore Vitalianus quidam servus di-
    gni^abibus claus Anastasio imperatori rebellat, et
    Scythis adjunctus crebris praelis milites ejus victos
    fugans, magno reipublicae dedecori et detrimento
    fuit. Marcell.
    
    516 His diebus Hormisdas papa, pro fide catholica
    ad imperatorem Anastasium Constantinopolim lega-
    tus mittens et nihil proficiens, alios illidem cum
    epistolis legatos misit. Quos Anastasias cum cor-
    rumpere non posset, exsilio deputavit et inter alia
    domino papae rescripsit dicens: Nos jubere volumus,
    non nobis juberi. Anasl
    
    517 His temporibus Theodoricus rex Francorum
    Danus se invadentes per filium Theoldebertum una
    cum rege suo ad intercessionem delevit. Greg. Tur.
    a. pr.; al., circa an. 515.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,720,980,880">
    COMPENDIUM EX CODICE HEINOLDI.
    
    509 Ludovicus, qui et Clodoveus, Francorum rex D
    Parisiis obiit, ubi sedem regni instituit.
    
    510 His temporibus Symmachus papa inter alia
    bona Manicheos in urbe inventos damnavit; basilicam
    S. Petri et porticum marmore stravit et alia hujus-
    modi.
    
    513 Cassiodorus hujus... chronica fecit, et tripa-
    ritum historiam ordinavit. Romae tandem dissensione
    cessante, Symmachus papa obiit in pace.
    
    514 Romae Hormisdas... adornavit, et quatuor de-
    crea fecit.
    
    515 Vitalianus quidam servus cum Scythis Anasta-
    sio imperatori rebellat.
    
    516 Hormisda papa Anastasio imperatori pro fide
    catholica Constantinopolim legatos misit, cui impe-
    rator inter alia rescripsit ita : Nos jubere volumus,
    non nobis juberi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
    NOTAE.
    
    (134) Annus xxx regni Clotoveri ab anno 481 est
    annus 511, quo etiam obiit, quamvis anni cum a
    morte S. Martini a. 397 defuncli convenirent anno
    509 hic notato.
    
    (135) Hec ex Gregorio Tur. et Mario Aventiensi
    deampta posterioris sunt temporis; Aquenses si-
    guilem monasterium constructum est anno 515 a
    Sigismundo, qui an. 516 pro defuncto patre Gundu-
    
    baldo rex factus, an. 523 victus ac demum a. 524
    occisus est a Chlodomere, qui et ipse in pugna inter-
    ruit. Vid. t. Maii Bolland., ad. d. 1.
    
    (136) Vid. Procopius de bello Gothico, et Jornan-
    des de Getarum origine.
    
    (137) Speciarunt hunc ad annum 514, quo etiam
    Cassiodorus consuli fuit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; pequenas áreas com letras sobrepostas ou defeito de impressão mantiveram a leitura literal quando possível; onde a leitura era insegura foi preservada a forma visível (ex.: "mupsit" transcrito conforme impresso). Não foram identificadas notas marginais alfabéticas distintas na imagem.</notas>
</pagina>