29 PROLEGOMENA. | .2
editionem sceuti sent Dibliothece Patrum curatores, A disse. Trithemius : preter scriptum. De musica et

Coloniensis tom. XI, et Lugdunensis tom. XVIH.
Dauiel quoque Nesselius. promisit ex Cxesareo codice
continuationem bujus Chronici usque ad aunum
1347. Contipuationem ab anno. 1279 ad &510. Wi-
cardo de Polheim, archiepiscopo Salizburgensi, iri-
bui, Lambecius tom. li, p. 5, adnotavit, qui et conti-
puaUonis usque ad annum 1547 meminit pag. 70.
Cetera Hermanni scripta apud Anonymum Melli-
,segsem cap. 91 memorantur hzc *

4. Gesta Chunradi et Henrici.

2. Carmen De conflictu ovis et lini, et aliud in mo-
dum Theoduli. Aliud item De contemptu mundi. Ex
carmine De virtutibus vide Eccardi tom. IF Corporis
medii zevi, pag. 6.

$. Liber De principalibus computi regulis.

His à Trithemio adduntur : &. Vite plurium san-
eorun.

5. De Physiognomia.

6. De compositione sixe mensura. astrolabii et de
ejus utilitate, qu:xe duo scripta primus edidit Dernar-
dus Pez tom. if] Thesauri Anecdotoru n, parte ut,
pag. 95 et 109. Hos propter libros llermannus in-
ventor astrolabii habitus fuit a Guilelmo Durando, iv,
.92, aliisque. Vide laudati Pezii prolegomena, pag. 1x.
Sed notum est anie Ptolemssi tempora usum astro-
Jabii jam (requentatum fuisse.

7. De eclipsibus.

&. De quadsatura. circuli.

9. De conflictu rhythmomachie.,

aliud: De monochordo ait dulci et regulari melodia
eum cantus el prosas pulcherrimas composuisse. E qui.
bus est. illa de beata Virgine dulcissima, Salve, Re-
gina (2) e Alma Redemptoris Mater, et cetera qua.
rum copiosus est numerus. Sequentia quoque, Veni,
sancte Spiritus et emitte coelitus (ucis tuv radium ad
Hermannum auctorem refertur. Vide Joannem Ego-
nem de Viris illustribus Augiz Divitis, cap. 28, pag
689, tom. I Anecdotorum Bernhardi Pezii parte 11,
pag. 68, et Possevinum in Apparatu. Longe plura
adduntur tum ab eodem Egone, tum a. Joanue Metz-
lero eap. 47 De viris illastribus Sangallensibus tom. I
ejusdem Pezii parte i, pag. 582. Ave, precfara maris
Stella. Historix sive Officia Annuntiationis et S. Ma-

Brie Magdalen:z responsorium, Simon Barjona. Et

Sequentia : Rer omnipotens de Asceusione Doinini :
et Historia de angelis. Denique, Trithemio teste,
transtulit nonnulla Gracorum philosophorum et Ara-
bum astrologorum volumina in Latinum; e quibus
Joannes Metzlerus nominat rhetoricam et poesin
Aristotelis ex Arabico. * Scripsi etiam hymnum seu
rhythmum oapplaudens glori» llenrici Il imperato-
ris, cum, Obbone regni Ungarie invasare pulso,
Petrum legitimum principem restituit. Incipit hzc
cantilena : Vox ec melos pangat. Vide Alberteum in
Chronico ad an. 1045. ITermanni hujus elogium hi-
storicum ab ejus familiari anno forte 1054 conscri-
ptm e ms. codice Vindoboneusi dedit Müratorius
Antiq. tom. Ill, pag. 955. In co vero, prxter opera.

10. Honorius, iv, 49, scribit dulcisonum cantum C Contracti hic recensita, commemoratur libellus De

composuisse. Anonymus Mellicensis : in musica pene
moderuis omnibus subtiliorem, cantilenas plurimas de
musica, cantusque de. sanctis, satis auctorabiles edi-

(2) Hanc alii minus verisimiliter Ademaro Po-
dieusi episcopo tribuerunt, unde Antiphona de Podia
apud Alberici in Chronico ad an. 1150, pag. 205;
alii Petro de Monsoncio, episcopo circa au. 960 Com-

octo viciis capitalibus jocundulus metrica diversitate.
liricum poetice (sic).

stellano. Vide Nicolaum Antomum, vt, £4, Biblioth.
et, Hispan., pag. 579; S. Bernardi Opera, tom. Jl,
edit. nov:e Mabillonian:e Paris. 1719 fol., p. 758, 749.

p———— MM MA —————————ÀÁ—À—(—  —— — ín

AD VITAM HERMANNI CONTRACTI
| ^ PROLOGUS USSERMANNI.

(Germanie sacre Prodromus, tom. I, ad calcem Chronici Hermanni.)

^ Bermanni Chronici continuationem. praefati nosui D Hermannum spectat, hic desideretur. Edijit. quidem

codices auspicantur ab ejusdem Vita, scripta a
Bertholdo, ejus discipulo, ut testatur Anonymus Mel-
licensis (libro De Seript. eccl., e. 92) ac Murensis
codex, qui ad calcem Chronici Hermanni notat :
Abhinc Bertholdus, ac mox Vitam Hermanni orditur.
De quo quidem Bertholdo diximus jam in disserta-
tione operis previa.

Vitam igitur liauc continuationi isti ex codicibus
nostris praemittendam censuimus, tum ul Berthoki
hujus scripta, qux quidem Melliceusis Anonymus
indicat, integra habeamus, cum etiam ut nihil quod

illam, a nostra parum diversam, et a cl. Garellio
sibi e Cesarea. Vindobonensi bibliotheca communis
catam, Lud. Ant. Muratorius Antiquit. Ital. tom. lll,
p. 953, sub nomine Elogii Hermanni Contracti ab
ejus familiari conscripti. Sed in. paucorum manibus
suni ista volumina.

Equidem brevis elogii nomen aptius meretur. liec
Vita, quippe qux preter paucas admodum vita
ejusdem | circumstantias, virtutum. «jus. encomia,
ac operum illius indiculum nibil fere complectitur
eorum qua aliorum Vite seriptores. particularia

Digitized by Google
