35 MSSERTATIO DE HERMANNI CIlitONICO. $54
vhronographi patres, si quis alius, Hermannus prze- A fuisse, quamvis perperam, asseruit. fd vero. singu-

primis sustinuit. Verum de bis alii judicent; no-
strum interim est ut. de Chronici hujus editionibus,
mss. codicibus, ac nostra hujus editionis ratione
pauca provie disseramus.

$ 1. — Editiones Chronici Hermanni.

Y. Celebratissimi hujus Hermanuiani Chronic
plures hucusque prodierunt editiones, adeo tamen
inter se divers: , interpolat:e aut truncatz, ut qux-
vam illarum genuinum Ifermanni partum exhibeat,
incertum plane sit ac dubium. Qux quidem tanta
diversitas unde potissimum proveneri!, postea in-
dicabimus, cum prius de ipsis editionibus nonnulla
dixerimus.

M. Primus Hermannum cum alils scriptoribus pu-
blici jurís fecit Joannes Sichardus Basilea: an. 1599,
ex codice, ut videtur, San-Gallensi, quem vero al-
teratum | fuisse et subin. interpolatum multa. evine
cent. Incipit enim a mundi creatione, totumque
opus, De sex mundi :zlatibus inscriptum, ad verbum
fere ex Venerabili Beda transumptum est usque ad
Christi. nascentis tempora, unde Chronicon. suum
auspicatus dicitur Hermannus. in cjus Vita; quod
vel exinde quoque eruilur, cum ab eo tempore
plurimum a Beda. discordet. Unde multum a vero
aberramt qui Hermannum Bedx tantum compilato-
rem existimant, ut postea videbimus. Ut nl vero
deinceps Sichardi editio cum codice Augiensi in-ple-
risque conveniat, multa tamen interpolata continet,
facta aliis aunis recenset, et plura subinde omittit
wsque ad annum 1040. ubi rursus cum Augiensi
concordat.

Hi. Primam hanc Sichardi editionem ad verbum
expressit Joannes Pistorius in sua Scriptorum Colle-
cione, item Basilee an. 1536, ac rursum an. 1613
Francofurti procusa, et ipse tamen alicujus mss.
€odicis subsidio destilulus : unde par de utraque
judicium ferendum est; cui recte adeo Guudlingius
parvum pretium statuit. In eo quoque amb: con-
veniunt quod Clironicon Hermanni a condito mundo
usque ad an. 1066 nati Christi perducant, Bertholdi
nimirum continuationem absque ulla ejus mentione
immediate suhbjungentes Hernianno, qui tamen jam
an. 1054 scribere ac vivere desiit.

IV. Pistorii Hermannum novis curis emendatum,
el ex Urstisii ac Canisii editionibus auctum. Burch.
Gottb. Struvius postea Ratisbonx an. 1726 vulgavit,
cujus pretium ex citatis et mox indicandis editioni-
bus zstimandum est, Porro et hzc, uti prior Pisto-
rii, a condito orbe usque ad an. 1066 decurrit, nulla
prorsus alicujus continuationis mentione facta.

V. Terüa, eaque melior, et hucusque optima
Hermanni editio debetur Christ. Urstisio. quam
tomo ] Scriptorum Germanicorum, Francofurti an.
1587 et 1670 vulgato, inseruit, ubi Hermannum si-
stit a Sichardo excusum ex antiquo exemplari ceno-
bii San-Gallensis, ut ipse quidem existimavit, indu-
tius haud dubie a Sichardo, qui in przatione sua
llerinanai ephemerides in D. Galli cenobio exaratas

lare przstitit Urstisius, quod priori textui ab anno
Christi 578 in altera. columna diversum adjungat,
desumptum ex sc. xu codice iss. monasterii
S. Georgii, quod nunc Villing:ze est, quive an. 4768
cum nostro D. Blasii monasterio in cineres abiit,
Atque hunc quidem codicem, ceu jam impressis
multo copiosiorem, magisque emendatum, simul
edendum censuit Urstisius; in hoc tamen suo judicio .
haud parum deceptus, cum Hermanni genuini non»
nisi quoddam compendium sit, idque ncc integrum,
nec eum ipso Clironico satis hinc inde concordans,
prout infra de codicibus acturi demonstrabimus.
In hoc vero prostat Urstisiana editio quod duplicem
pariter Hermanni continuationem  subjungat, ab

B anno 1054. deductam, unam quidem breviorem ad

annum usque 1066, ampliorem vero alteram usque
ad annum 1100, de quibus in sequentibus acturi
Sumus,

Vl. Mancum igitur hucusque, aut. minus saltem
exactum in editis videri poterat. Hermanni nostri
Chronicon, dum illud subito auctius multo magisque
completum dedit Henricus Canisius. tonio [ Antiqua-
rum Lectionum vet. edit. anno 1601, etc., ex cujus
editione postea in Bibliothecas Patrum Coloniensem
tom. Xl, et Lugdunensem tom, XVIII, transiit, re-
cusum a Jac. Basuagio, tom. HII nov:e editionis an.
41725, uude excerpta nuper dedit P. Bouquet sodalis
Maurianus in amplissima sua Collectione scriptorum
rerum Francicarum, tom, Ill et seqq. Ipse autem
Canisius illud suum Chronicon deprompseral ex ms.
codice Augustauo monasterii SS. Udalrici et Afrz,
quod ipse in ejus fronte asserit esse ab Urstisiano
longe diversissimum et locupletius : qux etiam causa
fuit quod primo qnidem communi eruditorum ap-
plausu fuerit exceptum. Nec id sone immerito,
quippe quod plurima contineret quz in bucusque
impressis desiderabantur. Verum brevi post adver-
terunt sagaciores molem illam tantopere dilaudatam
exerevisse ut plurimum ex interpolationibus codici
Augustano absque omni delectg insertis, et sine
crisi exinde vulgatis, ae vel Hermanno posteriori-
bus, vel ab ejus saltem manu alienis. Atque hinc
factum est ut viri docti non pauci, interque eos
Bollandiani agiographi tom. 1 Sept., pog. 540, et
tom. Vi Junii in appendice, p. 89, Canisianz edi-
lioni, inpümeris insuper mendis respersz, minus
fidendum rati, eidem priores editiones, etsi minus
amplas, prferendas censuerint, utpote magis sin-
ceras nec tot erroribus obnoxias. Hxc porro magis
dilucidabit codicum manuscripterum recensio, quam
hic instituimas.

. & Il. — Codices Manwscrtpti.

Vll. Omisso hic codice Schardiano, de quo jam
diximus, alios esaminabimus, przprimis San-(veor-
gianum breviorem, unde Urstisius ex parie, et Au-
gustanum prolixiorem, unde Canisius integram suam
editionem adornarunt. Atque de primo quidem, ut-
pete jam deperdito, nec ab Urstisio satis curate de-

Digitized by Google
