$i HERMANNUS CONTRACTUS MONACII. AUGIENS. $a
714, V. c., p. 396, et quz sub ejus nomige circum- A tium loco inservire possit : in quo insuper anni

fertur Historia Miscella usque ad annum 813, ibid.
pag. 1.

Anastasius S. R. E. Dibliothecarius sxculo 1x Vi-
tas Romanoram pontificum scripsisse creditur, quae
sepius quilem, optime tamen Rome an. 1718 a
Franc. Bianchini edite prodierunt.

Hepidanni San«Gallensis monachi Annales ab anno
709 usque 1041, si non inter fontes, certe inter sub-
$idia Hermanni connumerandi videntur, cum proxime
ad ejus tempora et locorum viciniam accedant, etsi
hunc Hepidannus supervixerit. Hos exhibet du
Chesne tam. lll et Goldstatus 1. 1. Scriptorum rer,
Alemannicarum, cum aliis ejusdem monasterii scri-
ptoribus qui pro Hermanno illustrando seu confir-
3nando faciunt.

Principem vera Hermanniani Chronicl fontem ab
2nno 614 asque ad an. 900 facile constituunt Anna-
Jes Fuldenses, ab anonymo eorum scriptore Fuldensi
monacho ita nuncupati ; quos ipse presso pede se-
quitur, et mutata. interdum stylo contrahit. Atque
wbi isti. deficiunt aut. desinunt, brevior quoque rur-
gus incipit esse Hermannus , et Reginonis continua-
torem usque ad an. 972 passim ita exprimit, ut du»
pium vix non suboriri possit an non sub boc conti-
puatore ipse Hermannus lateat ; pleraque enim pat-
ticularía viciniam nostram dicecesimque Constantien-
sem concernunt,

Quod ipsum etiam fecit Hermannus, ubi Annales
Fuldenses excerpsit, quibus seriem Romanorum
pontiticum et Constantiensium episcoporum, neo non
Augiensium et San-Gallensium abbatum aut de sua
gut aliunde haustum addidit, Ediderunt ltosce Anna-
Jes Freherus, Pitthous, du Chesno, et omnium
optime P. Martinus Bouquet in. sepe laudata Col-
Jectione per partes, tom. 1I, V, Vl et VIf, ubi etiam
depravatam sspe chronologiam emendavit,

'$ 1V. — Nove editions ralio.

XXV. Ex his jam satis patere arbitramur nova
2 nobis suscepte edilionis rationem. Ilauc ex Au-
giensi codico, si non llermanui ipsius autographo
(quod, deficiente aliquo ejus operum propria illius
suanu descripta, unde de characierum similitudine
jndicari posset, affürmare haud licet), primario sat-

omissi aut idem habent quod Augiepsis, aut ut. plu-
pinum vacui sunt. Cieteros vero mss. codices supra
indicatos notandos haud censuimus, quod partim
innumeris interpolationibus seateant, partim cum
illis quos edimus in praecipuis saltem eonveniant,'
Solum ad ultimum Hermanni decennium, quo cum
Augiensi concordant, aut mancum supplent, Gottwi-
censem et Murensem codices primis suis liueria
potamus,

Chronologiam porro in codicibus observatam ex
supra jam dictis intactam ubique servamus, subno-
(ato, sicubi certo aberraverit, genuino gestorum
anno. Ortbographiam vero, in nominibus precipue
propriis, nostro tempori congruam adoptavimus, non
illam in variis codicibus tantopere diversam, et ex
scriptorum szpe imperitorum genio profectam, ne
lectoribus fastidium ex tot solecismis textui aliag
inserendis, ac dein per subjunctas variantes corri-
gendis ingeramus. Qui ipsa quoque ratio est quod
variationes in hucusque edilis occurrentes omiseri«
mus, quippe quz leclores aut gravant aut impe«
diunt, ac insuper libri molem frustra adaugent :
editis siquidem exemplaribus instructi, eas ex col-
lata nostra editione facile detegent; qui autem illis
destituuntur, earum jacturam. haud gravate ferent,
quos genuina factorui narratio ex puro fonte magis
juvabit quam lectionum. tantopere discrepantium,
et errorum sepe ex variis editionibus accumulatà
farrago. Cunctis his demum note subinde ad calcem

C adduntur, ubi eis sive ad corrigendum sive ad illu;

strandum lermannum opus fuerit, exque potissi-
mui strict: duntaxat, ne. obsérvationibus textum
nimis augendo non tam alterius Clronicon edere
quam novum ex variis condere videamur, Utilea
tantum esse nostra hac editione optamus, quod
quidem si obtinnerimus, et nostris et eruditorum
votis factum erit salis.

$ V. — De Bertholdo, Hermanni continuatore. e
- discipulo.

XXVI. Hic jam de ipso Hermanno Clironici auctore
pluribus disserendum foret, quod tamen, ne eadem
s»pe repetere necesse sit, ad Vitam ejus differenda
censemus, quam supra dedimus, a Bertholdo illius
discipulo et. prima continuatore descriptam, eujus

(em et omnium, quod hucusque detectum sit, anti- D etiam continuatio ab anno 1054 usque 1000 in

quissimo apographo, ac, quod caput est, hucusque
Jnedito, adornandam suscepimus, aliorum quoque
coxvorum fere codicum suffulti subsidio.

lunc quidem primum fundamenti loco posuimus,
yesectis inde quibuslibet additiqnibus sive interpo-
lationibus a posteriore manu indubitato factis,
retentis duntaxat illis que dubiz: adhuc sunt, de
quibus jam superius actum. Cuilibet anno seu facto,
guoad cjus fieri licuit, addimus fontes unde Her-
mannus hausisse deprehendi potuit. Eum in supe-
yiore pagina verbis CODEX AUGIENSIS indicanin:.
]uic alio eliaractere subjicimus Hermanni compen-
tinm ex autographo Monacensi codice Bernoldi ejus

noumjne prinotatum, quod quasi lectionum varian- -

editis immediate subjicitur Hermanno, omissa ta-
men ejus Vita, cujus loco parvum elogium ponitur.
Solus Urstisius, finito Hermanni Chronico post an-
num 1054, in sua editione sequentem continuationem
distinguit, in eo tamen deceptus quod eam subdu-
bitando tribuat Bertholdo Constantiensi, cujus ta-
men mox ab initio diversum Chronicon addidit
tom. 1 Scriptor. German., p. 539. Ast miramur vira
al'as sat perspicaci hoc subrepere potuisse ut, cum
duas adeo inter se civersas continuationes prz mae
nibus habuerit, eumdem tamen utriusque auctorem
vel dubitando existimaverit. Auctores vero fuisse
diversos praeterquam qnod alia fere quilibet facta
usque ad an. 1066 enarrat, vel id unum extra omna

Digitized by Google
