<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    HERMANNUS CONTRACTUS MONACHI. AUGIENS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    nus ab editio Urstii nonnihil discrepat. Utrumque A
    igitur edendum censuimus, dubii utra genuina sit
    Hermanni-eclectio; maxime cum post an. 1052 finem
    habeat San-Georgianus Urstiiis codex, quocum
    etiam tunc Bernoldo finem imponimus, illum ab
    anno 1055 in tom. II prosecuri.
    
    XXI. Neque vero exinde firmatur Gundlingiei Vos-
    sii (De hist. lat. l. 1. n. c. 44, § 49) conjectura, Herman-
    num suum Chronicon dunlaxat ad an. 1053 perdu-
    xisse, eo quod Bertholdus Constantiensis jam ab illo
    anno continuationem suam fuerit exorsus. Facit id
    quidem Urstius in sua editione; at in autographo
    Bernoldus tam priora quam posteriora illo anno 1033
    una serie narrarè pergit, nulla fascia aliquins conti-
    nuationis mentione, qua adeo a quo anno incipienda
    sit, determinari hinc nequit; de quo suo loco plura.
    Hermanni vero adhuc esse annum 1053, ipse prodit
    scribens : Werinbarius frater meus, quod saltem
    Urstisius habet.
    
    Enormius autem aberravit Trithemius, qui (Annal.
    Hirsaug. tom. I) obitum Hermanni jam ad an. 1042
    consignait. Falluntur et illi qui sibi persuadent, quae
    a illo Chronico ab anno 1040 sequuntur, ab alio
    scriptores fuisse addita, utpote fusius exarata; quasi
    vero gesta temporì quo scribebat viciniora cæ me-
    lius sibi cognita prolixiore quoque calamo descri-
    bere haud potuerit. Imo illius temporis gesta ipsum
    magis scriptorem produnt, quo primum clericus seu
    monachus in Augia factus est circa annum trice i-
    mum ætatis, ut testar est Vitæ scriptor; unde et ad-
    duci matris suæ Hiltrudis epistolium scripsit ad an-
    num 1052, ut cætera jam allata testimonia taceamus.
    Id unum modo superesse posset dubium num annus
    1054, ad quem Chronicon suum perduxisse scribitur,
    in hunc calculum computandus veniat, an ab eo sit
    excludendus, partim ob codices qui contrarium sua-
    dere videntur, de quibus tamen nos diximus, par-
    tim quod miracula Leonis IX papæ, eodem anno, die
    19 Aprilis, defuncti, vix pervenire potuerint in noti-
    tiam Hermanni post quinque menses et longam ae gri-
    tudinem defuncti, ut ea ipse adhuc scribere potuerit.
    Ex quo autem illud tantum forte quis conjiciat, priora
    hujus anni 1054 gesta ab Hermanno adnotata, ab ejus
    discipulo postea fuisse suppleta, ut tamen integer is
    annus Hermanno tribueretur : id quod disertis verbis
    facit Murensis codex, quem nobis hac in re sequen-
    dum censuimus.
    
    XXII. Discimus porro ex dictis quo tempore Chro-
    nicon suum exorsis sit Hermannus quove illud termi-
    narit. Unde Veteris Testamenti Chronicon, cidem in
    cæteris codicibus, excepto Augiensi, præmissum, non
    ipsi, sed ejus descriptoribus tribuendum est, qui pro
    medie ætatis genio chronica se scribere posse requi-
    quam putarunt, nisi venerabile Bede nomen, ejus, ue
    De sex mundi ætatibus librum illis præfigerent, forte
    ut codicum raritati consulerent. Quod etsi scripto ri-
    bus, nequiquam tamen eorum editoribus ignoscen-
    dum arbitramur, qui toties recognitum Bedæ Chroni-
    con identi-æam publico sine causa obturerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    XXIII. Id vero speciale habet codex Augiens s,
    quod facta quæ narrat non juxta annos regiminis
    imperatorum aut regum supputet, uti cæteris codici-
    bus et Monacensi quoque familiare est. Uno ipso id
    facile coniigit ut, dum unus primum cujusdam regis
    annum ab obitu prædeccessoris, alter demum ab
    anno sequente numeravit, in ipsis regiminis annis
    sibi haud constaret, adeoque et in assignandis cui-
    libet anno gestis et temporum computo a se invicem
    discreparent. Hermannus autem res cum incarnatio-
    nis Dominicæ annis copulare aggressus est. Ve-
    rum, ut notat Bouquet, tom. III Script. rer. Franc.,
    p. 319, infelici conatu, saltem quantum attinet ad res
    quæ sub prima regum Francorum stirpe gestæ sunt;
    imo sæpe alibi quoque, inductus utique ab auctori-
    bus antiquioribus quos secutus est. Quod autem ad-
    dit idem Bouquet : Veros annos, quoad ejus fieri po-
    tuerit, adnotabimus, nullo habito respectu ad annos ab
    Hermanno notatos, quos tamen cujusque articulo præ-
    vvit eumus, nostrum quoque ex parte facimus in hac
    editione, ut scilicet, ordine Hernanni retento, genuin-
    num cujuslibet facti tempus alio charactere subjic-
    iamus, quantum quidem ex recensionibus et accu-
    ratoriibus chronologicis statuere licuit.
    
    Hos inter imprimis numeramus P. Stephanuum
    Clement, insigne congregationis Benedictino-Mau-
    rianæ in Gallia decus, qui in præstantissimo opere
    l'Art de verifer les dates, tertiis typis Parisiis an.
    1783 seqq. tribus hucusque tomis majoribus excuso
    et aucto, exacte, si quis alius, temporum seriem
    C digestit, cui tamen æque ac nobis nonnunquam ab
    aliis accinti possit: Quandoque bonus dormitat Homerus.
    
    Qui celebratissimos hucusque chronologos Scalì-
    gerum, Petavium, Calnemum aliosque evolverunt,
    oppido noverint quantae vel nunc opera et difficul-
    tatis sit ordinatam semper curatamque temporum
    rationem inire. Tanto magis indulgemium est medii
    ævi scriptoribus, si in supplantandis subinde aberra-
    verint, rebus enarrandis sæpe magis quam di-
    scutiendæ chronologiæ intenti, unde, ne filum
    narrationis abrumpatur, plurium simul annorum
    gesta in unum congressuerunt. Adde quod unus idem-
    que auctor etiam ex antiquis in statuenda chronologia
    sibi semper hunc constet, quod vel ex Eusebio liquet,
    qui aliter in Chronico, aliter in Historia tempora
    digessit : quanto minus inter tot tamque diversos
    auctores exacta semper concordia exspectanda est?
    Quod præcipue in Hermannuo nostro evenit, qui
    Chronicon suum ex diversis eadem scriptoribus col-
    legit.
    
    Accedit alia tam diversæ temporum supputationis
    ratio ex negligentia seu inperitia amuenusium, qui
    sæpe annuum aut prænotare neglexerunt, aut loco in-
    congruo adnotarunt; quò ipso plura diversorum
    temporum facta ad unum annum conjunguntur, vel
    ejusdem anni in plures disperguntur, unde error se-
    mel admissus plures deinceps annos pervagatur, uti
    in nostro Chronico haud raro vice advertimus. Id
    enim tam in Bernoldi quam in Hermanni codicibus
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    47 48 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de corte junto às margens foram respeitadas; letras soltas e siglas preservadas conforme impressão original.</notas>
</pagina>