<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    23 PROLEGOMENA. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,490,700">
    coniectatus sit interpolator codicis Augiensis sec. A sis in Allgoia monasterii fundator, et frater ejus
    xiv, dum Luitgardam una cum filiis Helfensteinianæ Manegoldus cum sorore vidua Irmengarde, de qui-
    familiæ adnumeravit, nos saltem haud assequimur, bus Chronicon Isnuense (apud P. Hess. in Prodr.
    nisi filiorum quoque patrern ex eadem familia, uti- Mosau. Guespfl., p. 275). Unde simul discimus,
    que his temporibus posteriore, fuisse putaverit, aut Wolseradum II, Hermannipatem, anno primum 1065,
    posteriores originem suam inde traxisse. Id vero v Kal. April., satis concessisse, quamvis alii ejus
    disquirere institui nostri haud est. obitum ad ann. 1069, v Kal. Nov., differant.
    Hucusque de paterna Iiermanni nostri prosapia, Inter germanos vero Iiermanni maxime recusuit
    quæ ex ejus Chronico habemus, illustravimus. Tan- memoratus jam Manegoldus, qui in funesto schismate
    tumdem vero lucis inde haud acccipimus, ut genus inter sacerdotium et imperium anno 1077 a regni
    quoque ejus maternumn in apricum deducamus. De principiis legatus ad Gregoriani VII papam dice-
    illo id unum prodiit filius, dum ad ann. 1009 matrem ctus, etiam Forcheimensi conventui interfuit, ma-
    suam vocat Illitrudenn, nescio cujus Piligrini et Ber- gnus propterea amator veritalis dictus Paulo Bernri-
    thradæ filiam, quam anno 1052, ætatis circiter densi in Vita Gregorii VII, qui enum amplissimo
    sexagesimo primo, mortuam planxit ex generosa elogio honorat (ibid., n. 81) tanquam fidelem aposto-
    stirpe progenitam. Buccelinus in Menologio Benedicti- licae institutionis sectatorem et propagatorem: qui,
    no ad d. 19 Maii maternam hanc prosapiam a comi- inquit, ex generosa et religiosa B. Udalrici Augu-
    tibus te Thierstein repetit, nullo tamen, ut solet, lensis episcopi genealogia procreatus, et a sapienti-
    asserri sui vade producto; nec etiam familiæ hujus ssimo fratre suo, Hermanno videlicet Contracto, in
    originem ad usque sacculum x, quo nata est Illitru- omni observantia Christianæ religionis ad unguem
    dlls, referre permittunt eruia hucusque documenta. informatus in lamam profecti, ut ante finem suum,
    Sed in latopere incertis diutius hariolari haud vac;t. quem senex et plenus dierum attigit, quibusdam vir-
    Huijus vero Illitrudis cum Wolferado juniore tulum signis effluserit, et propheticè, quemadmodum
    matrimonium sattis fuisse secundum discimus pariter in occisione filii pakit, dono venerabiliter claruerti;
    ex Hermanno, qui ad eundem ann. 1009 scribit se prius enim de eo scripserat, quod filiorum suorum
    connumerato quindecim ex eo liberes prodiisse, alterum in celibatu occisum, imo ipsius occisionis
    e quibus tamen ipse unicum Werinharium an. 1021 ejus diem longo locorum intervallo remotus per Spi-
    n tum et an. 1035 in Palestina ante se defunctum ritualum mirabiliter agnoverit.
    memorat. Ex omnibus autem an. 1052 defuncta ma-
    tre nonnisi septem fuisse superstites ibidem dicun- Tantum de Iiermanni parentela ex ipso plerumque
    tur. Hos inter recensendi sunt Wolferadus III, Isnen- Hermanno proloqui visum; cætera lectores adjiciant,
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,980,700">
    HERMANNI CONTRACTI
    VITA SEU ELOGIUM
    A BERTHOLDO EJUS DISCIPULO SCRIPTA.
    (Apud Ussermann. ubi supra, p. 155.)
    Hermannus, qui et heros magnus, religiosi comi- D rum et sæcularium litterarum peritia magnus effe-
    tis Volferadii filius, ab jucunde ætate in exteriori ctus est, ut ab omnibus ad magisterium et doctrinam
    lumine passione paralytica omnibus membris disso- ejus undique consluentibus stupori et admirationi
    lutorie contractus, in interiori autem ingenii vena haberetur]. Ea autem per omnes artium compages
    præ cunctis sui sæculi viris mirabiliter dilatatus, immanitate dissolutus erat, ut nec se loco in quo
    artium omnium perplexisces metrorumque subtili- ponebatur absque juvante quolibet aliquorsum se
    tates per semetipsum suo sensu fere comprehendit, movere, neve saltem in aliud latus vertere posset;
    Totus semper a primis (3) annis (Murat. hujus studio sed in sella quadam gestatoria a ministro suo depo-
    et otiiis vacanter traditus, et vitam plenaria divina- situs, vix curvatim ad agendum quilibet sedere pote-
    (3) Natus est Hermannus, se ipso teste, die 18 saltem consentiit scriptor Chronici Mellicensis (Pez.
    Junii an. 1015, et 15 Sept. an 1020, septennis, litte- Script. Austr. t. 1, p. 224) hæc ad annum 1044 refere-
    ris tristius; locum vero hunc exprimit, qui tamen rens: Hermannus Contractus sui filins nobilissimi
    aliter fieri fuit. Augiense scilicet vel San-Gallense comitis de Werinagen, et fuit in studio in monasterio
    monasterium, utrumque id temporis ob scholæ suas S. Galli primo. Unde tamen immerito censet Gund-
    celebriiumum. Postremum adoptat Trithemius (An- linguus Hermannum in S. Galli cenobio primum
    nal. Hirs. t. 1. p. 148), manifestso tamen anachro- juisse eruditum, scinde autem in Augiam delatum,
    nismo, dum Ilermannum nostrum post Helpericum ibique monachum factum. Ac talem se, non vero
    scholasticum, magistrum suum, anno 1005 defun- San-Gallensem passim ipse prodit in Chronico,
    clium, docendi munus ibi suscepisse tradit, quo præcipue ad an. 1048. Vide notam (5) sequentem.
    utique accedun natus erat Trithemio quod locum
    dum et saecularium literarum peritia magnus effe-
    ctuus est, ut ab omnibus ad magisterium et doctrinam
    ejus undique consuluentibus stupori et admirationi
    haberetur. Ea autem per omnes artium compages
    immanitate dissolutus erat, ut nec se loco in quo
    ponebatur absque juvante quolibet aliquorsum se
    movere, neve saltem in aliud latus vertere posset;
    sed in sella quadam gestatoria a ministro suo depo-
    situs, vix curvatim ad agendum quilibet sedere pote-
    saltem consentiit scriptor Chronici Mellicensis (Pez.
    Script. Austr. t. I, p. 224) hæc ad annum 1044 refere-
    rens: Hermannus Contractus sui filins nobilissimi
    comitis de Werinagen, et fuit in studio in monasterio
    S. Galli primo. Unde tamen immerito censet Gund-
    linguus Hermannum in S. Galli cenobio primum
    fuisse eruditum, scinde autem in Augiam delatum,
    ibique monachum factum. Ac talem se, non vero
    San-Gallensem passim ipse prodit in Chronico,
    præcipue ad an. 1048. Vide notam (5) sequentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,700,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página com duas colunas principais e título central grande. Pequenas repetições e cortes no fim de coluna direita devido à sobreposição de imagem; foram transcritas conforme aparência visual. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>