392.

fi

WERMANNI CONTRACTI AUG'ENSIS MONACII

116

CODEX AUGIENSIS. ,
$46 Theodebertus rex Francorum sirenuus et A fugientibus securus urbem possedit. Procop. an. 542.

fortis moritur, et filius Theodpaldus, multum patre
mequior et ignavior, pro eo regnavit annis vir.
Mar. Greg. Tur. an. seq.

547 His temporibus Vigilius papa, €um ad «on-
sensum hxreseos et 7() restitutionem. Anthemii
episcopi nullatenus adduci posset, jussu imperiali
Rome vi captus et Constantinopolim perductus, cum
constanter in. incepto perstitissel, nec Augusto ces-
sisset, cum comitibus affectus[injuriis] et exsilio ad-
dicius, per annos aliquot graviter afflictus est (1445).
Marcelt.

548 Per h:ec tempora. Justinianus Augustus inter
alia magni(ica basilicam Salvatoris, qu:e Agize So-
phixs dicitur, inconiparabili opere Constantinopoli
construxit. Ipse leges Romanas infinitas abbreviatas
collegit et leges, qux Justinianze dicuntur, compo-
suit. Paul, Diac. hist. Longob. l. 1, c. 25.

519 Hoc tempore gens Gepidorum [Gepidarum] a
rege Alboino et Longobardis, qui in Pannonia tuuc
habitabant, pralio victa el. pene deleta est, et Chu-
Bimundus rex corum occisus est, de cujus capite
duro incluso Alboin sibi Praciam (149) fecit, filiam-
que ejus Rosmodam [Rosamundam] iuter alios mul-
1os captivam, postea, defuncta conjuge Lotharii re-
£is Francorum filia, in sui perniciem duxit uxores.
At. an. 547; alii an. 508,

550 Victor episcopus (147) Capuanus de hujus
2nui Pascha scribens, erroneos Vietorii cyclos ar-
guit. Bed. chr. — lloc vempore Totila rex Gothorum.
Iterum lomam obsessam et fame nimis oppressam
€epit, et quibusdam senatoribus Constantinopolim

COMPENDIUM EX
, 9846 Hoc tempore (uit S, Liberutus (451) Cartba-
ginensis agchidiaeonus, qui de auctoritate Cbalcedonen-
sis concilii mulla utilia conscripsit, et Vigilium papam
aliquando Iereticis (avisse monstravit.

547 Vigilius papa cum ad consensum hareseos et
teslitutionem Anthemii episcopi nullatenus ad:luci pos-
sel, Constantinopolim vi perductus, exsilio graviter est
afflictus.

518 Justinianus "Aug. basilicam Salvatoris, que
Sancie Sophie dicitur, incomparabili opere Constan-
tinopoli construxit, Ipse leges, que Justiniane dicun-
(wr, composuit.

550 Victor... egclos arguit.

591 Hucusque Jornaudes episcopus... perduait.

$51 Hucusque Jordanis episcopus Chronica sua de
Gestis Romanorum abbreviata perduxit (148). His
temporibus in Africa Mauri per Joannem patricium
dowiti sunt, Marcellin. :

91 552 Hoc lempore, Justinianus Augustus Nar-
setem. eunucham,  chartularium. et. cubiculariun
suum, principem militie fecit et in. [aliam misit,
qui commissa pugna Dei gratia victor Totilam re-
gem occidit, et gentem Gothorum auxiliantibus
etiam Longobardis in Halia exterminavit. Marcell n.
app. Per hxc etiam tempora cuin Buccelinus comes,
cum sociis a Theodeberto rege Francorum dudum
missus, per annos aliquot Italiam Siciliamque infe-
staret e& ftemanumn spe exercitum superaret, tan-

B dem exercitus ejus, profluvio vestris attritus et attc-
nuatus, a Narsele. pugna victus et profligatus, ipse
dux occisus est; uec multo post secius ejus Ammin-
gus (149) dux cum reliquis Gothorum, quibus se
junxit, peremptus est. Marcell. app. axn. seg.

- 553 Theodpaldus rex Francorum moritur, et re-
gnum ejus usoremque Waunderadam [al., Vuldetra-
dam]Clotharius rex, patris ejus Tlieodeberti patruus
accepit, qui jam. xriv anno. regnabat. l]pso anxo,
Clotharins ipse Saxones rebellantes juxta Wiseram
fluvium magna czede doinuit, el Thuringiam pervasam
devastavit. Marcell. app.

554 Vigilius papa, tandem impetrantibus ftomanis.
et Narsete, de exsilio relaxatus, cum Romam redire
cepissel, in Sieila merbo calculi lactus decessit

€ (450) : sed tamen Romam relatis apud S. Marcel-
lum via Salaria sepultus, est. Pro quo ordinatus

CODICE BERNOLDI,

5529 Hoctempore Justinianus. Augustus. Narsetem
eunuchum principem militie faciens in 1taliam misit.
BRA Vigilius... in. Sicilia morbo calculi decessit.
Pro quo Pelagius.... contra. Vigilium culpatus, as-
censo. apud S. Petrum ambone et Evangelio super
caput ejus posito, juramento se a crimine illato pur-
gavit (432). Hic ordinatus est a Perusino et Fercatino.
episcopis, et. Andrea Ostiensi archipresbytero. Nam
D hoc est. privilegium Ostiensis Ecclesie ut. episcopus
ejus et archipresbyter (si episcopus ejus non adfuerit)
Romani pontificis. ordinationi perpetwo interesse de-
beant. Et episcopus, si adfuerit, deinceps privilegium
pallii portandi habebit, quod nulii ulii cardinali epis-.
copo licebit. Auast,

NOTAE.

(145) Hic quidem de Vigilii captivitate habet
Anastasius, sed falsa esse monstrant Baronius el
T'agius : exsilium vero ejus ad an. 553 referendum.

(146) Paulus Diac. Mist. Longob. 1. 1, c. 27, po-

«ulum habet, quod scala unde germ. Schalen, seu
patera dir. Vid Muratorii Script. rer. lHtal., t. 1,
p. n, p. 424.
— (147) Deperiit hoc Victoris opus, cujus meminit
Beda de fatione temporum, ad finem cap. 49, de
controverso Paschate anni 550.

(148) Egimus de JorJane vel Jornande in aisser-

tatione proevia.

(149) Omnirugus dicitur Marcellino, ex quo Her-
mannus sua usque ad an. 558 ad verbum fere de-
suinpsit.

(150) Vigilius, die 10 Jan. a. 535, apud Syracusas,
obiit

(151) Liberati Breviarium de causa Nestoriano-
rum et Eutychianorum idem Gallaudius l. vi, p. 119,
edidit, de quo in proleg. cap. 7, pluribus disserit.

(152) Ad ann. seq. spectant.

Digitized by Google
