<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1355                                                                              NICOLAI II PAPÆ                                                                              1356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,960">
    bibliothecarii sacri palatii, anno ab Incarnatione A cunque sunt; terras, quas dedit sibi Osso pro anima Domini millesimo sexagesimo primo, anno in pon- sua; terras, quas obtulit sibi Guidolfus in Ba¨anelo tificatus Nicolai papæ II. et Oliano; terras, quas donavit sibi Gotifredus cis Calisinam fluuium; terras, quas tradidit sibi Ansel- XXIV. mus Rainerii filius in Calonico; terras, quas adhi- Nicolai II bulla confirmantis privilegia capitulo buuit sibi Bonizo in Supano; terras, quas exhibuit canonicorum Suanensium. sibi Evrardus notarius; terram, quam concesserunt (Anno 1061.) sibi episcopi juxta eandem urbem; ecclesiam Sancti [MURATORI, Antiq. Ital. V, 255.] Martini in Coronzano sitam, cum omnibus peri- NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, VITALI nentiis suis atque reditibus; ecclesiam Sancti Geor- sanctæ Suanensis Ecclesiæ præposito, ad honorem gii in Peritiio sitam, cum omnibus quæ sibi perti- B. Petri apostolorum principis dedicatæ, tibique nent; mansos tres, scilicet Corbuto clerico, presby- successuris, regulariter promovendis, et in sancto tero Dominico, et Sigizo ibidem presbytero, olim proposito permansuris in perpetuum. custos de plebe in urbe posita; omnes prorsus de- Quoniam Omnipotentis dignatio suo gratuito mu- mationes, his exceptis quæ quibusdam militibus rere, nullo digno prævidente opere, ad hoc nostram dudum ab episcopis in beneficio datæ sunt; et dimi- humiliatem dignata est provebere, quatenus per nos dilium omnium oblationum, et eleemosynarum pra- ubique terrarum proprio sanguine redemptæ Eccle- libatæ plebi oblatarum et offeandarum, cum etiam siæ lumen administraremus indeficiens, profecto ra- dimidia parte omnium terrarum quas habuit Giso tionale ducimus, cooperante ipso, de quo ioqui pater Joannis episcopi, qui videlicet prænominatæ præsumimus, secundum proprias vires unicuique Ecclesiæ et canonicis cum una domo in urbe dedit; acceptum talentum distribuere, ne apparente ipsius scilicet ecclesiam Sanctæ Mariæ in Lapegi sitam, et majestate, quod absit ! sine acquisito lucro, velut duos mansos in Ilci, et vineam et terram in pla:xo inutilis servus, videamur remearc. Quod utique per Suanensi. Hæc omnia et quæ sæpe dictæ canonice divinam misericordiam consequi posse speramus, a fidelibus oblata, vel amodo offerenda sunt, fili, si membris ejus adhuc per fidem in terra coelestia Vitalis dilecte filii, tuisque successoribus, clericis anhelantibus, præsidia, quæ possumus, sereno afle- quæ in ea ordinatis et ordinandis, et in sancto pro- ctu suppeditare curamus. Sic enim, sic profecto, et posito permansuris concedimus, et concessa confir- supernum nostræ fragilitati conciliamus auxilium, manus. Ut nullus unquam episcopus, nullus impe- et pura intra cordis hospitium manente intentione, rator, nullus rex, nullus dux, nullus marchio, nullus hominum consequemur favorem honestum, cum, li- C vicecomes, nullus castaiius, nulla magna parvaque cet universis debitores simus gentibus fidei dumince persona ea inde audeat auferre vel retollere, aut clarentibus, matricibus tamen Ecclesiis sedulo scr- vos inquiétare, aut molestias inferre; sed quiete vientibus, et divina officia eis religiose quotidic per- permultationi vivere, et Deo servire. Si quis autem solventibus, et apud eas canonice viventibus, bene- temerario ausu hanc apostolicam sanctionem infring- volentiæ studio majorem curam quam cæteris sub- gere tentaverit, nisi admonitus resipuerit et emen- jectionibus clericis impendimus. Canonicam itaque daverit, gladio anathematis percutiatur, et in pra- sancti Petri in Suanensi urbe, quondam a Rainerio senti carne pereat, et Deus, dum judicare veherent, ejusdem Suanensis Ecclesiæ sanctæ memoria epi- spiritu orus sui cum interficietur. Qui vero pius con- scopo pia religione ædificatan, et postea a Joanne servator existierit, sancti Petri, nostramque benedi- successore ejus, interveniente Anselmo eorum suc- ctionem, a Domino Jesu Christo promiscatur atera- cessore, venerabili episcopo, qui nunc prælibatam, nam remunerationem. disponente Deo, gubernat Ecclesiam, in tuitione san- Datum per manus Humberti cardinalis episcopi cti Petri sub nostra nostrorumque successorum de- Ecclesiæ Sanctæ Silvæ Candidæ, v Kalendas Maias, fensione, cum omnibus quæ juste habet, et in fu- ad anno ab Incarnatione Domini mille;imo sexagesimo turum est habitura, salva prædicti Anselmi episcopi primo, anno in pontificatus Nicolai papæ II, indi- auctoritate et reverentia, suscipimus:annon tamen ctioñe xiv.
    ut sibi, quæ apostolica auctoritate roborariuis, liceat cassare, nec alicui suorum successorium res præfatas canonicæ venundare, vel aliquo pacto alienare, con- XXXV. trahere, vel alicui in prædicta canonica ordinato cle- Nicolas II Ecclesiæ Dorcastrensis possessiones et rico aliquam violentiam juste liceat irrogare. Sed, privilegia confirmat. ut evidentius quæ a prænominatis ejusdem sanctæ (Anno 1061.) Ecclesiæ episcopis præfatis canonice concessa sunt, [MANSI, Concil. XIX, 875.] et nos hac nostri privilegii pagina confirmamus, NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, Wi- intelligantur, nominatim exprimimus plebem in Pi- wino, venerabili episcopo Dorcastrensi, suisque litiliano sitam, cum terris, decimis, rediitibus et obla- successoribus ibidem canonice promovendis in per- tionibus suis; curtem sitam Palmule vestram, cum petuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    omnibus pertinentibus et roditibus suis, et omnes de- cimas vestrarum terrarum in omnibus locis, ubi- Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    (marca de pagina / rodapé: Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em imagem digital; algumas quebras de linhas e hifenizações mantidas conforme visual. Letras especiais como ¨ aparecem conforme original escaneado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>