ito0

GERVASII ARCIHIEP. REMENS.

1:00

tiere invitat, auxiliumque sedis apostolice non de- A ipsis Idibus Octobres si viveret finicndo, 1i Kal.

Iuturum pollicetur, postquam sibi em illo amici-
tiam optavit perpetuam, hortaturque eum ut ad Ito-
manam synodum conveniat : item. Nicolai ll, juben-
tis Bellovacensem episcopum, Simoniace, ut crede-
batur, promotum, cum Silvanectensi ejusdem crimi-
nis reo ab officio suspendi : item Alexandri Il, qui-
lus eum hortatur ut in causa abbatisse e Laudu-
nensi monasterio injuste ejectz: cognoscenda, Eli-
nando episcopo juxta tenorem commissionis aposto-
lice assistat; probibct etiam ne consacret Josselinum
Suessionensem episcopum de Simonia convictum ;
Bellovacensem corrigi, et Ambianezsem ob injuriam
Corbeiensi abbatie illatam a1 satisfactionem adigi
precipit; corpus denique S. Memmii, ab ecclesia sua
indebite per Catalaunensem antistitem translatum
4d propriam basilicam, comminatione censurarum
ecclesiasticarum referri demandat. Du» quoque a
Gervasio scriptze leguntur epistolz ; altera anno 1060
ad Nicolaum IH, post fundationem seu potius re-
s(aurationem monasterii S. Martini a Campis Pari-
siensis, cui subscripsit, et mortem Henrici 1 regis ;
allera anno 1061 ad Alexandrum 1l; quibus obse-
quium suum erga sedem Romanam aperte significat.
Scripsit etiam de miraculis S. Melanii episcopi Re-
donensis. Vitam denique S. D.patiani archiepiscopi
Remensis dicitur composuisse. "

Sed in hoc sibi maximam laudem peperit, quod et
numeretur inter fundatores ecclesi? Castri- Ledi,
dioecesis Cenomanensis, et tres in. urbe sua metro-
politana ecclesias in integrum restituerit. Ac pri-
mur quidem basilicam Sancti Nicasii, cujus paten-
fes undique ruinas, deturpatamque intus et foris
elegantiam et venuslalem non potuit sine lacrymis
intueri, reparavit suis impendiis anno 1060. Dcinde
iu ecclesia 5S. Timothei et Apollinaris canonicos
duodecim fundavit anno 1064, opem ferentibus Re-
migianis monachis, ad quos illa pertinebat. Denique
apud S. Dionysium et basilicam renovavit, et cano-
nicos regulares introduxit anno 1067. Guidonem or-
dinaverat 10635 aut 1064 episcopum Bellovacensem,
et chirographo suo firmaverat anno 1065 instru-
menta Balduini comitis Flandriz ct Philippi 1 regis
Francie de instauratione coenobii Hasnoniensis.

Obiit iv Non. Kal. anno 1067, post datum in ex-
tremis, cum sacrum viaticum perciperet, eximium
fidei suze argumentum. ld ex codice Remensis Ec-
clesie conscripto ab Odelrico preposito, qui rei ge-
ke interfuit, totidem verbis referre juvat : « Anno epi-
scopatus domni Gervasii xit nondum finito, sed in

Jul. festivitate SS. Petri et Pauli a1 vesperum ag-
gravatus infirmitate qua post sexto die mortuus est,
przedictus domnus Gervasius archiepiscopus fecit ad
se fratres et canonicos convocari qui tunc igveniri
poterant. Quibus accersitis et proesentibus creduii-
tatem suam aperuit, et ut vere catholicus confessio-
nem suam fecit; sicque postea. communicavit de
sacrificio altaris Domini. Nobis quoque ut ei ant»
Deum testes fuissemus quod idem vere cerpus «t
sanguinem credidisset iniunxit et postulavit. Post
hxc, ut in eadem membraza legitur, admonitus ut Ec-
clesize Remensi ob damna ab ipso illata faceret satis,
vadium dedit Odolrico preposito promisitque si su
perviveret omne emeudaturum. ldem etiam pro-
missum fecit Herimaro S. Remigii abbati. In eodem
codice Gervasius multa Remensi ecclesi: ornamenta
contulisse dicitur, quz» omnia recensentur; insuper
f;attibus ecclesi; Remensis ad anniversarium suum
faciendum dedisse quatuor molendinos bene instru-
ctos ad Duos pontes super Vidulam, etc. In veteri
Necrologio quod iu eodem codice habetur, 1v Non.
Jul. decessisse perhibetur domnus Gervasius archi-
episcopus, qui dedit S. Marie molendinos eitra pon-
tem ad dividendum canonicis quidquid inde exierit
in anniversario suo. Qui dies convenit iis quze modo
de ejus obitu retulimus; indeque patet falli Marlo-
tum qui eum mense Aprili obiisse dicit. Locus se-
pilturz ejus adhuc visitur, inquit idem Marlotus, sub

€ Upide nigro in odeo majoris ecclesize prope aquilam,

cui breve hoc insculptum legitur epitaphium :
* GERVASIUS. ARCHIEPISCOPUS.

Ex ice virtutis vir, ac inter eos qui in Gellia
illo z«eculo claruerunt longe celebris, solers, mu-
nificus, sapiens, laudumque omui genere cums-
landus.. Hic siquidem turbato requi statu, majo-
ris momenti negotia, ut summus cancellarius,
digué. administravit, cavitque me schisma ac si-
monic labes Ecclesiam Gallicanam inficcret. Li-
beralites ejus eluxit quam. mazime in monaste-
riorum s. Dionysii el. Nicasii. restauratione,
quorum opem statim post obitum expertus. est,
doctrina in elucubratioue Vite" saucti Donatiani
ex Colvenerio, pietas in obsequio saucia sedi
epostelice jugiter et opportune prestito; hunc

hronicon Floriacense strenuissimum virum ap-
pellat, post auctorem Vite sancti Melonii Redo-
nensis, Guibertus de Novigento [amosissimum
archiepiscopum, chartularium Sancti. Dionysii
Parisiensis pro Nogento nulli in regno sapicn-
tia et honestate secundum, Chronicon Sancti Ni-
casii virum catholicum, lingua facundum, justi-
fia. insignem, humilem ad merita, ad. vitia rigi-
dum; que omnia Breviarium Remense paucto-
ribus verbis contrahit.

GERWVASII

EPISTOLA; AD NICOLAUM Il ET ALEXANDRUM II PONTIFICES ROMANO£

Vide supra in Nicolao 11 et infra in Alexandro 11

Digitized by Google
