<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1165 ACTA. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    quam celebrabat sanctorum; ecoutra solennitatibus, nec genua flectebat, nec jejunabat, nec quemquam secum commorantem jejunare sinebat. Triduanum namque illud jejunium, quod inter sanctos dies paschales (24), contra antiquorum dicta sanctorum, noviter est peragi usitatum (25), sic vehementer horrebant, ut libenter diceret velle se tradere morti, si tantum exhortari posset populum quatenus in tempus mutaretur licitum et aptum. Quapropter in uno eorum dierum, una omni jam Ecclesia congregata, ut solito more ad litanias procederet; locum, e quo docere solebat, conscendit, eisque talia verba proferre coepit. Debet, inquit, dilectissimi, juxta Apostoli dictum, esse Domino Deo nostro rationaliſe obsequium nostrum (Rom. xii, 1), quod competeret tunc agitur, quando cum sanctorum dictis noster actus consors invenitur. Hoc jejunium, quod nunc agitis, scitote me penitus ignorare cujus impulsione spiritus agatur. Si enim Dei sit, valde miror; quoniam per illorum dicta sanctorum, pro quibus Deum locutum non dubito, jejunare in his diebus Paschalibus interdictum reperio.
    
    50. Est et res alia, quae super hoc nimis me hæsitare cogit. Nam in istis diebus tam acriter vos affligere cerno, vestibus laneis induendo, nudis pedibus incedendo, in pane tantummodo et aqua jejunando, quomodo, quando hæc agere debite jussum est, vos nullo modo facere inspicio. Scitote, quia sicut unus ex diebus quadragesimalibus non debet frangi a jejunio, qui hanc significant vitam, sic procul dubio nec unus ex his diebus quinquaginta est jejunandus, qui significant futuram, præter Sabbatum [ante] Pentecosten; et hoc, non propter afflictionem, sicut cætera jejunia alterius temporis, jejunandum est, sed propter novorum fratrum expectationem qui ad nonam regenerantur, quorum renovationem nos oportet jejunos præstolari. Verum tamen ut ea quæ dico plena esse auctoritale demonstrem, sanctæ synodo Nicænæ, cujus instituta sic sunt recipienda, quomodo sancta Evangelia, per hos dies nec genua flectere nec jejunia celebrare placui. Nam ii dies qui non sunt jejunandi, oranti pro hoc quondam cuidam Patri venerando, nomine Apollonio, qui præerat monachis circiter quingentis, satis declaratum est. Hic enim, quadragesimali rigore transacta, cum fratribus omnipotentem Deum rogavit ut eis dignaretur ostendere si eos more solito dies vellet jejunare. Quibus ipse Dominus, per incronitos viros, ante eos illico tanta dona omnium rerum ad edendum congrua misit, quanta per hos omnes dies Paschales eis abundanter sufficere possent. Et ut eviteret hac ulterioris ambiguitate care-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    autem in A rent eadem dona sic fuerunt mensurata us, donec dies Pentecostes complerentur, ipsa non defecerent, et dum completi sunt, similiter consumpta universa sunt et illa. Quod B. Benedictus cernens, cum omni tempore alio monachis jejunium indixisset, hos jejunare eos nullo modo jussit.
    
    51. Quid etiam B. Ambrosius noster patronus de his dixerit, commemorandum est. At enim (serm. 2 in Pent.): «Ilanc sanctam Pentecostes diem qua ratione curemus, vel cur istorum quinquaginta dierum numero sit jugis et continuata festivitas, ita ut hoc omni tempore neque observanda indecimus jejunia, neque ad exorandum Deum genibus incumbamus, sed, sicut Dominica facere solemus, erecti et feriali Resurrectionem Domini celebremus. Ad instar enim Dominicæ tota quinquaginta dierum curricula celebrantur; et omnes isti dies velut Dominici deputantur. Sic enim dispositut Dominus, ut, sicut ejus passionem Quadragesimæ jejuniis mœrebamus, ita ejus Resurrectione in Quinquagesima feriis lætaremur. Non igitur jejunamus in Quinquagesima, quia in his diebus nobiscum Dominus commoratur. Non, inquam, jejunamus præ sente Domino, quia ipse ait: « Nunquid possunt filii sponsi jejunare, quando cum illis est sponsus?» (Marc. i, 19.) Hæc cuncta beatus dixit Ambrosius: cujus dicta quomodo sint accipienda, non solum novimus nos, quorum est patronus, sed omnis etiam pene noscit mundus. Verumtamen hæc nunc tantummodo meminisse vestræ charitati sufficiat. Cæterum, si vxerimus, hæc de re, Christo auxiliant, plus dicemus.
    
    52. Post hæc autem plebem dimisit, et ad S. Ambrosii corpus causa orandi perrexit. Quidam autem illico currentes ad ecclesiam majorem, ubi jam civitas erat omnis congregata, retulere hæc omnia. His itaque auditis, sacerdotum filii cæterique quam plurimi detestandi viri, accepta occasione diu præstolata, cœpere insanire et dicere: Modo aperte patet hunc, qui tam sanctum opus damnat, esse hæreticum Deique inimicum. Et his dictis, levaverunt pariter voces et fustes, omnique plebe commota, in ecclesiam beati viri, qua canonica nuncupabatur, cum magno impetu irrunt; quidquid invenerunt, diripuunt, domumque destruere incipiunt; servum vero Dei ideo non interfecere, quia non inveneret, Ilæc ut nobilis Herlembaldus cæterique fideles audire, sumptis armis in audacem plebem et tuncerriam irruere, quos protinus sic exterminare omnes, quasi essent vilissimæ pecudes. Imo cum virtute magna et potestate ad ecclesiam majorem venientes, violenter ab impiis abstulere quidquid de-
    
    sancti Sidonius Apollinaris, Gregorius Turonensis, Avitus et Ado Viennenses episcopi, ad 11 Maii deduxit Hensechenicus; quibus addi potest B. Alcuinus, aliique plures, citati apud Cangium in Glossario.
    
    (25) Auctore forsitan Guidone archiepiscopo, hiijusmodi observationi apud imperatorem assueut, eoque religionistas laudem apud populum captante.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas no final da coluna esquerda (linha cortada "care-") mantidas como no original. Não foram feitas correções ou normalizações; sinais tipográficos históricos preservados. Script primário: latino.</notas>
</pagina>