1415
querelam illam justo exàmine libratam coram pra À
fato papa Nicolae in communi concilio fuisse defi-
nitam. Hoc audito prafatus cardinalis Stephanus,
recitatis prius episcoporum epistolis, respondit non
esse conveniens, nec omnino licere, quod Romanus
pontifex semel juste definierat, a quoquam alio rur-
sus aliter discuti. Hoe solummodo illis reliquum
esse ut, si verbis monachi et litteris cpiscoporum
asipulaüonem praferentibus credere. detrectarent,
ipsi praedictos adirent episcopos, et utrum ita esset
rei veritas eorum viva voce per semetipsos usque ad
sequentem B. Petri festivitatem, que ut Kalendas
Jlii celebratur, per semetipsos plenius addiscezent :

LEONIS ATINENSIS EPISCOPI
et si ita esse ut eorum epistolz protestaliantur agno-

14€

scerent, ulterius monachos Vindocini de liac re nvl-
latenus presumerent inquietare : sin autem, Romam
sequenti anno ad tractandum in concilio. querele
istius judicium utrique pergerent. Hanc sententiam
raticeabiliter justeque prolatam tam episcopi quam
abbates, aliique ecclesiastici ordinis qui adfuere
viri religiosi, quorum subscripta sunt nomina te
stati sunt. Goscelinus Ruzdegalensis archiepiscopus,
Goderannus Sanctonensis, Guillelinus Engolimensis,
IJsembertus Pictavensis, Ragomundus Valatensis,
Quiriacus Nannetensis, Meagisus Venesensis, lie-
rius Lemovicensis, Guillelmus Agenensis.

quum t E MM ERU g E t E a t Ó————

ANNO DOMINI MLXXXIX.

LEO ATINENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Uckzzt, Ialéa szera, t. Vl, col. 426.)

— H—

Lzo, summ: eruditionis et divinarum scientiarum e
est ab Adenulpho, Capuano archiepiscopo, anno 1044.

egius vir, Atinensis Ecclesie episcopus ordinatus
ximie sedit ann. 28, defunctusque est anno 1072.

Hujus tempore, inquit sepe Chronica Atinensis, constructa esi ecclesia S. Marie in templo Saturni ; hujus

etiam tempore inventum est corpus Christi matigris Marci, quod latuerat in
minore, quod postea dedicavit in honorem S. Burtholomei juxtu corpora SS.

rcm: Átinensi. sub. «ltare
icandri et Marciani. Annus

Christi erat 1046, Kal. Augusti, quando Leo sancti martyris ezuvias sacras invenit ac transtulit, cujus lli-
storiam ipsemet cgregius praesul scripsit. cujus exemplac ex ms. codice Iteris Longobardis conscripto bi-

bliothecze Casinensis 1::fra habes. Plura scripsisse

Leonem ingenii sui documenta referunt, qua patca su-

persunt. Exstant sermones aliqui in D. Ma:ci martyris praedecessoris sui apud me ms. Quos ne sicut czetera

voret vetustas, hic exscribere non pigebit ad iaudem tanti martyris asserendam,

in cujus etiam laudem Pe-

trus diaconus Casinensis aliquot sermones coacinnavit; nec adhuc, quod sciam excusi sunt, latentque in ce-

lebri Casinensi bibliotheca.

INVENTIO SIVE TRANSLATIO

CORPORIS BEATISSIMI MARCI MARTYRIS ET PONTIFiCIS,

EDITA

A DOMNO LEONE EPISCOPO ATINENSI.

Fratres charissimi, humiliter postulemus gratiam B ratz civitatis confinio feliciter est tumulatus. Chri-

Spiritus sancti, quo, ejus repleti d'lcedine, de beatis-
simi Marci corporis inventione non incongrue red-
damus sermonem. .
Beatissimus igitur Mareus, Domitiano Czsare im-
perante, Atinensis fuit antistes, sub cujus tempori-
bus, Masimo jubente proconsule, clavis capite duris
flixus, demum gladii ictu eervice percussus , mar-
yrii ost palmam gloriose adeptus, atque in memo-

stiani vero qui tunc temporis aderant, magno studio
in ejus honorem construxezunt basilicam , quz
longo post tempore , ut ejus antiqua mania mon-
strant, a pravis hominibus devastata et ad solum
est redacta. Multo itaque tempore sic permanente,
ceperunt ibi rustici suas best'as, equos et asinos
Bocturno tempore collocare; sed omnipotens Domi-
nus Marci sui dilecti famuli injuriam | mirabiliter

Digitized by Google
