1565
rum ct lau'atoram virorum, vel. Scripturas cano-
nicas liabere debemus, ut. non liceat. nobis, salva
honorificentia quie ilis debetur, aliquid in eorum
scripturis improbare atque respuere, si forte
invenerimus quod aliter senserint quam veritas
habeat, divino auxilio vel ab aliis intellecta. vel
a nobis. Quid autem magis veritati. contrarium
potest inveniri, quam hoc, cum ipsa Veritas, de
continentia loquens, non unius liominis, sed om-
nium plane, excepto numero professorum con-
üncntie, dicat : Qiii. potest. capere. capiat ? Isti ne-
$cio unde instigati. dicant : Qui non potest capere,
feriatur anathemate. Quid vcro pro hominibus
potest fieri stolidius? quid divine — maledictioni
Obligatius, quam cum aliqui eorum, vel episcopi sci-
licet, vel hccbidiaconi ita przcipites sint ad libidi-
nem, ut neque aculteria, neque incestus, neque mas-
culorum, proh pudor! turpissimos amplexus sciant
Abborrere, casta revera clericorum coujugia dicant
fetere, et ab eis non verze justitize compassione, sed
false justiie dedignatione, non ut servos rogent
continere, sed ut servos jubeant abstinere? Ad cu-
jus imperii, ne dicam consilii, persuasionem tam
latuam addunt suggestionem, ut dicant honestius
csse occulte implicari, quam aperte in homincm
videlicet conscientia cum una ligari. Quod profecto
nonu dicerent, si ex illo velin illo essent, qui dicit
yer prophetam : Ve vobis, Pharisci, qui omnia
propter homines [ncitis. EL per Psalmistam : Qui ho-
sinibus placent con[usi sunt, quoniam Deus sprevit
cos. Preposteri homines qui nobis prius deberent
persuadere, ut in conspectu ejus, cujus nuda om-
Dia cet aperta sunt conspectui, erubescamus pecca-
fores esse, quam in conspectu hominum homines
esse. Licet ergo merito pravitatis nullum meieau-
tur consilium pietatis, nos tamen memores liun;a-
nitatis divine, cis consilium auctoritatis nunquam
a pietate vacantis per viscera charitatis ministra-
mus. Dicimus namque: « Ejice primum, hyp'crita,
irabem de oculo tuo, et tunc prospicies ut educas
festucam de oculo fratris tui. » lllud quoque roga-
«hus cos attendere quod Dominus dicit de meretri-
ee : Qui sine peccato. est. vestrum, primus mittat in
eam lapidem, quasi diceret : Si lex jubet, si Moyses
ubet, jubeo et ego, Sed competentes ministros eligo
egis, et attend tis quia adducitis. Attendite, qu:zeso,

WUGO Il NIVERNENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA HISTORICA.

EY

1566

et quod estis, quia si te ipsum, ait. Scribtura, per-
spexeris, nulli unquam detraxeris. :
Significatum etiam nobis est de quíbusdam eo-
rum quod tanta intumescant apud se elatione, ut
form Domini pro qao boni pastores animas non
ubitarent ponere, isti etiam verberibus absque ra-
tione presumant laniare, quorum sxvitiam S. Gre-
gorius nimium deplorans, « Quid flet, inquit, de
ovibus, quando pastores lupi fiunt?» Sed quis vinci-
tur? nonne qui szvit? quis persecutores judicabit,
nisi qui dorsum suut ad flagella pariter ministra-
rit? Quid..... est autem. Audiant..... fructu tantum
Ecclesiz scandalum inducatur, tantum clerus de-
spectum vel ab ipsis episcopis, vel ab corum inlide-
libus patiatur. Nec enim infideles diccre dubitave-
rim, de quibus apostolus Paulus dixit ad Timo-
theum : (uia in. novissimis dicbus discedent quidam
a fide; attendentes spiritibus erreris et doctrinis de-
moniorum in hypocrisi loquentium. mendacium, et
eauteriatam habentium conscientiam, prohibentium
nubere. llic autem cst, si diligenter inspicitis, to-
tius eorum manipulus zizanig, totiusque virentus
zizanie, ut dum clerici licita unius uxoris consor -
iia, Pharisaico devicti, quod absit! furore, relin-
quere cogantur, fornicatores et aduleri, et aliarum
pravitatum turpissimi ministri cum ipsis effician-
tur, qui banc in Ecclesiam Dei hzresim, sicut czeci
duces c:ece machinantur, ut videlicet illud impleatur
quod Psalmista eis, utpote eorum praescius erroris.
taliter imprecatur : Obscurentur oculi eorum, ne vi-
deant; ct : Dorsum eorum semper incurva. Quia ergo
nemo ignorat quod si per tui. decreti. sententiaui
tanquam futuram pestilentiam sollicitze discretionis
€elaritate perspexisses, nunquam quoruinlibet pravis
suggestionibus consensisses. Debitze tibi subjectionis
fidelitate consulimus, ut vel nune ad tanti scandali
ab Ecclesia propulsionem evigiles, et postquam
nostri discretionis disciplinam, Pharisaicam ab Ec-
clesia exstirpes doctrinam, ne scilicet unica Do-
mini..... adulterinis diutius abusa maritis, gentem
sanctam, regale sacerdotium per irrecuperabile a
sponso $uo Christo videlicet avellaturdivortium, dum
nemo sine castimonja, non tantum in virginali flore,
sed etiam in conjugali habitu conjunctione visurus
sit Dominum nostrum regnantem per omnia secula
seculorum, Amen.

.

HUGO II

ECCLESLE NIVERNENSIS EPISCOPUS.

ioa ^^

NOTITIA HISTORÍCA.

(Ex Gaília Christiana, nov. edit., t. XII, p. 023.)

Hugonis vicecomitis Niverpensis et Elisabethze D Albuino, terram in villa

filius Hugo, germanus autem Huzonis vicecomitis,
Leonis et Reginaldi, et patruus Hugouis decani et
post episcopi Nivernensis, ex canonico Antissiodo-
rensi cpiscopus Nivernensis factus anno 1015, Clu-
niacensibus Aure Vallis ménachis terram S. Cy-
rici sitam in pago Antissizdorensi dictam Vivenz
concessit. mense. Julio Roberti .regis .anno. 20. Sub-
scripsit litteris Helmoini episcopt Aldiensis Fiavi-
niaco donantis cellam S. Georgii Coleliensis auito 90.

bo
S, Benigni, ut olim Gaus-
bertus decessor, Adelardo largitus est. anno xxxi.
Hérimanni et Natranni antecessorum quoque ad
exemplar ecclesie sug abbatiam inm honorem
S. Troesii confessoris consecratam , et ecclesiam
S. Francovei in pago Nervensi cum duobus ibi
altaribus, de quorum uno Cbarta a Rocleno an-
iecessore suo facia fuerat, ut canonici commu -
niter viverent dedit anno ordinationis sux xt. Duo
altaria. canonicis concessit mense Decembri AG

Digitized by Google
