$397

CERVASIUS ARCHIEP. REMENS; — NOTITIA HISTORICA.

1698

posito, multa volvens mecum in animo, quomodo A consilio, vel exterorum episcoporum meorum suc-

de tam spiritali prisci temporis monachorum officio
Versus esect in possessionis szcularis servitio, me-
cum íractavi ut illum lecum darem monasterio
sancti Victoris de Massifia, in quo constitueret
learnus abbas monachos in. Cliristi servitia. Igitur
ego Raimbaldus, gratia Dei in pr:sulatus honorem
sublimatus, ipsam ecclesiam Sancti. Genesii cum
omnibus sibi suhjeetis ecclesiis, et czetora. omnia
qus in przsenti videntur tenere, et quidquid Hin fu-
tiro potuerit acquirere, de ipsis rebus quas jam te-
nrit, vel unde quoque aliunde acquisierit, exceptis
ills laicalibus feuJis, et quidquid laici illi ex ipsis
suis feudis abbati congregationis cesserunt, eum co

cessorum, totum in manus Isarni abbatis S. Victo-
ris Massiliensis tradimus, denamus, cedimus jure
perpetuo, nobis in hoc consentientibus totius pro-
vinci: principibus seu comitibus Josefredo atque
Bertranno, et. nostrze sedis canonicis Arelatensibus,
Poncio Massiliensi episcopo, cum fratribus ; tali ra-
tione ut a monachis vel ab abbate census per sin-
gulos annos re.Jdaturaltari Sanct Stephani vel Sancti
Trophimi, libra una incensi in festo sancti Trophimi.
Id ipsumque enim, quod inspirante Deo egimus, sa-
crorum canonum et legalis jubet auctoritas, ut de
rebus episcopii construatur monasterium.

ANNO DOMINI MLXVII.

GERVASIUS
REMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia Christiana, nov. edit. t. X.)

Presulem huno, quem plerique omnes laudant, B jure obvenerat, etiam nolens cederet. Ex.lengo et

Willelmus abbas Metensis vehementer et inimice
insectatus est maledictis, tyrannum etiam illum vo-
cans ; et tamen abbas ille priedicatur fuisse vir Deo
deditus, et sanctissima vitz; non diffitendum, tamen
est illum, si fides adhibenda sit.historize beati Theo-
derici abbatis Andaginensis, quamvis ad omnia sa-
gucem el strenuum, episcopatuque dignum, natwra
tumen et moribus plusquam oportuerit ferum, immi-
£em et truculentum fuisse. Natus est ille anno 1007,
id est forte 1008, non. Februar. apud Castrum Ledi,
parentibus Hameljno seu Aimone domino Castri
Ledi et Hildegarde seu Hildeburge de Bellismo, so-
rore Avesgandi episcopi Cenomanensis. Ávesgando
ayunculo successit in episcopatu, anno 1026 ; sed vix
episcopale solium conscenderat, inquit Marlotus,
eum Herbertus, cognomine Baccho, qui jamdudum
Avesgando molestus fuerat, ei insidias struit, et
inaudita tyrannide ab ingressu urbis Cenomanensis
per duos annos excludit. Subinde Godefridus Ande-
gavensis, cui episcopium Gervasius quandiu super-
$les esset, Herberti pravitate denuo fatigatus promi-
serat, ei ex amico hostis factus est; nam se delusum
arbitratus castellum Ledi obsidione cinxit, tum prz-
textu ineundz pacis Gervasium ad familiare collo-
quium alliciens eum subdole cepit, atque in vinculis
captivum per septem annos detinuit, ut ex actis
concilii Remensis sub Leone IX colligitur ; ubi Go-
defrida sub anathemate injunctum ut Gervasium
Jibertate donaret : quam tamen ille non est assecu-
t3 quin prius castellum Ledi: quod sibi patrimonii

tzdioso carcere Gervasius ereptus in Northmanniam
secessit, ubi, a Guillelmo duce comiter exceptus,
auro, argento, honore, multisque prediis cumula-
tur. Fama ejus per universam Galliam. crebrescente,
rex tantum przsulem allicere ac beneficiis sybi do-
vincere cupiens, eum primo a. consiliis esse voluit;
tum Gindone archiepiscopo fatis cedente, Remenses
infulas ei cupidissime conciliavit, quas annuente
clero et populo adeptus est idib. Octobr. anno
1055.

Quadriennio post, x Kal. Jun. ipso die Pentecostes,
Philippum I, rege Henrico patre presente, inunxit,
astantibus viginti quatuor episcopis, ac Nicolai V
pape legatis, Rem gestam exponit vetus charta,
quam a tomo 1l Libertatum ecclesie Gallicanze
transcribi curavimus inter instrumenta. Hanc au-
tem nactus occasionem Gervasius, vindicavit sibi
totius Gallie primatum, potestatem consecrandi ro-
ges Francorum cei summum cancellariatum quem
antecessores sui obtinuerant. Caeterum ex charta illa
€ui concinunt ali: numero quamplurimz, prae:
Albericum Trium Fontium, Chronicon Remense, ei
appendicem ad cbronicon Mosomagense, constat
fvervasium sedere cepisse anno 1055; quod si qui-
busdam aliis instrumentis repugnare videtur, in ho-
rum notis chronologicis mendum irrepsisse necesse
est scribarum aut librariorum vitio. Videtis infra
quie ea de re.dicturi.sumus in abbatia S. l'ionysii
Remensis. Exstant plurimz ad Gervasius littergo
Stephani X pape, qui illum pro religiot« "ortiter

Digitized by Google
