A515

FRANCONIS SCHOL. LEOD. EX OPERE DE QUADRATURA CIRCULI SPECIMEN

ASTA

aatis, moraretur, quinta die, que S. Matthaei apo- A ptiste celebritatem, qu:ze nuper celebrata est, iu

stoli et evangeliste tunc temport$ passione verna-
bat, quidquid przedz invenit abluxit; cumque auan-
cti Patris nostri corpus opponentes sihi, timorem
Dei regiamque libertatem reclamaremus, quidam
$uorum nostros, sanctum corpus sustentantes, tantis
veiseribus affecerunt, ut loculus sancti sanguine
yulaeratorum pollueretur. lleu! quot servos et üide-
ks ecclesi; nostre plageariis suis captivos tradi-
dit, et omnia boua illorum diripuit! Heu! quot prz-
das nou. solum familiarum nostcarum, sed ex nostro
peculio ducentis libris et eo amplius meliores nobis
arripuit! Qux omnia qualiter distraxerit, ne regias
aures offendamus, dicere timemus. In hoc adbuc
prassenüi anno ipsius rapacem furorem quoquo modo
sedare gestientes, decem marcas argenti ex nostra
paupertate pro "nobis nostrisque dedimus, quasi
pacis ac tramquillifotis obsides. Quibus receptis,
mox cuidam villó nostre, qua Villare, insilujt,
MecDon inter atiium ecclesie tolius ville przedain
éinipieas abscessit. Post hanc sancti Joannis Ba-

altera villa, quie Erchana, centum solidorum pra-
dam et eo amplius meliorem servis et ancillis ee-
clesiz nostre arripuit, et insuper uni monacuerum
nostrorum equum, quo in nostris necessariis ute-
latur, abstulit: Nunc jam, summe Cesar, gloriose
rex ac domine, quoniam honor regis judicium dili-
git, et, teste Apostolo, non sine causa gladium por-
tas, proanima domini nostri dive memorie Patris tui,
cujus regia majestas nos libertati cendonavil, aures
pietatis ad clamorem nostrum aperi, dexteram justi-
tie viriliter exsere, ad instar evangelici regis mor-
tem filüi vidue vindicantis, vindica nos.de adver-
sario nostro : ne sancta mater Ecclesia reclamans
invindicata venienti in judicio suggillet te. Regis re-

B gum misericordia et Domini dominantium, in cujus

hanu sunt corda regum vel tempora, vestra impe-
ria sic ordinet et disponat ut et hostes pacaios et
subjectos faciat, fideles ct amicos multiplicet et cu-
stodiat. Vale, decus imperii.

ANNO DOMINI MLXV.

FRANCO
SCHOLASTICUS LEODIENSIS.

FRANCONIS
. EX OPERE DE QUADRATURA CIRCULI SPECIMEN. -

(Mat, Classici auctores, IW, 556.)

Diximus falso videri Bertium referre ad Boethium opus de circuli quadratura , quod est Franconis.
Nunc placet ex hoc inedito opere, quod in sex libellos distribuitur, specimen proferre , ita tamen ut antea
bominis operisque notitiam ex Sigeberto ponamus. Sic igitur Sigebertus, cap. 164. « Franco Scholasti-
cus Leodiensis , religione et utraque litterarum scientia nominatus, quantum valuerit scribendo notii-
cavit posteris. Amatores scientiz s:zcularis taxent ejus scientiam ex libro quem scripsit ad Hermannum

Coionix archiepiscopum De quadratura circuli;

de qua Aristoteles ait: Quadratura circuli est scibile,

scientia quidem nondum est. Ob illud vero scibile conferant vel etiam przferant eum ssculares philo-
sophi; nos laudamus eum quia divine Scripturs invigilavit et plura scripsit , ut de ratione computi

librum unum, et alia qux» ab aliis babentur.

additque claruisse eum sub Henrico imperatore te

Micconatem illum Franconis fecisse Hermannum Il,

» Eadem narrat de Francone Trithemius cap. 246,
rio, anno Domini 1060. ldem Trithemius adnotat
quem Coloniensem sedem ab anno 1036 ad 1055 te-

puisse scimus ; unde satis Eicuet Franconis opus intra hoc temporis spatium fuisse conscriptum. En
autem partem prologi ad primum librum , item initium operis, et tertii libri prologum prope integrum z
hos enim 10cos ad specimen prebendum delegi, quia historicas aliquot netitias continent.

INCIPIT PROLOGUS IN PRIMUM LIBRE DOMNI FRANCONIS DE QUADRATURA
ACULI.

Ex quo, mi papa, przsulum decus, corona totius (; tiam promereri deberem. Quippe pecuniarum nihil

per orbem cleri, nullius unquam immemor honesta-
tis, ex quo liberalitatem tuam gratuito in me confir-
wasti; ex eodem jam tempore nulla hora sollicitus
esse non potui, cujusnam officii ratione tantam gra-

erat, non cava superbi cornipedis ungula, non Mi-
nervale pretium operosz arteque elaborate vestis,
non fusilis metalli admirandis figuris opus incusum,
non peregrini lapidis multiplex ac varii coloris aspo-

Digitized by Google
