<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1419
    LEONIS ATINENSIS EPISCOPI
    1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    plum invenit, cujus et superius memoriam fecimus, a
    erat tunc infirmitate valde afflictus, ita ut de vita
    desperaret; qui ut haec audivit, misit continuo ad
    eum ut dignaretur sibi aquam mittere de qua sacra
    ablueret pignora, quam mediclam ab eo accipere
    mereretur. Mane itaque facto consurgens antistes
    admonuit populum ut pariter cum eo descenderet, et
    cum omni honorificentia ad supradictam ecclesiam
    Marci sanctissimum corpus transferret. Indutus au-
    tem sacris vestibus simul cum ministris qui secum
    aderant cum thuribus et cerapatlis, et cum omni
    apparatu ecclesiastico, viris et mulieribus, pueris
    et puellis, accensis cereis, impositaqne litania, ad
    locum ttcendit, et levato inde corpore, et in lectica
    composito, laudem Domini decantando, pervenit ad
    civitatem. Sed antequam episcopium ingredereur,
    presbyter ille, quem superius peme mortuum memo-
    rariimus, incolumis cum accessis cereis obviam san-
    ct o advenit corpori, laudans et benedicens omnium
    Conditorem. Episcopus autem grates immensas re-
    ferens omnium redempio: Domino Deo, episcopium
    ejusdem antiquissimae ingreditur urbis, et venerabile
    corpus in confessione Dei Genitricis collocavit, ex-
    spectans ut sibi omnipotens Deus ostendere digna-
    retur locum quem sibi aptum placeret ad reconden-
    das reliquias vene:andas.
    
    Eodem quoque die quo sanctum Marci leratum
    est corpus, accidit ut inde quaedam sanctimo-
    nialis transiret, et dum longius ire satageret, ut
    audivit hoc factum, eumdem diverfit in locum,
    et dum se prona prostjerneret sanctum adorare
    sepulcrum, respexit, et ecce particula reli-
    quiarum in medio jacens, surtim levavit, et
    gavisa gaudio magno, secum portare voluit;
    quae dum non longe ab ecclesia esset, antequam per-
    venirct ad vadum fluminis, tantus timor invasit eam,
    ut nec retro nec ante posset aliquando declinare. Re-
    cordata autem sancti martyris reliquiarum, conti-
    nuo sericum velum quo caput legebatur tulit, et in-
    volvans ibi sancta pignora remisft ad corpus, et mox
    quasi a vinculis absoluta, coeptum peregit iter. Co-
    ppii dehinc antistes vehementer haesitare quid inde
    faceret, vel in quo loco eum reponeret, aut si sibi
    propriam domum construeret; et dum haec tractaret,
    adsuit dilectus Domini Marcus in somnis cuidam re-
    ligiosae feminae, dicens: « Vade et dic episcopo, anim-
    advertat diligenter, et nostrum evidenter perpendat
    honorem; quia domus de qua nostrum tulit nunc
    corpus, nostri honoris causa mirifice exstiit facta;
    quapropter eadem propriam quaero, quod si negle-
    ri facere, sciat se hoc anno periculo subjace re. »
    Hoc audito, episcopus expavit, et de visione nil du-
    bitabat, quoniam mulier illa timorata nimis, quae
    viderat, cum juramento terribili affirmabat. Colla-
    tione itaque facta cum suis, in loco quo sibi com-
    paruit statim ad perficciendum opus coepit funda-
    menta jactare. Sed non absqua divine nutu citius ut
    restimabat complevit. Nam si sibi Deus, ut optaverat,
    tribueret facultatem, for?itan hodie non caput m:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,960">
    bra haberent. Qualiter autem gloriosissimi Marci
    martyris caput inventum est, silentio non est pre-
    tercndum. Nam quadam nocte cuidam veterano
    presbytero dormienti, et ipse narratus narrat, vox
    facta est, dicens: « Surge, et noli dormire. » At ille
    exspergefactus, putabat se a suo socio qui secum
    inorabatur in loco vocari, et dum sciscitaretur:
    « Quare ? » et nemo sibi responderet, iterum olim or-
    mivit, et necdum aperte dormiens, denuo vox au-
    dita est, dicens ad eum: « Noli tam piger esse, surge
    et in angulo hujus basilicae quaere thesaurum. » At-
    tonius autem presbyter ille, et admirans secum de
    visione cupiit tractare; sed antequam de lectulo sur-
    geret, consiliis tertia audita est vox praecipens et
    continuo surgeret, et ulterius de visione non dubi-
    taret. Tune presbyter lectus effectus, putansque pe-
    cuniam certius invenire, festinus surrexit, et ferra-
    menatum aptum ad vepres seiindendas arripiens, quasi
    divinitus ad locum pervenit, et vepres quibus locus
    legebatur, abscidit, atque in ipso angulo in modum
    capsulae loculum factum invenit, quem statim ap-
    paruit, et invenit in eo caput gloriosissimi Marti nar-
    tyris simul clavis affixis cum quibus impii crucia-
    verant illam, et quamvis quod putaverat minime
    inveniret, tamen gaudio magno gavisius, letabandus
    ad episcopum venit,et cuncta quae viderat cenaravit.
    
    Magno itaque gaudio repletus est episcopus, ut si
    decem millia auri talenta invenisset, non tam letus
    efficieietur quam de hoc capite sancti martyris, et
    licet haec visio non certius nomen istius Domini
    athletae declarasset, ille tamen affirmabat quia hoc
    est sanctissimi martyris caput, et Dei providentia
    reservatum; ne corpus absque capite conderetur.
    Anno itaque completo, consummata ecclesia in ejus
    honore, et capite juncto corpori summa cum reve-
    rentia est tertio Nonas Octobris solemniter dedicata;
    scripsit autem et titulum lapideum ut priorem, et
    juxta locum posuit continentem hoc modo:
    
    Hic martyr magnus requiescit corpore Marcus,
    Quod tribuente Deo condidit ecce Leo
    Praesul Atinensis, lapis hic erit et sibi testis.
    
    Inventum est autem sexto decimo Kalendas Au-
    gusti, anno Dominicae incarnationis millesimo qua-
    dragesimo sexto. Erat autem tunc immensa siccitas
    super terram, ita ut plurimi ex populo crederent si-
    nem attesse mundi, eo quod incendia et caligo ma-
    gna totum invaserant orbem. Nam herbae cuapi de-
    fecerant, virentia cuncta ardebant. In ipso autem
    periculo apparuit dilectus Domini Marcus cuidam
    sanctimonialis feminae, precario vultu, longo et pu-
    chro corpore, barba et capite candido, dixitque ei:
    « Surge, et dic episcopo quare corpus nostrum tan-
    diu retinet super terram? Ecce jam domnus mihi pa-
    rata est, quid moratur? Numquid non cernit quod
    populiis siccitates periclitatur? Sciat profecto quia si
    corpus meum redditur terris, statim aqua Domini
    beneficco tota terra rigatur. » Facto itaque mane
    surrexit femina, et quae viderat intimavit. At ille
    haesitare coepit quid ageret; decreverat enim eo die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; layout em duas colunas transcrito esquerda então direita. Pequenas falhas na imagem perto da margem superior direita dificultaram leitura de parte do fim da linha na coluna esquerda (linha cortada: "for?itan hodie non caput m:").</notas>
</pagina>