B. MAURILII ARCHIEP. ROTHOMAC. $

ctus. Quanquam ego, ai ejusmodi rerum abundantia A niam edíctum est , te ad studià nos beneficiis invi-

pollerem, haud unquam ín auimum subrepere au-
deret tanti nobilitati tanteque dignitati ex eisdem
1nunuscula offerre. Hxc enim cum principum largi-
tione dist-ibuunt:r in vulgvs, indigenti:e et necessi-
tati subvenitur; cum vero eorum oblatione ipsorum
principum benivolentia comparatur, procul dubio
avaritia illorum occulto quodam elogio exprobra-
tur; neque enim redimi muneribus possent, si non
eos, quod nimirum accidit, ex illo avaritis monstro
ipsa munera delectarent, etc. Itaque bac via addu-
ctus sum ut ederem libellum de circuli quadratura,
imperitia plurimum renitente, sed ad temerarios
ausus perurgenle devotione. Hoc igilur opus quo-

tante, alterius opus nisí tuum esse non poterit,
Quamobrem certus esto omnem ejus diligentiam,
sive penitus reprobandum sit, sive in parte corri-
gendum, sive ex toto provehendum, id tua moxime
interesse. Habes enim quamplures et Tuccas et Ya-
TOS, qvibus minime sit moris alienis studiis invi-
dere. Horum fidei, horum charítati laborem nostrum
committes, ut non tantum superflua resecent, sed
erratis quoque adhibeant, te probante, correctie-
nem. ltaque hoc opus su:e emendationis opera casti-
gent, ut non sit indignum quod tuo nomini, veluti
cuidam numini , debeat consecrari.

DOMNI FRANCONIS LIBER PRIMUS INCIPIT DE QUADRATURA CIRCULI.

Quadratura circuli inter occultas rerum adeo est B Gerbertus, multique alii studiose investigarunt ;

abstrusa naturas ut de ejus ratione nemo hodie vel
dubitaret, nisi Aristoteles , quem etiam inventorem
ferunt, ipsius mentionem przdicamentis suis indi-
disset. Ejus itaque scientiam haud dubiam ferunt
usque ad Boethium perdurasse; illo autem sublato,
ipsa quoque omnis simul interiit, przeter solam du-
litationem qu: talis ac tanta. est utin e3 omnes
Italie, Galliz, atque Germani: defecerint sapientes.
Siquidem hanc noster Adel;oldus , hanc maximus
doctorum Wazo , hauc ipse studiorum reparator

qui si effectu politi fuissent, num id ab illis pro-
fectos, quorum aliqui adhuc supersunt, universos
lateret? Et. Gerberti. quidem geometricus libellus
habetur (1), aliaque ejusdem scripta, a quibus , ui
fallor, nunquam exclusisset, siquidem ejus diligeu-
liz super bac scientia compertum fuisset. Nibil ergo
volumus promittere, preter studium et laborem,
qui primo. sudabit in illa questione, quz pluriinzm
etiam fatigavit majores rostros, de comparazioue
videlicet angulorum, etc.

PROLOGUS TERTII LIBRI.

Si tu is esses, przsul eximie, cujus sux laudes (; mus regnavit; filius apud ipsos primus imperavit

animum delectarent el pascerent, nulla facundia
satis esset his qua tum de te ipso, tum de avis, de
proavis deque universis majoribus tuis, non modo
Romanorum sed Graiorum quoque principum il-
lustrissimis, de borum nobilitate, de dignitate, de
gloria, de potentia, de copiis, de emplitudine re-
rum, de prxclarissimis factis, de virtute, de sapien-
tia, de meritis ipsorum jactari valerent. Virgilius

cupiens a parentibus magnificare Augustum, /Enei-.

da Xl] libris conscripsit; quanto pluribus opus
esset , si quis vellet colligere qux primus, qux se-
cundus, qua tertius gessit Octonum? quorum pri-
mus ab llenrico patre suo suscepit regnum, sed
filio reliquit imperium ; pater apud Theutones pri-

(4) Gerberti quidem ct Adelboldi legimus | scripta
geometrica apud Pezium anecdot. t. MI, part. ui,
p. 6, et p. 82 sq. Adelboldi autem de quadratura
circuli opusculum est apud me ms. Denique Wazo-

Et quibus, nisi illis, Germania debet, quod sihi
cum cuncto orbe ipsa exsolvit tribu*um Italia? Per
quos alios nostri imperatores Romani sceptri facti
sunt successores? Vellem mihi diceres 0 Maro,
quid tale contulit vestro Latio ille tuus, ille pits,
ille magnus, ille dea natus zEneas. Agnosce, Aegu-
ste, quanto sit infra tuum genus, piis et praclaris
Octonibus comparatum. Sed esto fuerit talis JEueas
ille, quid tua. refert? Tu enim /Eneam vix nille-
simus attingas nepos. Putasne igitur Octonum nepos,
si qualem tu Virgilium haberet, qui eum extolleret
a laude parentum, putas ne tuam famam quanta gle-
ría offuscaret? etc.

nis (seu Wasonis) qui fuit Franconis coztaneus, et
stat notitia apud Fabricium Bibl. Lat., med. ct irf.,
t. Vl, edit. Patav. cum Mansii additamentis.

ANNO DOMINI MLXVII.

BEATUS MAURILIUS

ARCHIEPISCOPUS ROTHOMAGENSIS.

VITA BEATI MAURILII.

(Masi. Acta. SS. Bened., S:ec. Vl, part. n, pog. 232.)

1. Hoc przsenti szculo Rothomagensem Ecclesiam D rilius antistes piissimus , cujus laudes roLilissimi

Lugdunensis secund:e metropolim illustravit Mau-

quique ejos xvi scriptores celebrarunt; nullus &*

Digitized by Google

