1351 NiCOLAI

ll PAP.£ LES]

magna aut parva contra hujusmodi privilegii paginam A peratorum, seu regum, plenissime continetur. Hzc

venire praesumpserit, sciat se anathematis vinculo in-
nodatam, et insuper si quis nostrum aut successorum
nostrorum aut aliquis vestrum seu h:zeredum, suc-
€cssorumque aut consortium vestrorum hxc om-
nia acta et statuta non observaverit, noverit se
compositurum per unamquamque domum, aut fa-
miliam, auri optimi libram unam. Qui vero pia de-
votione observator esse studuerit, prccibus apostolo-
rum principum Petri et Pauli peccatorum suorum
omnium ab omnipotenti Deo veniam zeternz retri-
bstionis consequatur, et glorizm.

Scriptum per manum Octaviani scriniarii et no-
tarii sacri palatii in mense Aprilis, indictione xiv.

Datum Rom: xiv Kalendas Maii, anno ab Incar-
xatione Domini nostri Jesu Christi millesimo sexa-
gesimo primo, p.r manus flumberti sanciz Ecclesie
Silve Candide episcopi et apostolice sedis Li-
bliothecarii, anuo tertio domni Nicoiai, indic-
tione xiv.

XXXII,
Bulla Nicolai 14 pape pro monasterto S. Diongsii.
(Anno 1001.)
[Docstev, Hist. de l'abbaye de Suiut-Denis, 464. ]

Nicotíivs episcopus, servus servorum Dei, om-
vibus rezibus, episcopis et prircipibns presentibus
e& futuris nunc et venturis temporibus.

Petitionibus congruis apostolicam dignitatem de-
€et aurem accomimot:lare, ut venerabilia loca nostris
2actoritatibus si fuerint sublimaia nunc et ejus tem-
poribus rata atque inconvulsa. omnimodis perma-
neant. Igitur noverint omnium pr:xcsentium et futu-
rorum regum, episcoporum, universorumque apo-
stolicz sedis fidelium unanimitas, fratres venerabilis
monasterii Christi maityris Dionysii, ubi ipse Do-
minus in corpore requiescit, nostram implorasse
benevolentiam ut privilegium apostolic» dignitatis
de quadam praedicti loci abbatiola eis edere debe-
remus. Est autem abbatiola ia pago Alsatiensi in
saltu quidem Vosazi sita, appellaturque Lebroba,
quam Fulradus abbas in suo proprio muniücen-
ta domni Caroli imperatoris invictissimi, condi-

dit, atque gloriosissimo patrono suo dormno scili-

cet Dionysio contradidit. Quorum considerantes
atque agnoscentes justam esse pelitionem , hoc,

beati Petri apostolorum principis auctoritate, pro- -
mulgantes saucimus, ut predicta abbátiola aposto--

lica corroboratione subnixa perenni tempore illibata

loco sancti Dionysii pzofusa permaneat. Constitwi-:
inus quoque auctoritate beati Petri, ut nu'lus regem,
nemo aniistitum, vel abbatum, seu quilibet quacun-.

«ee proditus dignitate ,-ipsum locum ullo modo
iaquietare audeat, ron in villis, nzn in mancipiis
non in auro, non in argento, non in vestibus, sive
in quibuscunque rebus, sicot in privilegiis praede-
«esserum nostrorum domni scilicet Stephani, Leonis,

aleriusque Nicolai, vel etiam in preceptis praediti

Car.li magai, Heinrici quoque, cieterorumque im-

itaque qux hujus przcepti decretique nostri pagina
continet, tam vobis quam cunctis qui in eo quo estis
ordine locoque successerint, in perpetuum conser-
vanda decernimus auctoritate et honore sanct Ro-
manx Ecclesie et sedis apostolici privilegio. Si
quis autem temerario ausu magna parvaque per-
$ona contra hoc nosirum apostolicum decretum
agere przesumpserit, sciat se anathematis vinculo
esse innodatum, et a regno Dei prorsus alienum,
cum omnibus impiis zterni incendii scpplicio cen-
demnatum. ÁÀt vero qui observator hujus cecreti
exstiterit, gratiam atque misericordiam, vilamq"e
zternam a berignissimo Domino Jesu Christo con-
sequi mereatur. Dene val:te.

Data xiv Kal. Maii p:r manas Hamberti cancil-
larii sanct apostolice sedis, in Lateranensi Lasi-
lica, anno in domini Nicolai s^cundi papa, indc
tione x.

XXXI,
Nicolai 1I. pape pritilegium pro monasterio S. 1
vitatis Vindocinensis.
(Anno 1061.)
[Launoii Opp., Iif, 554.]

NicoLats cpiscopus, servus servorum Dei, O»r-
nico relizioso abbati venerabilis. monasterii Vindo-
cinensis, cunctisque successoribus ejus ibidem re-
gula;iter promovendis in perpetuum.

Juxis petitionibus et quieti servorum Dei pre-
spicientibus competens et facilis debetur assensus.
Quapzpter morasterii sanctze et individuz Trini-
tatis apud castrum  Vindocinum siti, quod a suis
fundstoribus, Gaufredo scilicet. Andegavorum eo-
mite ct Agnete notilissima comitissa conjuge ejus,
oilstum B. Petro, ci Romans. Ecclesix in alo-ium
et patrimonium novimus, tam juxta. votum funcz-
torum ipsius loci, quam etiam juxta desiderium
sanctitatis tux, charissime fili abba Oderice, ità
beatorum apostolorum Petri et. Pauli auctozitate
sancimus, quatenus inter apostolice sedis portif-
cem et abbatem | iliius venerabilis loci, nvlla pror-
sus persona media habeatur. Statuimus ctiam t,
defuncto abbate, ipsius monasterii successor ci eli-
gatur de eadem congregatione, si tamen dijnus
D tanto r:zgimine inveniatur. Quod si digrus apud cos

non fuierit inventus, quod absit! a. Cluniaco, scu à

majori monasterio, vel endecunque mclius pote-

runt, pzocurent mcDachi sibi patrem sccundum

Deus eligere, non tamen sine trium ab*atum con-

silio, quos religiosiores de vicinis locis potuerint in-

venire, Electus autem ne statim Romam veaire cog*-
tur, aquocunque volvezit caiiclico: piscepo consceri-

tionem suse!pist, El»eiio vel ordinatio quaLiter f:

€ta faerit, stuZecast mon2zchi papa litteris intimait,

ut aut emendet, si opus fusrit, emendandum, aut!
fuerit secundum Deum ct nostrum decretum facti
clectio sive consecrat:o, bono studio congratulezu,
et ab ipso confirmetur. Prxcipimus etiam vt abbas
ipse, qui alodiarius Roman: Ecclesim noscitur 2

Digitized by Google
