jiu STEPHANI S. R. E. CARDINALIS lud
gradu et dignitáte; ct accipiens, ministerium seu A stino gradu veniam sibi resetvasso cognoseat.

beneficium male usurpatum, nunquam recuperatu- Vll Quicunque autem clericorum deinerps ia

rus, amittat. ' armis miliaverint, et. beneficium et consortiuni
Il. Si quis aut episcopus, aut przlatus quislibet, — clericorum amittant.

contra pralixam regulam aliquod ecclesiasticum VIII. Quicunque laicorum alicuid de iis quz ad

ministerium, vel etiam ipsam przebendam, qua ca- ohlationem vel eleemosynam Ecclesie pertinent,
nonica dicitur, ordinare aut dare voluerit : libere sive sepulluram, sive saltem tertiam decimarum
liceat clericis contradicere, et vicinorum episcopo- partem possidere, vendere, aut sub nomine benefi-
rum judicium, vel, si necesse fuerit, ipsam quoque cii alicui dare ulterius. przsuinpserit, anathematis
sedem apostolicam appellare. gladio feriatur.

Ili. Item ut nullus episcoporum, vel prlatorum, IX. Quicunque consanguineam suam, aut quam
aliquod novum beneficium de rebus ad jus Eccle- consanguineus suus prius cognoverat, aut eujus
size pertinentibus ulterius presumat contra canones consanguineam carnaliter in conjugium accepit, vel
alicui vendere aut dare. Quicunque vero aliquid ad — deinceps acceperit; vel postquam cognovit, non sta-
jus Ecclesiz pertinens, sub nomine benefici, sive — tim dimisit, aut cognoscens non dimiserit ; aut qui
quolibet modo, ab ecclesia alienare hactenus prze- p uxorem altérius rapuit, seu. rapuerit; vel qui suam
sumpsit :si adhuc superest, aut restituat Ecclesie — uxorem sine judicio episcopali dimittens, aliam du-
quod male subtraxit, aut canonica mulctetur sen- — xit, vel duxerit : donec se fructuose tradat peeniten-
tentia. ti:xe, a corpore et sanguine domini nostri Jesu, et a

IV. Nullus ecclesiam magnam vel parvam dein- liminibus ecclesi: se exclusum et alienatum, et om-
ceps, sine consensu episcopiin cujus parochia est, nimodis sicut putridum membrum a sano corpo:e
a laicis przssumat accipere quolibet modo; sed ne- precisum gladio spiritus, quod est verbum Bei, a-
que a clerico, vel monacho, seu laico, sub pretii ali- — gnoscat. .
cujus venalitate. Quod si fecerit, et vendens, et X. Quicunque monastic:e religionis desertódr in-
cmens, ea carcat. ventus fuerit, a regno Dei ct a consortio Christis-

' 4. Confirmamus etiam ut non nisi in unius civi- — norum, sicut apostata, excludatur et alienus esi-
tatis ecclesiis quisquam amodo aliquod clericale of- — stat, donec resipiscens digne peniteat. Similiter qui
ficium accipiat. Quod qui przvaricatus fuerit, cano- — ejusmodi digne poenitentes recipere noluerit, tertio
nica ultione feriatur. admonitus, si non acquieverit,a communione fratrum

Vi. Przterea si quis episcoporum, presbytero- — suspendatur, sive sit abbas, sive abbatissa, denet
rum, diaconorum aut subdiaconorum, post cognitum C acquiescat.
interdictum domini nostri pape Nicolai, mulieris Ego Stephanus sancte Romanz zcclesiz cardi-
cujuslibet earnali detentus copula, a ministerio et — nalis sacerdos vocatus, vice domini mei papz Nico-
beneficio altaris non cessavit; sive deinceps, cogno- — lai presidens synodo, his constitutionibus a nobis
scens przelibatum apostolice sedis interdictum, aut canonice prorhulgatis, parvitatis mez» assensum pra«
mulierem, aut ministerium Ecclesie cum beneficio — bens subscripsi. Deinde sübscripserunt. decet tam
non statim deseruerit, nullam restitutionis in pri- — archiepiscopi quarn episcopi.

pm

STEPHANI CARDINALIS
EPISTOLA AD JOANNEM DOLENSEM EPISCOPUM.

Ut adsit synodo Romane Nicolai 11 post. pascha, vel Turonensi a se habende ante mediam
Quadragesimam (1).

Stephanus, Petri apostolorum principis et sancte D cavit. Sed et post datas ad te litteras, secundum
Roman: Ecclesiz cardinalis, J....., Dolensis Eccle- — consilii sui providentiam, et temporum eventorum-
sie dicto archiepiscopo resipiscere, et ad viam sa- — que necessitatem, me ad has partes destinavit, el wt
lutis et emendationis redire consulit. qua possem in Ecclesia Gallicana, Deo juvante, con-

Dominus meuspontifex summusetuniversalispapa — ciliis czterisque laboribus emendarem, vices suas
Nicolaus te, quamvis rebellemetmonitis salutaiibus — mihi tradens, injusxit. Unde apud Taronum Denmi-
aversum, nequaquam tamen paterna et consueta nica ante mediaui Quadragesimam synodum indisi,
Roman: Ecclesiz misericordia indignum judicavit; ad quam, dominum meum sollicitudine, et mediecri
sed missa, si tamen ad te pervenit, legatione, ad sy- — tatem tuam sumptibus et labore levans, saneti Pe-
nodum quie antiquo more Rom: post Pascha cele- — tri ejusque vicazii mihique tradita auctoritate t
brabitur, adhuc tibi resipiscendi locum donans, cvo- — convoco, et ab ommi periculo quod tibi ex part

(1) Missa ante synodum supra descriptum.

Digitized by Google
