[s
qve corpus inventum fuerat, basilicam. dedicare.
Nam fideliter populus irruerat super eüm, dicens :
« Nolumüs jám tibi ámplius credere, si hzc bene-
ficia à Deo nobis promissa retardare volueris. » San-
ctimonialis autem feminà cum juramento aflirmá-
bat: « Mein custodia relinete, et sanctum corpus
reddite sepulturz, et si tertia die pluviam non habe-
tis, sine mora meuni caput detruncate. » Convictus
autemi tàmÀ mulieris assertionibus quam eliam et
populi objurgationibus, quarta videlicet fería ipse
cum aliquantis de populo jejunavit, et cum sero

esset, ipsis solis locuni scientibus, secretius corpus

humavit, àtque cuncto populo diem sacrationis de-

nuntiavit. Factumque est ut. die ilio transiret, et"
sicut muler repromisit, alia die tantam ornipoters '

Deus pro hónore sui dilecti martyris concessit plu-
viam, ut subito tota terra aqua abundantissime re-
pleretur. Ad hxc tota civitas lztatur, quia id quod
optaverat, sine mora tenebat.

Pratermisimus autem magnuim et stupendum mi-
raculum quod omnipotens Deus eodem die, cum
adhue sanctas reliquias manibus versaret pontifex,

operari dignatus est. Nam dum quidam juvenis ari-

dam manum habens superveniret, et in medio cir-
cumstantium populi se objicieus, prospiciens quod
episcopus languentibus aquam de qua sacra ablue-
bantur reliquie ad potandum porrigeret, copit et
ipse plena fide devotaque mente postulare quatenus
ei pro remedio sux salutis dignaretur sibi porrigere ;

qui statim accepto vasculo benedixit, eique ad po-

tandum porrexit. Sed statim ut ad os illius exstszt
propinatum, divina favente gratia, illico manus ejus
incolumis reddita, haustum vasculum a proprio
ere removit. Viso autem tanto m'raculo admirati
«perunt omnes glorificare omnipotentiam Salva-
toris qui tanta. in his ultimis diebus ad confirman-
dum fidelium mentes miracula operari dignatus
est.

Praesenti quoque anno, quid in hac urbe clemens
Dominus apud illius venerabilissima pignora ope-
rari dignatus est, silentio praetereundum non est.
Nam dum cujusdam fabri filia ab antiquo hoste de-
mens efficeretur, ita ut in loco in quo consisteret,
vel suam ipsam genitricem ignoraret : continuo ma-
ver ejus cum cognovisset, festina de agro in quo ad
pascendum boves miserat, ad episcopium cum ea
cucurrit, et prasenti episcopo indicavit. Qui statim
ut cognovit eam ob invidiam antiqui hostis misera-
biliter immutatam, dixit ad eam : « O mulier ! quid
tibi faciam ignoro, sed tanquam misericordiam con-

secutus, consilium recuperand:e ülize vestre saluti

prabeo. Suscipe ergo et continuo eam in nostri
Salvatoris Jesu Cbristi flducia ante sacrum ejus
gloríosi martyris tumulum pzojice ; confido eiim et

fiducialiter credo, per ejus sacrum auxilium suo in-
tcrveuiente suffragio, ab ista infestatione lia tua.
sanabitur. » Qux mox ut audivit, confortata illius
01 aculo, per manum eam apprehendens, et in eccle-
s$2in plena file devotaque fiducia introduxit, et eam

DE INVENTIONE CORPORIS D. MARC l.

Hun

A ante sacrüm tumulum flebiliter Dominum rogando
projecit. Erat autem tunc hora tertia diei, et per-
mansit in hac oratione fere hora quinta, atque pro
'ea sacrificium Deo oblatum, incolumis, auxiliante
Domino, facta, cum sua simul genitrice, quie cum
gravi angustia et dolore ad episcopium venerant,
eum gaudio et lzetitia ad propria sunt reverse.
Denique cum ad hoc miraculum ad laudem Do-
mini nostri Jesu Christi et praeconia sui dilecti mar-
tyris Marci scriberetur, et de his virtutibus stupenti
anima miraretur, quidam monachus bons memori
S. Benedicti. cenobii adnotatum miraculum devote
de manibus accipiens, sanctissimi hujus martyris
prece deposcens, quo sibi dignaretur subvenire et
dolorem sui capitis, quo s:epius cruciabatur, ouferre,
atque stylum. per lectum in utraque parte. sui capi-
tis ponens, suppliciter se sustollens in prece agebat:
« Eia, verende Martyr, mihi succurwe precanti,
tque pro tuo honore mei capitis tolle dolorem. »
Et cum hzé devotissime diceret, continuo. Domini
largiente clementia, deler capitis ab eo recessit : et
mox letalundus ad nos contiauo repedavit, et quan-
tam sibi Deus fecerit misericordiam meritis sui di-
— lecti famuli enarrabat, humoque prostratus, et erc-
eüs in. coelum manibus, cap magna cum exsulta-
tione Dominum etejus martyrem collaudare. Lastemur
itaque, fratres charissimi, et totis viribus jucunie-
mur, exsullemus et delectemur in Domino, pro
cujus amore hic gloriosissimus martyr Marcus sup-
plicium pertulit mortis, et non tam ae miraculis
quam de ejus dulcissimo patrocinio gloriemur, in
quo cum amore nostra devotionis spem et fiduciam
ponimus, absqu' dubio de magnis periculis ab ejus
sancta intercessione protecü hic et in futuro liberati
letabimur, De signis videlicet atque prodigiis non
seniper quemque admirari oportet, quandoquidem
non tantum sancti, sed etiam et peccatores in no-
mine Domini facere possunt ; unde in Evangelio in
die judicii dicturi sunt : « Domine, nonne in nomiue
luo demonio ejecimus, et multa signa fecimus? »
Quibus dicturus est Dominus : «Discedite a me, ope-
ratores iniquitatis, quia nop novi vos. » Nam ct B.
Gregorius in sacro eloquio sigua quoque infidelibus
data esse refert. Ergo si signa infidelibus concedun-
D tür, cur nos fideles in signis et miraculis miramur,
et non potius in sanctitate confidimus? Nam ubi
desunt signa, adsunt et suffragia sanctitatis. Ideo-
Que, charissimi, omni fiducia totaque mentis devo-
lione solo prostrati, aptid hunc sauctum martyrem
Domino veniam postulemus, quatenus ejus sacris .
meritis impetrare mereamur. Nam si ex toto corde
et (ida mente rogamus quo4 pro salute nostra depo-
scimus, dicente Domino : « Si quid petieritis Pa-
trem ig. nomiue meo, dabitur vobis. » Quzramus
igitur auxilium ab eo qui potens est, et sancta
nomen ejus, et qui suos martyres in :zeternum gie-
rificat, pro illorum meritis nos de periculis i immi-
nentibus assidue liberet. Scimus enim et indubitanter
credimus quod, si quis eum mon tepida mente pre-

Digitized by Google
