4993

DIPLOMATA.

1394

RAIMBALDI DIPLOMATA.

LS
Privilegium pro monasterio S. Victoris.
(Anno 1035.)
[Gall. Christ., t. I, Instrum., p. 95.]
Omnipotentem Deum cum ineffabili providentia
sto velle liqueat creasse cuncta, exstat homini da-

tam ad possidendam terram, simulque subsistentia:

jn ea v 1 cx (a. Quocirca ego faiusarpus, gratia
Dei sedis Arelatensis praesulatus honore sublimatus,
enorme scelus meum. considerans plurimum, necnon
discussionem futuri peccatorum judicii; territusque
imman — flammarum gehennalium , etc. Igitur ho-
rum memor, terrorem judicis formilans, clemen-
tiam Redemptoris amplectens, terram mex pote-
statis mezque ditionis omnipotenti. Deo, Sanctique
Victoris martyris monasterio haud. longe a. maeni-
bus Massilize fundato, abbatibus ac menachis futu-
ris et presentibus ibidem Deo servientibus statui
donandam, et perpetim habendam, videlicet de ca-
stro quod vocatur Áuriol omnem meam pertem
quam ego ibi habeo, vel alius pro me, vel excepto
alode jam dato in villa et castello, et omni territorio
in cultis, et in eremis, in vineis et pratis, pascuis,
'et silvis, garricis et oglatis, cum cunctis molendinis
8d mcam partem de alode et feu (f., feudo), exceptis
duobus mansis, quos dedi Aldoardo et Pontio. In
omnibus igitur et per omnia de supradicto castro et
de omnibus appendiciisejus qua pertinent ad meam,
ut ita dixerin, friseam, dono Sancto Victori perpe-

tualiter hec omuia meorum timore peccatorum , (c,

simul et zternorum amore prx:miorum , venerabili
loco, teetui. fratrum. sancto, trado. possidenda , ha-
benda, vel tenenda, pro anim: mex, genitorumque
meorum remissione omnium peccatorum. Ullus vero
Bostrorum parentum, sive fratrum, quicunque per-
sonarum, si habuerit velle donum hoc annulare,
non valeat implere, sed componat in vinculo decem
.libras de auro, itaque Dei summi facial. assumi
penas perennes pati, et in infernum trudi, et dein-
ceps hoc donum perpetuum ac firmum permaneat
$n zvum.
Acta est hzc donatio anno ab incarnato Domino
1055, indictione n.
Ego Raimbaldus cum hzredibus meis hanc char-

tam fleri jussi et firmare rogavi. Bonifacius frater D

meus me precante firmavit, et ceteri qui sequun-
tur : Willelmus vicecomes Massilie, una cum filiis
suis domno Pontio episcopo, Aicardo et Fulcone,
Stephano et Bertranno firmaverunt. Autrannus fir-
mavit. Pontius de Lambisco firm. Guiquiramus (irm.
Fulco firm. Majolus firmavit; Noe firm. Rainaldus
firm. Arenul. firm. Bonifacius firm. Faraldus firm.
Guisla firm. filius suus Pontius Milo firmi. Pontius

A Autrico firm. Rostagnus Willamuro firm. Bonporus

frin.
H.

Absolutio a penitentiis impertitur in consecratione
Ecclesie sancte Marie de Correno que dotatur.
(Anno 1065.)

[Apud AcnEniuM, Spicil. t. VI, p. 441.]

Ramsarpus servus servorum Dei, apostolica au-
ctoritate omnibus tam clericis quam laicis salutem,
adjutorium quoque penitentibus concedo. In bene-
dictione ecclesi:& Sanctze Trinitatis, el Sancte Ma-
rie, Sanctique Joannis ac Saucti l'etri ia Corretis,
et in ejus consecratione talem absolutionem conce-
dimus, ut quicunque beneficia daturus hanc eccle-
siam ingreditur, cuncta se impetrasse letetur ; et

B ponitens qui ad eam in consecratione ejus adve-

nerit, tale remedium sibi percipiat; tertiam partem
ponmitentie illi dimittimus , et ecclesiam usque ad
caput anni ei reddimus et pacem, et capillos Inci-
dere habeat ; et si mors in capite anni evenerit, vel
insuper annum, ex nostra parte absolutus perma.
neat; etsi in alio anno annualiter vel insuper an-
num, in ea absolutione permaneat. Quam absolu-
tionem a sancto Petro accepimus, cui, ut fere omnis
catholicus orbis agnoscit, potestas c«litus est col-
lata, quemvis solvat..... vinculis, et liget quos vult
in colo et. in terra, et cui vult dimittat, et quem
vult. perdat. Quapropter, nobis concedentibus, qui-
cunque bonum huic loco fecerit, talem benedictio-
nem accipiat, sicut superius diximus. Et qui ad banc
ecclesiam ierit, securus ab omnibus inimicis suis
vadat, et qui ei aliquid impedimenti preestiterit ,
8ciat se excommunicatum et anathematizatum. Si
quis itaque, quod non optamus, temerario ausu
contra hanc nostram praceptionem ire conatus
fuerit, et in villa qux vulgo Coreno dicitur, offen-
derit, si infra quadraginta dies ad emendationem
non venerit, sciat se maledictum omnibus maledi-
etionibus quz in Novo et Veteri continentur Te-
8tamento, etc.
n.

Charta pro. Sancto. Victore a Raimbaldo Arelatensi
arcliiepiscopo confirmata.

(Anno 1069.)
[GaU. Christ. ibid. p. 555.]

Ego Jeronimus Rainois quondam fllius et Mir-
manda uxor mea, in presentia D. Raimbaldi Arela-
tensis urbis archiepiscopi donamus S. Victori mau-
siones quas in urbe supradicta habere videmur,
juxta Ecclesiam S. Genesii, supérque Rodani flumi-
nisripam, anno 1067. Ego Jeronimus et uxor mea
et frater meus Boso hanc donationem firmavimus
Domats archiepiscopus Raimbaldus firmavit. Ugo

Digitized by Google
