<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1391                                             RAIMBALDI ARELAT ARCHIEP.                                            1392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,620">
    gusto, et Paulo post sediti in concilio Narbonensi. In pontificatu vero prioris instituti sui memor, dum nomen subscribeat, non solum archiepiscopi sed etiam monachi titulum addere solebat. Ea procul dubio ratione gratificatus est S. Victoris monasterio; dedit enim partem quam habebat in castro de Auriae, anno 1035, indict. III; dedit quoque in manus Isarni abbatis, quo magistro vitam edoctus fuerat mona-
    sticam ecclesiam S. Genesii seu S. Honorati, retento pro altari S. Stephani vel S. Trophimi censu unius libræ incensi in ejusdem S. Trophimi festo. Obser-
    vatione dignum est nomen et titulum S. Trophimi ecclesiæ Arelatensi post S. Stephani nomen non fuisse adiectum ante pontificatum Pontii anno 1029, ut videre est in ejusdem charta, quem imitatus est Raimbaldus. Anno 1037 subscribit litteris Gaufredi B et Bertrandi comitum Provinciæ pro Cluniacensi monasterio, ex ejusdem tabulis. Anno 1040, Idibus Octobris, adfuit dedicationi basilicæ S. Victoris Massiliensis opera Benedicti papæ IX. Eodem anno, indictione VIII, controversiam diremit inter Massilien-
    ses et Montis Majoris monachos, præsentibus Gaufredo et Bertranno comitibus, Willelmo et Fulcone vicecomitibus Massiliæ. Hoc ipso anno subscripsit chartæ Ambeli Seneciensis episcopi pro S. Victore. Frequens est deinceps ejusdem mentio in Victorinis tabulis, ut supervacaneum videatur singulas percurrere; maxime cum alia notatione digniora supersint.
    Anno circiter 1050 Raimbaldo subjectionem et reverentiam promisît, secundum præcepta canonum et patrum instituta, Pontius Aquarum Sextiarum archiepiscopus; testaturque Honoratus Bouche idem præsentissse Bertrandum Forojuliensenem, Angelricum Regensem, Benedictumque Avenionensem, laudatque librum sacramentalem Arelatensem, sic dictum quod hujusmodi sacramenta contineat. Recensetur inter Patres conventus Barcinonensis anni 1034. An. 1056 (si bene conjecit Baluzus et Labbes) pridie Nonas Septembris, cum Leodegario Viennensi, et legatis Narbonensibus, concilium celebravit episcoporum XII apud S. Ægidium. Sed citius habitum fuisse pende certum videtur vel ex solo Lutevensium episcoporum indicio. Constat hanc synodum actam esse pridie Nonas Septemb., et Tolosan-
    nam Idibus ejusdem mensis, anno 1056. Narbonensis apud S. Ægidium adfuit Bernardus episcopus Lutetensis, et Tolosanæ Rostagnus. Si eodem anno celebratæ sunt hæc synodi, inter utrumque flexerunt tantum novem dies. Qui vero fieri potuit ut tam brevi tempore duo fuerint Lutevensis episcopi, qui iis adfuerunt? Certe morbo Bernardo non potuit fieri electio, nisi post facultatem metropolitanam datam. Debuerunt convocari episcopi comproviniales ad consecrationem novi episcopi. An satis fuit ut idem tum spatium ad hæc omnia præstanda? Præfatæ sv-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,600">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,620">
    nodo Tolosanæ præsæs delegatus est a papa noster Raimbaldus tanquam sanctæ sedis vicarius. An. 1060 præfuit concilio Avenionensi.
    Non contentus benefacere in sua diœcesi, fundavit in Forojuliensi ecclesiam pro clericis, quos sub regulari norma constitutos, Ecclesiæ Romanæ semper esse subditos jussit, uti scripsit ad Alexandrum papam II. Proindeque id minime factum ante annum 1061, quo inchoatur Alexandri pontificatus. Gratum fuit Alexandro Raimbaldi consilium, ideoque Ecclesiam Barjolensem sub Ecclesiæ Romanæ tutela suscepit; et in argumentum subjectionis annuum censum denarii aurei imperavit. Idem archiepiscopus ad canonicorum regularium institutum amplectendum majoris Ecclesiæ canonicos adduxit, quibus Willelmus, Massiliensis vicecomes, ampla latifundia et possessiones in Craudi campo donavit; quam ordinationem instauravit postea Ay-
    cardus archiepiscopus, ut apparet ex charta in archivo Arelatensi relata. Tandem benedixit 1065 ecclesiam S. Petri de Correns (al., B. Mariæ de Correno) ubi monasterium erat constructum, ac in die consecrationis absolutionem a pœnitentia omnibus beneficiis daturis huic ecclesiæ concessit; quo die anniversario, magna olim festivitate celebratum fuisse jubileum Correnense patet ex tabula coenobii Montis Majoris. Subscripti litteris Almodis comitissæ Ruthenensis, Nemausensis, etc., quibus subdit monasterium S. Ægidii, abbati Cluniacensi; dat. an 1066, VII Kal. Januarii. In subscriptione se simul dicit archiepiscopum Arelatensem, et Romanæ Ecclesiæ vicarium. Eundem vitam produxisse usque ad annum 1067 probant litteræ Hieronymi cujusdam, quas ex magno chartulario S. Victoris eru- [ilegivel] vir Cl. Antoninus de Ruffi, et ad nos pro solita mis- t humanitate.
    Attamen idem Ruffius contendit Raimbaldum an. 1060 jam cessisse sedem Aicardo, quo anno, inquit, subscripsit hic cuidam chartæ, quam legit ipse Ruf- fius. Aliunde pro certo habetur Raimbaldum mature ante mortem deposito pastorali onere monasticam in cenobio Victorino vitam iterum esse accepisse. Ut vero quæ sit nostra sententia deponamus, manifestum nobis videtur Raimbaldum vitam produxisse usque ad annum 1067. Ante mortem quidem statum monasticæ rursus sese addidit; sed quo tempore, non audemus definire. In electione Bernardi abbatis S. Victoris an. 1065, nomen subscripsisse, archiepiscopum se simul et monachum dixit. Toto illo tempore aut nulla, aut certe rara Aicardi successoris ejus memoria. Dies depositionis Raimbaldi notatur XI Martii in Necrologio Canonice (La Ca-
    norgue).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="1,720,1000,980">
    •••
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino; Foram marcados alguns fragmentos difíceis de ler com [ilegivel]. A nota marginal vertical foi registrada como "A B C D" conforme marcas visíveis entre colunas. Pequenas incertezas tipográficas (hífenes e divisão de palavras no fim de linha) mantidas conforme layout da página.
  </notas>
</pagina>