<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,510,910">
    Litus, et Stationae (41), ubi parentela mali Guidonis A cessione exibat.
    habitalat. essem propinquus, obvium habui virum,
    nomine Martinum, qui se dicebat fore presbyterum.
    Hic me interrogavit unde essem, quove pergerem.
    Cui, ut veritatem securus ab eo inquirerem, ex parte
    mentitus sum, dicens : Ex illa plebe sum et compa-
    res mei huc me direxere, ut manifeste valeant scire
    utrum verum sit quod apud nos de Arialdo, cleri-
    corum inimico, noviter insonuit, scilicet, quod ex-
    stinctus sit, et si eis super hoc pleniter laxandum
    sit. At ille : Revertere, inquit, mecum; et, cum ad
    ecclesiam quam paululum post te reliquisti, redie-
    ris, optime de hoc instructus eris.
    68-69. Et tunc mihi secum reverenti ait: Externa
    namque die (42) vox laetifera nostro insonuit loco,
    dicens: Arialdus, clericorum adversarius, vinctus
    habetur in nave, et in ripa Laci. Ad quem illico
    cum multis aliis decurri, et arrepto palo optime
    acuto, manuque erecta, in pectore ejus illum in-
    ngere volui; sed non sum permissus. Missi sunt qui-
    dem quinque protinus viri a domina nepote (43)
    archiepiscopi, de quorum ferocitate ipsa non dubi-
    tabat, qui eum a militibus dividerent, et in locum,
    quo ipsa eis jusserat,ducerent. Quod sine mora
    cœmpletum est, et in tantam illico est ductus soli-
    tudinem ut vix ibi sit aliquando accessus hominum
    (44), et tantummodo navigantium, sed silvestrium
    solummodo habitatio bestiarum. Quid te verbis lon-
    gius protraham? Ibi cadaver ejus sine auribus, sine
    naribus, sine oculis, sine dextera manu, sine mem-
    bro genitali esse feccere. Si absque omnibus his mem-
    bris aliquando quemquam vidisti vivere, hunc esse
    mortuum noli credere, nam fere nullo modo quie-
    scere quiveram, donec ii qui in eum haec patrarant
    sic me securum fecere quatenus ultra non sit unde
    mea jam mens dubitare possit. Tu vero ad tuos re-
    vertere, haec eis intimans, eosque redde securos lac-
    tosque. Et post haec alterutro divisi sumus, et,
    donec ecclesiam est ingressus, me redire finxi;
    postea vero, nolens verbis considere perfidi, regres-
    sus sum ad iter quod reliqueram. Cum autem in
    jam praefatum ingrederer vicum, juxta viam reperi
    ecclesiam, in honorem S. Petri dedicatam, ad quam
    tunc clericorum laicorumque multitudo cum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,910">
    serunt duas inveni
    mulieres, de his quae acciderant conferentes et plo-
    rantes. Quibus appropinquans, inquisivi quid habe-
    rent et cur flererent. Quarum una ait : Vere tu ex
    illo es ordine qui, cum deberet suis bonis dictis
    factisque omnes levare in caelum, econtra malis
    exemplis cunctos praecipitat in infernum. In hoc
    enim loco, machinante tuo ordine perverso, in his
    diebus tantum est perpetratum scelus quatenus pro
    hoc omnipotens Deus [omnes] in abysmum demer-
    gat anxie exspectemus; et tu dicis : Cur flemus?
    Videns igitur mulierum fidem, ipsis quod discipulus
    essem illius de quo legebant inimavi, easque, si vera
    essent quae a praedictio audieram viro, inquisivi.
    Quae statim, factae apud me nimis gratae, omnia te-
    stantur esse vera, praeter hoc quod de ejus morte
    adhuc erant incertae. Viam itaque mihi contra prae-
    fatam tendentem solitudinem ostendunt, multumque
    deposcunt, ut reverterens eas facerem scolas, unde
    eis adhuc inierat dubietas. Verum ingentium praepe-
    ditus obstaculis saxorum, illuc accedere eundo per
    terram nequiv, quinque per nave inlloc me trans-
    ferre auderet, reperire non potui; ideoque, prae-
    ter quae dicta sunt, pleniter de illo tunc scire non
    valui.
    70. Porro, secundum quod postea diligenter scru-
    tatus sum, qualiter quibusque ex hac vita verbis
    migraverit, diligentibus Deum fore gratum credo,
    si id breviter intimavero. A loco igitur, quo captus
    est, psalmodiam decantavit. Ad Stationam enim a
    milibus, ut praedictum est, divisus et quinque se-
    rocibus servulis est traditus. Qui cum ipsum duce-
    rent ad mortem, allocuti sunt dicentes : Arialde,
    cur non recordaris, ut neges quae hucusque dixisti,
    et profiterais dominum nostrum esse verum pontifi-
    cem? Nam si hoc faceres, forte adhuc vivere posses.
    At ille: Absit, inquit, ut coronam, quam veram di-
    cendo in mea acquisivi vita, in fine mentiendo amit-
    tam! Nam me utrum nunc ducatis ad mortem,
    ignoro; quod si facitis, scitote vestro domino meam
    mortem valde nocituram, non solum in futura vita,
    sed etiam in praesenti. Et illi : Videste, inquit,
    illum magnum montem? Si ipse profecto esset au-
    reus et tuus, totumque dares, ultra nullo modo vive-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    (41) Exolevit « Stationae » nomen, solis tunc forte
    eruditis notum; sic enim 31 Januarii in Vita, SS.
    Julius et Julianus dicuntur venisse « in dioecesim
    Novariensem ad insulam Verbani lacus, qui subjacet
    Stationae, quo nomine Angeram observavimus ap-
    pellatam. » alii « Angleriam » vocant; et sic vocat
    etiam Landulfus, estque oppidum in orientali lacus
    ripa 5 p. m. supra Sextrum.
    (42) Hoc est « ludius tertius ; » nec enim placet
    corrigere legendo, ex Puricelli mente, « hesternâ. »
    (43) Landulfus Senior apud Puricellum pag. 41,
    « Olivam », nuncupat, et fatetur eam « omnium ne-
    quissimarum artium maximœque incantationum
    scientia fultam » fuisse, addens, quod Arialdus,
    « ejus vultu in arce Arona, » ex adverso Angleriæ
    posita, « representatus, eadem illico imperante et
    patrui sui dolorem reminiscentes, in insula quadam
    juxta Lacum Majorem quam secretissime ductus
    est. »
    (44) Carolus a Basilica Petri, in sua Novaria
    pag. 154, describit « insulam S. Victoris, in mediâ
    fare lacu, in quo olim erat ecclesia S. Victoris, pa-
    rochialis Isellarum, propius ripæ adjacentium, »
    quæ habitatoribus fere vacavit semper, eademque
    insulam in Actis SS. Julii et Juliani num. 7 putat
    indicarí, potius quam alteram Isellarum « multis
    piscatoribus incolis » habitariam; atque a S. Julio
    reprobatur, ne ibi mori et condii vellet, ubi « lupas
    et vulpes accipient suam gallumque in predam,
    quia, quod in caede insulæ deberat evenire in
    futurum, in presenti cognovserat, » quod de scelere
    in S. Arialdum a patrando, nescio quo modo, in-
    terpretatur prælaudatâs Carolus.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente em latino. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda conforme instruções. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Pequenos lacunares e possíveis caracteres ligaturados preservados; marcas de paginação (números 1475, 1476) no cabeçalho incluídas visualmente no bloco superior. A palavra "[omnes]" aparece entre colchetes na original; mantida tal como visível.</notas>
</pagina>