<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    NICOLAI II PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,950">
    tem, secundum regulam sancti Benedicti, per suc- cessiones eligere ex se idoneos abbates : neque in- troducatur per violentiam extranea persona, nisi quam coneors congregatio esse praelegerit. Absolvimus etiam eum locum ab omni servitio et domi- natione episcopali, ut nullus episcopus illue intro- eat ordinaturus, aut præcepturus aliquid, nisi ex petitione et consensu abbatis et monachorum. Et habeat idem locus liberum procinctum, id est ambi- tum et cœmeterium mortuorum circa se, absque episcopali vel cujuslibet respectu vel exactione, et omnia quæ ad libertatem et exaltationem illius loci ad honorem Dei pertinentia per nostram auctorita- tem accedere possunt, hilari atque promptissima voluntate concedimus. Possessiones autem quas antiqui reges seu quicunque alii homines, vos quo- que, et vestri barones, ad eundem locum contu- listis, et chartas quæ ex eis factæ sunt, divina et nostra auctoritale roboramus, et ratas ac stabilies esse decernimus ; et infractores earum, vel invasores, vel diminutores, aut dispersores, venditores etiam, æterna maledictione cum Juda proditore dam- namus, ut in beata partem non habeant resurrec- tione, sed a beato Petro apostolo se judicandos sciant, quando sedebit cum suis coapostolis judi- cans duodecim tribus Israel. Vobis vero et posteris vestris regibus committimus advocatiorem et tutio- nem ejusdem loci, et omnium totius Angliæ eccle- siarum, ut vice nostra cum consilio episcoporum et abbatum constituatis ubique quæ justa sunt, sciente pro [al per] hoc vos recepturos mercedem ab eo cujus regnum et imperium non desinet nec minuetur in sæculum. Valete
    XXXVII.
    Nicolai II papæ privilegium pro Aldredo Eboracensi archiepiscopo.
    (Fragm. Anno 1061.)
    [Stubbs, Aeta pontif. Ebor. ap. TWYSden, Hist. An- glice. Script. Londini, 1652, fol. I, 170. ]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, dilecto confratri et coepiscopo ALREDO, Eboracensi archi- episcopo, apostolicæ benedictionis privilegium et sa- lutem, et per eum suæ Ecclesiæ suisque successoribus canonice promovendis in perpetuum.
    Quia divinitatis occulta dispensatio, etc.
    XXXVIII.
    Decreta Nicolai II papæ.
    [MANSI, Concil. XIX, 875.]
    Anno primo Philippi regis. Hæc sunt præcepta Nicolai papæ in canonibus sacris vicissim reperta, quæ Romana Ecclesia præcipue asserit tenere.
    I. Primum quidem ut pax et regna Domini a fide- libus Christianis reperta et laudata, sicut Scriptura habentur, ita firmiter teneantur, infractores vero anathema feriantur.
    II. Ut nullus episcopus vel presbyter excommu- nicato alterius vel suo sciens communicet. Quod si fecerit, sciat sibi gradus sui periculum imminere.
    III. Ut præbyteri conjugati aut uxores dimittant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    per suc- A neque cum eis sine testimonio legitimo habitent, aut Ecclesiam cum ordinnibus suis amittant.
    IV. Ut presbyteri, et diaconi, et subdiaconi, et omnes qui canonici sunt, uxores non habeant. Et si duxerint, deponantur et a canonicorum consortio separentur.
    V. Ut ecclesiæ et altaria nec vendantur nec eman- tur. Qui autem amodo vendiderint aut emerint, ana- themati subjacebunt.
    VI. Ut episcopi et clerici arma non ferant, neque venaturi neque aucupio studeant, neque tabulis aut tesseris ludant.
    VII. Ut episcopi canonicas vel officia ecclesiastica non vendant, et de consecrationibus ecclesiarum, aut ordinationibus clericorum, ipsi et clerici eorum nihil exigant.
    VIII. Ut ecclesiæ per pretium a Simoniacis conse- crate denuo consecrentur.
    IX. Ut presbyteri et omnes a tempore Nicolai papæ usque nunc et deinceps scienter ordinati a Simonia- cis sciant se non esse ordinatos, et deinceps non fiant.
    X. Ut Dominicis diebus mercata non fiant, ex- ceptis annuis feriis, et quæ ad victum pertinent.
    XI. Scimus quidem laicis ecclesias omnino non competere. Sed ubi illi ex toto auferni non possunt, saltem oblationes missarum et altarium laicis om- nino prohibemus.
    XII. De cœmeteriis autem et sepultura et bapi- steriis exactionem fieri omnino prohibemus.
    XIII. Si quis infra septimum consanguinitatis gra- dum uxorem habet, aut deinceps duxerit, ab epi- scopo suo eam dimittere canonice compellatur. Si vero obedire noluerit, excommunicetur.
    XIV. Ut nullus abbas obedientias suas vendat, neque nullus monachus emat obedientias. Quod si præsumserint, utrique ordine officioque carcent, quia Simoniace agunt. Et monachi proprium ordi- nino non habeant.
    XV. Abbatibus, presbyteris, ministrisque quid de rebus ecclesiasticis vel sacro ministerio alienare vel obligare absque permissu et subscriptione conventus sui nihil liceat. Quod qui præsumserit, degradetur, communione concessa ; et quod temere præsumptum D est et alienatum ordinatione sui episcopi revocetur.
    XXXIX.
    Gerrasi Remorum archiepiscopi epistola ad Nico- laum II papam. — Gervasius agi de benignitate le- gatis suis exhibita. De obitu Henrici regis dolere re- ostendit, ac pontificem, si in Galliam venerit, de- bito cum honore suscepiturm.
    [MANSI, Concil. XIX, 874.]
    Excellentissimo Patri Patrum et episcoporum epi- scopo NICOLAO, GERVASIUS dictus episcopus &amp;le;ke servitium cum exiguitas mea orationibus.
    Gratias ago divine primum pietati, vestre etiam, optime Pater, mediocritati quod non tantum apud vos accusatorum meorum valuit delatio, ut non veridica legatorum nostrorum admittieretur excusatio, ret- apostolica censura mihi: negaret misericordiam, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização no corte da coluna; mantive hífen onde visível. Indicações editoriais e referências entre colchetes transcritas literais. Correções menores: "ordinibus" aparece como "ordinnibus" na coluna direita — transcrito conforme imagem. Símbolos tipográficos (&lt; etc.) preservados tal como visível.</notas>
</pagina>