1457

ACTA.

1458

-erat laneis. Hunc in pedum ablutione pauperum A reficiebat secum. Nam hoc opus sanctum interdum

agere vidi, quod in alio nemine me reminiscor vi-
disse. Nam cum alicubi per urbem vallatus magna
multitudine fidelium sibi gratis obsequentium. ince-
deret et horrendos pauperes et debiles inspiceret,
clam alicui ex suis famulis innuebat persistere atque
pauperem post ipsum ad domum secum ducere.
Dimissis igitur extraneis, allata aqua, cinctusque
linteo, egeni pedes nimia cum veneratione abluebat et
extergebat. Post hzc autem, corpore in solo prostrato,
sub ipsius pedibus caput ponebat, et tale modo men-
dicum et pauperem faciebat se modicum conculcare
divitem, denique honorifice et abundanter ipsum

in numerum duodenum explere vidi pauperum. Ve-
rumtamen Dei zelo sic erat accensus ut de eo in
ejus absentia plerumque vir Dei Arialdus suspirans
diceret : Proh dolor! preter Herlembaldum et Naza-
rium, clericum vix quemquam reperio, qui quoquo-
modo mihi sub falsa discretione tacere non suadeat
quatenus Simoniaci et adulteri libere possint per-
agere opera diaboli. Multa namque bona de hoc viro
Yamiliariter cognovi, sed quia nuper in defensione
yustitie martyrio est coronatus, ea alteri tam volu-
mini quam scriptori relinquo, quia B. Arialdi Vi-

tam perficere velociter cupio.

EMBOLISMUS

De ejusdem Herlembaldi principiis et Landulfi obitu

95. Cum propositum sit S.. Herlembaldi Vi- B Herlembaldus esset capitaneus, contrà nobiles ipsce

tam una cum Vita S. Arialdi prosequi, przter-
mittere non possum quin tali proposito importunam
Andrex brevitatem aliunde suppleam, secutus au-
ctores a Puricello subministratos. Hic pag. 221, ex
Annalibus Petri Áruzii, circa annum 1402 finius,
narrat, quomodo sede Mediolanensi vacante per
mortem Ariberti laudatissimi przesulis (obiisse au-
tem hic in suo epitaphio legitur « auno 1045, 17 die
mensis Januarii, indictione xin) et Lazone de curte
exsulante, » qui scissa in factiones civitate contra
nobilitatem partes plebis sustinebat cum titulo « Ca-
pitanei, pars populi ad nihilum redacta est. Tunc, »
inquit, «capitanei sex portarum, cum suis vassallis,
dominium civitatis usurpaverunt, el congregantes
universos amicos in palatio communitatis, duo sta-
tuta fecerunt in odium populi. Primum statutum fuit
istud, quod Ranzo de Curte, miles proscriptus , cum
tota parentela illorum de Curte, nunquam habitare
posset in civitate Mediolani, nec in comitatu, nec
possessiones habere in zternum. Secundum statu-
tum fuit istud, quod si aliquis nobilis interficeret
aliquem popularem, solveret septem libras tertiolo-
rum et duodecim denasios, quos cum solvisset, ab
ómni culpa et offensa liber esset; propter quod
innumerabiles de populo infra paucos dies trucidati
sunt. Hac de causa populares iterum alium capita-
neum elegerunt quemdam virum ex numero nobi-
lium, qui dictus est Herlembaldus Cotta. Hic fuit vir
genere clarus nimis, in armis strenuus , gracilis
corpore, leonino pectore fervens. Ejus domus quasi
domus regalis (cum curte mirabili et. viridario de-
lectabili, » inquit Dacius, anno 1080 scribens) « fuit
ex opposito ecclesiz S. Victoris ad quadraginta Mar-
tyres. Contradicente igitur parte nobilium ne ipse
lani fuisse, non autem, ut nequaquam recipiendum

in gratiam archiepiscopum suaderet. Tacent inte-
rim de eo « Arialdi » itinere. auctores alii; uti et

multum przvaluit. »

$6. Ergo vacante (ut dixi) sede, Herebraldus (sic
enim scribit przcitatus Dacius, cujus verba apud
Puricellum pag. 215 recitata prosequor) « procu-
ravit cum clero, quod eligerentur quatuor, et impe-
rator, » Henricus Niger, seu poüus rex (nam se-
quenti anno exeunte regni sui septimo coronatus
primum imperator fuit « (quem vellet in archiepi-
scopum confirmaret. Et fuerunt electi Landulphus
Cota, sacri. palatii notarius, frater carnalis ipsius
Hernebraldi : alter dictus est Anselmus de Badagio,
ecclesie Mediolanensis cardinalis, » id est canonicus
erdinarius ; « tertius dictus est Arialdus, ex capita-
ueis de Carimate, » plane diversus a nostro sancto;

C « quartus dictus est Atho, Ecclesi: Mediolanensis

cardiralis. Ex alia parte, pars nobilium elegit Gui-
donem de Velate, imperatoris secretarium. Facta
relatione ad imperatorem , ipse, czeteris. exclusis,
Guidonem de Velate investivit per baculum et an-
nulum de archiepiscopatu Mediolanensi, quem papa
cum cardinalibus pallio archiepiscopali investivit, »
Romam fortassis advectum anno 1046, in comitatu
Henrici regis, imperialem coronam suscepturi in
"Natali Domini. Dacii brevitatem, in narranda Gui-
donis institutione, supplevit Alciatus in supralaudato
fragmento, simul et occasionem indicavit subsecuta -
rum cum S. Arialdo et sociis contentionum. Cum
enim dixisset quod Henricus « actu et blanditiis,
qui advenerant oratores Mediolanensium impulit
ut suam electionem laudarent, » sic progreditur :
$7. « Tulit id , x*que ac debuit, wgerrime popu-
lus, vixque adduci potuit ut advenientem przsulem
cum dedecore non repelleret : sed corruptis largi-
tione sacerdotum primoribus, facillime deinde im

de omnibus supranotatis Andreas, ideoque ea fusius
bic dicenda fuere.

Digitized by Google
