1431.

ACTA, 00 00^

1458 :

quarié, per N. Fontanam in mss. allegato apud A pendium, qu:edam paulo mellus ordinans et supplens :

Puricellum pag. 15, « Arialdi ex Alciata gente se-
pulerum » indieare dicitur; et addere, «cujus con-
ciores,. disputationes, necem, miracula, Arnulfus
historicus Mediolanus descripsit, » Sed quoniam Ar-

nulfus isie fuit, sicuti viJimus, periniquus «Arialdo,» .

non est verosimile quod ille seorsim a sua Histo-
ria, qualem diximus, Vitam sancti voluerit scribere
licet ad extremum emendatas et recoaciliatus Eccle-

sim; Cum ne tunc quidem dimoveri potuerit quin:

sentiret sanctos przlaudatos bonam causam minus

bene discreteque egisse, adeoque nec in morte sic;
obita laudandos. Ut ut est, ejus non potest esse Vita, -

quz Puricello facit librum tertium, et quo in adi:o-
tatis, frequenter utemur. Preterquam enim quod

ubique sanctorum acta probet vehementer, sese in- 5

dicat auctor scripsisse post annum 1100, quando de
secclesia Rozonis » loquens addit, « quz nunc dicitur
S, Sepuleri, » quod nomen illa primum assecuta
tunc est. Plura in hane rem congerit Puricellus in
praefatione ad istum lib. iu, censetque ex stylo eam
esse «Landulf, a S, Paulo » dicti, «Junioris » per
nos appellandi, qui lecta accurate Vita per Andream
scripta (banc autem legisse Arnulfus vix potuit, ne-
dum et tam contraria prius scripsisse quin postea
distinclius retractaret) eamdem redegerit in com-

ex eadem scientia, et suos tunc etiam Annales scri-
beus, In appendice nobis potissimum sequendos.

8. Idem Alciatus aliam Vitam « S. Arialdi » vel *
scripsit vel scribere inchoavit. Superest euim ejus
initium, quod Puricello facit libri 1 caput 12, sicut
illud hic babuit, suppeditatam sibi a Matthzeo Valc-

,- rio, Carthusie Papiensis priori, et simili prorsus

exemplo vidit in muszo Aloysti ab Ecclesia, quon-
dam secretarii Urbani. Hoc quoque fragmentum,
adnotatis nostris insertum, lector inveniet : uti
etiam quzdam « Petri Azarii, » viri, ut apparet mi-
litaris, qui anno 1456 militie reformandz adbibitus .
Annalium Mediolanensium opus, quale apud Car-
thusiz priorem prielaudatum servabatur in mss.
perduxit ad annum 1402 plane grandzvus. Reliquos
ayctores, quorum loca ac testimonia implent li-
brum 1 Puricelli, communem « SS. Arialde et Her-
lembaldo » (quam aliqui « Arembaldum, Herenbal-
dum» et cHeribaldum » nominant) videsis apud ipsum.
Vide etiam ejusdem librum quartum ; qui unius qui-
dem : Herlembaidi Vitam » profitetur dare, scd
revera historiam continet totius schismatis quod
szculo xi Ecclesiam laceravit, Cadaloo et Guiberto in .
antipapas elevatis, per rebellem Ecclesie Henricum
ejus nominis regem IV, imperatorem lll.

SANCTIARIALDI .

VITA

Auctore B. AwpBaEA Vallumbrosano, sancti discipulo.

PfUEFATIO.
* 3. Preecepisti, venerande Pater Rudolfe, ut. beati
martyris Ariaidi passionem describerem. Quod licet
facere conatus sim (in veritate, non pro humili-
tate sola, ut plerique sapientes solent, loquor), quid-
quid in ea est. quod conveniens sit, etiam in ipsa
verborum compositione, non mez sapienliz,. qua
sic est parva. ut pene sit nulla, sed soli Dei gratiz,
meritisque ipsius, atque tu:e orationi tribuo. In qua
sciat, eam quicunque legerit, me prorsus nihil
dixisse nisi quod viris certis narrantibusdidicerim,
a marchione videlicet, ipsius germano fideli, vel a

Bonovisino ejusdem fidelissimo famulo, qui ei a-

cunabulis est famulatus similiter, imo de quibus tot

existere possunt testes quot illo in loco eum :etate. ' :
D s, Licet jum sic senex sit mundus ut jamjamque

perfecta sanoque sensu sunt homines.

2. Verum, per totum hunc libelium, meum nomen
celetur, qui talis sum ut magis conveniat nesciri
quam sciri, cui jure congruit illud Isaize : « Claude,
iuquit, ostium tuum, et absconde te post illud, donec

transegt ira Domini (Isai xxvi, 20) ; » tum vero no-

C men in ejus fronte habeatur ; quoniam, velis nolís, "

super candelabrum, ut omnibus luceas, te posuit
Christus ; quatenus, js qui scripsit si ignoratur , ad
quem scriptus est. non ignoretur. Porro quia in boc
plura sunt in verbis et factis zdificationi utilia, duo-
decim monasteriis quibus te supernus Judex propo-

suit, oro ut ad legendum tribuas, quatenus, dum
audierint, in defensione veritatis, quod alii nostro
in tempore dixerunt et perpessi sunt, accendantur
et ipsi ut talia dicant, et, si necesse fuerit, pro.
eadem veritate similia patiantur.

CAPUT PRIMUM.

Arialdi natales, institutio, prima contra clerum in-
cestum concio. '

vicinus ejus cernatur. occasus, tamen quia ab uni-
versis mortalibus ignoratur quando finiatur, libet
novorum constantiam sanctorum, supparem anti-
quorum, szvitiamque perüdorum qui cos usque ad
nccem, nostris temporibus imoque nostris sub ocu-

Digitized by Google
