<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,720">
assentationibus garisus, ibam, ut vere mihi videbar, versus Orientem. Promittebatur mihi sedes paradisiaca non multo post intranda; in momento præterita Europa; ingressi Asiam, venimus Jerosolymam, ibi sanctis adoratis Jordanem perlendimus: cileiroris ripe eccleæ, ductorum meorum conbubernio misti, lectum cætum secere. Ego visendi ulteriore studio transitum maturabam. Tum comites Deum præcepsise ferunt ut ante dæmonum visionem terrifiscar, quatenus veniales culpœ, quas confessione non dilueram, pavore horrendarum formarum purgarentur. Cum dicto astulit alteri parti tanta dæmonum vis bastilia acuta vibrantium, ignes efflantium, ut ager ferreus, aer flammeus videretur. Eorum horrore ita sum affectus, ut si terra deliseret, si cœlum paltesceret, tuto mihi utroque refugiumdenum non estimarem. Ita meticulosus, dum quo vadam dubito, repente, at [al., ad] hæc decens restrae salutii nisi negligitis consulterem, halitum RECEPI confestim effususus. Dixit, et cum verbo pœne spiritum emisit. Corpus in ecclesia Sanctæ Mariæ tunc humi defossum, miraculo, ut aiunt, divino, alius tribus pedibus super terram elevatum est.
19. Cum vero Maurilii mors adeo pretiosa in conspectu Dei fuerit, mirum non est si ejus sanc- citatem posteri agnoverint, quem etiam sancti, aut beati titulo donare veriti non sunt. Sacer Maurilius ab Orderico dicitur, libro III. Rothomagensem Ecclesiam sancto ac venerabili archipræesule Mauriliu viduatam fuisse scripsit Milo, cap. 5, auctor Vitæ sancti Lanfraunci, ipsi synchronous. Eum Trithemius in Chronico Hirsaugensi editionis sancti Galli, ad annum 1064, virum sanctissimæ conversationis appellat, qui propter doctrinam et vitæ meritum Malgerio archiepiscopo substitutus fuit. Tum de eo sic scribit: Virtutibus et miraculis clarus habetur, cujus Gesta conscripta sunt. In veteri editione: Sanctus Maurilius ex monacho cenobii Fiscannensis ordinis nostri archiepiscopus . . . vir multarum virtu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,720,975,1450">
tum decore ornatus, charitatis abstinentique cultor insignis, de cujus sancta conversatione præcelas laudum præconia feruntur. Eadem sœre repetit libro quarto De viris illustrious ordinis nostri cap. 120. Hinc nomen ejus in variis Martyrologiis Gallicanis et monasticis inscriptum reperitur, die 9 Augusti, quo defunctus est: quamvis alii, occasione alterius Maurilii, memoriam ejus die 13 Septembris recolant, atque hac ipsa die apud Ferrarium memoratur. Buccinlus eum utraque die celebrat, imo et de 26 Februarii Maurilium monachum Fiscanmensc memorat, quasi is alius esset ab archiepiscopo: cui visionem, quam supra ex Willelmo Malmesburiense descripsimus, attribuit. Eum etiam hæc occasione memorat Bollandus inter prætermissos dies 26 Februarii. Eumdem sanctum antistitem fratres Sammarthani et noster Pommeraius in archiepiscopis Rothomagensibus, Marlottus in metropoli Remensi, alique passim auctores, quos singularim recensere inutile foret, multis laudibus celebrarunt.
20. Nondum tamen ullum in Rothomagensi dioecesi officium publicum beatus Maurilius obtinuit, quamvis ejus sepulcrum, quod vulgo tumba sancti Maurilii appellatur, apud Rothomagenses, præsertim a metropolitana ecclesiæ clero venerationi semper habitum fuerit, quod etiam statis diebus solemnitier thurificari ex antiqua traditione mos erat. Sed cum, anno 1480, Rothomagenses canonici Guillelmo cardinali de Stovatilla tunc archiepiscopo concessissent ut ibidem sepulcrum sibi construeret, effossa humo loculus lapideus inventus est, in quo, præter beati viri ossa, particulæ lignæ crucis, ac sacrarium vestium aliquot reliquiæ supererant. Positus est tamen ibi cardinalis tumulus, in quo anno 1483 cor ejus conditum est; sed hæc omnia Calvinianæ sectæ hæretici anno 1562 violaverunt; nec deinceps ulla beati viri reliquiarum aut sepulcri memoria superfuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,1450,975,1600">
MAURILII ARCHIEPISCOPI ROTHOMAGENSIS
ET
JOANNIS ABBATIS FISCAMNENSIS
EPISTOLA
AD EPISCOPUM EBROICENSEM.
Conqueruntur quod inconsulto abbate monachum ob infractam treviam multcarerut.
(Martem. Anecd., t. I, p. 206.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1600,975,1775">
Sanctæ matris Ebrocacensis Ecclesiæ reverendissimo episcopo M. Rothomagensis Ecclesiæ humilis archiepiscopus, abbas quoque Joannes Fiscamnensium servulus, recte offerre et dividere rectius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latino moderno com conservação de ortografia original. Pequenas lacunas onde a imagem mostra cortes de página foram marcadas com hífen quando parte da palavra aparece separada; onde ilegível aparece token [ilegivel]. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1775 vertical, 0-1000 horizontal).</notas>
</pagina>