<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1453 ACTA. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    In his autem diebus si per illam urbem incederes, praeter hujus rei contentionem undique vix aliquid audires. Alii siquidem Simoniacam excusantes, alii eam constanter damnantes. Nec mirum; quoniam una domus tota erat fidelis, altera vero tota infide‑ lis; in tertia autem mater erat credula cum uno filio, pater incredulus cum altero, et hac quidem confusione et contentione civitas tota erat plena et permista.
    26. In diebus illis quamplurimi clerici cœpere consortium clericorum pravorum relinquere, et B. Arialdo adhaerere. Inter quos quidam ex illis sacerdotibus, ipsius exhortatione compunctus, ecclesiam quamdam, quam grandi pretio male emerat, dimittere disposuit. Sed Christo ordinante, Miles, in cujus jure haec erat, jam de fidelibus, quippe per B. Arialdum edoctus, sicut ille eam deserere disposuerat, qui illam emerat; sic iste suo e jure elegit hanc anuitere ut dominam, qui eatenus ipsam ne‑ quiter usurparat ut famulam. Convenientibus igitur cum B. Arialdo in unum multis fidelibus, Miles re‑ futationem ab emptore accepit, eamque super altare viri Dei admonitione posuit, et eidem B. Arialdo jussit ut deinceps eam disponeret, secundum quod Deum velle sciret. Qui protinus tres clericos fideles et castos vocavit, et refutationem quam Miles in altare posuerat eos pariter jussit tollere.
    27. Cumque idem a pluribus exhortaretur, ut eandem cum ipsis una sumeret, quatenus ad multo‑ rum profectum ibidem manere deberet, ait: Cum ipsis quidem ad eorum instructionem, et ceterorum salutem manebo; verumtamen, ne verbo Dei mihi credito impedimentum sit, sub jugo alicujus terrenæ rei, et ne huic Azoni, in cujus ditione haec ecclesia est constructa, sub hac occasione aliquid possit dam‑ num inferri, hujus rei sortem nequaquam sumo, quoniam tale tempus sciote procul dubio venturum, in quo nulli vivere liceat, nisi me a suis finibus ex‑ pellat. Hic quippe sermo quomodo propheticus fue‑ rit, in sequenti lectoris menti luce clarius patebit. Eo namque in eadem ecclesia manente, quanta be‑ neficia, tam verbis quam factis, sive ipsis fratribus, sive cæteris tam fidelibus quam infidelibus impeu‑ derit, et quanta ab eis pro bonis mala per decem fere annos pertulerit, nemo nec omnia scribere, imo nec valet profecto dicere. Nam protinus legationem in domum paternam misit, et ex ea viginti libras argenti sumpsit, atque juxta eandem ecclesiam ha‑ bitaculum mirabiliter aptum ædificavit (15).
    28. Agitur denique res nova et pene ab eodem loco hactenus inscia. Chorus namque alii circum‑ datione muri concludit, in quo ostium ponitur; visio clericorum, laicorum ac mulierum, quæ una erat et communis, dividitur; omnes de una arca vi‑ vere coguntur, fabulae ad mensam compescuntur, pro quibus sancta lectio super eam assidue pro‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    feruntur. Cæteri autem clerici mane omnes diei Horas potius murmurbant, quam decantabant; hic vero in die, tacto septies signo, fratribus una congrega‑ tis, magna cum veneratione debitan omnipotenti Deo laudem decantabat, atque ad satisfactionem omnes in eodem officio, dum forte delinquerent, dicto et facto provocabat. Porro sicut B. Arialdus brutus nimis est effectus, eo quod ad votum diu ni‑ misque optatum (videlicet, ut cum fratribus ad ec‑ clesiam communiter vivere posset) pervenerat; sic fideles multi laeti sunt effecti, pro eo quod aptum locum haberent, ubi Domini verba mente libera au‑ dire possent, et divina mysteria ac sacramenta percipere. Coepit autem tanta illic ibidem multitudo confluere, non solum de urbe, sed etiam de villis et castellis, quatenus eos nullo modo valeret capere ipsa ecclesia, licet satis esset ampla. Quos tam con‑ stanti assiduaque doctrina vir Dei docebat ut ple‑ rumque vocem sic amitteret, quatenus ab aliquibus juxta se positis vix audiri posset.
    29‑30. Præterea, quia canes muti effecti erant et latrare nequibant, multa mala et detestanda populus tunc committebat, quæ ita idem ab exordio suæ præ‑ dicationis universa damnavit ut suum procul dubio illud dictum faceret, quod per B. Paulum prolatum est: «Mundus, inquit, a sanguine sum omnium vestrum: non enim subterfugi; quominus nuntiarem omne consilium Dei vobis (Act. xx, 26, 27).» Per totum namque Adventum absque contradictione illa eos reperit nuptias solemni­ter celebrare; uxores du‑ cere, etiam in ipsa Domini Natalis vigilia, si fortassis evenerit in Dominica. Qui rei nesfande tam ardenter constanterque verbo coepit pariter et actibus obsis‑ tere, quatenus in ejus venerabili transitu nemo pene reperiri posset qui tam nefandum opus agere præsumeret. Nam in ipso nup­tiali die, jam paratis omnibus quæ in nuptiis solent parari, illuc, ubi eædem nuptiæ agebantur, cum fratribus anxie oc‑ currebat; et celebraturus omnium rerum Domini nuptias nitidos, suis minime reatibus esse debere sordidos occupatosque denunciabat, et tali modo illos cogebat omnia jam tractata omittere, et in apto tempore servare.
    31. Duo denique clerici, olim signum clericatus in ecclesia quadam, quæ S. Maria Secreta nuncupa‑ tur, sumpserant; quorum tamen nemo ipsius bene‑ ficio perfui posset, donec, sicut loco eodem mos erat, ejusdem ecclesiæ sacerdos minime obisset, quem per idem tempus obisse contigit. Sed cum jam dictam ecclesiam, pridem qui primus designatus fuerat, adipisci deberet, tantummodo si pro ea male usitatuum præmium daret, viri Dei jam credulus ver‑ bis, distulit. Quem improbvs suus minor anticipa‑ vit, et neque Dominum neque hominem erubuit, nec veritus est ut eandem sibi cum pecunia non acquireret. Quod ut ad hominem Dei Arialdum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    (15) Landulfus Junior: Hic B. Arialdus eccle‑ siam quæ dicitur Canonica reparavit, extra mu‑ ros portæ novæ Mediolani, et cetera hinc sum‑ pta.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>