ERE WIDRICI ABBATIS S. GHISLENI

Deus mihi v;tam cum sospitate servarit, ut oppor-
tunitas ad te mihi veniendi esset, nunquam dimit-
terem, quin ciu conceptum desiderium tui ad te
accedendo adimplerem, quia illud non auderem di-
cere, ut iu ad nostras pa*tes vel in hac. Quadrage-
sima orandi gratia dignareris advenire. Quod si
tania cireumseptus fuero infelicitate, quod neque
huc ego, neque tu ad me valeas venire ; et si
prieoccupatus morte fuero, animam meam tibi
committo. Mitte pro ca ad celestem curiam obse-
c:ationes nentias, roza archapgeloztm et apostolo-
rum principes, et ceteros illius aule centuriones,
qui tanto Regi assistunt familiariores, ut illi dignen-

EPISTOLA AD HENRICUM Ii] IMP. 42

'À tur suggerere quatenus peccatricem meam anima;n

liberari przcipiat de mortis carcere : imo tw ipse
fultus orationis munere, interdum el sxpius piissi-
mum et benignissimum Regem, ut pro bliis soles,
pro me aggredere : et per te fiducialiter obsecra vt
dignetar mihi parcere. Dominum R. abbatem et
czteros dominos et fratres, quos mihi tua dilectio
acquisivit, sub meo nomine saluto, et in orationiLus
suis ut mei meminerint obsecra. Quidquid tibi pa-
cuerit, mihi remanda. lllud volo frater&itas 1a

' domini mei regis. Vale, ct quamvis monitore non
egeas, ut mei memineris attende.

CIRCA-ANNUM DOMINI MLIV.-

WIDRICUS

ABBAS MONASTERII S. GHISLENI IN HANNONH.

NOTITIA HISTORICA.

Wa.UXus seu Guidricus, abbas S. Ghisleni in Hannonia circa annum 1065. Exstat ejus epistola. ad Iln-
rieum (3) imperatorem contra Balduinum, Hannoniz comitem , qui monasterium S. Ghisleni dire ve.a-

verat.

(1) Tertium scilicet, cognomento Nigrum , anno
1056 defunctum, non autem quartum qui nonnisi

[m

anno 1084 Augustus renuntiatus est cum plurius
jam ab inde annis Widricus e vivis excessisset,

VVIDRICI

ABBATIS

EPISTOLA

AD HENRIGCUM III IMPERATOREM, COGNOMENTO NIGRUM.
(Edidit Dom MasiLL.. Annal. Bened. t. V, p. 26.)

Domino glorioso Romanorum imperatori Cxsari
Augusto H. W., Cellensis cenobii abbas, cum grege
ti) commisso, triump'are feliciter et regnare cum
Christo. ]

Suinme priorum princeps, cui Deus regni commi-
fit habenzs, ut judicium pauperum quizras et op-
pressorvm causam diseulias, tibi miseriarum no-
Strarum et oppressionis tyrannicie quam patimur
clamorem dirigimus; a te gemituum nostrorum so-
lamen imploramus. Balduinus comes, in cujus exi-
tiabili comitatu nostra pridem ecclesia in honore
priucipis apostolorum et sancti Patris nostri Cisleni
munificentia regali fundata et regalis eleemosyna
nuncupata, modo vero vix subsistit, nos per trcs ct
eo amplius annos ita vastavit, attrivit et diripuit,
ut penitus spem subsistendi non habeamus, nisi tu,
gloriose imperator, cujus patres, avi, atavi nos fun-
darupt, et liberos regali jure fore constituerunt, tu:
defensionis manum exseras, et scutunr protectionis

Do: -7

B obtendas. Neque nos frustra conqueri judicet pietas
tua. Non enim tyrannum miracula quie per patro-
num nostrum, sanctum videlicet Gislenum, Dori-
nus multolies operatur, quando pro perpetratis in
nos rapinis et violentiis, ut ejus tepescat furor, sas-
ctum sibi corpus presentatur, ab inccpto scelere
revocant ; non dominorum imperatorum decreta cc-
hibent; non majestates sigillis impress deterrent ;
non bonorum virorum dehortatio, non illata Chri-
Stianitatis animadversio, non nostrorum solidorum,
librarum, marcarum muktiformis impensio. Ad cu-
mulum quam frequenter in villis, in mansis, in
possessionibus, ob amorem Dei sanctorumque Petri
atque Gisleni, largitate regum, ducum, pontificar
cxterorumque fidelium Dei, nobis collatis, imperiali

C libertate firmatis, demoratar, jacet, ponit-cefio-
«uia; postremo recedens diripit, vastat, praedatu:
omnia. Dum per quinque dies in Barmuto, Dumo,
Bussuto, regia liberalitate concessis, "regio jeva fir-

-

Digitized by Google
