1437 . TEONIS ATINENSIS EPISCOPI ^ IT)

put ejus perforatür, sed ürmissima constantia pecto- A
ris ejus a charitate non recedebat. Omnipotentis.
Corpus supplicia patitur, sed salutem vite zeternze
acquirit. O felix constantia ! o spes inenarrabilis,
«qu:P, dum clavorum non timuit sustinere cruciatus,
ante omnipotentis Dei clementiam meruit pervenire
laureatus! Laurcatus, i inquam, ante Dominum bea-
tiis Marcus advenit, et mox intersanctorum catervas
a Domino est Jesu Christo locatus. Hic est martyr
beatissimus, hic est presul diguissimus, hic est
principis apostolorum discipulus, hic est Jesu Chri-

gc TM
7

DOMNI LEONIS

sti Domini nostri pradicator tessque magnificus.
Sed quoniam ipsius hodie veneranda natalitia cele-
bramus, eum, tanquam patronum nostrum, figite-
mus obnixius quatenus pro nobis assidue interce-
dat ad Dominum; decens siquidem est ut quem prz-
dicatorem ei doctorem veritatis habuimus in terris,
adjutorem pariter habere mereamur jn celis, quod
Christus Jesus Rex regum omnium concedat atet-
nus, qui vivit et regnat cum Patre et. Spiritu sanie
per omnia szecula szeculorum. Amen.

SERMO em tr

IN OCTAVA S. MARCI EPISCOPI ET MARTYRIS.

Hodie, dilectissimi, octavum diem sanctissimi mar- B
tyris et pontificis Marci celebramus, in quo calcavit
diabolum persequentem, vicit mundum blandien-
tem, et sub pedibus suis conculcavit imperatorem
frementem. Quanta enim gloria et quibus honoribus
in hoc mundo claruit, et qualiter apostolorum prin-
eipis factus auditor, qualiterque ad colestia regna
migravit, cum ejus passio legeretur, audistis ; recte
igitur sancti martyris et. przesulis solemnia usque
ad diem celebrantur octavum, qui septem tempora,
id est, septem a szeulo leges per septem dies, quibus
vita humana designatur, conservans, octavum
diem , qui resurrectionis et judicii cst, in cordis
arcano retinens, pro fide Christi mori non timuit.
Quod vero partes septem, necnon et octo, unusquis-

que fidelis dare debeat, Salomon declarat dicens :
 « Da partes sepiem nec non et octo. » Dies enim,
fratres, in saneta Ecclesia declarantur tres, ante le-
gem, sub lege, et sub gratia; declarantur et septem
per septem a szceulo leges: sed jam, prout Dominus
dederit, przdictum numerum qualiter intelligendus,
et unicuique sit. aptandus, et. quid. mystice signet,
vestrae fraternitati promamus.

] De primo die.

In primo namque numero intelligimus Deum Pa--
trem omnipoténtem. In secundo Jesum Christum Fi-
lium ejus Dominum nostrum. In terio Spiritum:
sanctum, a Patre et. Filio procedentem. Et hi tres.
wnum sunt, unum in deitate, et tres in personis.
Dies autem Deus Pater est, dies Filius est, dies Spi- p
ritus sanctus est. Dies diei, Filius de Patre est. Ipse
et sol justitia est. De hoc die per prophetam dicitur: :
'Yimentibus Deum orietur sol justitiz. Ergo si Pa-"
ter et Filius dies sunt, et dieslux est, patet nimirum
quia Spiritus sanctus. vera illuminatio est, iltum:-
nans corda et fidelium mentes. Per primam vero
dii accipiendnm est enum. Deum, unam. fidem,

unum baptisma ; similiter et per primam diem pos
sumus intelligere ab Adam usque ad Noe, et unius-
cujusque hominis infantiam, et correplionem, ei
insciorum  predicationem.

De secundo die.

In secundo vero numero intelligere debemus legem
et gratiam, timorem et. ponitentiam. Pedes recti,
juxta illud : « Recti diligunt te; » et speciem electri,
id est, Filii Dei incarnationem ; nec. non et corpui
et anima, vitam activam et contemplativam, practi-
cam et theoricam, sensum historicum et allegori-
cum facere et docere, uniuscujusque pueritiam ; ac
juxta Domini przcceptum esurientes re(icere. Et tem-
pus a Noe usque ad Abraham est delinquentium in-
crepatio ; per legem namque homines a peccatocoer-

€ centur, per gratiam peccatoribus ignoscitur, per ti-

morem misericordia poscitur, per penitentiam
peccatoribus venia datur, per pedes in viam man-
datorum Dei curritur, per electrum Filii Dei i incar-
natio demonstratur.
' De tertio die. —

' In trino nümero intelligimus Trinitatis myste-
rium, et tres chordz in citbara, Deum per artificis
manum laudantes, ac tres dies ab origine mundi,
ut ante jam dixi, usque ad consummationem saeculi.
Sunt enim itinere trium dierum Pater ingenitus,
cedens, Pater in. voce, Filius in humana natura,
Spiritus sanctus in specie columbze et ignis. In libre
namque Ezechielis tria verba déscripta "ostendit illi
Deus, lamentationes, carmen, ei vze; per lamentum
penitentia, per carmen gaudium zeternae beatitudi-
mis,per ra supplicia ztern:e damnationis figuras
tur. Tres etiam res sunt propterquas unusquisqus
fidelis ad Ecclesiam pergit ad baptismum et judicium
percipiendum, €t eorpus ac sanguinem sumendum ;
in vivifica quidem hostia tres colores consp'ciustur,

Digitized by Google
