<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1381 VITA. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    hebrior fuit synodus seu potius conventus Cadomen- s, cui non solum episcopi et abbates, sed etiam totius provinciæ optimates jussu Guillelmi ducis interfuereunt anno 1061 ut publicæ securitati utilita- tique tum ecclesiastice tum sæculari communi con- silio provideretur. Huc etiam ex diversis ecclesiis sacræ reliquiæ apportatæ sunt juxta ducis imperium, idque ut major ex religione celebritas conventui ac- cederet, religiosisque decreta a singulis observa- rentur, quæ in sanctorum provinciæ tutelarium præ- sentia sancita fuissent. Rothomagenses sanctorum Romani et Audoveni corpora, alii alias sanctorum datulæ reliquias. Porro ibi indultum est a prin- cipe, ut inducti cuiibet darentur singulis hebdoma- tibus a vespera feriæ quartæ ad feriam secundam hebdomadæ sequentes, quæ inducæ Trevia-Dei ap- pellatæ fuerunt: quod decretum ut firmius staret, episcopi in violatæ pacis reos anathema pronuntia- runt. Inter alia multa, quorum maximam partem absolvit temporum injuria, sancitum est ut abbates et alii prelati huc illucque non vagarentur cum pul- blica offensione. Item, ut quotidie sero per signi pul- sum ad preces Deo fundendas quisque invitaretur, at- que occlusis foribus domorum ultra vagari amplius vetitum admoneretur.
    8. Haud minus celebre fuit concilium Rothomagi habitum ad dedicandam majorem ecclesiam, quam ipse Maurilius absolverat. Ea de re sic loquitur Or- dericus Vitalis libro v : Anno, inquit, Dominica In- carnationis 1063, indictione 11, metropolitanaam basi- licam, in urbe Rothomagensi, quam Robertus inchoa- vit, Maurilius archiepiscopus in honore sanctæ Dei genitricis Mariæ cum ingenti tripudio mense Octobri dedicavit. Ecclesiæ Rothomagensis dedicationem pa- riter anno 1063 consignat laudatus anonymus. Certe hoc ipse anno locat noster Pomerayus concilium Rothomagense, ad quod referri debere censet quod Willelmus Gemeticensis et Ordericus libro iii nar- rant de Osberno, qui post Roberti abbatis deser- tionem monasterio Uticensi præfectus fuit, tradita sibi a Maurilio archiepiscopo cambuta pastorali. At Robertus Uticensis abbas fugam iniierat occasione di- scissionum quæ inter Guillelmum et Normannia proceres fuerant exortæ quas quidem dissensiones fusius exponit Ordericus ad annum 1053, quæ om- nia satis superque probare videntur dedicationem Ecclesiæ Rothomagensis anno 1063 consignandam esse, quamvis indictio 11 ab Orderico assignata loco supra laudato annum sequentem videatur indicare. Verum cum hæc dedicatio die 1 Octobris, ut ex Mar- tyrologio ejusdem Ecclesiæ discimus, peracta sit, forte hic Ordericus indictionem a mense Septembri, ut nonnulli facere solebant, incohavit. Nam idem ipse auctor alio in loco, libro scilicet vi, dedicatio- nem Rothomagensis Ecclesiæ anno 1063, indictione 1, peractam fuisse scribit.
    9. Porro idem Ordericus libro v testatur hujus dedicationis occasione corpora ducum Rollonis et Guillelmi, cognomento Langa-Spata, a Maurilio in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    a ædem sacram translata fuisse, qui priorem, nempe prope austrum australe, Guillelmum vero secus os- tium aquilonare tumulariat, et epitaphia eorum super filios literis aureis adnotavit. Hæc epitaphia refert Ordericus, quæ Maurilii opus esse nonnulli putant. Sufficiat aliquod ex eis versus huc proferre qui ad nostri ordinis historiam pertinent. Inde enim disce- mus Guillelmum ita erga monasticam vitam po- pensum fuisse, ut eam fuisset amplexus in mona- sterio Gemeticensi, si ei per abbatem Martinum k- cuisset.
    Cænobium pulchre reparavit Gemeticense
    Et decrevit ibi ferre jugum monachi.
    Ferridus invicti coluit normam Benedicti.
    Cui petiit subdi, plenus amore Dei.
    Distulit hoc abbas Martinus, dira potestas
    Sæva per arma non prætulit omen ei.
    De hoc Guillelmo et ejus monastici propositi am- plegendi desiderio, plura habet Guillelmus Gemet- censis monachus, quæ huc referre non vacat.
    10. Cæterum habita est item celebris Nortman- nic episcoporum synodus anno 1067 occasione al- terius dedicationis, scilicet ecclesiæ beatæ Mariæ Gemeticensis, quam Maurilius cum suis suffraga- niis, presente Guillelmo, jam tunc Angliæ rege, hu- militer et devote perpexit Kalendis Julii, ut testan- tur Guillelmus Gemeticensis monachus libro vii, cap. 37, Ordericus Vitalis libro iv et alii. Dedica- tionis hujus memoria in Martyrologio Benedictino celebratur ipsis Kalendis Julii. At anno præcedenti idem antistites cum provinciæ primatibus a duce acciti apud Juliobonam convenerant, de expedi- tione Anglicana collocutum; sed cum ejusmodi con- ventus potius comitia provinciæ debearint appellari, quam concilia, de bis dicere supersedemus. In his enim procerum colloquiis, de sæcularibus pristi- num negotiis agebatur, quæ tunc temporis absque episcoporum consilio, si quidem magni fuissent mo- menti, minime tractabantur.
    11. Verum ex tam frequenti conciliorum celebra- tione colligere licet Maurilium vigilantissimi pasto- ris partes strenue adimplessse, meritoque ejus ævi scriptores negligentiae accusari, qui decreta, in istis synodis sancta posteritati non transfererunt. Certe quanta sit hæc jactura conjicere possumus ex pro- fessione fidei de Eucharistiae sacramento, quæ ad nos pervenerit, in qua tam evidenter et nitide cathe- lica veritas exponitur, ut nullus effugi locus hære- ticiis relictus sit. Hanc ideò integram proferimus, ex veteri Pontificali Ecclesiæ Rothomagensis a nostro Pommerayo descriptam, in quo inter alias fidei pro- fessiones habetur in ordine synodi celebrandæ. Mos enim exinde fuit, ut ab unoquoque episcopo in Nort- manniæ provincia consecrando hæc fidei professio exigeretur. Quæ sic habet: Oportet etiam, fratres charissimi, ut fides vestra de corpore et sanguine Do- mini, quam præsidente huic sanctæ sedì venerabilis memoriæ Maurilio, communi assensu contra spurcasimas Berengarii ejusque successorum voces diffiniv-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; a pagina apresenta duas colunas. Pequenas lacunas de corte na margem superior sem texto legível. Foram mantidas abreviações e grafia original; algumas palavras no fim de linhas continuam na linha seguinte sem hyphen explicito. Não foram feitas alterações nem normalizações. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>