<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    NICOLAI II PAPÆ EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    quis decreta cogitar exsequenda? Cum veteris Testamenti supplicant exempla sanctam, ut nosi, discretionem decentia, tute rogo ne grave sit paternalit vel pauca ex multis huic paginæ insereri. Dominus quidem in veteri lege sacerdoti conjugium constituit, quod ei postmodum interdixcer non legitur. Sed idem in Evangelio loquitur: Sunt eunuche qui se castraverunt propter regnum cǝlorum, sed non omnes hoc capiunt verbum. Qui potest capere capiat. Quapropter Apostolus quoque ait: De virginibus praeceptum Domini non habeo, consilium autem do. Qui juxta prædictum non omnes hoc concilium posse capere considerans, sed multos ejusdem consili assentatores, hominibus non Deo pro falsa specie continentiae placere valentes, graviora videns committere, patrurn scilicet uxores subjigilare, masculorum et pædum amplexus non abhorrere, ne morbi hujus conspersone ad usque pestilentiam convalescentes, status labefactaretur Ecclesiæ, nimium propter fornicationem, dixit: Unquaisque suam habeant uxorem. Quod specialiter ad laicos pertinere idem mentiuntr hypocritæ, qui tamvis in quovis sanctissimo ordine sint constituti, alienis tamen uxorius non habitant abuti, et, quod fere lo dicimus, in separatis servitut secleritus. Hi nimirum Scripturam non recte intellexerunt, cujus manus illaqua durius pressurent, sanguinem pro lacte liberentur. Nam illud apostolicum: Unusquisque suam habeat uxorem, nullum excipit, nisi professorem continentie, vel qui de continuanda virginitate Domino prædixit. Quod nihilominus tuum, Pater venerande, concedet sterilitaten, ut omnem qui tibi vel ore vel manu votum faciens continentiae, postea voluerit apostatare, aut ad volunm exsequendum ex debito constringas, aut ab omni ordine canonica auctoritate deponas. Et ut hoc viriliter implere sufficias, me omnesque mei ordinis viros adjutores habebitis non pigros. Verum ut voti hujus nescies omnino scias non esse cogendos, audi Apostolum dicentem ad Timotheum: Oportet episcopum irrepraehensibilem esse, unius uxoris virum. Quam ne quis sentiantiam ad solam verecatur Ecclesiam, subjunxit: Si quis autem domûs suæ præesse neccet, quomodo Ecclesiæ Dei diligentiam habebit? Similiter, inquit, diaconi sint unius uxoris viri; qui filiis suis bene præstant, et suis domibus. Ilanc autem uxorem a sacerdotæ benedicendam esse sancti Silvestri papæ decreta scio te sufficienter docuisse. His et hujusmodi sanctæ Scripturæ sententiis regulæ canonicae scriptor concordans ait: Clericus sit pudicus, aut certe unius matrimonii vinculo foedereetur.
    
    Ex quibus omnibus veraciter colligitur quod episcopus et diaconus reprehensibilis notantur, si in mulieribus multis dividatur. Et si unam sub obtentu religionis abjiciant, utrumque scilicet leposcopum et diaconum, sine graduum differentia, hæc canonica damnat sententia. Episcopus autem et presbyter uxorem propriam nequaquam sub obtentu religionis abjiciat. Si vero rejeceret, excommunicetur; si perseveraverit, dejiciatur. Sanctus quoque Augustinus sanctæ discretionis non nescuis, Nullum, inquit, facinus est quin admittendum sit, ut deverteret pejus. Legimus præterea in secundo Triptarde Ecclesiæ Historiæ libro quia cum synodus Nicæna hæc eadem vellet sancire decreta, ut videlicet episcopi, presbyteri, diaconi post consecrationem a propriis quoque uxoribus vel omnino abstinerent, vel gradum dperenerent, surgens Paphnutius in medio, unus ex illis martyribus quos Maximinus imperator, oculis eorum dexteris evulsis, et sinistris suris incisis, damnavit, contradixit, honorabilesque confessus nuptias et castitatem, dicens [ilicuitm] esse concubitrum cum propria uxore, perquassi concilio ne talem ponerent legem, gravem asserens causam quæ vel ipsis vel conjugibus eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    a occasio fornicationis existeret. Et hæc, quidam Papinuntius, licet nuptiarum expers, exposuit, synodusque laudavit sententiam ejus, et nihil ex hac parte sancivit, sed hæc in unicuiusjusque voluntate non necessitate dimisit. Sunt vero aliqui qui S. Gregorium in sua secta suum advoriam, quorum quidem emertitatem rideo, ignorantiam dolo. Ignoratia enim quod periculosum hujus hæresis decretum a sancto Gregorio factum, postmodum condigno, pœnitentiae fructu ab eodem est purgatum (7). Quippe cum vice quadam in vivarium suum pisces misisset, et ablata inde plusquam millia insulum capita videret, intima mox ductus pœnitentia ingenuit, et factum a se de abstinentia decretum, tantae cædis causam esse confessus, condigno illud, ut dixi, pœnitentice fructu purgavit, sub quo prorsus decreto damnato, apostolicon illud laudavit: Melius est nubere quam uri; addens ex sui parte, Melius est nubere quam occasionem mortis præbere. Hunc forsan rei eventum, si ille mecum legissem, non tam temere judicassent, Dominicum saltem præceptum timentes: Nolite judicare, etc. Cesset ergo sanctitas sua cogere quos tantum depletdam honere, ne privato quod absti, præcepto tam Veteri quam Novo contrarius inveniaris Testamento. Nam, ut ait sanctus Augustinus ad Donatum, solum est quod in sua Justitia perimusceriam, ne non lenitatis Christianæ consideratione, sed pro inmanitate censcas coercendum, quod te per ipsum Christum ne facias obsceramus. Sic enim pœcata compescenda sunt, et supersint quos pœcare pœnitentet. Illud quoque Augustini volumus te recordari, quod ait, nihil nocendi fiat cupiditate, sed omnia consuleridi charitate; et nihil fiat jammaniter, nihil innumaniter, 7 Lem de eodem: In timore Christi, in nomine Christi exhortor, quicunque non habetis temporibus, habere ne cupiatis; quicumque habetis, in eis ne præsumatis. Dico antem non si ista habetis, damnamini; sed damnamini, si in eis præsumatis. Si propter ista vobis magis videamini, si generis humani commonem conditionem propter excellentem vanitatem obliviscamini. Quod nimium poculam discretionis in illo fonte sumit apostolice prædicationis quo dicitur: Solutus es ab uxore? noli quærere uxorem. Alligatus es uxori? noli quærere sciltutionem. Ubi et subditur: Qui habent uxores, tanquam non habentes sint, et qui utantur hoc mundo tanquam non utantur. Item dicit de vidua: Cui vult nubat, tantum in Domino. Nubere autem in Deo est nihil in contrahendo connubio quod Dominus prohibeat, attentare. Jeremias quoque prophetæ: Nolite, ait, consider in verbis mendaci dicentes: Templum Domini, templum Domini, templum Domini est. Quod Hieronymus: Proprie, inquit, illud et illis virginibus convenire dico quæ jaciant pudicitiam, et impudendi vultu profertur castitatem, cum aliud habeat conscientia, et presciant illam Apostuli diffinitionem virginalem, ut sit sancta corpore et spiritu; quid enim prodest pudicitia animo constuprato, si ceteras virtutes quas propheticus sermo descripit, non habuerit? Quas quidem quia aliquatenus te habere videmus, et quia discreti: omnem licet hanc in re neglgcatem, in aliis tamen vitæ tuæ institutionibus eam honesto conservanam non ignoramus, hujus pravitatis intentionem te cito correxerum non dubitamus, et ideo non quanta possumus gravitate, istam licet gravissimam negligentiam damnamus vel judicamus. Quamvis enim secundum vocabula quæ usus obtinuirt, sit episcopus presbyter, major, Augustinus tamen Hieronymo minor est, licet a minore quolibet non sit refrigerenda vel de dignanda correctio, præsertim cum ille qui corripitur, et contra veritatem et pro hominibus nihil faventur. Necque enim, ut ait S. Augustinus ad Bonifacium, quorunlibet disputationes quamvis catholicæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (7) Fabula.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição literal mantida. Usei [ilicuitm] para um termo parcialmente ilegível letra a letra; caso haja outra leitura, conservar original. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>