1109 CANONES. 1410

S. R. E. cardinales presbyteros meruit annumerari, Solitariam vitam ante purpuram professus scribitur
sub OJilone abbate in cenobio Cluniacensi, a Bennone canobiarcha condito ad Gornam fluvium, ct a
Guillelmo Aquitaniz duce, Avernizque comite dotato. .

Hunc Stephanus X, S. Leonis successor, una eum Desiderio et Maynardo, doctis monachis Cassinensi-
bus, Constantinopolim pro exstiaguendo Ecclesize Graecie schismate legatum deputarat : jam. vie cum sociis
accinctus, obitu pape superveuiente et annuntialo, omissa legatione, remeavit ad. propria. F'unctus est
timen non mullo post legatioue in Gallia Nicolai Hi Pontificis jussu, cujus meminit Goffridus Vindocinen-
sis. Quam sub Alexandro ll. continuaus, Goffridum Barbatum, comitem Andegavensem, ob plurima secs
lera apud sanctam sedem delatum | nec resipiscentem, anathemate pereussit.

Missus deinde est a sacro cardinalium collegiu in Germaniam ad Henricum regem, Henrici HI, cogrio-
mento Nigri, Imperatoris filium, adhuc juvenem imberbem ; a quo tamen, licct apostolicas proferret litte-
ras, non est auditus, quinque dierum spatio, non sine apostolicze sedis injeria pro foribus manens, regiis
ministris, hominem , Gallicum perosis, ohicem ponentibus. Legat.onis causa «uples fuit. Prima, vt Hcn-
ricus rex Romanz  Ecclesiie Nortlimannorum tyrannide extreme divexatze opem ferret, ac priesaolum Lon-
gobardoruin insolentiam, qui Cadaloum, hominem laicum, ac fanie iutegritate rborantem, coutra sacro-
rum canonum statuta in episcopum Parmensem elegerant, reprimeret. Altera, ut infame pseudosynodi Ge-:
€reium, quo Nicolaus If, Komauus pontifes, vita functus, synodali sententia damuatus fuerat omniaque ab
€o gesta irrita declárata, regia auctoritate aboleretur. Re infecta. Romam rediit Stephanus, ac non. multo
post, anno scilicet 1068, fatis concessit. Interfuit comitiis Nicolai Hl Senis, et Alexandri HH Boma Eabit.s.
Ob doctrinz praestantiam a Petro Dainiani cardinali Decus et defensor Ecctesie Romane jure appellatus. De

quo etiam in epistola quadam hzc habet ; Stephanum cardinalem piis virtutum floribus, sanctis operibus et
oclrine radiis fisse insignitum,nemo, qui virum noverit, dubitat. Alphanus episcopus Salermitanus, coxta-
neus Stephano, hoc eum epitaphio post obitum commendavit.

Stephane, qualis in ede Petri quantusque sacerdos
 xstiterts, novit Gallia cum. Latio.
Nobilitas, gravitas, probitas et mentis acumen,
Et virtus animi magna, fuere tibi.
Quinque manere dies cum sol deberet, in urna
Clausus es hac. ftequiem det tibi Christus, Amen.

Ejus meminere B. Petrus Danm'ani in cpistolis. Alphanus, episcopus Salernitanus ; Ciaconius in Vito;

Augustinus Oldoinus in addit. ad Ciaconium.

EH

CONCILIUM TURONENSE,

15 quo multa de discipNna ecclesiastica a Stephano cardinale legato apostolico, ct dccem episcopis, constituta
sunt auno Christi 1000, indiciione xin, Kal. Martii.

(Massi, Concil., 1. XIX, col. 923.)

TITULI CACITULORUM.

L Ut nemo pecunia vel alia conventione contra ca-
nones det vel accipiat beneficium.

WH. Ut episcopo beneficium contra predictam regulam
conferenti contradicont cl.rici.

IIl. Ut nullus episcopus beneficium vendat ant det,
nec alienet que sunt ecclesia.

IV. Ut nullus ecclesiam a laico accipiat sine consen-
su episcopi, neque venalem accipiat.

V.. Ut nemo clericale officium. accipiat nisi in unius
civitatis ecclesiis.

VI. De episc. presbyter, diac., subdiac., qui mulie-
ris carnali copula detenti ab officio non cessaverint.

VH. Ut clericus militans beneficium amittat.

VIH. De laicis qui oblationes ecclesie, sepulturam,
teriiam decimarum partem, possident, aut vendunt,
aut dant.

IX. Ut excommunicati sint incesti, et adulteri, et qui
sua uxore dimissa, aliam ducunt. .

X. Ut deserior monastice religionis sit excommuni-
catus; similiter et abbas qui eum. ponitentem. non
receperit.

PRAEFATIO.
Ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi anno
$060 indictione xiii, Kalend. Martii, luna xii, tv fe-

A via, presidente. Stephanó, catholice urbis. Rome

carcinali presbytero, ct apostolicze sedis vicario, in
basilica Saucti Mauritii sociorumque ejiis, sancta sy-
nodus, qua, ex praicepto domini nostri beatissimi
summi pontificis ct universalis papze Nicolai, Twuio-
nis, quie est metropolis Galli, convenit ; propositis
sacrosanctis Evangeliis, et praenjissis ad Deum in-
tenlissime precibus, dilizenti consideratione rc-
tractatis iis in quibusecclesiarum status in toto pene
urbe, et maxime in Galliis, vacillare ct pessumdare
videbatur, quie breviter infra placuit anneeti, condi-
gna sollicitudine definivit.
: CAPITULA.

L Sancü Spiritus auctoritate, ut credimus, in

Chalcedonensi synodo sententia de Simoniacis pro-

B lata, sie ab omnibus observetur : quatenus quicun-

que deinceps pecunia aut aliqua inconveniente con-
ventione szculari, aut quolibet modo contra cano-
nicam censuram , episcopatum aut abbatiam, aut
arelidiaconatum seu archipresbyteratum, aut. ali-
quam dignitatem ecclesiasticam, sive aliquem gra-
dum, aut ministerium, vel beneficium, quod non
nisi clericis habere sanctorum Patrum sancivit au-
etoritas, dare, vel accipere, quolibet modo canoni-
bus contrario, tentaverit : et dans, a proprio decidat

Digitized by Google
