114

ACTA.

14i?

7. Erat enim tunc ordo ecclesiasticus in tot erzo- A erant illuminasdi illuminarenter, ct usque in f.nem

ribus seductus, ut ex illo vix quispiam existeret qui
in suo loco veraciter reperiri posset. Nam alii, cum
tanibus et acc'pitribus lmc illucque pervagantes,
suum venationi lubricze famulatum tradebant, alii
vero tabernari', et nequam villici, alii impii usurarii
existebant, cuncti fere cum publicis uxoribus sive
scortis suam ignomip:;ose ducebant vitam ; omnesque,
qu: sua erant, non quie Cbristi, quzrebant. Nam,
quod sine gemitu dici vel audiri nec potest nec
debet, universi sic sub Simoniaca hzresi teneban-
tor impliciti, quatenus a minimo usque ad maximum
nullus ordo vel gradus haberi posset nisi sic emere-
tor quomodo emitur pecus. Et, quod est wequius,
nemo tunc qui tanta perversitati resisteret appare-

ssculi semper permanerent lucidi; tam isti qui
adhuc erant illuminandi quam qui jam fuerant illu-
minati. Vultis nosse ez: res quie fucrunt? Verbum
scilicet Dei et doctorum vita. De Verbo autem Dei,
quod lux sit, non meum, sed Psalmiste audite
testimonium : « Praceptum, inquit, Domini luci-
dum, illuminans oculos ( Psal. xvin, 9); » et item:
« Lucerna pedibus seis verbum tuum( Psal. cxviii,
et 105.). » De vita vero doctorum, qued esse
debeat lux in verbis suis, ipsa per se Veritas aperte
manifestat : « Vos, inquit, estis lux mundi ( Matth.
v, 14), » et protinus addidit : « Sic luceat lux vestra
coram hominibus, ut videant opera vestra bona, et
glorilicent Patrem vestrum qui est in calis (Ibid.,

bat; sed, cum lupi essent rapaces, veri putabantur B 16). » Ex his itaque unam idem Dominus posuit

esse pastores.

. 8. Ad quorum nimirum perversitatem detegendam
et corrigendam, Mediolanum, ubi hewc iniquitas
tanto erat copiosior quanto urbibus cxteris ipsa est
populosior, a Deo procul dubio prefatas missus est
Arialdus, divinis, ut predizimus, legibus bene eru-
ditus. Qui ingressus urbem (5), populum pene uni-
versum, ad ejus verba confluentem, fari sic adorsus
tst : « Volo, dilectissimi, vobis dicere, in nostri ser-
monis exordio, quz scire vos scio, ut paulatim sic
vos iptroducam ad ea qui nescitis el vobis scire
magnopere necessaria sunt. Veraciter eredo vos
messe humanum genus usque ad Cbristi Domini
nostri adventum cxcum fuisse, non oculis corporis
sed cordis. Quod ideo erat caecum, quoniam quod
erat falsum credebat verum, dicens lapidi lignoque
et metallo : Deus meus es tu. Cujus cxcitati ut mi-
serie in ta2tum summa Lux. et zeerna compassa
est, per quam omnia facta sunt, et inqua universa
consistunt, ut. non ad hanc 3 cordibus hominum
asferendam angelum initterct, sed per semetipsam
de calo descendit, earnem assumpsit, et, ut eam
ab hominum cordibus penitus expelleret, usque ad
crucis mortem libenter accessit. Qui in diebus car-
nis suz» homines tot de mundo elegit quot sufficere
ad universitatis illuminalionem ante ssecula posse
prvidit. Quos, omnibus falsitatis tenebris ab eorum

cordibus expulsis, sterna luce illuminavit eosque .

aut» illos, aliam ante vos. Hi vero, quibus scientiam
Scripture dedit, sibique ad ministrandum el:git,
ut'ad lumen verbi sui lucidi semper viverent, con-
stituit; et, ut eorum vita esset vestra lectio, qui
litteras nescitis, ordinavit. Sed, inimico humani ge-
neris insidiante , pariterque nostra negligentia et
peccato operante, illi, se c.nvertendo retrorsum,
perdiderunt suam; vos autem lucem pordidists
vestrami.

10. Verumtamen, ut securius vos idem inimicus
deluderet, qui societatis ab eis abstulit veritatem, eis
promisit in exteriori babitu sanctitatis habere smi-
litudinem, quod gemens dico, non ad vestram igno-
miniam, sed ad cautelam. Nonne ad eamdem czeci-
tatem estis reversi, pro qua ab hominibus auferenda
Christus de ccelo misericorditer descendit? Sic enim
ideo humanum genus ante ipsius adventum, ut dixi-
mus, erat ceeum, quia sumebat pro vero menda-
cium; quicumque nune opus simile facit, norne
causam eamdem incurrit? Nam sicut illi decepti la-
pides et ligoa credebant dcos, ita vos vestros sacer-
dotes putatis veros, quos .ncunctanter esse constat
falsos. Unde hoc scire possumus? Vültis nosse unde?
In tenebris sumus: ut hoc patenter cognoscamus, ad
lucem eamus. Ád quam lucem? Ad Verbum videlicet
Dei. Ecce Christus dicit : « Qui mihi ministrat, me
sequatur (Joan. xi, 26). » Quod est aperie dicere:
A nemine quippe mihi ministratur nisi ab co qui

per mundum universum misit, et lucem, quam ac- f) me sequitur. Vestrorum vitam sacerdotum scio vos

ceperat, ubique deferre praecepit sicque ad Patrem a

quo venerat rediit.
9. Hec quippe summa et aterna vivaque Lux

duas in terra causas reliquit, in quibus ofpnes qui

is « Varisii, ubi morabatur » Arialdus,, cceptam
praedicationem , ait uterque. Landulfus, neque id
negat Syrus, infra num. 84, Est autem « Varisium, »
inter Angleriam et Comum, ad 40 fere p. m.
distans Mediolano, nostra etate, a Dominiez Pas-
sionis mysteriis, vicino in monte expressis, celcbra-
tissimus religione locus, Canturio propinquus intetr-
vallo 10 milliarium aut éo amplius: Alciatus ibi

habitasse sanctum nen dicit, sed eo « pro tempore -

zécecisse, » quod imparem adhuc se crederet factioni
improborum sacerdotum. Uterque Landulphus À: ial-
duin » tunc ait. « ex decumanis. canoaicis ; fuisse.

nosse: et quo Christus pergat, ei quid dieat, at- :
dite, atque tunc plenius cognoscetis utrum isti sint
ejus ministri, an ipsius potius adversarii. Ecce Chri-
stus clamat : « Discite a me quia mitis sum et hu-

Tales autem nunc vocari « canonicos titulares, »
docet Puricellus in m:numentis Ambrosianis ;
alibi « canonici ei minores » seu 4 vicarii » vocantur,
prout condistincti a «majoribus» seu «ordinariis. » In
dissertationibus vero Mazarianis, pag. 444, idem Pu-
ricellus docet « decumanos » istos «numero centum»
fuisse «distributos in undecim ecclesias collegiatas, €t ,
alias decem capellas. » Et sic ipse « Arialdus, » jt- .
rans in verba S. Peui Damiani, incipit : : Ego ,
Arialdus, dictus Diaconus de capella Mediolanensis ,
archiepiscopi ; » ubi «S. Arialdum» iutellige cxteris .
proire exemplo. . . ,

Digitized by Google
