<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1379 B. MAURILII ARCHIEP. ROTHOMAG. 1389
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    Joannis abbatis compatriote sui Fiscannum venit, ibique stabilem ad cultum summæ et individue Trinitatis habitationem sibi elegit. Eadem fere habet anonymus.
    5. Regebat his temporibus Ecclesiam Rothomagensem Malgerius archiepiscopus, Guillelmi ducis patruus, qui ob varia crimina in concilio Lexoviensi anno 1055 exauctoratus est. Nec diu deliberatum fuit de successore ei substituendo. Maurilius nempe omnium tam episcoporum comprovinci alium, quam vicarii seuis apostolicæ qui concilio præerat, et ipsiusmet ducis consensu ad hanc dignitatem evectus est; sic ea de re loquitur Guillelmus Pictavensis loco jam laudato. Princeps, nempe Guillelmus dux, animadverterens jam non montis agi oportere in causa præcipuæ gravitatis, ne ultra patiendo superni judicis iram irritaret in se, deposuit patruum in publico sanctæ synodi, apostolici vicario, cunctisque Normanniæ episcopis juxta canonum auctoritatem sententiam dand:ibus unanimi consensu. Maurilium vero cathedræ liberatæ providit.... dignissimum summo omnium archipresulatu, merito generis, personæ, tiraturm, doctrinæ. Consentiit Guillelmus Gemmeticensis libro septimo Historiæ Normannorum cap. 21, ubi synodi decreto metropolitanam eadem Maurilio Fiscannensi monacho, multis virtutibus excellenti traditam fuisse scribit. Ecclesiastica electione assumptum fuisse ad hanc dignitatem observat Ordericus libro v. Denique ipse Guillelmus morti prox- mus, apud Ordericium libro vii, ea omnia quæ in suorum populorum gratiam recte fecerat recensens, memorat Maurilii electionem: Prolerum, inquit, prævalem, qui nec Deo devotus, nec milii filius erat, de pontifical sede per decretum papæ deposui, et Maurilium venerabilem cenobitam, quem mihi Deus de Florentii civitate Italiæ transmiserat, in ejus loco substitui. Rothomagens em thronum consecidit Maurilius anno 1055, ut ex concilio Lexoviensi supra laudato colligitur. Idem habetur in Chronico Rothomagensi apud Labbeum tomo I Novæ bibliothecæ, et in Chronico Cadomensi apud Quercetanum in Historia Nortmannorum. Nec ea de re videtur esse inter auctores aliqua dissensio; qui etiam omnes eum ex monacho Fiscannensi ad hanc dignitatem evectum fuisse consentirunt.
    6. Sed priusquam ulterius in exponendis Maurilii Gestis progrediamur, exhibendum est ejus vitæ compendium ex anonymo sæpe laudato monasterii sancti Audoui in gestis archiepiscoporum Rothomagensium, qui sic habet Analectorum tomo II, p. 439: Malgerio destituto, elegit dux Wilelmus quendam monachum, nomine Maurilium, qui nobili prospapia ex Remensi pago extorris; et in ejusdem civilitatis ecclesia educatus, inde in Leodiensi Ecclesia omni liberalium artium peritia imbutus, Halverstatensis Ecclesiæ scholasticus effectus est: qui locus in Saxonia ditissimus habetur, in quo pluribus annis honorifice vixit. Postea vero successus amore cælestis parricæ, aucta qua mundi sunt fastidios, monasticam vitam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    a appetiti; sicque Fiscannense cenobium adiens, monachus ibi efectus est, in quo sancte multo tempore vixit, cæterisque exemplum sanctitatis exhibuit. Denique igne divini amoris exsustans, acriorem vitam eligens, licentia ab abbate, qui ecclesiæ præerat, accepta, Italiam petiit; eremique cultor, solitariam vitam duceus, opere manuum vixit. Defuncto itaque abbate Florevintinessis Ecclesiæ, quæ in honore beatæ Mariæ semper virginis constructa est, elegit eum marchio Bonesfacius, vir nobilis et potentissimus: et ita, licet invitus, bonorum tamen virorum admonitionibus superatus, abbas ejusdem loci ordinatus est; ubi multo tempore subditos pro posse suo sence et regulariter rexit. Sed quia vita justorum est detrimentum pessimum, monachi qui tempore prædecessoris sui indisciplinatæ vixerant, constantiam regulæ Patris Benedicti, quæ eos regulariter constringeret, ferre nolentes, sed in omnibus bonis operibus sibi resistentes, detrimentum vitæ ei machinati sunt. Et quia pluribus annis in hoc laborans, nullomodo se in eis vidit proficere, saluti propriæ prospiciens abbatum deservit, et ad proprium locum, scilicet Fiscannum, reditit, in quo sancte, usquequo in episcopatu inthronizatus est, vixit. Hoc ecclesiam a Roberto archiepiscopo incepitam complevit; et astantle Willelmo Nortmannorum duce, postea Anglorum rege, cum omnibus suffraganeis suis, concilium in Rotbomagensi Ecclesiæ de castitate conservanda, et cæteris sanctorum Patrum institutionibus, pastorum incuria negligenter oppositis, viriliter restitutendis, religiose celebravit. Postea perfecta ecclesia, dedicavit eam, astantle Willelmo Nortmannorum duce, anno 1065. Dominica Incarnationis, regnante Henrico nobilissimo rege Francorum, astantibus etiam comprovincialibus episcopis, scilicet Odone Bajocensi, Joanne Abrincensi, Hugone Lexoviensi, Guillelmo Ebroacensi, Ivoe Sagiensi, Gaufredo Constantiniensi, cæterisque venerabilibus abbatibus, præsidens etiam sedi apostolicæ papa Victore II. Multo etiam bona de Christianæ legis et ecclesiasticæ religionis restitutione fecit. Lejuniis et orationibus et eleemosynis usque ad ultimum diem insistens, v Idus Augusti animam Deo reddidit. Defuncto venerabili animistie Maurilio præfatus Willelmus, etc. Narrat anonymus Gesta Joannis, qui beato viro substitutus est. Nos vero ipsius Maurilii elogium ex aliis auctoribus, uti inccperamus, prosequamur.
    7. Factus itaque totius Nortmanniæ primus antistes, nihil magis in animo habuit, quam ut decessoris sui probra dilueret, et resarciret damna quæ ipsius negligentia Ecclesiæ illatis fuerant. Ea de causa primo sui pontificatus anno concilium indixit, quod Rothomagi habitum est. Huic adhucre omnes provincicæ episcopi, atque in eo, ut scribit Bochellis, et quidem id ipsum habet noster anonymus, actum est de castitate, et cæteris Patrum instituis servandis, pastorum incuria neglectis. Alterum concilium ibidem habitum memorat Daucus primo Stephani p:pe IX anno, id est anno 1057 aut sequenti. C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: bloco esquerdo (x=40-480), direito (x=500-960). Preservei abreviaturas e pontuação conforme imagem; partes com pequenas falhas de legibilidade foram transcritas literal como apresentadas; nenhuma linha foi omitida. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>