1389 RAIMPALDUS ARELAT. ECCLES. ARCIUEPISC .— NOTITIA HISTORICA. 1590.

Audivimus vestram fraternitatem quemdam monachum exterminio damnavisse, eo. quod treviam De
comperiebatur infregisse; quod bene vos fecisse laudamus, sed incaute illud inspexisse judicamus. Nco
enim S9. Benedicti institutio ullius legis przscribitur judicio. Propterea, frater charissime, recte offerre, el
rectius prcipimur dividere; Auream ergo virtutem sequamur, discretionem scilicet, quz omnium virtu
tum dicitur mater. Quando enim abbati cura animarum imponitur ab episcopo, pastoralitas ovium Christi
Sibi traditarum ei commendatur omnimodo. Nisi enim ab abbate episcopus invitetur pro qualicunque ne-
gotio, nullum jus episcopus hábere decernitur in ejus nionasterió ; si autem contra hxc qua dicimus ali»
quis repugnare tentaverit, regulam Sancli Benedicti sibi proponimus.

MAURILII

PROFESSIO FIDEI DE SACRAMENTO CORPORIS ET SANGUINIS CHRISTI
(Exstat supra, Vite B. Maurilii num. 4.) |

EPITAPHIA ROLLONIS ET GUILLELMI LONGAE SPATILE

NORTMANNL& DUCUM,
AUCTORE MAURILIO ARCHIEPISCOPO,
(OxpERIc. VirAL. eccles. Hist., lib. Y, apud DucmeswE, Script. Nornan., pag. 567.)

1. A Sic periit veteris omne nefas hóminis.
Epitaphium Rollonis Ut fuit ante lupus, sic post fit mitibus aguus;
Dux Northmannorum, timor hostis, et arma suorum, Pax ita mutatum mulceat ante Deum.
Rollo sub hoc titulo clauditur in tumulo. H. ^
Majores cujus probitas provexit, ut cjus Eyitaphtun: Guillelmi Longe-Spatle.
Servierit nec avus, nec pater, nec proavus. Quos defendebat Guillelmus, nemo premebat ;
Ducentem fortes regem mullasque cohortes Auxilio caruit, ledere quem voluit.
Devicit Dacie congrediens acie. Regihus ac ducibus metuenda manus fuit cjus
frixonas, Waleros, Halbaceuses, Hainaucos, Belliger Henrieus Gzsar eum timuit.
Hos simul adjunctos Rollo dedit profugos. Rexit Northmannos viginti quinque per annos,
Egit ad hoc Fresios per plurima vulnera victos, Militis atque ducis promptus in ofliciis.
: Ut sibi jurarent, atque tributa darent. Coenobium pulehre reparavit Gemmeticense,
Bajocas cepit; bis Parisios superavit; ' Kt decrevit ibi ferre jugum monachi. -
Nemo fuit Francis asperior cuneis. Fervidus invicti coluit normam Benedicti,
Annis triginta Gallorum czedibus arva : Cui petiit subdi plenus amore Dei.
Implevit, pigro bella gerens Carolo. B pistulit hoc abbas Martinus ; diva potestas,

Post inultas strages, praedas, incendia, caedes,
Utile €um Gailis fedus init cupidis.
fupplex Franconi meruit baptismate tingi,

^ Seweva per arma mori prztulit omen ei.
Namque dolis comitis Arnulil nectus inermis
Corruit. /Ethereum possit habere Deum. Amen,

ANNO DOMINI MLIVIH,

RAIMBALDUS

ARELATENSIS ECCLESLE ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA .HISTORICA.

Ex Gallia Christiana, vet. edit., tom. l, pag. 553.)

Pontio monasterium S. Victoris apud Massiliam (C etoris. Fratres ejus fuerunt Bünifacius, Fulco, Boso,

ingresso successorem suppeditavit sacra illa congre-
gatio, Raimbaldum videlicet Sancti Isarni abbatis
alumnum. Is ex nobili ortus genere in Provincia,
patrem. habuit Bonifacium. dominum de Relliana,
matrem. Vandelnusiam, ut docent nos tabulze S, Vi-

Atanulfus.' Propinquitate conjunctus erat cum Guil-
lelmo et Fulcone, Massilis vicecomitibus. Cuin
sub S. Isarni abbatis disciplina plurimum profecis-
set, Arelatensi cathedra dignus judicatus est, ad

quam eligitur aano 1021, indictione xiv, mense Au-

Digitized by Google
