10$
s^pulturz traderentur; et si ipsa ecclesia processu A
temporis, aliquo casu rediviva calamitate, ad eam
qu: prius erat decideret, corum sicgt prius erat
potestati subjiciatur, nisi qulpa vel studio ipsorum.
acciderit. .

Ecclesia itaque meo sumptu et labore ad integrum
restituta, cum diversis zificiis ad necessitatem.
fratrum 3ccommodatis, canonicos ibidem ad hono-
rem cf. anniversarii mei commempratione sanctae
Marie ad usum conceiere canonicorum, quorum
decimam huic ecclesie babendam, sicut olim de-

LEODEGARII. ARCHIEP. VIENN.

ti

crevimus, modo quoque decernimus, quod de omni
bonorum meorum substantia indifferenter statui-

. mus. Cujus constitutionis nostra decretum ut ra-

tum inviolatumque perpetais valeat temporibus, no-
strae auctoritatis scripto prasenti roboramus, si.
gillique nostri impressione consignamus.

Actum Remis, auno, lnearnationis Dominic
1067, Indictione v, regnante Philippo rege anno vu,
episcopatus mei anno xu.

Odalricus cancellarius scripsit atque subscripsit.

ANNO DOMINI MLXVH.

LEODEGARIUS

VIENNENSIS ECCLESLE ARCHIEPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Ex Gallia. Christiana, vet. edit., tom. 1l, pag. 799.)

Leodegarius recensetur in diplomate Ermengardis, Rodulphi Burgundie regis conjugis, an. 1057, cum

Pontio Valentino, Artaldo Gratianopolitano, et aliis e

iscopis. Vitam, mores, ortus et actus antecessorum

archiepiscoporum opere exaravit, ut legitur in Chronico ms. ; subscribit testamento Hugonis archiepiscopi
lizonticensis. 1044, vin, Kal. Aprilis; ad quem. etiam Leo IX papa epistolam misit; defunctusque pridie.
llus Junii. Ex quo apparet mendum eoruin qui alterum cognominem Leodegarium superinducunt.

LEODEGARII CHART.

Loos
I B cipi ligandi atque solvendi potestatem contulit, et-
Ecclesiam. S. Ferreoli in plena synodo S. Victori — 8b eo usque ad nos, licet indignos, hanc potestatem
concedit.

(Auno 1036.)
(ManvEN., Ampliss. Collect. Y, 404.]

Cunctis liquido patet primum hominem a Deo
conditum atque in. paradiso positum, ut, si peccare
nollet, necessitatem peccandi non haberet; quia
vero invidia diaboli seductus est, atque in hxc
erumnosa a Deo projectus exsilia, omnes homines
ex eo genitos natura postmodum quales fecit ; sed
Dcus, qui est summum bonum, ipse przscius futu-
rorum, postmodum per multa annorum curricula
hominem suum charum animal regere non destitit,
imponens unum aliis, patriarchas primitus, et pro-
phetas, ac deinde reges, ad extremum vero tempus €
sacerdotes. Hzc autem ideo facere voluit, ut, si quis
ejus amore peccata nollet vitare, coerceret eum
videlicet alterius timore. Sunt itaque multa qum
per Moysen praecepit, et que Aaron primo sacerdoti
injunxit; ad ultimum vero B. Petro apostolo prin-

permanere concessit. Quapropter ego. Leodegarus,
sancte matris Ecclesie Viennensis archiepiscopus,
omnium Dei (fidelium servus, exemplo et amore
predecessorum meorum tactus, cupiens ornare
ecclesiam nostram, qui quondam gloriosissime.
floruit, propono et desidero deservire beatissimo ac
domno Ferreolo martyri, et civitatis nostrae tribuno,.
siquidem ecclesia ipsius vel eaenobium, quod vo-
cant Grinensium, quadragintorum simul in se ba-
buit multitudinem monachorum. Nos vere ques ad
hzc Deus infelicia perduxit tempora, si non ita,
saltem quod possumus adimplemus. Reddimus ergo
sibi, videlicet S. Ferreolo, ipsiusque quondam mo-
nasterio, ex hzreditate ipsius quidquid in nostro
dominio tenebamus, ceu etiam ubicunque fuerit
inventum aliquid ex ejus bzereditate, totum omnino
reddimus, et eos qui tenent, si reddere voluerint,
in hac eleemosyna adjungimus. Sed et fidelis noster
Bladinus quidquid de ejus hereditate in benceticie

-

Digitized by Google
