<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1455                                     SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI                                    1456
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,485,940">
    fuisset perlatum, eum adscitum ad se sic allocutus est : loique præsumptor, cur, postquam, me docente, esse hæreticum emptorem venditoremque sacri audisti, hanc iniquitatem committere non timuisit?
    32. Quo obmutvescente et nesciente quid responderet in excusatione, et quia jam pro hoc a vicinis nimis habebatur exsecrabilis, tandem sic respondit : Audita quidem manifesta ratione me male fecisse video, sed quid exhiac agam penitus ignoro, quoniam abbas S. Victoris, cui hac de causa pene quidquid habebam dedi, Deum non sic timet, ut mihi meam semel acceptam pecuniam reddat ; et hanc si non habuero, unde meam vitam mediocriter sustentem minime habebo. Cui vir Dei : Quid, inquit, dedisti? Duodecim, inquit, libras argenti. Respondit autem vir Dei dicens : Et, si tibi reddantur, vis dimittere libenter quod comparasti nequiter? Qui respondit : Libentissime. At bonus discipulus, pium imitans magistrum, sequitur opere quod loquitur ore. De suo proprio patrimonio duodecim integre libras argenti sumpsit, ipsique universas tradidit; et sic jam statam ecclesiam gratis alterum fecit habere, cui competebat,jure (16).
    CAPUT IV.
    S. Herlembaldi ad Arialdum accessus, et munus defensoris ei ab Alexandro papa commissum.
    33. Per idem tempus Landulfus obiens, superstitem germanum, nomine Herlembaldum, prudentem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,950,940">
    Jerosolyma reversus, volebat tunc sæculum relinquere, et se tradere vitæ monasticæ. Cujus fidem et constantiam Arialdus agnoscens, coepit ei promittere quod sibi potiorem apud Deum gradum exquirerret, si monasterium ingredi differet, et fidem catholicam secum defenderet, atque cum ipso hæreticis et Christi hostibus resisteret. Qui volens probare utrum in his quæ a B. Arialdo sibi promittebantur veraciter auderet confidere, sumptis aliquanis fidelibus perrexit Romam, non per viam regiam gradiens, sed per Dei cultores, in eremo et in monasteriis circumquaque degentes, de re jam dicta omnes interrogans. Cumque cuncti, in vera et pura fide accensi, sententiam ei conroedem una cum B. Arialdo promerent, tandem pervenit Romam; ubi sub inevitabili imperio ab Alexandro papa et a cardinalibus ei præceptum est redire, et Christi adversariis in defensione justitiæ, usque ad proprii sanguinis effusionem, viriliter cum B. Arialdo resistere; cui etiam ex B. Petri parte mirificum vexillum dedere, ut quoties hæreticorum vesania ultra modum insaniret, illud in manu tenens eos reprimeret. Quod quam constanter per decem et octo fere annos impleverit, nec lingua plene promere, nec stylus meus exprimere est profecto idoneus.
    34. Erat enim nobilis Herlembaldus coram sæculo quasi dux, in vestibus pretiosis, et in abscondito coram Deo, sicut eremita agrestis, indutus
    Petrus, ; sibi poenitentiam indidi, redemptionemq: ejus, taxatam per unumquemque annuum pecuniæ quantitate, præfixi. Mox majorem ecclesiam ingressi pulpitum ascendimus. Tunc coram copioso populo civilatis et clero, clericum suum, tactis Evangeliis, jurare fecit quod ipse archiepiscopus, quoad viveret, suas duas hæreses sinceriter ac fideliter exstirpare contenderet, ita ut neque presbytero, neque diacono, neque subdiacono feminam cum gradu simul habere permitteret; a conferendis etiam ecclesiasticis sacramentis venialitatis omne commercium funditus prohiberet. Admissi deinde ad similiter jurandum sunt clerici omnes, quibus et præscriptâ pro qualitate reatus poenitentia est. His itaque tali modo reconciliatis, decretum est, ut non mox passim omnibus redderetur officium, sed his duntaxat, qui et litteris eruditi, et casti, et morum gravitate viderentur honesti; cæteris autem sufficeret, quod sanctæ Ecclesiæ per divinam gratiam essent inseriti, per quam eallenus fuerant divinæ sententiæ falce præcisi. , Senior Landulfus, nihil horum approbans, apud Puricellum pag. 205, , Rude constitutum factum, ; aut, {cui archiepiscopus cum ordinarius concepente populo subscripsit invitus.} Quomodo autem invitus, si mox ad Romanam evocatoris synodum illuc abibit sponte? Quapropter etiam : decibiliter tractatus ab Apostolico Nicolao, cujus dextro positus est in synodo latere. De hac synodo loquens apud Puricellum Arnulphus, pag. 241, {Arialdum} quoque illic pariter abisse aut atque archiepiscopum accusasse; sed ab Astensi, Novariensi ac Taurinensi episcopis confutatum : cumque archiepiscopus domno papæ promitteret obedientiam, accepto ab eo annulo apostolicæ gratiæ ac totius dignitatis ecclesiasticæ, a redisse Mediolanum. Utinam non etiam ad vomitum; ut infra apparebit! et hoc verosimilior solum est in ea synodo : Arialdus, ; ut probaret, jur-; et ordine acta omnia a legato Petro Mediol-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,340,120,680">
    (16)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="60,680,480,940">
    Prioribus sex articulis narrata nulla insigniuntur nota temporis quo acta sint; sequentia ad Alexandri II pontificatum referuntur. Inter hunc autem et Stephanum IX, quem Baronio placuit X nominare, sed medius per duos annos et menses fere quinque Nicolaus II usque ad 24 Junii an. 1061. Hic sui statim pontificatus initio mense Aprili synodum celebravit, ad quam Mediolanensis cleri pars sanior, Arialdi et Landulfii sermonibus mota, legat i s misit, &amp; suppliciter exorantes ut Mediolanensis Ecclesiæ contributionibus dignaretur misereri et compati, uti in Actis Nicolai Vat canis apud Baronium legitur, additurque, quod « hujus rei gratia venerabilem virum Petrum Damiani Ostiensen episcopum Nicolaus papa illuc destinavit, et vices suas, in corrigendis ac statuendis quæ ad Ecclesiam illam pertinebant ei concessit. » Tum Baronius : « Hujus, » inquit, « legationis exstat plena relatio, in epistola quam tunc idem Petrus scripsit ad Hildebrandum, qui ex subdiacono ab eodem Nicolao nuper in archidiaconum S. R. E. fuerat exaltatus; » censeturque inter opuscula Petri quntum, inscriptum, « Actus Mediolanì de privilegio Romanæ Ecclesiæ, » quo scilicet illa ibi probata fecit mater esse Ambrosianæ Ecclesiæ, a quæ etiam ipse Ambrosius sub Siricio papa auxilium petierit contra Nicolaïtarum sordes, legatosque postulavit, ex quorum sententia perniciosa isam coercerent. Effectus autem is fuit, ut legatus dandam resipiscentibus veniam censuerit, et Guido cum suis, præteritos culpans excessus, promiserit Simoniacam et Nicolaïticam hæreses penitus abolere : quod cum jurasset, « illico in pavimentum, » inquit Petrus, « cum omni humilitate prosternitur, et injungi sibi poenitentiam pro venialitatis nefanda commercio deprecarur : cujus videlicet sceleris licet in illa Ecclesia non ipse primus existitier auctor, non tamen, ut debuit, fuerat extirpator. Centum itaque annorum, » ait idem
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas marcas tipográficas e cortes de linha mantidos. Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma palavra foi marcada assim).</notas>
</pagina>