1494

SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI

tss

apostolo cum suo auctore, ubique sicest sparsa solem« A ab omni re seculari expediti, et sacre legis medi-

niter, ut nemo fere ad altaris officium accedat, nisi

priue agat opere quod idem cogitavit nequiter corde;
et donec eidem maledictioni tanto profundius se sul-
jiciat, quanto esse noscitur pejus malum facere quam
cogitare. .

92. Utinam hzc maledictio illos percuteret tan-
tummodo qui Dei donum vendere aut emere przsu-
munt audaci corde et impio! Ve;umtamen hic tam
noxius est reatus ut non solum qui faciunt et. qui
consentiunt, verum etiam eos qui facientibus non
resistunt et oppugnant, sic p«enaliter obliget, quate-
nus maledictione qux: Simoni a Petro est illlata
minime procul dubio careant. Ne forte mentiri me
arbitremini, quid de hac re noster patronus sentiat

B. Ambrosius, audite : ait enim : « Nam et lepram B

cum Giezi a sancto suscepisse se eredant Eliseo, qui
gradum sacerdotalem se existimant pecuniis com-
parare. Nam sicut validioribus morbis capite vitiato,
reliquum necesse est corpus inundatione superioris
morbi lethaliter irrigari, ita et ii qui caput videntur
esse Ecclesie, morbo pestifero fraternum vitiant
corpus, ut nibil ex totius corporis compage insau-
ciatum possit evadere; quod negl.gentium sacerdo-
tum vitiositatis morale nen infecerit virus, ita ot
videas in Ecclesia passim quos non merita, sed
pecunie ad episcopatus ordinem provexerunt, Ve-
rumtarmen, ut in ore duozum vel trium testium stet
omne verbum (Deut. xvii,6), » audite quid super hac

tatione assidua edocti, verum etiam vos, qui estis
idiot ignarique Seripturz, communibus verbis qui-
bus valetis, invicem vos cautos ab bac nequitia red-
dere dehetis. Unde Dominus dixit: « Si homines
tacuerint, parietes loquentur (Luc. xit, 40). » Nonne
de hac re dicit propheta : « Maledictus, qui prohibet
gladium suum a sanguine? (Jer. xvvui, 10.) » hoc est,
ab interfectione hujus nequissimz beliuz.

24. Hec quippe et hujuscemodi quamplura di-
cente B. Aríaldo, in locum illum salutifer ille gladius
est procul dubio missus, qui fideles dividit ab iufi-
delibus, et de quo locutus est Dominus. Non veni,
inquit, pacem mittere, sed gladium. Nam Guido, qui
dicebatur archiepiscopus, et pars masima clerico-
rum et militum, nec non et multi de populo minore
nequam viri, se cernentes, dixere ad invicem : lec
namque doctrina, si ad profectum venerit, molis
nostrisque filiis profecto nullo modo vivere expedit.
Qus enim est nostra vita, nisi ecclesiarum beneficia,
quz assidue a nobis venduntur et emuntur? Qu-
propter utilius est nobis ut huic novz doctrinz re-
sistentes moriamur, quam venire banc ad profectum,
ut diximus, sinamus. Econtra vero ad viros Dé
fideles clamabant : Audivimus, inquiunt, ex vestri
assertione Simoniacos hereticosque esse procul
dubio qui noscuntur emisse ea quie sunt sacra; quo
scelere qui immunis de sacerdotibus inter nos sit
sine dubio manifestum est, quia nemo est. Nos ao-

re beatus dicat Gregorius. « Cur (inquit) nen videtur, (; tem, quia Christiani dicimur, absque Christi sacri-

cur non perpenditur, quia benedictio illi in male-
dictionem convertitur, qui ad hoc, ut fiat hzreticus,
ordinatur? » Et iterum « Quisquis contra hanc
Simoniacam et Neophytorum haeresim vehementer
pro offici sui consideratione non exarserit, cum
Simone Mago se non dubitet habere portionem qui
prius commisit hoc piaculare flagitium. »

235. Quoniam locus ille hoc B. Gregorii sermone,
ubi przcipitur unicuique pro sui officii considera-
tione contra Simoniacam ardere debere, non omni-
bus forsitan plene patet, vobis lucide nos explanare
condecet. Tres quippe ordines in sancta Ecclesia
habentur : unus predicatorum, alter. continentium,
tertius conjugatorum. Primus namque debet contra
hanc ardere, indefessa exhortatione; continentes
autem, assidua oratione; vos vero, qui conjugati
estis, et in vestrarum labore manuum vivitis, ut
Deus omnipotens hanc ab Ecclesia sancta repellat et
disperdat, quotidie ardenterque operibus eleemosy-
narum instare debetis. Quisquis igitur nunc ex his
tribus ordinibus contra Simoniacam, cum his justi-
tie operibus, ardenter minime pugnaverit, juxta dicta
Spiritus sancti, qui hzc dixit peros B. Gregorii,
penam, quam Simon Magus nunc habet, quod
eamdem in fine effugere queat, nullo modo credat.
Si enim hi, quibus est scientia officiumque przdi-
candi commissum, qualibet ex causa tacuerint, non
solum continentes , quorum praedicatio tanto esse
debet liberior et veracior, quanto constat quia sunt

mento vivere nullatenus valemus. Quodsi ab istis
sumpserimus, potius dicitis nos sumere damualie-
nem quam salutem, et ideo his telis undique coo-
stringimur, et quid agamus profecto nescimus

25. Quibus B. Arialdus sic respondit : Videte,
inquit, dilectissimi, dum hzc dicitis, ne super v0s
veniat quod Spiritus sanctus per D. Jacobum loqui-
tur dicens : « Vir duplex animo, inconstans est in
in omnibus viis suis (Jac. xix, 8) : » ideoque qui
veritatem cupit veraciter invenire, constanter om-
nem debet falsitatem respuere. Quapropter, ut veri-
tate, qu:e Deus est, perfrui perfecte valeatis, per
ipsum vos obsecro, ut a falsorum consortio sac-

-dotum penitus vos segregetis , quoniam luci cum
D tenebris, fidelibus cum infidelibus, Christo cum Be-

lial nulla esse debet conventio, aut pars sive socie-
tas. Sic enim scriptum est: « Exite de medio eorum,
et separamini, et immundum ne tetigeritis, et ego
vecipiam vos, dicit Dominus (II Cor. vi, 17, 18).?
Quomodo potest fieri, ut vobis petentibus minora
non tribuat, id est, pastores qui vos juste regant,
qui vobis adhuc non existentibus tribuit majera,
hoc est semetipsum pro salute vestra? Propterea,
omnium spreto hiereticorum consortio, pastores bo-
nos et fideles ab eo fiducialiter petite, et, quia acti-
pietis, procul dubio scitote. His namque verbis multi
viri ac mulieres sic sunt accensi ut non solum dein.
ceps Simoniacorum actus contemnerent, sed eium
cum eis nullo modo in uno oratorio orare vellent.

Digitized by Google
