<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    447                                      SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI                                     448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,780">
    ad synodum (9) Landulpham mittere; quoniam, ut
    eos mendaciter eorum æmuli accusarent, illo urge-
    bant. Quem [ultra] urbem Placentinam progredi
    non licuit, quia ibi a quodam profano est in oppido
    percussus, et sic Mediolanum regressus. Sed Arial-
    dus, Dei famulus, sumpto itinere, omnium adversa-
    riorum fraudem circumquaque possitorum ad eum
    vacandum sciener declinavit, atque Roman, Deo
    illum protegere, incolumis perveniit. Qui coram
    summo pontifice se obtinens, cum causam jam ca-
    ptam ei retulisset, post multam honorificentiam,
    quam ipsi idem inpendivit, jussit, a quibus sacerdo-
    tibus divina mysteria dehinc sumeret, et sub iuvi-
    labi jussu ei praecepit ad opus coeptum regredi, et
    tandiu in eo vehementer insistere, donec nefanda
    opera, quæ tunc inerrant in ecclesiastica familia, aut
    peccatis delerent, aut sanguinem pro Christo proriorum
    inimicis fundendum præberet (10). Qui in omnibus
    obiciens regreditur, jam sæpe dictam causam com-
    petenter persequitur et constanter, cum suo socio
    divinitus sibi collato, habentes dehinc doctrinam
    tam plenam auctoritate quam veritate.
    
    16. Hoc quippe impii civiles clerici perpenderuntcs,
    quasi occulte in annam conveniunt; ilico, quia pro-
    scripta rem gerentes, [ilegivel] ... [ilegivel] ...
    (segue text continues into marginalia and notes)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,780">
    A genic alior erat Landulphus, cum occidere dispo-
    nuerunt, putantes timore perterritum sic silere posse
    Arialdum. Ad præparandum vero tam scelestum opus,
    quendam audacem et impium conveniunt clericum,
    et nimio præpintio reddunt securum, si jam dictum
    extingueret virum. Qui acquisito grandi carinis
    gladio, quem sæpe ego postea vidi; simulque toxico
    ad necandam citissimo, corpit eum prosequi per
    Conam Domni, et Parasceven, Sabbatumque sai-
    ctum clanculum; nec non et sanctum diem Pas-
    chæ (11). Vera utique me dicere scio; utinam rei
    gestæ ordinem teneam, ignoro. Cumque ipsum in
    diebus his reperire minime potuerit, absque turbis;
    in secunda tandem de Albis feria, ad impium et diu
    optatum pervenit votum. Nam in ipsius diei crepu-
    sculo solum illum ante quoddam reperit altare oran-
    tem; misseram impiam, quam secum ferebat, per-
    miscuit illico, scilicet gladium cum toxico; et post
    tergum clam veniens, cum in collo graviter percu-
    sit, et sic fugam protinus petiit. Sed, volente Deo,
    licet esset nimis velox ad fugiendum, in egressu
    basilicæ per quædam captus est claudum (12).
    
    17. Clamor igitur vehementis attollitur; ab omni-
    bus concurritur; quæ esset causa tanti clamoris
    sit Alpha et Omega, mirabiliter omnia dispensat: ;
    atque ita ingreditur in materiam Landulfus hic
    ab Andrea tractatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,1000">
    (9) Anno 1057, Victor papa II, Kal. Maji, ge-
    nerale concilium Romæ celebravit in Constanti-
    niana basilica, ut constat ex epistola 2 successoris
    Stephani; ubi verosimile est, non minus quàm
    antè sub Leone IX anno 1051; de Nicolaitis et
    Simoniacis actum esse. Sed et Stephanus, præ-
    dictus, eodem anno, 3 Augusti consecratus, lau-
    datur in Vita sua quod, 4 habitus in urbe pluri-
    mis conciliis, contra concubinatum et alia cleri
    vitia plurima, mores Ecclesiæ reformavit; utai-
    que eo—quem anno et initio sequentis, quo Florentiæ
    obiit 29 Martii. Legatur Baronii ad annum præ-
    fatum, num. 9, ubi dicuntur synodi illæ celebratæ
    intra 4 menses, quibus Romæ est com-
    moratus papa, usque ad festum S. Andreæ; et
    iterum, num. 16. Ad hunc autem, non ad Victo-
    rem, qui obierat 28 Junii, accessisse Arialdum
    vult Landulphus Junior, qui ait quod « Arialdi et
    Landulfi » concionibus clerus multipliciter afflicti
    primo cum provincialibus episcopis, deum cum Ro-
    mano pontifice sit conquestus. Et præerat tunc
    Romæ, inquit, Stephanus papa, qui super hac re
    synodum provincialem congregari jubet. 8. Mihi
    verosimile est, causam sub Victore papa incoha-
    ram, sub successore continuatam, utique scribi
    posse. Ex aliterutus autem mandato, auctus est
    synodalis præsumus conventus per Guidonem ar-
    chiepiscopum Novariæ (alius addit in loco qui
    dicitur Fontanetum, Novariensis diocesis, pari
    quo Novaria, intervallo a Mediolano), ubi habitum
    a Guidone sermone pathetico deductum lege apud
    Puricellum pag. 183, verbis scilicet Landulfi Se-
    nioris, plus æquo faventis clero vitiano. « Cunque »
    ut Junior Landulfus prosequitur, « trivio præ-
    dictis vacaret negotiis, placuit pluribus Landu-
    pham et Arialdum absentes excommunicandos;
    factumque ita est. Unde Landulphus, volens ire Ro-
    mam, in Placentino oppido (absit id Mediolanio p-
    n, circiter 36,) cœditur graviter, sicque Mediolanum
    redivit. »
    
    (10) Rem tandem idem Landulfus multo disin-
    ctus sic prosequitur: « Romanæ proficiscitur Arial-
    dus, et coram papa Stephano adulteria Simonia-
    que clericorum Mediolanensium accusat, qualiterque
    ipsius prædicationibus sacerdotes ab uxoriibus po-
    pulus separaret, eosque asserti inobedientes Ro-
    manæ Ecclesiæ, se autem cum Landulfo devotum et
    pro veritate certantem. Iis auditis, nulli ex fauo-
    ribus adversariorum surgunt stonachasti; inter quos
    Dionysius cardinalis surgens, multa contra Arialdum
    dixit; deinde cum multi alii faventes adversariorum
    contra Arialdum clamauerunt; Stephanus papa silentium
    imperavit; qui pauca loquens, cardinalem non hadd-
    vit, nec Arialdum condemnavit; quinimo sententiam
    excommunicationis synodalis annulavit, hortatur-
    que Arialdum ut probitatem prædicare non desinat,
    et super hujusmodi lites legatos Mediolanum mitti,
    scilicet Hildeprandum cardinalem, Petrum Ostien-
    semen, Anselmum de Badagio, Lucanum episcopum,
    ut per ipsos in reman præsertim veritas cognosca-
    tur. Ii legati cum Mediolanum attigissent, congrega-
    tione clericorum cæter, ipsorum culpas cognoscent, Gu-
    dolorem Simonacum vocant, ejusque clerum adulteriis
    malisque moribus inquinatum judicant; asse-
    runtque Arialdum vera Romano pontifici retulisse,
    et eum ad perseverationem coepti propositi cohæ-
    lantur. Fuerunt autem legati, sanctitate et auc-
    ritate præcipui, Hildeprandus, postea Gregorius
    papa VII; S. Petrus Damiani; et Anselmus, postea
    Alexander II, ut jam dixi, tam noti omnes quam
    hæcnes ignotos; Dionysius, Ciacconio eque
    interpolatoribus præteritus. Puricellus pag. 187, et
    Seniore Landulpho asserit et a puertitia nutritum
    esse in ecclesia Mediolanensi et longum ejus con-
    tinuare et Arialdum in invectam professit, ad quam, ut
    ille fingi, is extimescens et pallidus quasi mortuus
    obtrigerit, cognosces astancium animos omnium
    Ecclesiæ Mediolanensis compactes. » Miratus si
    credo Arialdus talia præter opinionem sibi dixit
    Romæ, et quidem coram pontifice; sed hic eum
    statim recreavit, ut ipse Landulfus tandem agnosci
    (11) Pascha anno 1050 celebratum fuit 19.
    (12) Landulfus adiit 4 mendicum. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Algumas palavras pequenas ou parcialmente apagadas foram marcadas como [ilegivel] quando não puderam ser lidas com segurança; notas de rodapé longas foram reagrupadas em bloco único de rodapé. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>