1163 SS. ARIALDE ET ERLEMBALDI n)

nio (17) non modico, quod annuatim sumebat de
pontificali domo. Cujus nefandz przsumptioni tam
;eonstanter per tempora plurima vir domini Arial-
: dus, cum Herlembaldo nobili socioque fideli, obsti-
tit, donec eum facerent exulem, non solum male
empte abbatie regimine, sed etiam pene finibus
ejusdem parochi» (18).

46. « In eodem denique tempore, defuncto mo-
nasterii S. Ambrosii abbate, alius clericus cancella-
rius, nomine Ariprandus (19), clericale birrum, ea-
tenus ignominiose (20) delatum, reliquit, et hujus
monasterii omen ahbaticum sibi nefande usurpa-
vit. Qui cum tante esset celsitudinis, pro natura
superbi sanguinis, ut violenter nequaquam posset
expelli, ait Arialdus vir Dei : Si quod debemus in
hoc improbo explere nequimus , quod valemus sal-
tem faciamus. Protinus igitur sumptis fratribus, ad
eum perrexit. Quo coram pervento, dixit : Quid est
hoc? Heri clericus : hodie abbas. Magnum fecisti et
velocem saltum. Et quare non timuisti contra san-
etos canones, et contra jusjurandum, quod nuper in
Ecclesia Romana jurasti, hoc usurpare? Qui re-
spondit : Hoc, ut vides, actum est, et relinquere id
ulterius minime possum. Cui vir Dei : Si vis, inquit,
potes, et omnino ex Dei parte sancteque Romane
Ecclesie deprecor te, ut rem. contra Dei voluntatem
sumptam, et contra tux anime salutem raptam,
relinquas. At ille : Et ego, inquit, sub eodem jura-
mento, quo adjurasti me, adjuro te ut tuis te ve-
süibus nunc exuas, et hic coram me te scopari fa-
cias (21). Qui protinus cucurrit, virgas acquisivit,
vestibus se exuit, et acriter se ab uno ex suis ibi
coram omnibus scopari fecit. Hec itaque falsus ab-
bas perpendens, quid ultra diceret nescius, capite
demisso inde surrexit, et induratus ut Pharao, alior-
eum declinavit. »

CAPUT V.
Arialdi virtutes ; jejunandi et psallendi accurata ratio.
4T. Sicut enim tot testari possunt quot eum

(17) Tirones dici Ephebos honorarios, virorum
rincipum vidimus ex S. Eulogio et passione S. Pe-
agii martyris. Talium ergo stipendium «tirocinium »
dicebatur ; quod bic applicatur etiam clericis simile
obsequium archiepiscopo deferentibus , in ejus mini-
sterio familiari.

A familiariter novere, hujus intentio et exereiium
aliud assidue non erat quam ut opere impleret quid-
quid in divinis legebat voluminibus. Nam sic
erat largus ut. frequenter de ipso diceret hi qui
sedule cum eo morabantur : Si hic arcam aures
plenam haberet, et non defuissent petentes egentes-
que, uno in die omnia procul dubio exypenderet. Cum
enim alicubi incederet, et obviantes pauperes eum,
ut eis aliquid largiretur, exorarent, argentum, quod
nunquam peculiariter detinebat, a se sequentibus
protinus commodabat, et sie eorum necessitati mi-
sericorditer subveniebat. Munditiam namque cordis
corporisque sic diligebat ut contra diabolicas illu-
siones, quibus homines illudi solent nocturnis ho-
ris, universas ferme noctes medias insomnis et per-
vigil permaneret, et quamplurimas usque ad galli
cantum protelaret, partim. orando, partim legendo,
partim ad destructionem Simoniacz hzresis cum
ceteris fidelibus in consilio cons:stende.

48. lllum przterea usum gulosum, qui carna-
les, tam clericos quam laicos, in sabbato sancto sd
nonam cogit missarum solemnia et baptismatum,
quz in eadem sancta nocte agenda sunt, anticipare
valde damnabat. Sed quia aliis in hoc non valebat,
sibi consulebat. Prandente namque universa urbe,
ipse sanctam noctem jejunus cum fratribus aliqui-
bus prastolabatur (22) ; atque cum eis ad quemdam
exibat locum, qui dicitur Nemus, milliario a d-
vitate secretum. lbi euim adhuc est ecclesia, a

C B. Ambrosio (25) constructa et dedicata; ubi, sicut
fertur, idem fugiens populi tumultum, solitus erat
degere librosque dictare. In hac autem vir Dei sae-
ctam eamdem noctem pernoctabat, et debitas omni-
potenti Deo laudes cum fratribus competenter red-
debat. Nunquam enim volebat solus bibere, pue-
quam sine pauperibus clericis comedere, nuoquam
sine sodalibus limitem forinsecum transire.

49. In diebus vero jejuniorum , solemnia nequi

brachia tantum et humeri tegerentur. » 2n
(21) Vide eumdem curiose de hoc penitent£
enere disserentem pag. 455, atque ex Petro Damiani
ocentem, « scopas » dici, non solum verberum in-
fgendorum instrumentum, sed etiam ipsamet ver-
bera scopis iuflicta, ubi dicitur quod « decem psl-

- a) Landulfus adjungit qued Arialdus « alium a D morum modulatio mille scopas admittit. »
eo

io S. Vincentii eodem modo repulit. » Jo.
Antonius Castilioneus integro opere scripsit Flori-
legium memorabilium antiquitatum basilicze Vin-
centian», in decem fasciculos distributum ; cui
deinde ampliorem titulum Mediolanensium anti-
quitatum ex parceciis urbis collectarum, przfixit;
sed nusquam seriem abbatum curavit texere.
De eodem agit etiam Puricellus in. Monumentis
Ambrosianis, pag. 589, decetque postea ad moniales.
transiisse.

(19) Idem cum pag. 451 ostendisset an 1053 ibi-
dem adhuc abbatem fuisse Landulfum, pag. 555
azit de hoc Ariprando; ac denique censei ipsum
esse, qui « Áriprandus indignus diaconus » quarto
loco subscripsit Widoni archiepiscopo, Simoniacam
et concubinariam  hresim detestanti, an. 1059,
fuisse autem adhuc abbatem anno 1064.

* (20) Idem censet, «birrum clericale fuisse quod-
dam brevius atque exterius indumentum, quo

(22) Laudulfus Junior hic allegat Isidorum, lib. v
Etymolog., sic scribentem : « Nox Pasche ideo per-
vigil ducitur, propter adventum Regis et Domin
nostri, ut tempus resurrectionis ejus non nos dor-
mientes, sed vigilantes inveniat.»

(25) $. August., lib. vni. De civit. « Extra castra
Mediolani jacet monasterium, plenum bonis fratri-
bus, sub Ambrosio nutritore. » Sed inter hos fuisse
tres illos, a quibus Ambrosinorum ibi ordo, ct inde
decerptus ordo apostolinorum, sumpserunt orig-
nem sub S. Augustini regula, nequaquam nobis ve
rosimile videri diximus ad Vitam S. Placidi die
5 Junii; esto id scribant Morigia atque Maurolveus,
hic in Oceano, iste in Historia originum religiosa"
rum. Situm designat Morigia « in burgo Porte Co
mensis. » Petrarcha in libro De vita solitaria, «Nunc
quidem silva excisa, » inauit; manet tamet m-
brosii nemus. »

Digitized by Google
