ius: PRIVILEGIUM PRO ECCLESIA VINDOCINENSI. 1ii4
principis eiviatis ejusdem 'evenire possit securum A misericordia senties ecclesiasticz distrleiionis, Exem-
facio. Quod si nec ad nos nec ad dominum meum plar etiam mitto epistole hujüs potestatis a domino
in dictis terminis venire volueris, vindictam absque — meo mihi traditz.

IN CONGILIO BURDEGALENSI

Stephanus cardinalis, sedis apostolice legatus, cellam S. Clementis de Credonio monachü
Vindocinensibus asserit.

(Edidit dom. MagrExE Thes. Anecd., t. IV, col. 655, ex chavtario Vindccinensi.)
tóm

Licét monachorum S. Albani querela, quam erga B qii eodem pro necessitatibus monasterii sui Romam
monachos Vindocini de ecclesia Credonensi jure sibi — perrexerat, cum in concilio tune coram Nicolao papa
babere videbentur, sepius venüilata, iujusta semper — collecte cum cxteris astaret, et accusatori illi ra-
et de invidiz orta radice legali judicio comprobata — tione congrua de dono ecclesi: monasterio Vindocini
sit: semper tamen eos verbis lacessere, et placilis — facto, et de judicio Andegavis postea a s:pedicto
jam definitis iterum inquietare solita sua improbitate — comite G. aliisque supranomiuatis viris publice de -
contendunt, Prima namque calumnia, quam eis de — terminato, respondisset; commune domni pape et
praedicta ecclesia intulerunt, audiente domno E [Eu- — episcoporum qui adfuere decreto sancitum est prz-
sebio], Andegasorum pontifice, et domuo W. |Wl-  fatam ecciesiam S. Clementis de Credonensi castro
grino, tunc abbate S. Sergii, postea facto episcopo — ad jus Sanct:e Trinitatis Vindocinensis cenobii pro-
Cenomanis, domno quoque À. abbate S. Vincentii — cul dubio legaliter pertinere. Tantis igitur tamque
ejusdem civitatis, multisque aliis probabilibus viris — manifestis, et insuper tanta auctoritate definitis ju-
presentibus coram Goffrido comite facta est, qui —diciis s:epe convicti, innocentizs? adhuc immemores,
cun eos requisisset ut litteras vel testes exhiberent — et tot. iujuriarum quas monachis Vindocini suis in
de donatione illa quam Sibi a Suardo vetulo factain Christo, velint nolint , fratribus fecerant, penitus
fuisse asserebant, et quod pater suus Fulco comes '* non recordantes, rursum placita iterare, judices alios
et ipse donum illud auctorisasset, responderunt se in alienis regionibus adhibere conati sunt. Quasi vero
inde litteras nunquam habuisse; sed tamen utrum in aliam transcurrere patriam, examinatam rectitu-
testes habere possent ex hominibus temporis illius, — dinis possit exstinguere veritatem. Post longum ita-
si spatium eis concederetur requirere. Comes vero — que tempus, cum quidam Stephanus B. Petri cardi-
Goffredus terminum illis annum integrum ponens, ut nalis dictus Romani antistitis Alexandri pape lega-
infra testes suos, et undecunque, etiamsi de hostibus — tione in Galliis fungeretur; remorante illo in Ande-
suis essent, flducialiter eL absque metu aliquo sibi — gavensi patria apud castrum Salmurum, ecce iterum
adducerent imperavit. Quod cum facere nequivis- — monachi S. Albini, quasi noviter tunc inciperent,
sent (quia, quos nunquam habuerant, reperire testes — querimoniam de monachis Vindocini pro ecclesia
alicubi non valebant), calumniam interim omittentes, — Credonensi ad aures illius pertulerunt. At ille eis.
x annis et amplius quibuscomes Goffredus vixit post — non statim ibi, sed apud civitatem (2) Burdigalam,
ea siluerunt : statim vero post mortem illius aptum — ubi et concilium habiturus crat, premonitis mona-
$* calumniandi reperisse tempus existimantes, rursus — chis Vindocini et illuc vocatis, responsurum se et
nova decreta cudere, novos sibi judices adversus ,, causam diligenter spopondit cxaminaturum. Cumque
monachos Vindocini per manum Golfredi comitis ju- — ad concilium die Kalendas Aprilis convenissent, et
nioris, Goffredi alterius successoris, ascire tenta- — monachi S. Albini clamorem suum cunctis qui ad-
bant; nonnullos etiam potentium personarum viros, erant audientibus fecissent; quidam de fratribus
quos improvide contra jus et fas in hoc sibi maxime — Vindocini qui bleirco venerat, Vitalis nomine, re-
profuturos credebant, ob:erantes; ut videlicet quod — spondit causam illam jam pridem in Romana synodo
justa ratione nequiverant, vel utcunque muneribus — sub venerabilis memoriz Nicolao papa publice de-
eflicere przvalerent. Sed eorum spe in hac etiam — terminatam fuisse, audientibus quibusdam epi:co-
parte, Deo disponente, frustrata, alia iterum adipi- — pis de Gallia ad concilium profectis, Hugoie videl:-
sccndi quod cupiebant moliti sunt inferre machina- — cet Nivernensi, Gualterio Mcldensi, itemque Hugone
1nenta. Miserunt namque legatum Romx G., unum — Trecensi, atque Wigrino Cenomanensi, quorum trea
de monachis suis, qui eorum supez bac re domino — H,. scilicet W. et alius Il. cum adhuc viverent, ct
pape insinuaret querelam; sed longe aliter quam — monachi S. Albini s:epedictam calumniam iterassert,
sperabant evenit, quia quanto ibi districtior tenetur — litteras suas B. Turonensi archiepiscopo et E, Ande-
censura justitiz, tanto minus invenit quod corrum- — gavorum pontifici in testimonium monachis Vindo-
pat avaritia adinventrix justitiae. Denique O. abbas, — cini transmiserunt, protestantes vidisse se et audisse

" Concilium Burdigale anno 1068 celebravit Stephanus legatus, de quo hic locus videtur intelli-
gendus.

n 5

Digitized by Google
