js

SERMO DE PASSIONE B. MARCI.

iiti

gere vel removere tentaverit, ex parte Dei ompipo- A — Hoc ego Benedictus notarius per jüssiopem supza-

tents, et B. Marie semper virginis, beatique Mi-
chaelis archangeli, et ex parle sanctorum apostolo-
rum Petri et Pauli, et omnium apostolorum, et beati

Ma:ci maityris ompiumque sanctorum, perpetuo

eum anathematis vineulo innodamus, ut in die ju-
dicii nop resurgat in dextera parte coronandus, sed
cum Juda Domini traditore, et cum Datan et Abiron,
quos terra vivos absorbuit, suam sedem accipiat.
Amen, fiat, fiat.

gum

dicti venerabilis episcopi seripsi.
Actum Atinz feliciter.

Leo Dei gratia episcopus scripsit.
Ego Lando gratia Dei comes.
Ego Petrus Adoni judez.

Petrus Joanni Sergii judex.

Ego Jubone testis sum.

DOMNI LEONIS
SERMO

DE PASSIONE BEATI MARCI.

(Ucngna, ubi supra, col. 433.)

Ad matris Ecclesie gremium, fratres charissimi, B leseant ergo hodie fidelium meutes, et de tanto Ec«

harmonie tympanum per totum orbem plebs fide-
lium sumens, laudesque Regi magnifico super bea-
Uissimi Marci pontificis passionem canens recurrat.
Hodie namque Marcus przsul sanctissimus, apost--li
Petri discipulus coronatus ante Dominum pervenit ;
bodie laureatus celestibus infulis redimitus ante
cum assistit, hodie, inquam, audire meruit : « Euge,
bone serve et fidelis, quia in modico fuisti fidelis,
eris potestatem habens supra multa ; hodie pro Chri-
sto duobus clavis in capite estaffixus; hodie bravium,
victoriz: perennis accepit; hodie sub celesti est ara
locatus; hodie, cum his qui pro Christo passi sunt,
canticum novum Deo decantans exsultat; hodie cor-
pus suum urbi Atinz tumulandum reliquit; hodie

clesix ariete congaudentes, odas Christe promant,
melleaque famina laudis. Nam quis super tam im-
manissimam passionem non obstupescat? quis nog
admiretur tortoris szvam crudelitatem ? Anprehen-.
ditur praedicator Trinitatis sanctissimus, et praesul
1agnificus catenis ferreis coarctatur, carceri manci«
patur, suppliciis afficitur, proscribitur, damnatur,
ad postremum clavis acutissimis in capite confodi-.
tur. Videle, fratres, videt& Marci mysterium, videte
tantam longanimitotem, videte tantam patientiam.
Animadvertite quo calore urebatur, qui, dum intre-
pidus persecutoribus verbum vitz: annuntiat, 2cutos.
in capite suo pro Christi nomine suscipere clavos.
non formidavit. Urebatur martyr sanctissimus desi--

pertotam Campaniam catholicam illustrat Ecclesiam.. C derio vitae :eternz, et ideirco libenter sustinuit acu

Adeo enim supereminens cjus excellentissima exsti-.
tit gloria, ut sua quidem passione non solum Atinen-
sem Ecclesiam, verum etiam totam illustraret Cam-
paniam; clarificavit nempe hic beatissimus martyr
et pontifex Marcus sua passione Jesum Christum
Dominum nostrum, cum pro ejus. nomine clavis est

in capite binis confixus; sua itaque passione et prz-.
sulatus officii dignitate illustravit. Ecclesiam, eum,.

sicut a beato apostolo Petro ci fuerat traditum, alios
verhis, alios corporis sui supplicio, alios miraculo-
yum signis ad veri Dei culturam accendit ;
quis in sancte matris Ecclesix* gremio consistens

Gavos in capite non libenter pro Christo cum.

Marco susciperet, ut. a Christo. Domino in perpe-

t»um cum eo remunerari valeret? De hoc siquidem.D
et aliis martyribus David propheta przJixerat :.
« Üre renes meos et cor meum. » lHujus itaque ex-.
eellentissimi martyris fide Ecclesia. Christi per or--
bem diffusa incitatur ad martyrii metam, provoca- .

Var ad. predicaüoncm, instruitur ad pugnam. Jnca-

nam.

minaszva clavorum. linc Paulus ait : Vivusestsermor
Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti,
pertingensetiam usque ad divisiones anima ac spiri-
tus, compagum quoque, et medullarum et discretoc
cogitationum Dei (Hebr. 1v, 12). Clavorum igitur bea-.
tissimus Marcus afficiebatur supplicio, sed validius.
sancti Spiritus urebatur ardore ; sed dum martyris
Taens in fidei amore succenditur, binc amplius tor-
tor nefandus ad ejus necem cum sxvis lauistis ur-:
getur. Clamat celerius, clamat instantius : « 0 ma-
lj milites, effeminatum qui animum fertis cum sec-
leratissimo Marco parcitis ! » Atinensis civitasin Chri-
sti laude resultat; pra parentur nova. supplicia, gla-
dius acuatur, neci Christianorum przesul et. doctor

"tradatur, corpusque ejus lupis eí-canibus. devoran-

dum relinquatur., O sententia szva tontoris ! . Heu,
heu! phalanx iniqua, cur frustra in Cbristi marty- -
rem ssvis? Adest, adest, inquam, cuncli potenta .
celsa Tonantis ; aderit. clementia magnifica Dei d«
tuis qui manibus liberet beatissimum Marcum. Ca-

Digitized by Google
