&
Ia

14561

berti refh auno 25. Subscripsit fandationi ecclesiz
Sancti. Dionysii de Vergiaco anno 1022, indict. xv,
Henrici regis anno m. Subscripsit et chartze Hel-
inuini episcopi Alduensis Corbiniacense Coenobium
Flaviniacensi restituentis anno 1034. Concilio Ditu-
Ficettsi adfuit anno 1040 ct subseripsit donationi
ab Aymone archiepiscopo facte. monasterio S. Sul-
picii. Subscripsit aano 1041 donationi fact» Capi-
tulo 3b Itherio. Subscripsit chartze Hugoris azchiepi-
scopi Moguntini pro canonicis S. Pauli vn Kal.
Aprilis 1044. In sequenti Henrici regis 15 przepositu-
ram , quam Hugo przpositus perverse gesserat et
episcop in manibus dimiserat, canonicis tribuit
qui eidem in compensationem ecclesiam S. Troesii

ederunt, quod in synodo Verccllensi. anni 1050
confirmavit Leo IX. Odiloni Cluniacensi abbati rc-
formandam commisit abbat:3m S. Salvatoris anno
10415, viu. Idus Novem. Interfuit anno 1047 dedica-
Wioni S, Mariz Santonensis, Adstitit synodis Seno-
mensi et Trecensi an. 4048, subscripsitque diplo-
mal Benrici regis pro cella sancti Aigulfi Pruvi.
nensis unita boc auno cenobio S. Petri Trecensis.
Concilio Remensi adfuit an. 1049, ubi confessus
est a suis parentibus plurimum pecunie pro episco-
pio datum se tamen inscio, eoque adepto nonnulla
ecclesiastica religioni contraria cominisisse.... ideo-
que officium episcopale velle dimittere potius quam
in ejus retentione animam suam pessumdare. Quz
ubi dixit, pastorale pedum ante pedes ipsius apo-
slolici posuit. llle vero tanti viri flexus devotione...
illi per aliud pedum ministerium episcopale red-
didit post datum sacramentum quod absque sue
eonsensu pecunia lvec data fuisset. Leonem post
eoncilium secutus Iluzo, syaodo Romam» adfuit

BOYO ABEXS S. BERTINI. — NOTITIA HISTORICA.

Ak an. 1050 et paulo post Vercellensi. Ejus obtentw
Henricus rex concessit B. Roberto fundatori Casz
Det ut istud monasterium abbatia fieret anno 1052.
Memoratur in litteris regis ejusdem pro restitueudz
S. Victoris abbatia anno 22 regni Kalendis Mai.
Sacro Philippi regis interfuit x Kal. Junii 1050 eo-
demque anno concilio Romano, ubi ipsi el aliis
episcopis injunetum, ut. monachorum indocinen-
sium et sancti Albini causam cognoscerent, de qua
ejus litter:e in synodo Burdegalensi anni 1068 lecie
fuerant. Litteris quibus lsembardus episcopus Aure-
lianensis prebendam in ecelesia sua Cluniacensibus
circa id tempus largitus est, subscripsit Hugo epi
scopus Nivernensis, ct ecclesiz: Aurelianensis ablias
et canonicos, Ecclesiam sancti Stephani a S. Co-
lumbano pro monialibus in suburbio Nivernepsi
fundatam, tunc. vero partita. vetustate, partim in-
cendio aliisve necessitatibus eo redactam, ul vix
parietes superessent, cujus mediam partem Hugo
nepos suus clericus et decanus a Willelmo comite
tenebat, canonicis B. Sylvestri pape Romani r
lam tenentibus concessit anmo 1065. Hacque do-
natio in Concilio Cabilonensi anno 1064 confirmata
fuit xvi Kal. Sept. in octavis B. Laurentii, cui ad-
fuit lugo, et lecta in festo sequenti Nativitatis B. Ma-
rie in ecclesia S. Stephani. Denique subscripsit
Hugo an. 1065, Philippi regis v, vut Kal. Febr., cliar-
te Gauzberli militis. pagi Wartinensis ecclesiam
nomine Kadelatam Floriacensibus monachis de-
nantis. Eodem anno HMoma rediens, ubi duebus
conciliis adfuerat, obiit in via anno episcopates Ltv,
et in Parodiana abbatia honorifice sepultus est
viir KM. Maii. Memoratur Nonis Maii ia. Martvrologis
Artissiodorensi.

B

EPISTOLA HUGONIS

NIVERNENSIS EPISCOPI |
AD BARTHOLOMJEUM TURONENSEM ARCHIEPISCOPUM

De cella Credonensi in concilio Romano sub Nicolao pava Vindocinensibus monachis
«sserta.

(Maxsi. Concil.,

t. XIX, col. 901.)

B. Turonensi archiepiscopo, E. Andegavensi epi-
scopo, et. comiti Gauenibo Huco Nivernensis episco-
pus unicuique perpetuz felicitatis munus.

Preterito anno dum Romz in sancta synodo essc-
eus, dubitabilis querela ad aures papse N. venit de
quadam ecclesia S. Clementis Credonensis, quam
sancte Trinitatis Vindocinensis ecclesie fratres et
S. Albini. moaachi invicem. proponentibus nobis
ostenderunt. Papa vero, pluribus intentus, hoc
Metensi episcopo atque Trecassino, necnon et mihi

C Nivernensi, et Cenomanensi , atque  Áretensi el
Liminensi seorsum euntibus indagari jussit, eui
supradicta secundum jus concederetur ecclesia. Nos

| vero ut ab utrisque monachis audivimus , idipsum
pape retulimus. Jpse vero ip plenaria synodo su-
pradictam ecclesiam S. Trinitatis coenobio vindi-
cavit, quoniam hoc judicavimus quod nemo fevum
quod «enet, ab aliquo potest dimittere ecelesie, nec
alicui: nisi oer comeatum illius a «uo descendit.
Valete.

————————— HM Ü——UnÜÓÜPnÜÀÀÁÍÁHPrnÜ— n —MÁÁ—M án Ü"

ANNQ DOMIXI MLXV.

BOVO ABBAS S. BERTINI.

NOTITIA HISTORICA,
(Faptuc., Biblioth. med. et inf. Lat., tom. 1, pag. 267.)

Bovo, Gallo-Belga, abbas ordinis S. Benedicti monasterii Sithivensis in Morinis circa annum 1060, cu-
lus narratio de inventione et elevatione corporis S. Bertini abbatis, ob Northmannorum metum recondit;
facia an. 1032, edita a Mabillonio Scc. YII Bened., pag. 155

Digitized by Google
