4405

CHART E.

N03

de nobls tenebat, totum reddit. Insuper et de suo A gistri. schoke. S. Nortaldi abbatis S. Petri ( 1) S,

alede largitur. Hoc ergo per consilium fidelium
nostrorum facimus, collaudante omni clero et po-
palo ecclesiz nostra, insuper et annuente Hermen-
gardà inclyta regina regis Radulfi uxore, nunc
vidua. Ponimus ergo in ipso loco Dei servos cx
monasterio S. Victoris gloriosissimi martyris Mas-
siliensis, ipsumque locum cum omnibus ad se
pertinentibus eidem S. Victori perpetualiter. damus,
et viro venerabili domno Isarno abbati, per consi-
fiüm et voluntatem domní abbatis Odilonis Clunia-
tensis, et omnium fratrum sus congregationis.
Facta donatio hzec cleemosynaria anno Incarnationis
Pomini nostri Jesu Christi 1026, indietione iv,
epacta 1, anno vri imperatoris Romanorum Con-

radi. Obsecramus itaque ex auctoritate omnipo- B

tentis Dei, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ac
nostra contradicimus , et excommunicamus, ut
nullus successorum nostrorum ecclesie hujus no-
strz pontillcum, sive aliqua persona disrumpere
vel inquietare ullo mo2o hanc elemosynariam dona-
tionem valeat vel audeat. Quod si fecerit, omnibus
Dei maledictionibus subJaceat, et ab ecclesia Dei in
cie judicii separatus, in inferno sepeliatur damna-
tus. Insuper et hzc nostra donatio firma ac stabilis
permaneat cum stipulatione subnixa.

' Ego Nuspa monachus ad vicem domni cancellarii,
domno archiepiscopo Leodegario dictante atque
mandante scripsi, anno ordinationis ejus vi, i No-
nas Novembris, luna x, feria iv.

Acta publice in synodo Viennensi in przsentia
domni Leodegarii archiepiscopi et canonicorum ip-
sius ecclesi multorumque fidelium abbatum, mo-
nachorum, aliorumque clericorum diversorum gra-
duum fere quingentorum, omni affectu ea qui hic
habentur iuserta acclamantium atque laudantium,
simul etiam, si, quod absit! ulla unquam persena
sscularis aut ecclesiastica ullo modo inquietare
voluerit hoc donum, invocatione divina et auctori-
tate omnium sanctorum ac virtutum celestium eos
excommunicantium atque anathematizantium, qui
quolibet modo inquietare voluerint hoc donum ullo
umquam tempore. Ámen.

Ego Leodegarius archiepiscopus propria manu
firmo. Signum Hartaidi przpositi. S. Burnonis laici
patris ejusdem. S. Heriberti archidiaconi. S. Siu-
fredi archidiaconi. S. Arnaldi archidiaconi. S. Pon-
tii. presbyteri. S. Giraldi diaconi. S. Bernardi
diaconi. S. Sarili diaconi. S. Ascarici levit:e. S. Se-
nioreti canonici. S. Guigonis canonici. S. Richardi
subdiaconi. S. Adelardi custodis. S. Guarnerii ma-

(1) lusignis abbatia in urbe Viennensi, quz tan-
dem ad canonicos s:zeculares transiit.

(3) Pontius aut Romanensis aut S. Theuderii
abbas exstitisse videtur.

(3) Dothimarus profuit monasterio S. Andrez in-
feriori.

(4) Notandus hic locus de patre Leodegarii ar-
chiepiscopi, cujus nomen bactenus ignorabgmus, ut
et fratris ejus. Willelmi, quos, cum ante Hunmber-

Pontii (2) abbatis. S. Dothmari abbatis (5) S. Wil.
lelmi (4) patris archiepiscopi. S. Willelmi filij
ejus. S. [umberti comitis. S. Ilectoris. S. Herz
berti et Artaldi fratris ejus. S. Herberti prapo-
siti Diensis. S. Arnulfi. S. Adalardi abbatis (5)
Lugdunensis. S. IHodrici (6) abbatis. S. £ugenii (2)
abbatis. S. Ugonis canonici. S. Cirardi levitz.. S,
Girardi canonici. S. Milonis canonici. S. Adalardi
canonici grammatici. S. Derlionis Panchi canonici.
S. Blandini laici. S. Renconisl. S. Vidgerii cano-
nici. S. Hugonis subdiaconi. S. Lamberti subdia-
coni. S. Hotmaris subdiaconi. S. Rothbaldi sub-
diaconi,

It.

Charta. Leodegarii archiepiscopi Viennensis ecclesicm,
Sancti. Symphoriani | cenobio | Sancti Ferreoli
donat.

(Anno 1037.)
(ManrEN, ubi supra, col. 404.]

... Dum Dei omnipotentis ordinatissima.....
sanctorum canonum, .... quatenus res ecclesiasticze
a cujus.... ordinis person: a quocunque acqui-
site, an nos quamvis possesss..... utilitate quan-
tumvis :xdificiis, possessionibus ac substantás, mox
ab heredibus ecclesix ad quam jure pertinent, justa
ratione fuerunt requisita, cum omnibus absque ul!a
reddantur contrarietate, nolentes vero reddere a
sanctzx Dei ecclesi» segregari debere societate. Eco
Leodegarius sancte matris Ecclesie — Viennensis
Christianorum archiepiscopus, omnium Dei fide
lium servus, notum esse volo nostr: ecclesi$.....
filiis presentibus ac futuris, quia amore tactus
divino, rezdificandorum venerabilium locorum mo-
nasterium sancti Ferreoli.... ex utraque parte
Rodanis fluminis positorum desiderio, consentiente
universo clero et. populo, annuente venerabili ab-
bate lsarno Dei servo, asciverim ex Massiliensi
cenobio jam dictis locis ad serviendum Deo, et
quicunque predictornm locorum juris essent,
omni voto ac desiderio decreverim ad posse me
redditurum ab integro. Quapropter Sancti Sympho-
riani ecclesiam ad aquilonarem Vienn» urbis
partem sitam, quam fidelium testimonio, auctoritate

Det Dei judicio constat fuisse ex Sancti Ferreoli

cenobii dominio, cum omni integritate eidem
nunc restituo, cedo atque trado, et. monachis Deo
servientibus ibidem permanentibus, videlicet cum
parochia, primitiis, cimiterio, insuper decimo om-
neque teloneum, corvadas, omne quoque servi
tium..... ipsam ecclesiam alteram super ripam Rho-

tum comitem subscripserint, magn: nobilitatis
fuisse conjicimus.

(5) Vulgo Attanacensis monasterii, qui abbas
desideratur in vulgatis indicibus valde imper-
fectis. i

(6) Hodricus seu Udricus fuit abbas imsule
Barbarze, vel Odericus abbas Jurensis S. Claudii.

(7) Hunc Eugenium suspicor fuisse abbatem. Sa-
vigniensis S. Martini monasterii.

Digitized by Google
