1419

ACTA.

14$0

igquiritur. Cognità namque causa, nefandum cleri- A cerent, vineas et silvas introgressi, alienas incidunt

cum circumdedere, eamque cornu toxico plenum
habentem reperiunt. Moerentes ergo, percussum et
eum qui percussit accipiunt, ac sic ad domum Lan-
Qulphi pergunt; et ipsius obitum protinus przsto-
lantur affuturum. Sed magni predigii evidentiam
tunc ostendit Deus omnipotens, ut servo suo nihil
plus venenum officeret, quemadmodum si aqua es-
set. Nam isdem professus est clericus se illud in
pluribus pecudibus probasse; qua ut deglutivere,
cunciz post paululum vita caruerunt. O mira Do-
mini potentia! Hunc virum postquam tetigit, etiam
deglutitum nulli nocere quivit. Unde ipse reddens
debitam Deo laudem, percussorem clericum dimisit
incolumem, admonens ne ulterius tantam conaretur
presumptionem. idem vero clericus, sua cernens
molimina, nimio studio exquisita, a Dei evidenter
virtute exinauita, sibique ab ejus famulo pro malis
impensa bona, corde compunctus, veniam petiit,
tanti sceleris incentores prodidit, se ulterius tale
quid minime conari promisit, et. postremo sic dis-
cessit

18. Per idem tempus clerici suburbani, in unum
convenientes, ad ihvicem dicunt : Quid facimus ? En
Arialdus, qui nos nostrasque familias conturbavit et
dispersit, in urbe conclusus, atque a populo circum-
datas, iubabitat; ideoque, ut eum perimamus, nequa-
quam pertingere valemus. Si autem hoc nequimus,
damnum dedecusque, quod possumus, illi saltem
"inferamus. 1n loca nostra nunc revertamur, et ex-
quisitis gladiis bene acutis, rursum nocte alia con-
veniamus, una illuc, ubi idem est ortus, pergamus,
et ubi adhuc cum suis magna pollet possessione pa-
rentibus, atque ad ignominiam ejus ecclesiam, quam
olim impendio proprio construxit, violemus et dissi-
pemus; arbores vero castaneas, quas habet innu-
meras, decorticemus, vineas autem, quibus nimis
abuudat, incidamus. Interim quidem ex nobis ali-
qui illuc pergant in die qui ipsius substantie plene
liabent notitiam, vineas ejus et silvas evidenter de-
signent, ut non tunc quid appareat in quo quis er-
rare debeat.

19. Nocte igitur conveniunt condicta, ecclesiam
extra vicum (13) reperiünt, quam ruptis ostiis in-

et decorticant. Verumtamen Deo gratias agens pro-
fiteor postea me vidisse persepe ipsas arbores
suis cultoribus uberrimos fructus reddere easque
adbuc similiter credo facere (14).

CAPUT iif.

Acta S. Arialdi contra Simoniacos, quos tanquam.
hereticos (ugiendes docebat.

20. Per idem tempus Christi famuli, cernentes
omnem populum ad sequendum quidquid dicerent
esse promptissimum , de Simoniaca quam eatenus
reticuerant, palam loqui incipiunt. Quorum primus
in virtute scientie et sanctitatis, scilicet Arialdus,
licet illo eloquentior esset Landulphus, de Simoniaca:
et contra ipsam tale exordium protulit ad populum.
Gratias, inquit, dilectissimi, omnipotenti Deo red-
dere debemus, qui dedit vohis velle qus» vult ipse.
Scire vos quidem volumus quod laborem non modi-
cum, quem usque modo contra insolentiam conjuga-
torum adulterorumque sumpsimus sacerdotum, ma-
gis nos fecisse necessitate quam voluntate. Nam,
utrum heretici uxores habeant'an non, parvi pen-
dimus. Aspicientibus ergo ad invicem se turbis, et:
admirantibus cur hoc diceret, adjecit : Audistis,
charissimi, dum legeretur liber Actuum apostolo-
rum, venisse Simonem Magum ad B. apostolum
Petrum, et postulasse per pecuniam Spiritus sancti
gratiam: Lucas evangelista, qui hoc scripsit, quid
beatus ei Petrus responderit, protinus adjunxit :
« Pecunia (inquit) tua. tecum sit in perditionem,
quia existimasti donum Dei pecunia possideri (Act.
vini, 20). » Quid est hoc ? Nonne iste ille Petrus, cui:
septuagies seplies peccanti fratri dimittere jussit
Dominus? (Matth. xvin, 22.) Est. utique. Sed hunc
non prospexit in se nec in hominem peccare solum-
modo, sed in Deum. Nam nimis isdem B. Petrus
peccasset, si auctorem tanti reatus silendo proficere
sineret, et aestimationem tantze nequitiz in ipsa sua
radice minime damnasset.

21. Quod lacrymabiliter validoque dolore profero.
Ecce nefas, quod apostolorum princeps in ipsa zsti-
matione zternz perditioni tradidit, per universum
pene mundum sic obtinet principatum, quatenus
nullus ad regimen pontificale vel abbaticum, sive ad

trant. Altare frangunt et violant, ceteraque uten- D officium qualecunque ecclesiasticum perveniat, nisi

silia dissipant, et dedecus, quod infelices nequibant
famulo, facere non sunt veriti Domino. Porro cum
ad designatas arbores vineasque vellent accedere,
sícut ipsi póstea professi sunt morientes, cum in-
genti terrore tanta a justo Dei judicio sunt perculsi
C:ecitale, ut. neque ubi essent, neque rem designa-
tam invenire possent. O mira Domini pietas! Suam
demoliri casam permisit, servi vero sui optime tu-

tari novit, Sed ne miseri illam noctem inanem du-

15) Vicum Cotiacum, sancti patriam intelligo.
14) « Ad hunc eumdem annum 1056 referendum
quod inter initia sic refert Landulfus Junior : »
mque translatio B. Nazarii (10 Maii) a cunctis
clericiset civibus devote celebraretur, ccepit Arialdus
detrecre familiariter conjugia et stupra clerico-

ParaoL. CXLIIH..

per ipsum. Quis, quz dicturus sum audit, et dolens
non obstupescit? En Christus, verus Dominus, Pa-
stor bonus, suo gregi solemne et salutare bonumque
dedit preceptum ; quod oblivioni tant» projectum
est ut nemo appareat qui ejus jam reminisci audeat.
Vultis audire quid est illud? « Gratis, inquit, accepi -
stis, gratis date (Matth. x, 8). » Econtra vero impia
cogitatio, quz maligne semel est exorta in impii
Simonis corde, et quz illico est damnata a tanto
rum. Quod audiens quidam sacerdos, nomine An-
selmus, dixit: Ergo tu es ille qui nos sacerdet:s
inter populum diffamas? Án in te solo remansit vir-
tus? Quibus dictis Arialdum colspho percussit.

Arialdus autem dixit: Non solum hoc, sed etiam
mortem pro veritate pati raratus sum. »

4G

Digitized by Google
