<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,85">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,485,945">
    injuriæ tam per te quam per tuos inferre amodo patiari­s. Quod autem contra ejusdem Ecclesiæ fra­tres nunc vociter, et tu, et tui, damni et injuriæ intulistis, communiter et sanctæ Ecclesiæ Romanæ causa, et nostri amore emendare te, omni occasione remota, admonendo jubemus, hoc est prædam de Postulier, quæ potestati tuæ contigit, et de Mecla, quam Engobrandus depredatus est, præda, cujus numerus infra scriptus est, ducenta sexaginta qua­tor animalia. Clericos autem de eadem Ecclesia canonicos, nulla interveniente mora, reduci a ca­tura præcipias, ut pro hac et præiectis rebus stu­diose peractis, et gratiam apostolorum principis et nostram habere promecerais.
    XXIX.
    Nicolai II epistola ad Gervasium Remensem arci­episcopum.
    (Anno 1059-61.)
    [DUCHESNE, Hist. Franc. Script. IV, 199.]
    NICOLAUS, servus servorum Dei, GERVASIO vene­ralili archiepiscopo, salutem et apostolicam benedi­ctionem.
    Quia referente filio nostro G. te in fidelitate beati Petri persistere, ejusque auctoritate per omnia reve­renter assurgere conspicimus, paterna charitate sicut charissimum filium amplectimur, et ample­cendo toto mentis affectu diligimus. Denique quan­diu te fidelcm filium exhibebis, nostra paternitas tibi nusquam decerit; imo debita charitate suffa- gitur, nostraque auctoritate incessanter tuebimur. Quod de episcopo Silvanectensi nobis per filium no­strum mandasti, quia canonicum est, cum eodem filio nostro tibi concedimus. Neque enim justitiæ contrarie volumus, pro qua mori, si necesse sit, lu­crum putamus. Cæterum de nostro adventu in Fran­ciam, nullam ad præsens tibi scribimus certitudinem. Cium autem ad te noster filius venerit, ipse tam de hoc quam de omnibus aliis te certificabit. Manda­mus autem et præcipimus, quatenus cum duce cha­rissimo filio nostro pacem in eas, ut tui ad nos se­curæ valeant venire, nosque eos possimus audire. Nolumus etenim duos tam charissimos filios in dis­cordia manere.
    XXX.
    Nicolai II epistola ad Lanfrancum.
    (Anno 1059-61.)
    [THEINERUS, Disquisitiones critieæ, pag. 206.]
    NICOLAUS episcopus, servus servorum Dei, fratri LANFRANCO, salutem et apostolicam benedictionem.
    Satis desideratam vestram, charissime frater, il­luminber viderem præsentiam et in ecclesiasticis nostris curis libenter vestris recrear consiliis, quem in Romanis et apostolicis servitiis satis opportunum audivimus. Sed quia tam facile nunc forsan fieri non potest, volumus ipsam vestram stationem nobis et Romanae matris Ecclesiæ esse fructuosam, ut ex fructu vestræ stationis cognoscatur et fructus desi­derabilis adventus. Hos igitur nostræ dilectionis filios inperatores cappellanos et nostros dialectica et rhet-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,85,955,945">
    orcia arte charitati vestræ mitimus concedendes. Ut sicut te Deo gratias singularcm in hoc bivio audi­vimus, sic istos singulares tecum quam cito poteris Romæ vel forte cum apud vos cito venero videa­mus. Si vero divina, ut audivimus, pagina ab huiusmodi studio vos retinet, ex parte sancti Petri et nostra vobis præcipimus, et ex vera obedientia illos edocendos vobis mandamus, quos adhuc vestræ di­lectioni mittimus, et vestræ charitati in omnibus subveniendos relinquimus. Comitem autem vestrum, amicum nostrum, quem vestris audivimus satis Deo gratias acquiescere consiliis, ita custodialis, ut hic et in Christo valere possit. Consilio enim bene de illo, cujus consilium et conversationem vobiscum audio. In clero autem et socio illo populo si potestis fructificare, ut de talento vobis commisso mercanini tandam audire: Euge, serve bone, amen.
    XXXI.
    Bulla Nicolai II papæ ad Grimaldum Joannem pres­byterum, etc.
    (Anno 1061.)
    [SPERANDIO, Sabina sagra, 272.]
    JOANNES episcopus, servus servorum Dei, GRI­MALDO JOANNI presbytero, BENEDICTO judici, MARTINO filio Sabini, RICCONO DE RAVNERIO, JOANNI DE ARIZZA, MARTINO DE JOANNE, PETRO DE URSO, LEONI DE LURO, PETRO DE HENDO, HOMO DE MARTINO, seu filiis et ha­redibus eorum, atque consortibus quibuscunqne ab eis advocatis in re inferius legenda in perpetuum.
    Cum officii nostri sit omnium Ecclesiarum Dei utilitatibus invigilare, Romanæ tamen et apostolicæ sedis, cui auctore Deo præsidemus, oportet nos com­modis sollicitus studere. Quapropter castellum, quod nuncupatur Roccba de Antiquo, quoniam a Grimaldo filio Benedicti Teobaldo cum omnibus ap­pæniiciis, et pertinenciis suis sancto Petro perpetuo jure acquisivimus; tibi et ipsis consortibus et his atque aliis in eadem re advocatis a vobis, seu filiis et hæredibus vestris per hujusmodi nostri privi­legii paginam concedimus, et confirmamus, atque in perpetuum eo modo et tenore corroboramus, ut eam cum appendiciis ejus domibus readidicatis, et habitatores ibi quantos potestis advocetis a vobis, et singulis vestrum per domos, et familias, quinque se­cundum quantitatem possibilitatis suæ annuat iter persolvatis pensionis nomine in Pascha resurrectio­nis Domini beato Petro, et nobis ac successoribus nostris vos, et hæredes, ac successores vestri, m^°­ jores scilicet denarios duodecim, inferiores autem retrogrado octo denarios, tertio denarios quos, quarto denarios duos; nec non et foderum facietis, et pla­cita fideliter observetis nobis et successoribus, ac nuntiis nostris pro his rebus sitis in territorio Sabinensi. Statuimus quoque, et apostolica auctoritate sancimus, ut sitis sub apostolica defensionis pro­tectione quieti, et ab omni molestatione et infestatio­ne securi: nec alicui imperatori, duci, marchioni, vel comiti, sed ut amodo Romanæ et apostolicæ sedi, ac nunciis ejus subjici. Si quæ igitur persona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em língua latina, impressão tipográfica moderna; duas colunas de texto principal. Algumas linhas cortadas ou com hifenização conforme original; transcrição respeitou hífens e separações visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>