<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EPISTOLÆ ET DIPLOMATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    præs utilitatis stipendia consequantur; hicconve- nit uos tota umentis integritate eisdem venerabilibus locis ut ea quæ sua sunt stabilita permaneant provi- dere. Igitur quia petisti a nobis, charissime fili, cum Edwardi regis legatis, atque litteris nostris videlicet amici, ut per nostri privilegii paginam tuæ Ecclesiæ, tibique, nec non successoribus tuis, omnia perpetualiter confirmaremus quæ præfata Ecclesia juste et legaliter competent; suggestioni tuæ gratanter annuentes; per hujus nostræ constitutionis decretum et apostolicæ sedis liberale edictum concedimus, et confirmamus tibi, sicut supra legitur, tuisque suc- cessoribus ibidem canonice promovendis in perpe- tuum, quæque præfate Ecclesiæ pertinent, tam quæ impensarum possidet, vel possedit, et maxime parochiam Lindisi, ecclesiamque Stov. cum Newerca et appendiciis, quas injuste Alfricus archiepiscopus Eboracensis invasit, uti per legatorum nostrorum dicta, et per antecessorum testimonia et scripta agnovimus, quam quæ in futuro quocunque modo divinis et humanis legibus acquirere poterit, scilicet prænominatæ Ecclesiæ, cum omnibus rebus et possessionibus suis ac pertinentiis mobilibus et im- mobilibus, secque moveutibus, castris scilicet, ca- sis, villis, territoriis, ecclesiis cum primituis, et decimationibus, cum omnibus quoque quæ pia de- votio fidelium sacris contulit sibi, vel contulerit oblationibus, pro salute vivorum atque etiam mor- tuorum. Statuentes per hujus nostræ apostolicæ se- dis, cui, Deo auctore, præsidemus, auctoritatem, et nostri edicti inviolabilem constitutionem, ut ne- que rex, neque archiepiscopus, sive dux, sive mar- chio, seu comes, aut vicecomes, nec alia sive magna sive perscia cujuscunque dignitatis vel ordinis, contra hoc nostrum privilegium præsumat præfa- ram Ecclesiam, aut; e, charissime confrater, tuos- que in perpetuum successores de bonis suis deinve- stare, aut inquietare, aut aliquid ibi contra sanctos canones constituere, vel ordinare; sed ita sicut pra- dicta Ecclesia, quæ omnia prælibavimus, melius firmiusve a suæ constitutionis initio tenuit, teneas, possideasque, tam tu quam successores tui sub con- stitutionis hujus pagina et apostolicæ sanctione. Si- quis igitur, quod non optamus! contra hoc nostrum privilegium venire tentaverit, et sicuti ab apostolica auctoritate prœceptum ac corroboratum est perma- nere non dimiserit, sciat se anathematis vinculo innodatum, et cum Juda traditore, et Dathan et Abiron partem habere, nisi forte resipuerit, et digne satisfecerit. Qui vero pio intuitu in omnibus obser- vator existit, custodiens hujus privilegii nostri constituta, ad cultum Dei respiciens, benedictionis gratian a misericordissimo Domino Deo nostro, consequatur, et vitæ æternæ participes fieri merea- tur.
    
    Dat. v Non. Maii per manus Bernardi, episcopi S. Ecclesiæ Penestrinse, anno ab Incarnatione Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,945">
    mi nxi 1061, anno tertio pontificatus Nicolai Pape ii, indic. xiv.
    
    XXXVI.
    
    Epistola Nicolai II ad Edwardum Anglorum regem.
    Ejus pietatem in B. Petrum laudat, monasteriique B. Petri Westmonasteriensis privilegia et posses- siones confirmat.
    
    (Anno 1061.)
    
    [Mansi, Concill. XIX, 1034.]
    
    Nicolaus episcopus, servus servorum Dei, glo- riosissimo ac piissimo, omnipotentique honore dignissimo, spirituali quoque filio nostro, Edwardo, Anglorum regi, visitationem omninoadam, salutem necllifiam, et benedictionem apostolicam.
    
    Omnipotenti Deo referimus grates, qui vestræ B prudentissimam excellentiam in omnibus ornauit et decoravit erga beatum Petrum apostolorum princi- pem, et nobiscum habere dilectionem, et in omni- bus apostolicis consentire, censuris. Literas igitur vestræ nobilitati transmittimus, et per eas societa- tem sanctorum apostolorum et nostram vobis da- mus, orantes misericordiam illius qui est Dominus omnium, et rex super omnia solus, ut ipse vos par- ticipem faciat ex omnibus, si quæ sunt coram Deo, bonis operibus nostris: et fratres nos, ac suos in sua dilectione constituat in omni tempore amplis, ac non minorem partem nostri obsequii vobis re- consignet in suo regno, quam nobismetipsis prove- nire optamus. Erimus etiam deinceps pro vobis sine te dulcio orantes assidue, vt ipse Deus vobis subjiciat hostes et inimicos qui contra vos voluerint insur- gere, et confirmet vos in paterno solio et propria hæreditate. At beatus Petrus sit vobis custos et ad- jutor semper in omni tribulatione. Claret enim Au- glorum reges pro reverentia et devotione, quam ex- hibuerunt beato Petro, gloria et honore floruisse, ac ipsius patrocinio famosos triumphos obtinuisse: cujus beati apostoli meritis, vestro desiderio et vo- luntati omnipotens Deus præstet electum, et confo- met vobis paterni regni imperium, et tribuat pacis incrementum: et post præsentis vitæ decursum, perdurat ad æternum permanensis gloræ imperium.
    
    Renovamus ergo, et confirmamus, ac augemus vo- bis privilegia vestra, scilicet ut absoluti silis ab illo voto quod timebatis, et ab omnibus aliis pecca- tis et iniquitatibus vestris, auctoritate illius qui me, licet indignum, suæ sanctæ præcese voluit Ec- clesiæ. Præterea ilii loco, quem sub nomine san- cte penitentiæ constituendum et meliorandum sus- cepistis, quomam, ut situr, primo antiquitus con- secrationem a beato Petro accepit, cujus, licet indi- gni, vicarii sumus, et quia regia antiquitus sedes est, ex auctoritate Dei et sanctorum apostolorum, atque hujus Romanæ sedis, et nostra, concedimus, permittimus, et solidissimè confirmamus, ut amplius in perpetuum regni constitutionis et consecrationis locus sit, atque repositorium regialium insignium, et habitatio perpetua monachorum, qui nulli omnino persone nisi regi subdarit, habeantque potesla-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com colunas; pequenas perdas no final de linhas e palavras; foram mantidas quebras e hifenizações visíveis como no original; alguns caracteres de abreviação e sinais tipográficos modernos transcritos literalmente. Palavra "[ilegivel]" não foi necessária excepto por cortes de página indicados por sílabas hifenizadas.</notas>
</pagina>