145

ACTA

14146

f

stupra clericorum nefanda et execranda eorum con- A aut cogeretur tantum ncfas diniittere, vel ad. altate

nubia, sie ab eodem populo intra aliquanta tempora
sunt persecuta et deleta, ut. nullus existeret. quin

jugum sanctorum imponebat cervicibus; et inter
alia quz» quotidie plebis auribus ineulcabat, dic una
taliter concionatus est in populo : Charissimi se-
- niores, conceptum in corde sermonem ultra conti-
nere non valeo. Nolite, Domini mei, nolite adole-
scentis et imperiti verba contemnere, revelat. enim
sepe Deus minori quod denegat majori. Dicite mihi :
Creditis in Deum trinum et unum? espondent om-
.nes, Credimus. Et adjecit : Munite frontes signo
crucis. Et factum est. Post hzc ait : Condelector
vestrae devotioui , compatior tamen imminenti ma-
gne perditioni; multis enim retro temporibus non
est agnitus hac in urbe Salvator; diu est quod er-
ratis, cum nulla vobis sint vestgia veritatis. Pro
luce palpatis tenebras, czeci omnes effecti , quoniam
'cxei sunt duces vestri, « Sed nunquid potesl c:ecus
czcum ducere? nonne ambo in foveam cadunt?
(Luc. vi, 39.) » Abundant enim stupra multimode :
xeresis quoque illa Simoniaca in Sacerdotibus le-
vitis ac reliquis sacrorum ministris, qui, cum Nico-
laite sint et Simoniaci, merito debent abjici, a qui-
bus, si salutem a Salvatore speratis, deinceps om-
nino cavete, nulla eorum venerantes officia..... Et
ego plectenda plura commisi ; sed quod pejus fuit,
indignis usque modo communicando Regem coelo-
runi offendi; nunc autem, propitia divinitate, ago
nitentiam, talia provisurus in posterum. « Igitur
mitatores mei estote, charissimi, et ita ambuletis,
sicut habetis formam nostram (Philip. m, 17). »
Hanc orationem Landulfo ascribit ille, prze stodio
iu partem cleri, ipse Landulfo et Arialdo ubique ini-
alur ; et huicimpingena, quasi non solum dixisset,
icolaitarum et Simoniacorum « Sacritieia idem
esse ac si essent canina stercora, eorumque basilicze
tumentorum przsepia » (quod vero dici poterat
quatenus talia sacrilicia, vera licet et. valida, quan-
fum est ex parte sacramenti a talibus confecti,
coimunicantes tamen coinquinat, quia notorie hz-
reticis et excommunicatis communicare est. nefas) ;
sed etiam quasi addidisset, ut « ipsis amodo re-
probatis bona eorum omnia publicentur , sitque fa-
cultas omnibus diripiendi universa in urbe vel ex-
&ra : » quod per meram calumni&m vel exorbitantem

auxesim pio zeJatori allingi, extra dubium esse de-

bet, cum nihil tale fuerit factum a populo, sed e
contrario ejusmodi gravamina ab adversariis passi

fideles sint, nec ultra progressi quam. quod. vim vi-

parati fuerint propulsare, ut ex sequentibus appa-
parebit.

(8) Alciatus (cujus reliquum fragmentum hic.

[vat attexere (porro prosequitur hine secutas ca-
umnias, et quid inter hzc egerit archiepiscopus
Guido sive
Widonis exoramentum ejusque dignitatem ambien-
tein Landulfum, Arialdo consensisse. Sed nulla certe
fuit unquam innocentia qu: invidiam maledictaque
vitaverit. Igitur improbi quidam, delationis magnam
mercedem a se praestitum iri existimantes, utrum-
que apud Widonem accusant, crimiua in eos con-
gerunt, lesam contumeliis summi Sacerdotis maje-
statem exclamant, novis seditionibus quzsitam cau-
sam. Non audebat Wido tunc in eos animadvertere,
quod summz opinionis apud populum utrumque
cognoverat. Quare in. cubiculum ad se accitos, hu-
maniter excipit, precibusque minas commiscet,

lido: « Fuere, qui existimaverint , :

Besse, ct ejus conditionis ut eo

non accedere (8).
15. Per idem tempus decrevere fideles Romam

dicare, nisi quisquam credat eum, qui :»ger ipse sit,
recte medicari aliis posse. Àn sine stomacho arma-
tum militem aliquis de pace disserentem audi.t?
Num Grzcanice sapienter dictum illud quilibet po-
tius probaverit? Quin tu prius, inquit, cum uxore et
liberis in gratiam redis, tuo exemplo tum demum
ad pacem nos vocaturus? Ejicienda prius oculo tuo
trabs est, ut citra opprobrium festucam de alieno
extrahas. Aperta et publica reprehensio non cor-
reclionem, sed odium vituperiumque ostendit. Con-
demnare aliquem velis, coramque populo objurgare ;
illud tibi primum ante ceulos proponendum est, an
tu simili culpa unquam laboraveris, vel, cum quan-
doque captus esses, abstinueris. Si delicto illi un-
quam obnoxius fuisti, est quod cogites te hominem
Ccalo potueris
capi. Si, cum ei culpe servires, in libertatem provo -
casti, communis infirmitatis te memoria subeat;
neque hominem palam objurga, sed secreto admone,
ut ad tui similitudinem et ipse curet resipiscere.
Hzc cum Wido placide dixisset; eo flnem orationis
direxit, ut sacerdotibus -fas ess& diceret uxores
ducere ; ioterminareturque, si contrària profari ipsi
auderent. » Videtur autem indicare ipsummet
«Eanduifum? antea concubinarium vixisse in clero,
saltem uxoratum anteqv tonsuram susciperet,
ejusque rei causa secessisse a conjuge liberisque;
ipsa verosimiliter consentiente, sed nihilominvs
idonea visa causa criminandi hominem, quasi pro .
pter dissidia domestica ab ea disjunctum. Pergit

rro Alciatus: «Tum Arialdus Landulfusque : nihil,
inquiunt, interest. quo genere mortis et quo tem-
pore occumbamus; pro veritate enim mori pugnan-
tes juvat. Nobis sentetiia hzc insedit, ut, scelerum

C perpetui hostes, dum supererit vita, in facinorosos

quotidie concionemur. Quid enim przdicandi istud
oneris assumamus, si vera subticere, si praevaricari
Christianorum omnium causa. compellimur? Equi-
dem si sacerdotes isti tui secreto delinquerent, nemo
nostrum probasset ut publice castigarentur; sed
cum ejusmodi sint scelera, ut non satis habuerint
ea perpetrare, nisi etiam auctores ipsi divulgatores-
que operum suorum forent; non est. quod nos ad-
moneas uti eos «lam accusemus. Manifeste cnim:
noxa reum, palam quoque penitere ztequum est : et
veluti, ubi morbus. lévioribus medicamentis non
cedit, ferrum aut ignis adhibetur, sic obstinatis isto-
rum animis, cum cetera: remedia consumpta sint,
publica animadversione opus est. Ab hoc sermone
digressi, indignantem -przsulem reliquerunt, Czte-
rum veriü ne iratus. Vido quandoque aliquid in'
perniciem ipsorum moliretur, subsidia partibus
uerunt. Erat tunc Mediolani summi auctoritatis

p Anselmus, ex Badagiorum familia, quem innocen-

suam sacerdotumque causam tuetur. Non decet, .

inquit, sacerdotem sacerdoti male dicere, sic enim
suis se telis confoderent, expeditque etiam | indigna
focti perpeti, ne inconsulte dissidium aliquod. oria-

tur. Nec enim fratrem suum damnare equum est,

cujus salutem Christus Deus redemit. Oportet prius .

qui ix alium dicere paratus sil ab. omni se late vin-

3

liz virtuüsque causa Lucensibus antistitem Cesar
dede:at, Hunc Arialdus cum collega adí.t. » Hacte-
nus fragmentum istud. « Anselmus » autem hic
laudatus, auno 1056 factus erat Lucensis episco-
pus, et huuc «  Arialdo » potius auctorem fuisse
suscipiendz praedicationis docet co:evus, et in hoc
fide dignior Landulfus Senior, capite 4 libri ut
Historiarum suarum hunc titulum ponens apul
Puricellum, pag. 275. « Qualiter Anselmus de Da-
dagio, ex Ordinario Ecclesie Mediolanensis, solli-
citat Landulfum et Arialdum ut uxores a sacer-
dotibus separandas predicarent, » et capite 5, « qua-
lier Arialdus-ccpit suum propositum przedicat;o-
nis reserare ; » ac cap. 7, inquit, « Hac
cadem tempestate horror nimius Ambrosanium in-
vasit clerum..... cujus initium et seriem cum rts
nostris adhuc versctur sub oculis, prout possu-
uus, .enarremus. Finem ips^ provideat qui, cut

LEN

Digitized by Google
