149t

DIPLOMATA.

1103

GERVASII DIPLOMATA.

I

Charla fundattonis seu vestitulionis duodectm canoni-

corum in ecclesia SS. Timothei et Apollincris.

(Anno 1064.)

[Actes de la province ecclésiastique de Reims, Wl, 75.]

In nomine sancte et individu: Triritatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, Gervasius Dei gratia Re.
morum archiepiscopus, sanetz Ecclesiz tam przsen-
tibus quam futuris fidelibus. Si utilitati et honestati
ecclesie robis a Deo commissz diligenter intendimus,
etquxcünque inea [a4.,E.P.]divinzreligioniscultum
provida p::edecessorum nostrorum vigilantia ordi-
nata sunt, inconvulsa servamus, et quie ex his ne-
gligentía, vel aliquibus infortuniis deperierunt re-
parare contendimus ; patrisfamilias nostro decre!s
nobis talento multiplex lucrum  reportaturos, ' et
euge certissimz remunerationis nos credimus audi -
turos. Unde considerantes ecclesiam sancti Tiisothei
martyris in municipio bujus sancte sedis, cni Deo
auctore presidemus, sitam, quondam clericorum
numero et honestate religionis viguisse, sed partim
adversis casibus, partim incuria ad titulum unius
presbyteri esse redactam ; ideoque ab archiepiscopo
Alalberone, ut ex ejus reditibus hospitalitatis sup-
pleretur utilitas, beati Remigii monasterio ad possi-
dendum concessam; pi sedulitatis opera adhibere
curavimus ut cain. in antiquum honestatis statum
repararemus. Quapropter id notificantes Herimaro
abbati, injunximus ut hoc nostra voluntatis propo-

À abbas et necessaria eis victus provideat, et si quid

in eorum conversatione reprehensibile invenerit,
emendare satagat, ut securus in die judicii Deo de
eis rationem reddere valeat. Quod nostrz ordinatio-
nis decretum ne quis convellere, vel aliquatenus tc-
merare praesumat, sub anathemate prohibemus, ad
posterorum memoriam id commendantes chiro-
grapho sub episcoporum, abbatum, majorumque
nostri cleri, et. cxterorum fidelium nostrorum qui
interfuerunt. testimonio. Prandium autem quod ca-
noniei Sancte Marie hujus Remorum ecclesi illi
accipiebant in festivitate sanctorum martyrum Ti-
mothei et Apollinaris, pro Dei amore, et nostro
condo:averunt communi consensu perpetualiter
nb5ati Herimaro, et supradictis clericis, ut sint
eorum fratres, ipsorumque memoriam | faciant in
orationibus suis, cujus donationis largitatem ne
quis convellere audeat futuris temporibus, cum
coessentibus nobis episcopis ct omni clero, sub di-

"vini numinis obtestalione comminamur,

t Signum domni Gervasii archiep.

t Signum Elinandi Laudun. episcopi.

t Signum Adelardi Suession. epis.

t Signum Frotlandi Silvan. epis.

t Signum Widonis Beluac. epis.

T Signum Odonis archidiaconi.

T Signum Herimari abbatis sancti Remigii.

Actum Remis publice anno Incarn. Domin. 1064,
indictione n, regnante Philippo rege an, v lius

situm commendaret effectui, et ipsam ecclesiam ( Junii.

saneti Timothei cum suis reditibus stipendiariam
Deo faciens, famulaturis inibi clericis, ex aliis pos-
sessionibus sancti Remigii in suo cenobio supple-
mentum repararet hospitalitatis. Qui libenter nostre
orliuationi paruit, et sub nostro auctoritatis privi-
legio duodecim canonicos in eodem !oco aggregavit,
ulque regulariter ibidem divino insisterent servitio
canonicam praebendam cis instituit. H:ec ergo con-
stitutio ut fieret efficacior, nos qu»que ipsius eecle-
Bize altare ad augmentum stipendii eorum perpetua-
liter ipsis esse proprium constituimus ; et quandiu
illic fuerint canonici, ne quisquam successor noster
eis illud auferat sub divina auctoritate interdicimus.
Praeterea ratum esse volumus ut sint immunes ab
omni archidiaconorum et archipresbyterorum exa-
ctione, positi tantum sub sancti. Remigii domina-
tione, sub nostra tamen potestate, et abbatis subje-
ctione, quemadmodum et monachi ipsius sancti Re-
m:gii ; et sicul curam ex eorum animabus abbas de
nostra suscepit, eodem modo de eorumdem clerico-
rum animabus cu:am a nobis suscipiat, ipseque
eamdem decano quem sibi ad eorum custodiam fide-
lem substituerit manu sua committat; ipse vero

u.
Pro fundatione abbatie S. Dionysii Remensis.
(Anno 1067.)

[Actes de la province de leims, Il, 79.]
Notum vol pr:sentibus, nec ignotum sit poste-
ris, quod ego Gervasius hujus sanct sedis Remo--
rum antistes, post aliarum restaurationem eccle-
siarum quz Lam vetustate quam negligentia dest;tute
ac deserta ab antiquis apparebant temporibus, beati
Dionysii quz? jam pene annulata fuerat ecclesiam,
renovare apposui ; quam olim celeberrime ditatam,

ingruente malitia, ad summam devenisse pauperta
iem frequenter transeundo miseratus condolui ;
adhibitaque tandem diligentia, restaurationis opus
operatione, structura, Dei. praesente gratia, non dis-
tuli, destructa rexdilicans, qua fundata non erant
a fundamentis construens. Et quia ad mensam ca-
nonicorum dominz mex sanctz Dei genitricis perti-
nebat, ab ipsis filiis meis eam sub censu sex soti-
dorum omnium voluntate accepi, perpetua libertate
dopandam ; hac consuetudine retenta ut servientes
eorum, tam familiares quam communes, sicut autea
solebant, absque omni exactione alicujus pretii, ibi

' Digitized by Google
