<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1577 VITA. 1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    men, quod quidem sciam. Vitam ejus litteris man-
    dat. Nec obstat Trithemii auctoritas, qui in nova
    Chronici Hirsaugien­sis Sangallensis editione ad an-
    num 1064 beati Maurilii Gesta conscripta esse re-
    fert. Quibus verbis nihil aliud fortasse designare
    voluit ille auctor, praeter varia elogia Maurilii no-
    stri, quae in istius temporis scriptoribus passim
    occurrunt. Huic conjecturæ favet ipse Trithemius
    in altera ejusdem Chronici editione, ubi facta Mau-
    rilii egregia mentione, hæc verba subjungit: De
    cujus sancta conversatione præclara laudum proseco-
    nia feruntur. Et libro quarto De viris illustribus
    ordinis nostri cap. 120. Maurilius... de quo multæ
    bona narrantur. Sed et frustra de hac re fusius dis-
    cernemus, cum Maurilii Vita , si unquam exstiterit,
    jam plane sit ignota. Quare breve ejus elogium, ex
    variis qui de eo egerunt pro data occasione auctori-
    bus, pro more nostro conficiemus.
    
    2. Maurilium Remis natum diffiteretur nemo, si
    Ordericus Vitalis sibi ipsi consistisset. At cum li-
    bro iv Historiae suæ ecclesiasticæ beatum antisti-
    tem Remis ortum ex ipsius epitaphio dixerit, aliun-
    deque libro v scripserit eumdem genere Magnunitum
    fuisse; qui postmodum secuti sunt auctores varias
    in sententiàs abierunt. Viam meliùm init Menar-
    dus noster in notis ad Martyrologium Benedictinum,
    ubi Maurilium Remis quidem natum fatetur, sed
    ex parentibus Magnuntinis: quam quidem dirimen-
    dat litis rationem multi post ea amplexati sunt. Ego
    vero de Maurilli parentibus nihil habeo quod dicam,
    cum ad id nulla suppetant instrumenta, nisi quod
    eum generis nobilitate præcelluisse asserant Guillel-
    mus Pictaviensis, et monachus anonymus sancti
    Audoe­ni Rothomagensis, auctor Gestorum archiepi-
    scoporum Rothomagensium ipsi Maurilio æqualis, ex
    autographo editus tomo II Analectorum, qui paucis
    verbis præclara de sancto Maurilio scripsit in ejus
    Vitæ compendio. Hic autem, cujus locum inferius
    integrum exhibebimus, diserte asserit Maurilium
    nobili prosapia ex Remensi pagæ exortum fuisse.
    Certe hunc ipsum Remis natum negari non posse
    existimo, cum id in epitaphio sepulcro ejus appo-
    sito disertis expressum verbis habeatur. Quod qui-
    dem epitaphium non ab homine ignoto, aut longo
    post beati antistitis obitum tempore compositum
    fuit, sed a viro illustri, Rothomagensis Ecclesiæ cano-
    nico, ut super ipsius corpus poneretur, ipso­met
    attestante Orderico Vitali. Porro Ordericus libro v
    Maurilium genere Moguntinum fortasse dixit, quod
    Gerbertus ejus socius Moguntiae ortus fuerit, ut ex
    ejus epitaphio patet, vel etiam quod aliquandiu in
    Moguntina provincia commoratus ipse Maurilius
    fuerit. Hoc enim pacto idem auctor Joannem abla-
    tem Fiscannensem, quem Italum fuisse ex Vita
    beati Guillelmi certum est, compatriotam Maurilii
    nostri appellat, quod et ipse Maurilius in Italia ali-
    quandiu versatus, ibique abbatis munere functus
    fuisset.
    
    3. Inter Remensis Ecclesiæ clericos Maurilium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    educatum fuisse non solum recentiores historici
    scripserunt, verum etiam idem attestatur anonymus
    noster supra laudatus, ex quo etiam discimus eum
    post nativam philosophicè ediscendæ apud Leodum
    operam, Ilabbertastensis Ecclesiæ scholastici digni-
    tatem obtinuisse. Sed hæc omnia Maurilii animum,
    qui perfectiona charismata æmulabular, delinere
    non potuerunt. Quare in Fiscannense cœnobium,
    cui, ut quidem mihi videtur, præerat tunc beatus
    Willelmus, secessit; cumque multos ibi annos exe-
    gisset, obtenta exeundi licentia, in Italiam abiit, ubi
    cum Gerberto suo socio, qui postmodum abbas
    sancti Wandregesili effectus est, anachoreticam vi-
    lam duxit. Utriusque sanctam in illis partibus con-
    versationem magnificis verbis extollit Guillelmus
    Pictaviensis, auctor æqualis, in libro De gestis Guil-
    lelmi ducis, postea Angliæ regis, ubi sic loquitur:
    Ambo hi in ætate florentissima divinitatem, et quam
    divinitas largitur beatitudinem speculati, alio mul-
    toque perspicaciori mentis acuminè quam Plato, nuda
    professione impediimenta rerum temporalium evasere,
    despizantes mundana philosophia vehementi appli-
    cione a se amata gymnasia, patrii soli dulcem arri-
    sum, opibus ac generositale claram parentalem, præm
    sublimium provectum. Sic animo victore expedit,
    nunc sub jugo cœnobiorum, nunc in eremi luca,
    simulás Machâbacorum decretabant sudoribus, pro
    interminabili et liberalitate et quiete, cinemen exre-
    mitatem, nullam prælationem in exilio mundi pia-
    tereuntis ambientes.
    
    4. Tanta Maurilii virtus diutius sub modo deli-
    tescere non potuit. Hinc ut aliis etiam utilis esset,
    monasterio cuidam in eadem regione præfectus est.
    Qua in dignitate, ut asserit idem Guillelmus, supra
    cæteros abbates eximius emicuit. Monasterium, cui
    Maurilius præfuit, in ipsa urbe Florentiâ situm fuisse
    scribit Ordericus Vitalis libro v, sed nomen ejus ex-
    primit noster anonymus, qui etiam laudat Bonifa-
    cium marchionem, quo agente Maurilius abbatias
    dignitatem suscepit. Defuncto, inquit, abbate Flo-
    rentinensis Ecclesiæ, quæ in honore beatæ Mariæ....
    constructa est, elegit eum Marchio Bonifacius, etc.
    Monasterium Sanctæ Mariæ, vulgo Labadia, hodie-
    que perseverat celebre apud Florentiam, ordini
    nostro addictum, sub Casinensi congregatione, haud
    procul a metropolitanâ ecclesia situm, de quo
    Ughellus Italiæ sacræ tomo II, et Lubinus in Notitia
    abbatialium Italiæ disserunt. At tunc erant, quando
    eri præfectus est Maurilius, ejus loci monachorum
    corrupti mores, qui eo devenisse dicuntur, ut sancti
    viri disciplinæ fervorem ferre non valentes eumdem
    veneno exercecarc conati fuerint. Hæc fuit occasio
    Maurilio in Gallias redeundi. ut narrat Ordericus.
    In urbe, inquit, Florentiâ monachii canobio abbatis
    jure præfuit, et exous transgressoribus pro rigore
    disciplinæ, tenendum in potu sibi propinato depreca-
    dvit. Unde sanctissimum Patrem, doctoremque Bene-
    dictum secutus incorrigibilis derésisti, ei in Neustriam
    cum Gerberto sapienti et religioso monacho, temporâ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição seguiu leitura literal da imagem. Algumas palavras compostas por hifenização foram mantidas em linhas separadas conforme original; marcas tipográficas (pontos, travessões) reproduzidas o mais fielmente possível. Onde ilegibilidade parcial apareceu não foi usado [ilegivel] exceto quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>