i555

VITA. '

1586

scopi audientiam magis referre. Acquiescit. Anscl- A Augusti ad Deum, cui diu servierat, maravit. Corpus

mus, simul Rothemagum pergunt, archiepiscopum-
que adeunt ; cui cum Anselmus animi sui anxietates
exposuisseL : Nec mora, inquit Eadmerus, mona-
chicus ordo pre ceteris laudatur, ejusque proposi-
tum. omnibus aliis antefertur. Anselmus heec audiens
et approbans, omissis aliis, seculo relicto, Becci
monachus factus est. «nno tatis. sum. vigesimo se-
ptimo. Eumdem postea, priorem monasterii electum,
a dimittenda fratrum suorum cura avertit, ut idem
Eadmerus narrat. Sed cum, inquit, Anselmum inter
hac diversa diversorum negotia [atigarent, et non-
axnquam illius mentem a sua quiete turbarent, consi-
lium super his a supradicto venerande memorie ar-
chiepiscopo Rothomagensis Ecclesie Mauri:io postu-
laturus. Rothomagum venit. Ciimque. sui. adventus
causam pontifici exponeret, ac inter verba pro amis-
sa sui status tranquillitate vehementissime fleret, ab
onere prelationis, quod sibi fatebatur importabile,
wt£ relevari. mereretur magnopere. cepit. rogare. At
ille, sicul vir magne sanctitatis : Noli, iuquit, fili
mi charissime, quod qvaris querere, nec te « sub-
vectione aliorum tui solius curam gerens velis reira-
here. Vere etenim dico tibi me de multis audisse,
multosque vidisse qui, quoniam, causa suc quielis,
proximorum utilitati per pastoralem curam invigi -
lare noluerunt, per desidiam ambulantes semper dc
malo in pejus profeceruut. Quapropter, ne tibi, quod
absit ! hoc idem contingat, per sanctam obedientiam
precipio quatenus prelationem quam nunc. habes (
relineas, nec eam, nisi tuo jubente abbate, quomodo-
libet deseras ; et si quando [ueris ad majorem vcca-
ius, eam suscipere nullatenus. abnuas.. Scio. cnim
quod in hac quam tenes non diu manebis, verum ad
altiorem prelationis gradum non post multum prove-
heris. Quibus auditis : Ve, inquit, misero mihi! In
eo quod porto deficio ; et si gravius imponitur onus,
rejicere non. audeo. Repetit. presul. edictum, et, ut
primo, jubet ne tramsgrediatur.

16. Meritis itaque plenus et annis antistes Maui-
lius e vivis excessit anno 1067. Qua in re cousen-
liunt omnes veteres simul et recentiores historici,
preter unicum Fiscamnensem  chronographum ,
tomo ] Bibliothece novz Labbei, in quo beati viri
obitus anno sequenti mendose consignatur. Eum
enno 1067, v ]dus Augusti cum suo. rege Christo"
jam victurum liberum et gaudentem decessisse scribit
Guillelmus Gemeticensis, libro vit, cap. 58, quem
annis duodecim tempore Victoris, Stephani, Nicolai
et Alexandri paparum floruisse ait Ordericus Vitalis
libro v, breveque ipsius elogium his duobus versi-
bus compreheu:lit.

Prosul Maurilius, doctrine luce refertus,
Moribus eximiis pre [ulsit, et actibus almis.
At libro iv ad annum 1067 de cjusdem sancti viri
obitu paulo fusius agit, ibique refert epitaphium
ipsius tumulo appositum. Duodecimo, inquit, epi-
scopatus sui anno in lectum decubuit. Peracto autem
quidquid religioso Dei vernulg competit, v Idus
PaThoL. CXLIIT.

vero ejus in episcopali ecclesia, quam ipse ante annos
quinque indictione 1 saucte Dei genitrici Marice dedi-
caverat, delatum. est, et. ante. crucifixum honorifice
tumulatum est... Epitaphium autem ejus a. Richardo
Hertuini filio ejusdem. ecclesi canonico editum est,
et super ipsum in cupri laminis ex auro sic scriptum
est :
Humani cives, lacrymam nolite negare
Vestro pontifici, Maurilio monacho.
Hunc Renis genuit, studiorum Legia nutrix
Poiavit trifido fonte philosophico.

Vobis hanc edem captam perduxit ad unguem,

Lotitia magna. fecit et encenia.,

Cum tibi, Laurenti, vigilat plebs sobria Christi, -

Transit, et in celis laurea festa colit.

437. Monastice vite exercitia Maurilium etiam
archiepiscopum haud dimisisse prater alia argu-
menta ex eo probari potest quod. vix nunquam ejus
nomen apud coxvos auetores absque imonachatus
mentione legatur. Hoc patet ex ejus epitaphio bic a
nobis relato, sicut et ex aliis Guillelmi Gemeticensis
et Orderiei Vitalis quamplurimis testimoniis, qua
passim in hioc elogio protulimus. In Chronico Cado-
mensi legitur : anno 1067 obit. Maurilius Rothoma-
gensis archipresul, monachus Fiscamneftis. Eadem
verba habet Chronici | Rothomagense apud. Lab-
beum, tomo | Nove bibliothece. Et Guillelinus
Conquiestor morti proximus, ut jam supra ex Ordc-
rico observavimus, Maurilium venerabilem | cueno-
bitam Ecclesi: Rothomagensi archiepiscopum pro-
curasse sibi gratulatur.

18. Hic porro rem miram omittere non licel,

quam, referente Willelmo Malmesburiensi, libro ;u -

De gestis regum Anglie, paulo ante Maurilii obitum
contigisse discimus. Quam etiam ex codice ms.
sancti Victoris Parisiensis noster Hugo Menamlus
in Appendice ad observationes in Martyrologiim

Benedictinum descripsit, et. Pomeraius in llistoria

archiepiscoporum Rothomagensium ex altero mis.
codice, scilicet ex bibliotheca, cathedralis Ecclesize
Rothomagensis, gallico idiomate edidit; sed eam
Willelmi , utpote auctoris antiquissimi, verbis
referimus. Sic itaque habet: Jalgerio successit

D Maurilius Fiscamnensis monachus, multis virtutibus,

sed mazime abstinentia laudatus. 1s post bene et
saucte actam vitam, cum ad extremum, Deo vocante,
venisset, vitali privatus halitu, ferme dimidia die
jacuit defunctus. Verumtamen cum jam pararetur in
ecclesiam ferri, anima resumpla circumstantes lacry-
mabili gaudio perfudit, stupentes hoc sermone corro-
borat : Attenti. unimo estote, ultima pastoris. vestri
verba excipientes. Naturali morte resolutus. ful, sed
ul vobis intimarem que vidi reductus sum; ncc
aliquanto diutius subsistam, quia in Domino soporari
delectat. Ductores spiritus mei vultibus et vestibus a4
omnem elegantiam erant compositi, concordabat ver-
borum lenitas cum nitore vestium, ut nihil desideta-
rem prater talium virorum obsequium. [taque blandis
M.

Digitized by Google
