<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1467 SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    domo Domini rapuerant, et sic ecclesiæ cuncta sunt reddita, operante Christo per zelum pitorum, quæ ab ea fuerant rapta, operante Satana per furorem impiorum.
    
    53. Sicut Arialdus cotidiano Christi causas erigere et exaltare contendebat, ita Christus de virtute in virtutem Arialdum assidue provehebat. Nam tam potentem in oratione nunquam reminiscor me vidisse alium quemquam; cujus qualitatem si dixero, gratum fore diligentibus Deum, profuturumque spero. Tot enim sanctorum nomina de ipsius ore non solum semel in die, sed etiam bis terque audiebam procedere, quot nunquam scripta in codice vidi, nec alium proferentem audivi. Nam licet divinis ac liberalibus litteris sic imbutus esset ut vix alicubi ejus par Inveniri posset, nullatenus plus in sua scientia confidbat quam velut nec unam sciret litteram. Sed cum esset cum aliquo de fide altercatus in publico, priusquam ipsa haberetur congressio studebat per se, sive per fratres directos, circumquaque corpora sanctorum requirere, atque eorum patrocinia, ubi omnem suam spem collocarat, obnixe flagitare. Nam quotidie, vallatus fraterna acie, sanctorum corpora circumibat atque coram eisdem Deo gemebundam fundebat precem.
    
    54. Exeuntes enim a domo, singulatim privatimque orando incedebamus, donec populi tumultum transisscemus. Quo transito, psalmos cantabamus reciproce, quos incipiebat ipse, et hoc agebamus, quousque ecclesiæ januis proximi essemus, ad quam pergebamus, ubi relicta psalmodia ejusque parte ultima memoriæ tradita, quos ad laudem illius sancti pertinere cantus vel hymnos sciebat, sumehat; sic quidem dicendo moderate lenique voce ut quod dicebat possemus audire, atque cum eo dicere, et cum hoc sancto canore ante sanctum veniebamus altare. Quo venerabiliter adorato, si dies solemnis vel Paschalis non esset, utraque genua in terram ponebat, manus expandebat, oculos in cœlum figebat, et sic in crucis modo ante altare stans, pro Romano summo pontifice, atque pro pace, pro salute universalis Ecclesiæ, ac pro ejus adversariorum conversione, et pro cæteris hujusmodi utilitatibus multis, Deum exorabat cum gemitibus et lacrymis. Nos vero post ipsum procumbentes, quod dicebat, audiebamus et respondebamus. Tunc demum silenter paululum orabat, idque unumquemque nostrum agere sinebat. Denique se erigebat, altare honorifice adorabat, et nobiscum jam regrediendo dicebat: Angelum pacis et gratiæ dona nobis, Domine Deus noster (26), et tunc ibi psalmos dicere in ecclesiæ exitu incipiebat, ubi eosdem in ingressu reliquerat: cumque ad aliam veniremus ecclesiam, hoc in ea agebamus, quod in alia feceramus. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    notandum quod in loco quo psalterium finiebat, in eodem protinus idem incipiebat; etiamsi præter psalmos tres (27) minime ex exordio (an ex ordine?) tunc dicere liceret. Clericum enim fatebatur semper debere inter psalmodiam esse.
    
    CAPUT VI.
    
    Archiepiscopus cum suis Arialdum et fideles armatus, aggreditur vinciturque.
    
    55. Peractis igitur novem annis in exercitio tam grandi atque admirabili, ventum est ad decimum, in quo pervenit ad votum diu nimis optatum. Nam sic pro Christo mori ardenter cupiebat, ut, cum quemlibet se Deumque cerneret pure diligenter, magna cum prece deposceret, dicens: Obsecro te per Christum, ut pro me preceum fundas apud ipsum quatenus sanguine proprio testari merear verbum ejus, quod prædico, ad quod adipiscendum in hæc occasio fuit. Juraverat illi omnis clerus, tam majoris quam minoris ordinis, necnon ipse Guido, qui Pontifex dicebatur, quatenus cum eo deberent hæresim Simoniacam ac Neophytanam damnare, et in catholica fide ulterius persistere. Sed cum ecclesiarum regimina eidem Guidoni sine rectoribus apparebant, illico quod juraverat oblivioni tradebat; et, ceu canis ad vomitum, sic revertebatur ad suum antiquum reatum. Quod vir Dei Arialdus cernens, litteras per manus Herlembaldi ad apostolicum direxit, quatenus ipse decerneret quid de Guidone adulto et Simoniaco atque perjuro fieri oporteret.
    
    56. Tunc etiam duo clerici Modicenses (28) ad Christi famulum venere, spondentes velle se relinquere opera et consortium diaboli, et desirius dimittere tenere et prædicare opera et fidem Christi, nam unus ex his tantæ fuerat audaciæ et perversitatis, ut quasi ductor existeret adversæ partis. Quibus vir Dei ait: Tot quippe sunt qui hoc dicunt mendaciter ut jam pene nemo sit qui possit credi veraciter. Vos vero, si vultis ut vestris credam sermonibus, ite, et operibus me firmum reddite. Regressi igitur domos, connubio illico a se reposito, cœpere palam et constanter profriteri R. Arialdi verba esse plena veritate, quæ hactenus erant professi fore plena falsitate. Hæc ut Guido audierat, sævos illico protinus apparitores mittens, eos capere jussit, atque in Alpes ad Castrum, quod dicitur Leucum (29), deportari. Ibi namque in tam dirum carcerem sunt missi (sicut ipsi nobis sunt postea professi) ut nunquam eos contigerit audisse sanctos a paganïs diriora perpressos. Quod Christi famulus dum audisset, convocata in unum civitatis multitudine, ait: Volo vos, dilectissimi, scire quod Christianus pro nulla causa gladium debeat ferre nisi pro fidei defensione. Si ita est, vos, qui Christiani estis, et arma feritis, cogitate quid nunc vos oporteat facere. Ecce enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (26) Hanc orationem necdum potui in veteri missali vel breviario Mediolanensi invenire; libenter accipiam integram, et discam unde accepta sit.
    
    (27) Id est, licet solum tres ultimi psalmi superessent.
    
    (28) «Modoceta» antiquis, tunc «Modica» etiam dicebatur, nunc «Monza,» in Borem 16, p. m. distans ab urbe.
    
    (29) «Leucum» videtur esse «Lecco,» ad cornu orientale lacus Comensis, 39 p. m. Mediolanœ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de página e numeração preservados. Alguns termos incertos mantidos conforme visível (ex.: "sumehat" foi copiado tal como aparece). BBOXs são aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>