ANNO DOMINI MLXYI ET MLX1VI.

SS, ARIALDUS DIACUNUS PT HERLDNDALDUS
MARTYRES.

SANCTORUM MARTYRUM
ARIALDI ET HERLEMBALDI
ACTA.

DE VENERATIONE ANTIQUA SEPULCRORUM, ACTORUM SCRIPTORIBUS ET CERTAMINUM,
SOCIÓ LUITPRANDO PRESBYTERO.

(Apud BortAm. , Acta sanctorum , Junii, t. V, die 27, p. 980.)

1. Joannes Petrus Puricellus, LaurentianzMedio- A — 2. Sed si ibi pretermittitur « S. Herlembaldus, »

lani collegiate archipresbyter, cum anno 1645 Am-
brosianz ibidem basilicae ac monasterii monumenta
cyulgasset, ordine chronologico digesta, ubi haud
parce delitantur acta. praenominatorum sanctorum,
Liennio post proprium de his evulgavit opus, libris
quatuor distinctum, quorum primus continet « Te-
stimonia, pro ipsorum sanctitate collecta, » qux
quidem pleraque historicorum sunt, ordine :zetatis a
szculo x1 usque ad xvi propositorum per capita xxx,
et corum potiores suo indicabuptur loco. Pre istis
huc potissimum spectat « archiepiscoporum Medio-
lanensium catalogus » anno 1310. collectus, ubi ad
Guidonis archiepiscopi xxr; nomen, sic notatur :
« Isto tempore passus est B. Arialdus, martyr et le-
vita, scilicet millesimo sexagesimo sexto. Jacet in
corpore ecclesie S. Dionysii. Beatus quoque Beri-
balius miles, qui amasias et filios sacerdotum per-
sequebatur. D Fundatur autem bujusmodi testimo-
pium in utriusque monuments diu superstitibus, ct
epitapbiis in eorumdem erectione sculptis, atque
infra producendis. Proximum illi catalogo locum
meretur « Kalendarium Ambrosianum, » anno 1381
praefixum membraneo codici Epistolarum ad missas
per annum legendarum ; ubi ad 38 Junii sic babe-
tur : « S. Arialdi leviteet martyris. Jacet ad S. Dio-
nysium. » Accedit liber ipsius Puricelli proprius
annis precise centum post illum codicem seriptus,
« deindulgentiis qu:e concessa sunt Mediolani ecclo-

is alibi etiam absque « Arialdo » refertur ut
« sanctus ; » videlicet in tabula perantiqua collegiatse -
ecclesim S. Babylse, ex asseribus compacta, ad istud
sacellum quod capelle primari: sinistrum est, ubi
« medium locum tenet $. Ambrosius, indumentis ar-
chiepiscopalibus orratus, flagellum minaciter ela-
tum dextera manu gestans, sinistra vexillum : in
quo pictze sunt sanctissimse Trinitatis persop:ze, nihil
inter $e forma vel etate dilferentes. Ambrosio dex-
ler assidet sanclus miles armatus, gentilitium fa-
milie Cottz stemma praeferens supra pectus in la-
tere dextero, Cottam scilicet albam, et his litteris
indicatus sanetus Arembaldus; sinistra queque mar-
iyricam gestans palmam, dextra vero vexillum al-
bum rubra cruce interposita variatum. Simile porro
vexillum et palmam similiter gestat alter ille, in
siniswo assidens latere, ac sanctus Julianus appcl-
latus. » Sed hic quis sit, hactenus non divino; ha-
bitus certe alium indicat ab istius nominis sancto
diacono, qui cum fratre S. Julio Novarie presby-.
tero colitur 24 Januarii.

$. Secundus przlaudati operis liher « S. Arial-
di Vitam » continet, quam Constantinus Caietanus
Puricello communicavit, ex veteri codice acceptam,
scriptam autem non a Syro sacerdote (cujus ex-
stat ad calcem epistola, c& cui ipsam perperam ad-.
dixit Baronius ad an. 1066 ), sed a « B. Audrea, »
primum S. Arialli usque ad obitum discipulo,

siis, deque corporibus sanctorum in eadem urbe C deinde monacho Valumbrosano atque abbate S. Fi-

atque ipsius diocesi quiescentibus, » ubi folio 16
V, dicitur. « In S. Dionysio S. Dionysius, S. Ariol-
dus , S. Aurilius, » alias « Arialiug » «t « Aurelius »
« seribendi.

delis de Strumis, cujus quxdam acta colligere stu-
dui die 10 Martii. Scripsit quidem aliquid « Syrus »
predictus statim ae ezdes patrata fuerat, « cum
socio lerimberto, » uti in. epistola ad cum oit ipse

Digitized by Google
