<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1471 SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI 1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    jussit deseriri; eoque innuente manu, silentium fa- ctum est magnum.
    
    60. Charissimi, inquit, si in linguas verterentur nostra omnia membra, nullo modo valerent Dei laudare magnalia, vobis hodie coelitus ostensa: Hodie enim, ut scitis, talis hora fuit, in qua nullus vestrum unum saltem pro veritate valebat verbum proferre, nunc autem nullus est qui vel etiam con- tra vos, ut inspicitis, audeat mutire. Equis vero est haec operatus, nisi Christus? Si igitur Dominus hodie cognovit famulos ad tuendum, dignum est ut famuli noscant Dominum ad venerandum. Nam si inimici Dei et nostri hodiernam noscerent solem- nitatem, quod egerunt, nullatenus essent conati. Nos vero et Dei scire solemnitatem venerando, et ejus audire praecepta obsequendo oportet. Ait enim « Di- ligite inimicos vestros; benefacite his qui ode- runt vos (Luc. vi, 27). » Per ipsum ergo vos oro ut nunc arma deponatis, mecumque ad B. Ambrosii sacrum corpus veniatis, et ibi Deo grates debitas pariter reddamus, nostrosque aemulos diem hodier- num ducere laetiferum sinamus, nec non pro ipsis Deum suppliciter exoremus. Nam a quibus haec aguntur, alta celsitudo acquiritur: quia de filiis ho- minum Dei fili, testante Christo, efficiuntur (Joan. 12). Haec illa multitudo dum audisset, alii videlicet sapientiores, B. Arialdum totum cruentum et semi- necem spectantes, pacem vitamque inimicorum po- scere audientes, mirantes obstupecebant; alii vero ferventiores spiritu, his verbis nullo modo acquie- scere volebant. Verumtamen licet diversi vellent diversa, cuncta tamen illico sunt completa martyris verba.
    
    CAPUT VII.
    S. Arialdi ab hospite presbytero proditii caedes cru- delis.
    
    61. Sequenti denique nocte iterum cum Guidone congregata est pars perversa, dicens: Non nos haec adversa omnino dejiciant; popularis enim turba cito mutatur, et in diversas partes facile inclinant. Certi quidem sumus, quod in urbe Arialdum exstin- guere nullo modo valemus. Tale igitur aliud consi- lium nostra sagacitas reperiat, quod ipse nullatenus evadere queat. Constituantur equidem per diversa urbis loca ex nobis viri prudentes, pecunias a nobis sibi collatas habentes copiose, quas per populum clam in noctibus tribuant; in diebus vero, omnibus omnissis negotiis, assidue conveniamus, et hoc tan- diu agamus, quousque nimis multiplicati ipsum vio- lenter ab urbe pellere valeamus. Quod cum fuerit factum, positis undique insidiis capiatur, captusque illico neceetur. Que cuncta si non impleverimus, pacem nunquam habebimus. Quid multa? Per dies quindecim duodecim duo populorum conventicula sunt in urbe vehementia assidue habita; unum sci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    licet fidelium ad ecclesiam Rozzoni, alterum vero in curia pontificali. Crescebat autem nimis pars vesana, pro pecunia sibi in noctibus data; qua nequiter crescente, fideles paulatim taedentes coepere deficere. Quod perversa plebs cernens, coepit elata in B. Arialdum cum nimiis clamoribus irruendi facere impetum, quatenus eum ibi necaret ejusque locum funditus desolaret. Erat enim Christi famulus inter adversa tam fortis et constans ut nullus e fra- tribus in die tribulationis inde auderet aufugere, nec quidquam asportare, sed cum fremitum impio- rum supervenientem audirent, se ante altare pro- sternabant, ibique mortem exspectabant.
    
    62. In uno horum dierum, cum jam clausis ostiis fratres ante altare jaccbant mortem praestolantes, unus eorum rem quam maxime diligebat, latenter aperto ostio inde asportavit, eamque in domo cujus- dam civilis amici commendavit, protinusque rediit. Quod vir Dei ut audivit, fratrem ad se accitum sic allocutus est: Arnulfe, inquit, nonne ecclesia haec in ejus honorem et nomen dedicata est, cui assidue dicimus: « Sub tuum praesidium confugimus, Dei Genitrix? » Et nonne legisti: Maledictus homo qui spem suam ponit in homine (Jer. xvii, 5)? Et cur contra haec nunc agere praesumpsisti? Qui pavens obmutuit. Ut autem tam idem quam caeteri amodo non praesumerent talia, haec culpa acribus verberibus est protinus emendata. In his namque diebus ibidem tam gravis confusio vehementesque pertur- batio erat, ut in hora constituta plerique fideles cibun capere desperarent, mortem ad futuram illico exspectantes. Sed licet impii frementes insanirent, nullo modo facere audebant quod minabantur, quo- nian toties dolor in eorum capita vertebatur quoties contra Christi famulum surgere nitcebantur.
    
    63. Quapropter iniquum et publicum dant praece- ptum ut, donec Arialdus in urbe maneret, quicumque celericorum publice mysterium celebraret, vel intinna- bula sonaret, aut laicus quisquam qui haec in sua agere ecclesia permitteret, non solum privaretur sub- stantia, sed etiam vita. Haec vero non solum alibi, verum etiam in ecclesia ubi idem manebat, prae nimio timore jubente milite, cujus ipsa juris fuerat, servari coepere. Quod ipse super omnia, quae .ei hactenus acciderant, gravius existimans, ait: Absit ut mei ultra sint participes et fratres, qui nefandas haereticorum observant pro mortis timore institutio- nes! Qua de re, etiam ipsis fratribus ignorantibus, assumpto tantum comite uno nomine Syro, nocte clam urbe exiit, et ad S. Victorem ad ulmum (34) biduo cum ipso perlatuuit. Denique hinc Herlemba- ldus cum multis fidelibus militibus utrosque susce- pit, et Papiam (35) cum eis perrexit. Et parte qui- dem militum remissa, parte vero secum retenta,
    
    (34) Eo loco decollatum fuisse « S. Victorem » dixit Henschenius 8 Maii ad illius Acta; estque sub- urbanus locus, in coque ecclesia etiamnum super- est.
    
    (35) Abest Mediolanœ « Papia 15 p. m. » sita ad fluvium Ticinum, unde vetus urbi nomen; is autem post pauca passuum millia infra urbem silabitur Pavio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita sem normalizar abreviações; algumas palavras muito comprimidas reproduzidas conforme imagem; colchetes [ilegivel] não foram necessários.</notas>
</pagina>