1761

EPISTOLAE ET DIPLOMATA.

1509

quem non sine multorum admiratione tantum in- A cooperator existam. Dicant adversarii quantumlibet

horruerat. Gratias nihilominus ago vestre bumili-
tati [Forte, humanitcti. Honp.] : que quarta. prin-
cipem et pastorem sancte Romanz Ecclesie decuit
b»nignitate, nostros legatos sanos accepit, infirmos
visitavit, mortuos sepelivit. Etsi enim uni tantum
apud vos infirmato et mortuo hac visitationis et se-
pulturz solatia impendistis, in uno tamen czeteros
visitastis, czeteros sepelistis. Cui non ego qui nihil
sum, sed tota Remensis ecclesia, bon: conversatio-
nis testimonium perhibet. Cujus obitum, czeterorum-
que, qui pene omnes obierunt, audiens, incredibili
tristitia sum affectus, nec unquam non odisse valeo
illum cujus superbia id effecit ut isti mitterentur.
Si enim qualem existimavi legatum misissem, isti
nec mitterentur, nec fortasse morerentur : quod ve-
stra prudentia optime recognoscit. Praterea muito
grav:or angit me tristitia de obitu domini regis, quod
fiiam vestram non latet prudentiam. Scitis enim
quantum infrenes «t indomiti sunt nostrates, quo-
rum divisionem tinieo regni nostri fore desolatio-
uem. Ad quam evitandam, vestrum mihi consilium
et auxilium flagito, qux nulli regno utpote pater om-
nium, negare poteritis, przesertim cum nostro semper
debeatis quod optimi viri patriz deberi censuerunt.
De vestro adventu in nostram Galliam quid animi
habuerim, vivente domino rege, licet diffamatus sim
id noluisse, satis, ut puto, signiíicavi paternitati ve-
stre; etnunc in eo is mihi animus est, Deo te-

stante, ut non tantum eum desiderem, sed et sitiam, (C

ita ut. venientem auctoritatem vestram cum tanto
gaudio ei honore suscipiam, quanto decet Petri vi-
carium suscipi, et apostolicze censurz per omnia

meinfidelem et rebellem magistratui vestro ; ego sub-
jectionem meam vobis profiteor; et quicunque eam
vobis negaverint, cujuslibet ordinis sint, mibi cum -
municare non poterunt. Obloquitur etiain adversa-
riis illa obedientia, quam sine omni respectu suspen-
sionis et interdicti vestri conservant, non siuemaguo
damno Ecclesiarum nostrarum et nostro. Impedivit
quoque meum erga vos famulatum illa suspensio.
Ad quod restaurandum, sicut recuperare possibilt
est, si ita ad cetera redintegranda saltem alique
spes restaret, de tanto dolore, quasi de gravi somno
resurgerem. Est enim mihi animus, nec despero id
futurum, cum gaudio atque reverentia quandoque
apostolatum vestrum suscipere, tantumque honoris

B vobis impendere, quantum persona et officio vestro

convenire manifestum est. Nec nostris temporibus
fuisse, vel futurum esse im vestra sede aliquem
credo, quem copiosius honorare desiderem. Nag
qui nos sic honorsstis prudentia et sanctitate vestra,
ut de regno nostro Roma eligeret, quem sibi et mun-
do. caput. ordinaret : nos quoque tanto honore vos
dignamur, quanto Dominus noster Jesus Christus
Petrum decoravit, ubi Ecclesize principatu illum su-
blimavit. Dominus omnipotens sanctitatem vestram
ad utilitatem sancta: Ecclesie diutissime conservet,
et avertat a prudentia vestra, ne alicujus levis sermo
gratiam vestram mihi, neve servitium et fidelitatem
meam vobis auferat.

XL.
Epistolg S. Petri Damiani ad. Nicolaum 11.
(Vide Patrologiz tom. CXLIV, col. 210.)

APPENDIX.

EPISTOLA SUB FICTO ULRICI NOMINE AD NICOLAUM 1I PAPAM.
(D. ManrEsE, Amplissima Collect. L,. 449.)

MONITUM.

Hzc epistola ex e-cem fonte prodiisse potuit ac illa quam in eumdum finem scriptam edidimus Thesauri
nostri Aneedotorum. tom. l, pag. 250, cujus auctorem credidimus Guenricum Trevirensem scholasticum,
virum impudentissimum. Eam autem hic damus, ut quam corrupti fuerint illo evo presbyterorum mores
demonstremus, et quam bene de Ecclesia meruerit Gregorius papa VII, qui presbyterorum matrimonia scu
potius concubinatum incredibili pene iabore abstulit.

Hac est rescripto sancti. Ulrici episcopi , in qua D stam conculcantes libere, onerosa, imo importabili,

pape Nicolao de continentia clericorum non jusle

sed impie, non canonice sed indiscrete tractanti ita

respondet.

Nicorao domino et Patri, pevvigili S. Romans
Ecclesie provisori, U., solo nomine episcopus, amo-
rem ut filius, timorem ut servus.

Cum tua, o Pater et domine, decreta (6) super
clericorum continentia nuper transmissa a discre-
tione invenirem aliena, timor me perturbavit cum
tristitia. Timor quidem prepter hoc quod dicitur :
« Pastoris sententia sive justa sive injusta timenda
est. » Timebam enim infirmis Scripture auditori-
bus, qui vel just» vix obediunt sententiz, ne inju-

(6) Decretum istud exstat in concitio Romano
centum tredecim episcoporum sub Nicotzo ll. ponti-

pastoris przevaricatione praecepti se obligarent. Tri-
Stitia vero vel compassio, ne qua ratione membra
possent carere capite suo tam gravi morbo labo-
rante. Quid enim gravius, quid totius Ecclesie
compassione dignius, quam te summ: sedis ponti-
ficem ad quem totius Ecclesi: spectat examen, 1
sancta discretione vel minimum exorbitare? Non
parum quippe ab hac deviasti, eum clericis quos ad
abstinentiam conjugii monere debueras, ad hanc
imperiosa violentia cogere volebas. Nunquidnam
merito communi omnium sapientium judicio bzc
non est violentia, cum contra institutionem evange-
licam ac saucti Spiritus dictationem ad privata ali-

fice celebrato anno 1039, cap. 5, renovatque simile.
statuum a Lcoae papo IX editum.

Digitized by Google
