1461

ACTA.

1469

Arialdum et Landulfum; qui predictorum trium A rem, obitam nempe an. 1065. Hoc sciens Landulfus

verba, Pauli apostoli et sanctorum auctoritate re-
fellunt. » Hactenus Landulíus junior. Puricellus
autem, lib. iv, cap. 92, prolixe expendit locum
S. Ambrosii, sumptum ex libro 1 De officiis, capite
ult., quem przdicti conjugiorum clericalium defen-
sores corruperint, et corruptum pejus intellexerint ;
docens istis solum ventilari quzstionem tunc inter
Patres controversam, utrum ante baptismum bis
conjugatus, post illum deberet censeri ligatus, adeo-
que a.sacris ordinibus arceri, et non arcendum exi-
stimante S, Hierenymo, contrarium tenuisse Am-
bresium, Innocentium atque Augustinum..

42. Quando igitur Ambrosius dicit quod clericis
«8na tantum nec repetita permittitur copula, »
quo sensu id dicat, mox. explicat verbis : « Pleris-
que mirum videtur cur etiam ante baptismum iterato
conjugio, ad electionem muneris et ordinationis prze-
rogativam impedimenta generentur, cum etiam de-
licta obesse non soleant, si lavaceri remissa sunt
sacramento. Sed. intelligere debemus quia in ba-

' ptismo culpa dimitti potest, lex aboleri non potest; »
ea scilicet, qux» non nisi unius uxoris virum ordi-
nari permittit. Quod autem etiam unius uxoris
viros ab uxoris commercio arceat castimonia in
subdiaconatu suscipiendo promissa, nedum uxorem
quantumvis virginem ducere prohibeat, ex aliis
Ambrosii locis ostendit, Puricellus; postquam do-
cuisset primum fuisse Dacium quí scripto man-

historiographus junior, narratis quz de Herlem-
baldo przmisimus, « cum hzc acta fuissent, » in-
quit, «clerusque arma moveret, moritur Landulfus
Herlembaldi frater. Utriusque obtrectator Arnulfus,
apud Puricellum pag. 225, sic de ea morte loquitur :
« Cum placuit Altissimo, qui renes scrutatur et
corda, ille qui alienam diu fuerat meditatus lassitu-
dinem, inopinam subito doluit suam ipsius egritu-
dinem; cumque langueret biennio pulmonis vitio,
linguz privatur officio, ut in quo multos affecerat in
eo quoque deficeret. » ]ta ille divinorum judiciorum
malignus explorator, pro quibus si dicendum per
conjecturam sit aliquid , verosimilius dicetur eam
mortem fuisse poenam dilati monachatus, ad quem
suscipiendum Deo se obstrinxerat Landulfus, multi-
modis przdictam a S. Petro Damiani, lib. v, epist. 16.

44. Conatur quidem Puricellus excusare cum
exemplo fratris Herlembaldi, a monastica vita abs-
tracti intuitu majoris boni publici; sed diversa plane
utriusque est ratie. Consilium sive propositum Her-
lembaldus habebat, non votum, et Ecclesia egebat
militis armati auxilio, quod monachus prestare non
potuisset. Concionator autem Landulfus manere, et
monachus fieri poterat, quales etiam in subsidium
Mediolanensis ecclesix& Vallumbrosa evocatos scribit
Locatellus in Historia sui Ordinis, lib. 1, cap. 68,
ad quos etiam hortatoriam eam scripsit Petrus, quie
lib. v est epistola 14, directa « sanctis fratribus Ho-

daverit fabulem passim deinde assumptam ab aliis (; duifo, Vitali et Arialdo atque Herlembaldo et czteris

de eodem Ambrosio, quasi is a Damaso papa missus
Constantinopulim dixerit, quod «lex concedit sa-
cerdotes semel virginem uxorem ducere, sed conju-
gium non iterare, » cum falsum sit aliquem ex
Occidente episcopum concilio ulli Constantinopoli-
tano tempore Damasi interfuisse; neque apud Grz-
€0o8, quantumvis nupturientes, quid simile legatur ;
nec denique talis lex usquam inveniatur; sed ea
solum quz monogamos ordinari concedit, cum obli-
gatione eastimoniz post ordinationem servandi.
Huic autem legi insistens Alexander II, ex Romano
eoncilio anni 1063 ad Mediolanenses scripserat, et
precipiendo mandarat « ut nullus missam audiat
presbyteri quem scit concubinam habere vel subin-
troductam mulierem ; quicunque» autem «sacerdos
vel.diaeonus, post constitutum papm Leonis aut
Nicolai, concubinam duxerit palam, vel ductam non
reliquerit, non cantet missam neque Evangelium,
neque- Epistolam ad missam legat, neque in presby
terio .ad diviua officia maneat, neque partem ab
ecclesia suscipiat. »

45. Atque hac de Herlembaldo et Alexandro sup-
plenda hic erant, de cujus cum Arialdo Romam
profectione agit Andreas, dum refert mortem fra-
tis ejus Landulü, quamvis ea profectione posterio-

(16*) Puricellus in dissert. Nazar. cap. 86 et dein-
ceps, pluribus agitde hac S. Gelsi abbatia extra
urbem, inter Portam Romanam et Ticinensem, fun-
data a Landulfo Hl, incertum quo anno; affert autem

pro castris Christi invicta fide certantibus, » ubi is
ordo servatus videtur , ut primo nominentur mo-
nachi, tum clericus Arialdus, deinde laicus Her-
lembaldus ; tacetur autem Loandulfus, quia vel jam
mortuus, vel saltem inutilis propter morbum, de
quo nolim cum Puricello dubitare, quia nibil obest
si mors illa differatur ad annum usque 1064 vel
etiam 1065. Prius ergo quam istam epistolam. scri-
beret Alexander, rescripserat Landulfo et Arialdo
clericis, id quod est apud lvonem in decreto p. 12,
c. 24 : « Possumus in perjurii aliquo crimine lapsis
misericordie manum porrigere; sed non debemus,
ad futur perditionis exemplum, licentiam dare : »
quod credo respicere clericos post juratam emen-

D dationem receptos ad beneficium, ac deinde relapsos,

iterum ad illud non recipiendos, absolutione tamen
sacramentali donandns, si poenitentiam obtulerint.
His interjectis pro continuando historie filo regre-
dior ad contextum Andrez, qui sic porro habet.
45. «Per idem. tempus, » quo scilicet Arialdus
et Herlembaldus communi conatu rem catholieam
promovebant Mediolani, post mortem Landulfi, puta
anno 1064 vel 1065, cabbas cenobii S. Celsi (16*)
obiit; cujus locum quidam clericus, nomine Lan-
francus, protinus rapuit, refutato pro eo tiroci-

aliris ornati monumentum pro anno 975, et
cap. 90 tractat casum hic narratum ; sed nihil addit
qvo locus hic illustretur.

;

Digitized by Google
