1159

SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI

1189

uter omnibus dixi : Videte, inquam, ut hic salvus A nire hortentur cum plaustris, quatenus illi nobis

sit, quia iste est. B. Arialdus, quem meestus uni-
veryüs quzrit populus. Dum enim ibi aliquantulum
motaremur, subito de arce Arona (50) missi sunt
servi, qui inde nos ejecerunt; et in quamdam, quz
ibi erat, foveam leniter humavere. Hoc ego qui hzec
scripsi, dum audissem, sumpto comite, illuc perrexi
concite. Repertosque pastores, utrum nam vera
essent qu» audieram, diligenter cauteque inquisivi.
Qui, cuncta esse procul. dubio vera, respondentes
asseruerunt. Et ego : Si vera sunt, inquam , ubi
ergo est ille? At illi ; Ecce, inquiunt, locus, ubi
videntibus sero est positus : mane vero revertentes,
locum quidem invenimus ; de eo autem nihil. Hoc
tantum putamus quod nocte sursum delatus sit. in
arcem.

74. His auditis velociter reversus, Herlembaldo,
viro prudenti, quecunque audieram, per ordinem
cuncta narravi. Qui festine omnibus convocatis ci-
vibus, jam in appetitu martyris, quem patefactum
audierant, vehementer inbiantibus; ex illis viros
elegit, atque ad sanctum requirendum corpus di-
rexit. Qui post biduum reversi , professi sunt hostes
veritatis dixisse : Mori potius parati sumus quam
quod quzritis reddere corpus. Hoc autem ideo di-
cebant quia idem dissipare tentarant. Nam nocte
qua ad se illud detulerant, cernentes ejus integri-
tatem et decorem, dixere ad invicem : Si enim hic
fuerit quiesitus, et ab omni populo tam decorus in-
spectus , semper quidem ípse erit in laude, nos vero
in opprobrio. Quapropter cutem cum capillis de
ejus radamus capite; pellem vero corporis albescen-
tem ferreis dilaceremus ungulis, pedes abscindamus
utrosque, et in furno denique nimis candente illum
aduramus, quatenus, si ad eum videndum missum
fuerit, horridus et ignotus potius respuatur quam
quaratur. :

$5. Verum, licet haec diabolica machinamenta in
eo cuncta complessent, in deteriorem quam puta-
rant ignominiam ceciderunt, quia non missum est
ad videndum, sed petendum. Nam auditis nuntiis,
tintinnabulis tubisque concisius sonantibus, omnis
civitas in unum convenit, Tune dixit Herlembaldus :
Juoniam inimici Dei et nostri gratissanctum nolunt

cum pugnent, isti vero nostra arma et victus
deportent. Congregata igitur post paululum tanta
Sunt carra, ut per septem fere milliaria vix posset
per publicam et communem viam turba pedestris vel
equestris incedere. Confluebat autem undique quasi
arena maris multitudo innumerabilis, arma ferens
et victus supra dorsum famulorum sive jumento- -
rum. Et sic incedentes, secundo tandem die ad ve- -
sperum reperimus pratum, quarto fere milliario (51)
aloco quo incedebamus distans, hene humectum
amplumque. Ibique, quia ad hoc aptum erat, castra
metati sumus.

76. Hic Herlembaldus, vir prudens, iterum delc-
gavit (52), blandeque sanctum corpus quzsivit.

B Perterriti itaque hostes a sonitu pavendo frementis

multitudinis super se venientis, prohibere quod pe-
tebatur ultra non ausi sunt. Et ecce die altero illu-
cescente, vox lztifera per castra insonuit, dicens :
In littore quidem Ticini directum est in navem cor-
pus B. Arialdi. His auditis certatim omnes arripue-
runt cursum; ille namque habebatur tunc beatior
qui ad currendum erat promptior. Eo igitur levato
in feretrum (55), cum tanta gloria et laude reverti
cepimus ut eas nullo modo exprimere possem,
eliamsi vocem linguamque ferream haberem. Nam de
castellis, quibus se concluserant pro civium timore,
exibant senum, juvenum aique mulierum infinite
multitudines, Cruces cereosque atque situlas aqua

c Plenas (ut potarent zstuantes) deferentes, et unus-

quisque, prout valebat, voce excelsa immensas Deo
gratias reddebat. Tintinnabula quippe personabant
undique, arbores quoque quamplurimi scandebant, .
ut ipsum saltem videre possent.

T1. At ubi Mediolano propinquavimus, totam pene
urbem obviam habuimus; matronas, nobiles et
ignobiles, cereos innumerabiles deferentes ; infantes
et senes, omnesque Deo laudem dantes ; etiam ipsos,
quos in vita sua habuit zemulos, scilicet clericos,
invenimus paratos non officium cantantes mortuo-
rum, sed (ut decebat) Martyrum. Et sic in sancto
die Ascensionis (54) Domini posuimus illum in me-
dio ecclesi: S. Ambrosii. Tunc nobilis Herlembal-
dus in loco eminenti progressus, hzc. omnibus au-

reddere corpus, decet ut ab eis per nos violenter D dientibus est locutus : Videtis, inquit, dilectissimi,

auferatur. Sed quiz res, quam prosequimur, Dei
creditur et dicitur esse, volo ut. illuc juste et cum
ipsius incedamus honore. Non enim cum raptu et
pauperum detrimento innocentium pergamus, sed
nobiscum feramus unde vivere debeamus. Discur-
rant itaque nuntii cireumquaque velociter qui om-
nes, ad bella aptos, cum armis, rusticosque ut ve-

.

vidimus.
(51) Media circiter via inter Aronam, et fauces
Jacus, in fluminis modum se denuo coarctantis.
(52) Landulfus junior, « ad Olivam » legatos di-
rectes, ait. .
(55) Addit idem : « Tandem cunctis exspectanti-
bus sacrum corpus-per Ticinum ad littus dej

50) « Arcem Trevali » nominari a Landulfo, jam

ectum

quantum valet fides, quam inter nos per decem an- -
nos docuit B. Arialdus. Certe, ut videtis, ipsa eum
servavit defunctum incolumem in profundo Laci,
inter innumerabiles immanesque pisces, per decem
menses. Hxc autem coram vobis ipsum per decem
hos dies sestivos conservet, videlicet usque ad san-
ctum diem Pentecosten, quatenus de longinquo

est : » tacet autem de navi: sed fier1 potest ut ad
usque lacus fauces navigio devectum corpus, eje-
ctum in ripam sit ab iis quibus commissum erat,
non audentibus illis exspectare quemquam, cui. ip-
sum traderent.

wo Cum anno illo 1067 Pascha celebratum s1
8 Aprilis, Ascensio fait 17 Maii, et Pentecoste, dc
quo mox 27 ejusdem. : !

Digitized by Google
