1553

EPISTOLA ET DIPLOMATA.

1534

ipso episcopo, vcl a quolibet apostolicze sedis vica- A Vindocinensibus et ab universis hominibus Apaorunm

rio, ad concilium non vocetur, nec coactus veniat;
sed Romanam Ecclesiam ipse aut per legatum suum
studeat visitare. Censum vero ad memoriam cogni-
tenemque sempiternam duodecim solidorum de
moneta ejusdem patrie suz statutum a fundatori-
bus loci beato Petre reddi per unum quemque an-
num volumus. Quod si forte legatus Romanz Eccle-
sie supradictum beati Petri locum visitare voluerit,
ibi cum omni charitate suscipiatur, et quz» corpori
erunt necessaria, ej a fratribus düigenter juxta pos-
sihilitatem loci ministrentur. Ipse vero nihil in eo-
dem loco per se corrigere neque occasione legatio-
nis rectorem loci vel fratres molestare presumat,
ed si quid viderit corrigendum, pape litteris ei in-
Vmare ücebit. lllud etiam confirmamus, ut Jocus
Sancti Salvatoris prope muros. civitatis Andegavize
consiructus sub monasterio. Vindocinensi semper
suaneat, uec aliquando ibi ardinetur aliquis rector
vel praepositus, nisi voluntate. abbatis Vindocinen-
Sis. Hoc etiam, freti fiducia apostoliez auctoritatis,
prohibemus, ne in. Vindocinensi cenobio, seu in
pedieta S. Salvateris ecclesia, ulli unquam per-
some, nisi soli papc liceat potestatem aut domina-
Gonem exercere, aut excommunicare, seu interdi-
cere, etiamsi Carnotensis vel Andegavensis patria
excommunicata fuerit aut interdicla; excommuni-
catos tamen non suscipiant. Nos autein omnia. que
abipsis fundatoribus, vel zb aliis hcminum personis

usque ad hanc diem eidem loco oblata sunt, nostra (

auctoritale firmamus et corrobara:zmus, ut in perp^-
fuum juri ejusdem loci sine diminutione vel quali-
"bet retractatione porsistant. Si quis vero contra me-
meratum beati Petri locum pro aliquibus rebus
.e3usari voluerit, non ei abbas vel fratres respon-
deant, antequam Romanum pontificem «consulant,
quia quidquid sine nostro vel successorum nostro-
rum judicio deünitum, sive diminutum fuerit, irri-
Aum erit. Res vero quae ad. prefatum monasterium
pertinent, in presentis privilegii pagina idcizco no-
minari et exprimi volumus, ut nulla deinceps persona
-aliquid de eisdem rebus eidem monasterio subtrahe-
rc, minuere, aut qualibet occasione auferre presu-
mat. Wzec sunt quz ad praedictam monasterium perti-

Ad omnes utilitates suas in terris monasterii gyué
licentia forestariorum. In episcopatu Andegavensi.
ecclesia S. Salvatoris juxta Andegavum; ecclesia
Sancti Joannis super Ligerim, super decem et nóyem
arpennos vinegrum, et duo molendini; ecclesia
Sancti Saturnini et parochia tota, et silva qux
dicitur Later, et terra. silvis, si silva. fuerit exstir-
pata; apud castrum Credonense parochialis ecclesia
S. Clementis; de hac inter Vindocinenses et beati
Albini monachos in presentia rostra querimonia
orta fuit, e& apostolice sedie judicio Vindocinensi
monssterio adjudicata ; ecclesia burgi Meduanilis,
et burgus totus cum integritate sua; ecclesia beati
Petri de Maziaco teta ; in pago Pictaviensi ecclesia
de Olona, et ecclesia Veati Martini de Avalia; iu
pago Sconico in Olerone ecclesia Sancti Georgii, ef
tertia pars ecclesie insule cum consuetudinibus
universis; in castro Oleronis ecelesia parochialis
Sanct? Mariz, ecclesia Rodii rebellis, ecclesia de
Blasnceriaco, ecclesia Sancti S:turnini, terra Sancti
Saturnini, et terra Sancti Aniani cum salinis et
piscationibus et universis pertinentiis suis. Si autem
abbas predicti loci adversus comitem Vindocinenz
sem, vel quemlibet hominem suum cujuscunque
honoris vir ille fuerit, querelam habuerit, incuria
monasterii Viudocinensis, pro dignitate et venera-
tione loci querimonia ipsa finiatur, nec in jpsa
curia monasterii dimidia pars cujuslibet forfacti
queratur ab aliquo vel donetur. Preterea notum
«sse volumus sancte Dei Ecclesiz fidelibus, et huic
nostrze confirmationi adaectendum, quod Theode-
ricus Carnotensis episcopus, in cujus dicecesi su-
pradictum monasterium Vindocinense situm nosci-
iur, Clementis pape presentie suam transmiserit
epistolam, rogans eum, quatenus monastcrium
ipsum sic sua roboretur auctoritate, ut nulli suc-'
cessorum suorum post eum res hujus loci auferre:
vel minuere, vel excommunicare, sive interdicere,
vel potestatem ant dominationem in ipso loco exer-
-cere liceret, seu. quolibet modo rectorem loci vel:
fratres inquietare auderet, quod henigne CJemens:
papa annuit, et nos nostra auctoritate dignum an-
nuere censuimus. Si quis autem «jolator bujus

nere noscuntur ; in pa5o VindocinensiEcclesia deFer- D nostri praecepti exstiterit, nisi resipuerit, nec non

raria et villa de Pruneto; ecclesie quoque quas
Theodericus Carnotensis episcopus Vindocinensi
monasterio dedit; ecclesia Sancti Beati; ecclesia
Sancti Joannis de. Casizodunensi; ecclesia de Bal-
neolis; ecclesia de Valle Rebla; ecclesia Autheni:
Jn episcopatu Cenomanensi, ecclesia Sancti Joanais
4Je Villa-Dei, e* villa ipsa cum consuewdinitus uni-
wersis; ecclesia Sancti Michaelis de Hulleio, cum

mmolendinis et boscis, et cum omnibus consuetudi--
nibus sms. In foreste Wastipzs totum pannagium:

de propriis porcis omnium monachorum sancte
Trinitatis, eL medietas de pannagio aliorum homi-
num, et mel et cera ejusdem silve, assumptio
&jliam omnium arborum ab omnibus monachis

ParBot. CXLIIIL. )

Ecclesix» satisfecerit, sciat se apostolica auctoritate
perpetuo anathemate percussum, atque a corpore
praedieta Ecclesiz divisum, diabeloque cum impiis
traditum. Qui vero conservator et ebediens buic
-Dostra confirmatieni et apostolicze auctoritati fuerit, -
benedictione et gratia omnipetentis Dei perfruatur,
et inter prospera humilis, et inter adversa. maneat:
securus, ut divina misericordia manitus valeat per
beatum Petrum coelestia regna intrare ct cum
"Christo in eternam gaudere. : n

Seriptum per manus Octaviani serinia;ii et notzrii
sacri palatii in mense Aprili, indictione iv.

Datum v Kalend. Maii Romx per manus llumberti
card. episcopi saflctz; ecclesim Silva Candidz, e£

vePe

Digitized by Google
