1459

peiratum est ut plebs ipsa acquiesceret. Przetende-
bant illi religionem divinique cultus profanis non
obnoxium arbitrium... Durabat et tunc summa ca-
ritas, et ejus comes pestis, quse non nisi vicesimo
tertio demum anno exstincta est. His calamitatibus
conflictati Insubres omnia sacerdotibus permittebant.
Hi igitur Widonem pro justo przasule agnoscentes,
insignia dignitatis in eum contulerunt, honoribus
augent, jussis obtemperant. Sel et comis na-
tura liberalisque Wido, sibi ipsi non deerat. Sa-
cerdotes et ministros quoslibetque initiatos libenter
amplecti, delicta eorum dissimulare, :equa atque
iniqua pati; quibus actibus omnes sibi non diífi-
culter conciliavisset, nisi licentiam lance tandein
Arialdus repressisset. » Ea res quemadmodum se
habuerit, hactenus vidimus, uti etiam Alciati ver-
bis, quatenus servata ab injuriis temporum sunt.
De Herlembaldo hic subjungimus, quol presente
jam archiepiscopo, penes quem ex more regimen
civitatis erat, et sacerdotum opera, conciliata ut-
cunque cum nobilibus plebe, minus huic necessa-
rium esse se videns, Hierosolymam peregrinus abiit ;
fortassis ne immisceretur novis turbis, quas prospicie-
bat excitandas, occasione eorum qu:e contza incestos
Simoniacosquea S. Arialdoae fratresuo Landulfo mo-
vebantur. Quomodo autem Alexandri It tempore inde
reversus, iisdem se adjunxeril, fervente vel maxime
contentione propter Stephani et Nicolai pape judi-
€ia, placeat ex Eanduifo juniore discere, apud Pu-
ricellum pag. 140, sic prosequente S. Arialdi Vitam.

38. « lisdem temporibus Herlembaldus de Cotta
frater Landuli ab Hierosolymis redierat, miles fa-
ctus. Vir equidem magnz nobilitatis et consilio pru-
deus magnanimusque semper fuit. Hic Arialdo et
Landulfo visus est idoneus ad ipsos defendendum
contra clericos arma moventes. Unde cum visitandi
hortandique gratia ad eum venissent, talibus orsi
sunt verbis - O Herlembalde, in omnibus venerande,
pro tuo reditu nos Deum collaudantes, gratias ei
referimus immensas; sic enim Deus, in-mari et in
terra multis quassatum procellis, te nobis redire sua
benignitate disposuit. Vitiis modo saeculi miles fui-
Sti, decens ratio est ut Dei ecclesieque catholica.
miles efficiaris strenuissimus; et quod efficere non
potuimus, tua dextera perficere valeamus. Esto

nobis quasi Mathathias et filii ejus, qui pro templo,

Dei et populi libertate mortui sunt, et vitam haben-
tes aeternam in Christo sunt feliciter coronati. Libe-
remus Ecclesiam Dei, multis temporibus obsessam,
et uxoratis sacerdotibus inquinatam, tu lege gladii,
et nos Dei, Visitasti sepulcrum ejus, libera igitur
Ecclesiam ejus. His auditis Herlembaldus aliquantu-
lum supersedit, dubitans clericorum actionibus im -
misceri. Tandem hortatu Landulüi cum  Arialdo
Romam proficiscitur, promittens se id acturum, si
papa Alexander, qui de Dadagio erat, confirmarct.
Ea namque tempestate, mortuo Nicolao papa, Án-
eelmus , Mediolanensis civis de Badagio, Lu-
canus episcopus, ab omnibus cardinalibus in. pa-

$S. ARIALDI ET ERLEMBALDI

1i

À pam est electus, vocatusque Alexander secundus,
$9. « Hic dum esset ordinarius Mediolanensis Ee-
clesie, scientiis et moribus laudabilis fuit, et iu
sermone potens, cujus facundia scientiaque pluri-
mugo civibus grala erat, ccpitque tunc in predics-
tionibus suis clericorum vitam vituperare, nec verbis
archiepiscopi Guidonis, ipsum hortantis.ad scandala
clericorum minime publicanda, consentiebat, Unde
archiepiscopus, dissimulans quid agere vellet, cum
Anselmo ad imperatorem pergit; qui consilio ar
chiepiscopi curiose satis ab urbe expulit Anselmum,
nam ei Lucanum episcopatum dedit. Itaque Guido,
$e lutum putans absentia. Anselmi, magis falitur.
Nam Anselmus, vocato Landulfo levita ordinario,
familiariter hortatur ut in predicationibus svi&
vitia exprobret clericorum; idem domestice satis
facit Arialdo, ostendens eis modos quos tenebat
antequam fieret episcopus. Sieque hzc proclamatio
contra clericos lascives eb Simoniacos, per Arial-
dum et Landulfum diutius continuata, a przfalo
Anselmo de Dadagio sumpsit exordium. Hac igitur
familiaritate confisus Árialdus, ad Alexandrum pa-
, pam cum Herlembaldo sese transtulit.

40. «Cum veroAlexandro pap: eorum foret nun-
tiatus adventus, eos ad se in cubiculari thalamo vo-
cari jubet : ubi super eorum colla ruens, plurinum
gacisus est; Arialdo antiquam ostendens familiari-
tatem, quam solent amici ad alta ascendentes ne-
gligere. At Arialdus, mutuo amore monstrato sef-
vataque debita reverentia, ita ccepit effari : Paler
sanctissime, Creatori omnium gratias refero immen-
sas, quod te in tanto honoris culmine, per Dei mi-
sericordiam, sublimare et exaltare disposuit. Nunc
itaque animus meus, multis attenuatus angustis,
agnoscit quod olim mibi tua dilectio promittebat, et,
ut omnia omitterem, sanctitatis tux clementiam te-
verenter exoro, ut hunc militem Heilembaldum,
bello probum consilioque strenuissimum, in omni-
bus virtutibus confirmatum, Dci favore tuoque mu-
nitum, mihi tribuas delensorem, et a te vexillum
accipiat, ut securius militans nos possit defendere,
et tuos olim rebelles humiliare. Quibus audits
Alexander Hildebrandum: cardinalem, olim legatio-
nis su:? collegam, vocari jussit, cousentientibusque

D ceteris. cardinalibus, annuente, id Hildebrando ,
Alexander in publico consistorio vexillum sanctum,
quod nominavit Vexillum S. Petri, Herlembaldo de-
dit, eumque Romanz universalis Ecclesi vexillife-
rum fecit. Quibus feliciter completis, Arialdus cum
Berlembaldo Mediolanum repedavit, factusque securus
tali defensore, vitia clericorum exstirpavit acrius.

41. « Cum autem Herlembaldus vidisset clerum
arma moventem, utramque partem ad diurnam dis-
putationem convocat, eo pacto, ut quicunque
pars ratione convincerelur, alteri subjaceret. la
medium prolatis doctorum sententiis maxime Àm-
brosii protectoris nest elarissimze urbis, ibique
per Guibertum. archidiaconum, Antonium Bissum,,
Andream Decumanum, multa prolata sunt cont

Digitized by Google
