<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    1485. SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI 1486.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    Andreas; sei quod scripsit, non invenitur. Quia vero
    ille multa omiserat, plenius et accuratius scripsit
    Andreas, jussu abbatis sui Rudolfi, decimo post
    mortem sancti anno; incompleto scilicet, ut alibi
    ostendam, annos numerando, id est anno 1075, cum
    recenter ol' iisse, similis martyrii laurea coronatus,
    « S. Herlembardus, » cujus ille passionem ‹alteri tam
    voluminii quam scriptor¡› relinquere se professus,
    num. 44, necessitatem nobis imposuit ejus acta
    colligendi ex auctorurn coaeuorum, sed serme ad-
    versariorum historiis seu annalibus, quos in lucem
    dedenos promisit quidem Puricellus, sed morte
    praeventus longum eorundem desiderium adhuc
    post se reliquit.
    4. Sunt autem illi primum « Arnulfus » quidam,
    quatuor libris historiam patriam complexus; et a
    libro II professus ea se deinceps scripturum, quae
    ab Ariberti archiepiscopi electione , facta anno 1019
    ipsemet videndo cognovisset; sicut fecit usque ad
    1077. Deinde « Landulfus, » respectu alterius infra
    nominandi, « Senior, » appellandus, qui scribebat
    circa annum 1080, in his ob quae « Arialdum et
    Herlembaldum » laudamus, quaque ad invidiam
    utrique condamnam ipse detorquet, tanto magis
    credendus, quoad rei gestæ substantiam, quanto ini-
    quiori animo ea scripsit, etiamsi manifeste « men-
    dax, dum asseruit et Arialdum et Alexandrum pa-
    pam II poenitente indolissee omnibus quæ contra
    Nicolaitas et Simoniacos Mediolani clericos ante
    egissent; dum etiam tria confinxit miracula; quæ
    Deus patriavit in favorem causæ quam uxorati sa-
    erdotes pertinaciter tulabarunt, quamque toties
    Ecclesia catholica Romana damnavit. » Ita Puri-
    cellus in præsatione ad librum I, merito redarguens
    Tristamum Chalchum, Carolum Sigonium, Josephum
    Ripamonitum, recentioris ævi historicos Mediola-
    nenses, quod in explicandis turbis quibus, sæculo XI
    ultra medietatem procurente, agitata Mediolanensis
    Ecclesia est, et quarum causa isti publice lahiti
    sancti vitam amiserunt, martyrii titulo a Romanis
    pontificibus consecraram, maluerint auctores scil.-
    smaticos sequi ipsosque sanctos inculpare, quam
    « Landulfum Juniorem, » qui sub annum 1515 scri-
    bebat qualia ex « venerabili Liprando, » avunculo
    suo, didicerat; pro eadem causa naso auribusque D.
    mutilato.
    5. Damus hic primam « S. Arialdi, » Vitam ex
    ista Puricelli editione, cum eaque mortem ascribi-
    mus anno 1066, et quidem hoc ipso quo Andreas
    passum « Arialdum » affirmat die, « quinto kalendas
    Julii; » qui tamen dies cum esset celebranda S.
    Baptistæ octava occupatius, translatus sit in prse-
    ctato Kalendario ad IV « Kalendas. » Neque ad diem
    mutandam cum Puricello nos movet numerus 67,
    quod captivum abductum sanctum, « ante horam
    diei tertiam, in quo vigilia S. Petri celebrabatur,
    per totum Mediolanum est divulgatum. » Cum enim
    Lacus Major, ad quem ductus et in quo eadem die
    interfectus est sanctus, ad quinquaginta aut plura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    passuum millia distet Mediolano, nec ita procul inde
    captus ille sit, horarum paucarium intervalo; satis
    mirum fuit proditionem eam, per quam in hostium
    manus ipse venit, pastridie mane perqonsisse in
    urbe, licet adhuc sine ulla de nece vel necis modo
    certitudine; quam primum die 29 consecutus est
    auctor, totam diem noctemque ambulando illuc pro-
    gressus. Tunc siquidem consecleratus sacerdos ei
    obviam factus, dixit: « Ex'terna die vox lætifera, »
    id est lætitiæ plena, » loco nostro insonuit: Arial-
    dus, clericorum adversarius, vinctus habetur in navi
    et in ripa laci, » eodemque die peractam cædem de-
    scribit. Ubi non lego cum Puricello " externa, » ut
    videri posset, « hesterna; » sed « ex terna, » sive
    « ex tertia die, » id est, nudius tertius, tunc v Kal-
    Julii. Quoniam autem de « S. Herlembaldo » nihil
    distincte scitur quoad diem mortis, oblite ( ut satis
    probaturum me puto) anno 1075, non 1076, haud
    diu post Dominicam in Albis, tunc 12 Aprilis actam;
    congruum censui, quorum conjuncta fuerunt et ri-
    ventium acta, et mortuorum monumenta cultusque,
    non dirimere historiam, sed Vitæ Arialdi subtexere
    reliqua usque ad « Herlembaldi » cædem acta.
    6. Quoniam etiam extremi discriminis socius
    ille fuit « Luitprandus presbyter » prælaudatus, di-
    ctus etiam « Liprandus, » et « Leoprandus, » anno 1513
    die 6 Januarii, in senectute et confessone bona
    defunctus, in Pontidio S. Jacobi monasterio, sed
    sanctis secundum annumeratus; quæ de illo super-
    erant plane admiranda, et ad idem prorsus argu-
    mentum facienta, per modum appendicis historiæ
    sanctorum duorum placuit adjungere. De hujus alio-
    quo cultu apud Pontidenses monachos, apud quos
    obiit et sepultus est, si quid invenerisset Puricellus,
    fuisset: haud dubie studiosè expensurus. Aliuentis
    tamen iis quæ nepos istius Luitprandi narrat [de] vi-
    ventis mortuque miraculis; atque in primis [de] animi
    fortitudine, divinitus inspirata, ad subeundem ultro
    ignis judicium; dubitare vix possum quin hunc bea-
    tis suis accesserint, et ossa defuncti Pontidienses
    habuerint in honore, sed per bellicas aliasve ca-
    lamitates, destructo aliquando vel incenso monasterio,
    suspicor perisse ipsius sepulcri memoriam, et qui-
    quid facere posset ad eundem sine scrupulo vocan-
    dum « beatum, » imo et sanctum, si constaret
    ejus esse ossa, quæ Papæ inter alias reliquias no-
    minantur. Talem de Pontidensi erga Luitpran-
    dum affectu opinionem confirmat mihi memoria
    cultus a Vallumbrosanis monachis delati S. Petro,
    quem « Igneum » cogonominant, ab eo eventu, quo
    simile ignis judicium subiit Florentiæ anno 1063,
    id est annis 38, antequern id subiret Luitprandus;
    siquidem Petri istius reliquias pridem honores
    conditas habent monachi sui in altari, pluribus ejus-
    dem professionis beatis comuni, et nunc etiam
    obtinuerunt a sacra Rituum congregatione, ut se-
    stum ejus possint cum Officio agere 8 Februarii.
    7. Andreas Alicatus, jurisconsultus celebrer-
    mus, qui anno 1550 florebat, in quodam suo Anti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Alguns caracteres e sinais editoriais (aspas, pontos) preservados tal como no original. Pequumas palavras parcialmente recortadas foram transcritas literalmente; usei [de] em uma interpolaçao editorial visível no original. Não se suprime notas marginais (nenhuma aparente). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>