41509 FROLLANDI EPISTOLA AD BERENGAIUUM. - 4270
Ed

DE INVENTIONE ET ELEVATIONE CORPORIS
. $. BERTINI ABBATIS.

(Vidé Patrologig tom. CXLVII, ad an. 1081, in Forcanpo, ad. calcem Vite S. Bertini.

ANNO DOMINI MLXV.

FROLLANDUS

SYLVANECTENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN FROLLANDUM.

(Histoire litt. de la France, VIII, 47.)

f'roiiand ne nous est point. connu avant son épiscopat. ll y fut élevé en 1043 (Gall. chr. vet. t. XXXI,
pag. 1017) pour gouverner l'Eglise de Senlis, à a mort de Gui, surnommé le Bon. C'est donc par erreur
w'on suppose que lui est adressée la !^ttre 49e de Fulbert. de Chartres, mort. dés le mois d'avril 1029.
Aussi le nom de l'évéque de Senlis, à qui elle est écrite, est-il! désigné par une R , qui signifie RodulJe,
prédecesseur de Gui. Frolland fut un des évéques qui composérent le célébre concile de Reims en 4049
(Conc. t. 1X, pag. 1056), sous Ia. présidence du pape Léon IX. Au bout de quatre ans, vers 1055, il se
trouva à l'assemblée de Saint-Denis pres de Paris, oü furent faites la découverte et la vérification des
reliques du saint de ce nom, que les moines de Saint Emmeram se vantaient de posséder. Il assista aussi
en 1059 au couronnement du prince Philippe, fils du roi Henri I**. On convient que notre Prélat était
mort avant l'année 1074, à laquelle Yves li remplissait le siége épiscopal de Senlis (Gall. chr., ibid. ; Mas.
Act. t. IX, pr. n. 22). Maisil parait douteux qu'il ait vécu au delà de 1071. Qu'on n'oublie pas que son
épiscopat avait commencé au moins en 1045.

On ignore si Frolland laissa d'autres productionsde sa plume qu'une lettre au fameux Bérenger de Tours,
laquelle nous a été conservée (Spicil. H, 509)et mérite d'étre connue. Elle est bien écrite pour ce temps-1là,
et toute rempl:e de témoignages d'estime et d'affection pour Bérenger. Frolland, tout évéque qu'il était, l'y
qualifie non-seulement son frére, mais aussi son trés-cher seigneur, et le nomme avant lui dans l'ius-
cription de sa lettre, contre l'usage des autres évéques écrivant à leurs inférieurs. La grande confiance
qu'il lui marque avoir en ses priéres montre qu'il le regardait comme un homme d'une rare piété. C'est
. ce qui lui faisait souhaiter ardemment de jouir de sa présence dans la double infirmité dont il était alors
affligé. Il est visible par ce qu'il lui dit sui la fin de la lettre qu'elle fut écrite au temps oà Bérenger cher-
chait partout des protecteurs auprés du roi Henri, atin de regagner les bonnes gràces de ce prince irrité
contre lui. Hl y a au reste bien de l'apparence ou que notre prélat ne connaissait pas encore les vrais sen-
tients de Bérenger, ou que, s'il en avajt connaissance, il ne lui témoignait tant d'estime et d'amitié que
pour le ramener à la commune croyanee des fidéles.

Dom d'Acheri, ayant tiré cette lettre de l'obscurité, l'a publiée au ll* volume de son Spicilége. Peu
d'années aprés, M. du Boulay jugea à propos de la réimprimer eptre les monuments deson histoire de
l'Université de Paris (Ecas Dun. t. I, p. 42^ 422». Oudin l'a encore donnée depuis dans son histoire de.
Bérenger (Ov». Scrip. t. Wl, p. 629, 650).

FROLLANDI
EPISTOLA AD BERENGARIUM.

fApud. Acun. Spicil. Il.)

Domino et fratri Benzxcasio FnoLtANpus Sylva- A sed, quzeso, ora pro me et attentius, ut ea liberer,
nectensium episcopus suus, quantum sapit fidelis — quz animam meam necat, zegritudine : et nescio si
£»udia futurz felicitatis. in hoc praesenti s:eculo amplius te, charissime do-

Detentus utraque infirmitate, non possum, prout — mine, videre potero. Sed satage ut in alio cum
disposueram et tibi mandaveram, huc ad te venire; — tranquillitate merear te videre. Et tamen si tandiu

Digitized by Google
