<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    1398 RAMBALDI ARELAT. ARCHIEP. DIPLOMATA. 1399
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,495,950">
    de Bale firmavit. Volveradus et Amelius frater ejus A et pacem fregerit, examinatus per decreta legum
    firmavit. Fulco frater archiepiscopi firmavit.
    
    IV.
    Sermo et confirmatio sanctorum Patrum sanctae
    treuue Dei.
    
    (Anno 1041.)
    
    [Edidit Dom Martene, Thes. Anecd., I, 461, ex ms.
    Talvrca.?]
    
    In nomine Dei Patris omnipotentis, et Filii, et
    Spiritus sancti, Raimbaldus, Arelatensis archiepiscopus, cum Benedicto Avenionensi, et Nitardo
    Nicensi episcopis, nec non et venerabili abbate
    domno (1) Odilone una cum omnibus episcopis et
    abbatibus, et cuncto clero per universam Galliam
    habitantibus, omnibus archiepiscopis, episcopis,
    presbyteris, et cuncto clero per totam Italiam commorantibus, gratia vobis et pax a Deo Patre omnipotente qui est et qui erat et qui venturus est.
    
    Rogamus vos et obsecramus, omnes qui timetis
    Deum et creditis in eum et ipsius sanguine redempti
    estis, ut caveatis et providetis vos ad salutem animarum et corporum, et sequamini vestigia Dei,
    pacem habentes ad invicem, ut cum ipso mereamini
    pacem et tranquillitatem perpetuam possidere. Accipite ergo et tenete pacem, et illam treuam Dei,
    quam et nos, divina inspirante misericordia, de
    caelo nobis transmissam jam accepimus et firmiter
    tenemus, ita constitutam et dispositam, videlicet ut
    ab hora vespertina diei Mercurii inter omnes Christianos amicos et inimicos, vicinos et extraneos, sit
    firma pax et stabilis treuva usque in II feriam, id
    est die lunae ad ortum solis, ut istis quatuor diebus
    ac noctibus omni hora securi sint, et faciant quidquid erit opportunum ab omni timore inimicorum
    absoluti, et in tranquillitate pacis et istius treuoe
    confirmati. Quicumque banc pacem et treuam Dei
    observarerint ac firmiter tenuerint, sint absoluti a
    Deo Patre omnipotente et Filio ejus Jesu Christo,
    et Spiritu sancto, et de sancta Maria cum choris
    virginum, et de S. Michaele cum choris angelorum,
    et de S. Petro principe apostolorum cum omnibus
    sanctis et fidelibus cunctis, nunc et semper, et per
    omnia saecula saeculorum. Qui vero treuvam promissam habuerint, et se sciente infringere voluerint,
    sint excommunicati a Deo Patre omnipotente, et
    Filio ejus Jesu Christo et Spiritu sancto, et de omnibus sanctis Dei sint excommuni cati, maledicti et
    detestati, hic et in perpetuum, et sint damnati sicut
    Dathan et Abiron, et sicut Judas qui tradidit Dominum, et sint dimersi in profundum inferni, sicut
    Pharao in medio maris, si ad emendationem non
    venerint, sicut constitutum est. Videlicet si quis in
    ipsis diebus treuvae Dei homicidium fecerit, exsul
    factus, atque a propria patria ejectus, Jerusalem
    tendens, longinquum illic patiatur exsilium. Si vero
    in aliis quibuslibet rebus supradictam treuvam Dei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,970,950">
    violaverit, juxta modum culpam cogatur persolvere, et per sanctorum canonuµ regulas duplicata
    poenitentia judicabitur. Quod ideo dignum ducimus,
    ut, si promissionem illic factam in aliquo corrumpere praesumpserimus, mundano et spiritali judicio
    dupliciter condemnemur. Credimus namque istam
    causam a Deo nobis coelitus inspiratam divina opitulacione, quia apud nos, ut credimus, nihil boni
    agebatur, quando a Deo populo suo transmissas est.
    Dominica certa dies non celebrabatur, sed cuncta
    servilia opera in ea fiebant. Promisimus itaque Deo
    ac devovimus quadriduom, ut supra dictum est, ut v
    feria propter ascensionem, vi feria propter Christi
    passionem, Sabbatum pro veneratione sepulturrae, et
    ut Dominica resurrectio inviolabiliter celebraretur,
    ab omnibus rurale opus in ea omnino non fieret,
    inimicus inimicum non formidaret, secundum auctoritatem a Deo collatam et ab apostolis traditam.
    Omnes qui hanc pacem et Dei treuvam amaverint, benedicimus et absolvimus, sicut superius dictum est.
    Illos autem qui contradicunt, excommunicamus,
    maledicimus et anathematizamus, et a liminibus
    sanctae matris Ecclesiae eliminamus. Cum autem
    evenerit cuicumq vindicare in eos qui hanc chartam et Dei treuvam irrumpere praesumpserint, vindicantes nulli culpae habeantur obnoxii, sed sicut
    cultores causae Dei ab omnibus Christianis exeant
    et redeant benedicti. Si vero residuis diebus aliquid
    sublatum fuerit, et in diebus treuvae obviauerit,
    omnino non tenecatur, ne occasio inimico data videatur. Praeterea rogamus vos, fratres, ut in quacunque die apud vos praedicta pax et treuva constituta fuerit, ipsum diem devote recolatis in nomine
    sanctae Trinitatis. Latrones quoscunque de vestra
    regione ejiciatis et abominemini, maledicatis et
    excommunicetis ex parte omnium sanctorum qui
    supra scripti sunt. Decimas vero vestras et primitialias
    de laboribus vestris Deo offeratis. De bonis vestris
    ad ecclesias deportetis pro salute vivorum et defunctorum, ut Deus vos liberet ab omnibus malis in
    hac vita, et post hanc vitam perducat vos ad regna
    caelorum, qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum.
    Amen.
    
    V.
    Charta Raimbaldi, qua ecclesiam Sancti Genesii et
    Sancti Honorati, dat Victorinus monachis.
    
    (Gall. Christ. nov. edit. I, 95, ex chartario
    S. Caesarii.)
    
    Omnipotentis Dei incomprehensibili dispositione
    adeptus hujus sanctae sedis Arelatensis pontificale
    culmen, multa subinde mecum de eodem regimine
    coepi in animo evolvere, etc. Unde quadam die de
    religioso loco in honorem Sancti Genesii vel Sancti
    Honorati constructo, foras muros nostre civitatis
    mana auctoritate, sed etiam divinis terroribus confirmatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (1) Hugo Flaviniacensis abbas treuam auctore S.
    Odilone in primis firmatam fuisse anno 1041 disertis
    verbis asserit in Chronico, eamque non solum hu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso tipográfico; duas colunas; pequenas letras e notas de rodapé. Foram mantidas quebras de linha visuais; transcrição preserva ortografia antiga e abreviações aproximadas conforme legibilidade. [ilegivel] não foi usado.</notas>
</pagina>