ANNO DOMINL MLXXI.

AVESGOTUS

SANCTI PETRI CULTURJE CENOMANENSIS ABBAS.

NOTITIA HISTORICA.

(Histoire littéraire de. la. France, tom. VIW, pag. 76.)

Avesgaud, ou Avesgot, était abbé de la Coulture à un des faubourgs de la ville du. Mans. Il faut éviter
de le confondre, comme l'a cohfondu ün auteur célébre (Mas. An. I. Lx1, n. 41), avec un autre Avesgaud,
abbé de Seint-Vincent, dans la méme ville, qui en 1059 assista au sacre du roi Pbilippe. Celui qui fait le
sujet de cet article, n'était encore alors que simple moine, et he fut élevé à la dignité d'abbé qu'aprés 1061.
C'est ce qui parait par une lettré qu'il écrivit vers ce. femps-là. Non-seulement il n'y prend point d'autre
qualité que celle de moine, mais il n'en donne méme aucune à S. Anselme, à qui elle est. adressée, et
$2 fut prieur' du Bec l'année suivante, ee qui prouve que la date de Ja lettre est. antérieure. Quoique

vesgaud soit différent de l'abbé de Saint- Vincent de méme nom, il pouvait, néanmoiris étre de la méme
maison, qui était celle de Bellesme, dont était sorti un troisiéme Avesgaud , mort évéque du Mans en 1056.
Jl parle effectivement de sa famille comme étant peissante au pays du Maine. Il gowverna le monastére dé
ja Coulture én qualité d'abbé jusqu'en 1079 inclu&ivement, et eut Johel pour suecesseur dés la fin de la
méme année ou nu commencement de l'année suivante. — ' a '

Avesgaud n'écrivait pas mal, comme on le voit par sa lettre à S, Anselme, que Baluze a tirée de l'obscu-
rité. C'est l'unique preduction de sa plume qui soit venue jusqu'à nous. L'objet que s'y proposait l'auteur
était d'engager Ánselme à se charger pour un temps de l'instruction d'un'de ses neveux. Mais elle n'eut
point d'autre effet que de lui attirer la belle réponse qui fait la seiziéme lettre du premier livre d'Anselme,
et dans Iaqucelle celui-ei répond d'une maniére aussi modeste qu'ingénieuse à uh vers de Perse qu'Aves-
guud lui avait eité. Ii est étonnant aprés tout de voir que le Bec, qui avait ouvert à la jeunesse une école

blique, ait refusé en cette rencontre wn jeune éléve de condition. Mais l'étonnement cesse lorsqu'odi

git reflexion qu'il s'agissait des premiéres instructions de la grammaire, qu'Ansehne ne pouvait. lui den-
mer comme le soubaitaient ses parents, parce qu'il était occupé à enseigner les hautes sciences.
[] C TTTEREMILTTUTENUCCIEK

AVESGOTI ABBATIS
EPISTOLA
AD SANCTUM ANSELMUM POSTMODUM CANTUARIENSEM ARCHIBPISCOPUM.

(Baruz., Miscell., t. W, p. 174.)

Pi 4 [i

AVESCOTUS , cenobii Sancti Petri Cultura: mona A in loco ín quo es, Cur fama Lan(ranci atque Gái-

chus ANsELMO salutem.

Hactenus amici, atque familiares solummodo fui:-
mus locutione, sed minime experti sumus nos , si.
necesse esset, operatione. Ego jamdudum opto ut
quid jubeas mihi , tuncque videres quantum de me
confidere potes. Crede mihi, aut per me aut per meos
parentes jussioni tux obedirem libenter. Verum
cum istud facere negligis, a ie hoc donum primus
exigo. Habeo quemdam meum nepotem jam juvc-
nem, quem super omnia curo; et, si ferre valeres,
desidero eum manere tecum, two ui grammate ert-
diatur. Ad alios doctores ipsum mittere possum. Sed
majorem fiduciam in te haberem quam in aliquo
Yiveate. Valde securus cx eo fierem, si moraretur

mundi volat, per orbem plus tua? Cur tandiu tucer-

nam recondis sub modio? Quid non recordaiis
poete dicentis :

Scire tuum nihil est, nisi te scire hoc sciat alter.

Ex te haud dubito quin annuas voluntati mez. Ve-
rum deprecor te multum ut mihi dicas quod servi-
tum abbali tuo,  congregationique subjectz siti
offeram, ut hoc quod retuli permittant feri saltem
tres menses aut quatuor, si plus eis non libuerit.
lgitur si verba mea, uti cupio, a vobis fuerint su-
scepta, manda mihi terminum quo te possim in-
venire; atque, si incolumis fuero, illuc abibo. Vale,
charissime (4). BEEMEM ,

(o Responsoría Anselmi exstat. inter ejus opera, lib. 1, epist. 16.

?

Digitized by Google
