<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
SERMO DE PASSIONE B. MARCI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,930">
species formæ, candor et rubor. Unde David de ejus A specie sic ait: « Speciosus forma præ filiis hominum; » in candore carnem virgineam, in rubore mysterium Dominicæ passionis. De hac vivifica hostia tres partes exinde facit sacerdos, primam in patena, secundam in calice ponit, tertiam ipse sacerdos sumit : prima pars, quæ in patena ponitur, significat Incarnationem Filii Dei ; secunda, quæ in calice ponitur, corpus incorruptibile quod in sepulcro latuit ; tertia, quam sacerdos accipit, Christi resurrectionem designat.
De quarto die.
In quarto vero numero accipimus figuram quatuor animalium, et quatuor rotarum, ac quatuor annulos arce; et quatuor principales virtutes, prudentiam scilicet et justitiam, fortitudinem et temperantiam; vel quatuor mundi partes; aut hominem ex quatuor elementis creatum; et quatuor flumina ex uno paradiso manantia. In quarto etiam loco scribitur illud quod Deus dixit : « Fiat lux, et facta est lux : » in quarto quoque loco hominis ponitur juventus, et tempus a Moyse usque ad transmigrationem Babylonis.
De quinto die.
In quinto numero intelligimus quinque libros Moysi, et tempus transmigrationis Babylonis usque ad David ; vel quinque sensus corporis, visus videlice, auditus, gustus, odoratus et tactus ; similiter etiam et in hoc numero describuntur quinque plagæ corporis Christi in cruce pendentiis, et quinque claves sapientiæ, quinque quoque panes hordacei, de quibus Dominus satiavit quinque millia hominum.
De sexto die.
In scenario numero accipiendum est infirmorum visitationem, necnon et hominum senectutem, atque perseverantem sub Evangelio famulatum, et tempus a transmigratione Babylonis usque ad Christum : simul etiam in scenario numero Deus cuncta creavit et ordinavit, in sexto die hominem fecit, et in cæætate mundum redempturus advenit. In sexta quoque hora pro nostra salute Deo Patri Christus semelipsum sacrificium obtulit. In nuptiis vero, quæ in Cana Galilææ factæ sunt, sex hydriæ positiæ sunt; prima hydria est ab Adam usque ad Noe, secunda a Noe usque ad Abraham, tertia ab Abraham usque ad Moysen, quarta a Moyse usque ad David, quinta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
David usque ad transmigrationem Babylonis, sexta a transmigratione Babylonis usque ad Christum; capientes singulæ metrelas binas, id est Velus et Novum Testamentum.
De septimo die.
Per septenarium namque numerum sanctos apostolos intelligimus, de quibus Dominus ait : « Vos estis lux mundi; » septem etiam invenimus esse dona Spiritus sancti, id est, sapientiæ et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, ac timoris Domini; in sancta quoque Ecclesia septem dona Spiritus sancti unusquisque fidelis accipit, id est pabulum salis, ecclesiæ introitum, sputum, oleum unctionis, baptismum Christi, chrisma sacerdotum, et chrisma pontificum. Septem quoque sigilla in Apocalypsi Joannis legimus, primum sigillum est, annuntiatio Incarnationis Filii Dei; secundum, baptismus; tertium, passio; quartum, resurrectio; quintum, ascensio; sextum, judicium; septimum, meritorum retributio; sunt et septem beatitudines : regnum cælorum, possessio terræ viventium, consolatio, justitiæ societas, misericordia, visio Dei, et filiato Dei.
De octavo die.
In octonario numero sanctam Scripturam intelligimus, et directionem Dei et proximi, ac speculantium vitam, et tempus generale resurrectionis, vel cæ hominum decrementa senectutem. Octavus dies apud unumquemque finis est vitæ præsentis et initium vitæ futuræ; octavum diem significabat cataclysmus factus sub Noe, in quo octo animæ salvæ factæ sunt; et in Ecclesiaste Salomon loquitur : « Da partes sæculum nec non et octo; » septem namque et octo quindecim faciunt, et quindecim sunt cantica graduum quæ filii Israel quando ad templum convertebant, decantare soliti erant. Christus est dies primus, septimus et octavus; primus, ante quem nullus; septimus, quia in ipso septem dona Spiritus sancti requievère; octavus, quia æternus ac sempiternus est; octo etiam beatitudines Dominus in monte suis discipulis exposuit, quas martyr hic sanctissimus et pontifex almificus in se retinuit et excrevit. Nunc itaque enixius flagitemus hunc martyrem et pontificem Marcum ut pro nobis indignis omnipotenti Deo preces effundat, ut qui Pater, tutor et defensor nobis existat in terris, eum socium mereamur habere in cœlis, ipse adjuvante qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas palavras no final da coluna esquerda e início da direita foram contínuas conforme original. Alguns sinais tipográficos (aspas angulares) mantidos conforme impresso. Não foram feitas normalizações ortográficas; marcas de paginação superiores (1439, 1450) omitidas dos blocos de texto principal por estarem fora da área de leitura contínua.</notas>
</pagina>