4445

$S. ARIALDI ET ERLEMBALDI

414

milis corde (Matth. n, 29). » Et iterum de se dicit : A pulus jam fidelis hic audiens, in. Dei laudem «re-

« Filius hominis non habet ubi caput reclinet (Luc,
ix, 58). ». Et item : « Beati. pauperes. spiritu, quo-
niam ipsorum est regnum celorum (Matth. v, 5). »
. A4. E conira vero, ut inspicitis, vestri sacerdotes,
qi effici possunt ditiores in terrenis rebus, excel-
siores in zdificandis turribus et domibus superiori-
bus, in honoribus, in mollibus delicatisque vestibus
pulchriores, ipsi putantur beatiores. Et ipsi, ut cer-
uitis, sicut laici, palam uxores ducunt; stuprum,
quemadmodum scelesti laici, sequuntur, atque ad
nefandum hoc opus patrandum tanto sunt validiores
«3anto a terreno labore minus oppressi; videlicet
viventes de dono Dei. Christus autem in suis econ-
tra ministris tantam munditiam quzrit et exoptat
ut non solum in opere, verum etiam stupri scelus
damnet in corde, dicens : « Qoi viderit mulierem ad
concup:scenjam eam, jam m«echatus est eam in
corde suo (Matth. v, 28.) » Redite, dilectissimi, ad
corda vestra, redite : et sumere verum, falsumque
respuere discite. Nam conatus sum reos reducere
al suam lucem; sed nequivi. Ut cnim vos a1 ve-

stram reducam, buc ideo veni; et boc aut fecero,

aut pro vestra salute paratus sum animam meam
tradere gladio. Hiec ct hujuscemodi complura vir
Dei dum diceret , in verbis ejus plebs fere universa
Sjc est accensa ul, quos eatenus venergta eral ut
Christi ministros, damnans proclamaret Dci hostes,
animarumque deceptores.

CAPUT 1i.
Arialdus, socium Landul(um nactus, Romam abit, et
ambo injuriis impiorum vexantur.

12. Factum est autem, dum agerentur bxc, de
medio multitudinis surgens quidam clericus, nomine
Landulpbus (6), de urbanis excellentibus tam ordine
quam natione, nimis potens in voce el sermone,
silentium petiit. Quo concesso, hujusmodi letife-
ram vocem prompsit : &;ratias, inquit, coram vobis
omnipotenti Deo ago, qui nunc me ea audire per-
mittit, unde meum cor per innumera tempora. igne-
scit. Nam olim hzc sciens dolensque, ideo tacebam,

quoniam cum quo ea dicerem non habebam. Nunc .

vcro, domine Arialde charissime, quia Dei donum

te dedit mihi, scito me ab ipso collatum tibi, et .

exinde quidquid bac de re dixeris fecerisve, me fa-

fessus ea tum, pro salute fratrum ponere esse
paratum, incuhetanter te nunc reddo securum. Po-

'(6) Landulfas Junior, « Landulphum de Cottis,

Levitam ordinarium Mediolanensis Ecclesiz, » ap- .

péllat. Alciatus primum utriusque cougressum Ya-
resio aacribit, latiusque sic deducit. « Vigebat tum

in urbe magni existinationis vir Landulphus, pri-

moris ecclesi: ordinarius, et perquam eioquens
in concionibus, populo gratissimus. Huic ArialJ.
vetere amicitia junctus fuerat, quapropter secum
. congressus, multa de Vidone [archiepiscopo, ) plurima
de sacri ordinis nimia licentia queritur, populorum
etiain et omnium interesse ut meliores fierint. Lan-
dulfus causx non defuturum spopondit, et ausurum,
Ubi rem ex voto succedere posse cognovisset. Inte-

rim Arialdus ipse per vicos et conciliabula. concio- -

scens, hilarescit, pars adversa tabescens deficit ; Dei
vero famulus Arialdus, oculis ac manibus sursum
erectis, omnium bonorum Largitori izmumensas ac
debitas zeddit gratias. x
15. Denique post hiec quidam laicus surrexil alius,
momine Narzarius, officio monetarjus, cujus vita
valle erat ab omnilus laudabilis, licet. conjagalis,
qui silentium petiit. Quo accepto, coram omnibus
tale responsum dedit : Domine Arialde, ea quae dicis
esse vera eL utilia, non solum adveriere po.suzi
sapientes, verum etiam et vecordes. Quis tam insi-
piens est, qui non lucide , perpendere possit quod
eorum vita esse altius debeat a mea dissimilis? quos
ego in domum meam ad benedicendum eam voco,
B juxta meum posse reficio, et post h»c manus de-
osculans munus offero; et a quibus mysteria, pro
quibus zternam vitàm exspecto, omnia suscipio.
Sed, ut omnes inspicimus, non solum non mundior,
verum etiam sordidior perspicue cernitur. Verum
tamen hoc scelus sic scito iuter nos radicatum et
inveteratum, quatenus aut vix aut cum grandi lako:e
perit evelli. Nunc autem, quia Largitor omnium
Lonorum mihi tanta contulit bona, qu: satis et m:hi
sufücere possunt et tibi, obsecro te, per eumdem
omnipotentem Dominum, ut ín. domum meam i3-
gredi di;neris, et ex bouis omnibus meis, ut ego, i:a
et tu fzua:is, quatenus tua exhortatione assidua ab
hoc errore liberari, et in ommi veritate confirmari
possimus, tam ego quam hzc plebs universa. Cave

C pe ad sangujneia al:um de quo ortus es, et aJ opem

multam qua polies, inspic as, ue forte, sacraraen:c
pro quo te a3juravi spreto, non qus Dei, sed-qus t:3
sunt qu:zrere videaris.

14. Vir autem Domini he audiens, et magniitr
dinem conjuvationis, et famam viri optimae consi-
derans, omnia terrena, quie sibi resistere possent,
conculcans, im domum se juste invitantis libent 4
intravit, et per plura tempora Marthze opus ab co
fideliter sumpsit; et quod operatus est Petrus in
Cornelio suisque amicis, operatus Árialdus est in
Nazario ejusque vicinis. In quibus utique tunc ar-
bustis, quae se Dominus per prophetam pollicitus es,
in deserto simul positurum, scilicet vitem et uimum

p (sai. xui, 19), procul dubio est completum, qua-
cere et dile, et me meam animam, sicut tu pro- .

tenus aitera mentes debriaret, altera vero debrian-
tem sustentaret. Exhortantibus denique Arialdo
Landulphoqne (7) populum fideli et assidua doctrina,

netur, eosque sacerdotes, qui ab urbanis munditiis
[«n immunditis?] separati, et idcirce antiquam
probitatem retinentes, sibi aggregare studeat; tunc
enim et se id in urbe facturum quod. in pagis ipse
fuerit aggressus. Ab hoc colloquio Arialdus Varesii
celeberrimas orationes: in corruptelam sacerdotum
habere coepit, in mores acerrime invehi, nullo metu
arceri, omnia pro veritate exponere. Faciehat et id
Landulfus, sed parcius, et non nisi cum se obtulis-
set occasio. »

(7) Landulfus Senior apud Paricellum, pag. 179, .
Arialdi socium Landulfum culpát, « «uod nullis
ecclesiasticis gradibus alte: atus, usurpato sibi. con-
tra morem Fcelesie przmidiestionis officio, grave

Digitized by Google
