4553

B. MAURILII ARCHIEP. ROTIOMAC.

1381

stis, terum recitetur. Corde credimus et ore. profite- A corrigere. Quod si utile et ratum tua auctoritate cen-

stur, panem in mensa. Dominica propositum, panem
tantummodo esse anie. consecrationem : sed in. ipsa
conzecratione ineffabili potentia divinitatis converti
naturam et substantiam panis. in naturam et substan--
tiam carnís; carnis vero non ullius, alterius, sed il-
lius qua concepta. est de Spiritu sancto, nata ex Ma-
ria virgine, qua etium propter nos. et propter nostram
salutem flagellis cesa, et in ligno suspensa, jacuit in
sepulcro, tertia die resurrexit a. mortuis, et. sedet ad
dexteram Dei Patris. Similiter vinum, quod aque
mistum in calice aanctificandum proponitur, vere et
essentialiter converti in eum sanguinem. qui per. [an-
ceum militis de vulnere. Dominici lateris in redem-
ptionem mundi feliciter emanavit. Anathematizamus
autem contra hanc sanctam et. aposlolicam fidem su-
perbe atque. heretice. sentientes, et impia temeritate
garrientes. Manc fidei professionem, quz in concilio
anno 1003 habito decreta fuisse videtur, contra Be-
rengarü errores ediderat Maurilius, ne quis e sibi
commisso grege hzresiarchize laqueis sese. irretiret.
Berengarius quippe Nortmannos sua hzresi inficere
conatus fuerat, ut ex his patet. qu:e de conventu
Brionensi spud Durandum Troarnensem habentur
in ejus libro De corpore et sanguine Domini.

42. Quantum vero fuerit Maurilii studium erga
res divinas, intelligere possumus ex Joannis Abrin-
censis episcopi epistola libro De divinis officiis,
quera Maurilie nuncupavit, przíixa. Eam huc inie-
gram damus, prout simul cum ipso libro ex ms.
todice monasterii Salicesani edita ést a nonnullis
Rothomagensis Ecclesie canonicis: Domino w.re
sancto et. meritis honorando Maurilio, venerabili
sancte Rothomagensis: Ecclesie archiepiscopo Joan-
nes Abrincacensis, omnium episcoporum meritis infi-
mus, corpore et. spiritu totius. obedientie munus.
Quoniam (wg paternitatis sanctitatem ae ecclesia-
slice dignitatis profectu semper sollicitam, ejus la-
psu nimio errore. a(fici, sapissimis inde mecum ha-
bitis. questionibus comperi : hocque dolorem tibi
augmentare ejus reparationem. "lagranti, quod. vires
ad hoc iwc subirazerat | imbecillitas egritudinis.
Parvitas mea tue sanctissime oplioni su[fragari,
mon aliquo [astu succensa, sed pia compassione com-

setur, postquam de metropolitana sede stillare vide-
bi nus, canonum statuta sequentes, mostra propinare
studebimus.

15. Loea etiam sacra colebat Maurilius : nam
preter ecclesiam metropolitanam, quam ab eo c:n-
summatam et solemniter consecratam diximus, Ro-
bertus comes Aucensis in charta fundationis sancti
Michaelis de Ulteriori-portu, hoc monasterium a
se conditum fuisse testatur consiliis potissimum
Maurilii archiepiscopi Rothomagensis. ldem antistes
cbartz Roberti Ebroicensis comitis subscrips:t pre
monasterio Sancti Salvatoris Ebroicensis sanctimo-
nialium ordinis nostri, quod ab eodem comite sc-
dente Maurilio conditum est. Contendurt etiam no-

B stri Divenses monasterii sui ecclesiam, sanctze scilicet

Marix supra Divam, ab eodem beato antistite fuisse
consecratam : quod innuere videtur Ordericus Vi-
talis libro 1v. ldem. telonei apud Andeleium, juris
sui dominium, immunitatem concessit monachis
Sancti Petri Carnotensibus, ut ex ejus charta patet
apad Sammarthanos edita.

14. Nec minus curabat ut viri fii et ad ministe-
rium sacrum idonei ecclesiis pracficerentur. Wal-
kelinum a Guillelmo Anglorum rege Wintoniensi
sedi ejus epera praefectum fuissc asserunt, quem
antistitem tanti viri commendationz haud ipdigy.tum
fuisse testatur Willelmus Malmesbrriensis libro in
ubi de eo ait : Walkelinus . .., cujus bona opera
famam  vincentia, vetustatem oblivio", a se repel-
leu:, quandiu sedes episcopalis Wintonic durabit, ete.
Theodericum vero Uticensem abbatem, cujus ele-
gium supra dedimus ad annum 1058 monosterii re-
gimen dimittere cogitantem, aliquandiu impedivit.

Cum enim pius ille abbas ob türbas in monaster:o

suo exortas haculum pastoralem Willcimo duci red-
didisset, dux causam scandali Maurilio indagandam
commisit. Quare anno 1056, ut narrat Ordericus
lib. », Maurilius, Hugo Lexoviensis episcopus ,
Ansfridus Pratellensis abbas et Lanframcus Becci
prior, aliique viri illustres Uticum convenere, ibi-
que apostolorum Petri et Pauli solemnitate peracta,
auditis et solerter discussis dissensicrum | fomentis,
Theodoricum abbatem praesse jusserunt, atque Ro-

mola apetiit ; wt quod negligentium pastorum depra- p) &ertum loci priorem, qui tumultus in monaster;e

salur incuria, tue sancug. religionis reparetur vigi-
Janiia. Hinc tua auctoritate fretus, sententias sancto-
rum Patrum aggressus, diversarumque Ecclesiarum
sores et. consuetudines prospectans, et ea qu& ad
divini cultus officia pertinent, quodque in se mystice
«ontinent, nihilominus considerans, quamdam quasi
«on[ectionem ex ea diversitate composui : quam om-
nibus adhuc occullam. we sagacitalis  reprasseuto
examini , ul. susceptum opusculum inspicias, et in-
spiciendo eam, precor, diligentiam adhibeas, qua te
nobis eum esse significes, quem in paternitate ac ma-
4isterio sat. decenter. exhibes. Tua quippe refert, «t
5i aliqua sint que voleant paterno affeetu. velis an-
uuere; si vero eccntra, vigilantis magisterii censura

excitabat, ut Patri suo obtemperaret copiosa. sermo-
cinatione admonuerunt, Sed diu non stetit illa pax :
vix enim unus annus abierat, cum iterum emerse-
runt nova dissidia. Quare Theodericus, vere pacis
filius, onus regiminis coram mwestis prasulibus,
inquit laudatus auctor, libro vi, Mawrilio Rotho-
magenti, et Iugone Lezoviensi deposuit.

15, Maurilio suum etiam debet Anselmpnm ordo
menastieus : quippe eum ille animo fluctoaret de.
vivendi forma quam sequeretur, Lanfrancum tu.
temporis Decci priorem consuluit quid esset facto
opus. Lanfrancus, inquit Eadmerus initio lthri r De*
Anselmi Vita, differt sententiam ferre, suadetque ne-
gotium ad venerabilis. Maurilii Rothomagensis epi -

Digitized by Google
