<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1469                                                                                                       ACTA.                                                                                                             1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    duo clerici quandiu in perfidia persistentes, opera diabolica sunt secuti, honorifice ab eo qui pontifex Me·iolanensis dicitur sunt habiti; cum vero eamdem perfidiam diabolicaque nequitiam decevere contemnere et Christum sequi, tunc sunt capti, tunc in dirum carcerem trusi.
    
    57. Haec cum cives Christiani audissent, obstupefacti, tantam perfidiam cum magno clamore coeperunt damnare, ad arma currere, et ad vindicandum tantum scelus contra Guidonem exire. Christi vero famulus, limens ne ad fidei detrimentum pro absentia Herlembaldi populus praemio aut timore corrumperetur, cos praecessit, in manu portans vexillum sanctae crucis. Guido autem, spe nimiae multitudinis equitum, pugnaturus occurrit in ruribus Modicensibus, millibus fere decem ab urbe distantibus. Vociferantibus itaque partibus utriusque, infidelem aciem protinus tantus invasit timor quatenus ei nulla quidem remaneret spes fugiendi vel bellandi, sed dantes statim obsides, clericos sponderunt captos quantocius se reddituros. Et sic in eodem die reversi sunt gaudentes, Deumque laudantes. Terti'a etiam de post haec ad ecclesiam viri Dei vox insonuit, dicens : En jam veniunt rudes martyres Christi, clerici scilicet, qui fuerant capti. Quibus Christi famulus cum multis fidelibus illico occurrit obvius, eosque deosculans, cum magno gaudio suscepit : et excelsa voce « Te Deum laudamus », eum fratribus cantare coepit, illosque sic in ecclesiam introduxit. Quos tunc consterna..... (30)
    
    58. Postquam autem Herlembaldus Roma rediit, litterasque excommunicationis detulit archiepiscopo, subito praedictus archiepiscopus per totam urbem nuntios misit in Sabbato (ante) Pentecosten nuntians universis civibus, ut si inaudita scire cuperent, in Pentecoste (31) summo diluculo venire ad majorem ecclesiam. Hoc autem ideo fecit, ut contra sanctos Dei Arialdum et Herlembaldum populus insaniret. Mane fit concursus populi; Herlembaldus supra cancellos (32) sese contulit, ita ut ab omnibus videretur. Coepit igitur Guido, tenens manu excommunicationis bullam, ad populum conqueri de Arialdo et Herlembaldo, dicens : Turbatio pestifera per hos disseminata est, ita ut videam in his scriptis omnium nostrum perniciem contineri. Haec enim civitas ob reverentiam B: Ambrosii nunquam Romanae paruit Ecclesiae. Ergo tollantur de terra viventium hi seminatores verborum qui quotidie laborant ut haec urbs pristinam et propriam perdat libertatem. Ad haec coepit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    a populos exclamare : Occidantur velociter, occidantur. His dictis, Guido cum magna clericorum caterva coepit descendere, ut sanctos Dei opprimeret. Sed cum nimia plebis densitate ad eos non pateret accessus, coepit Guido exclamare : Omnes qui S. Ambrosii honorem diligunt ab ecclesia exeant, ut nostri adversarii evidentius cognoscantur, eitiusque conterantur et opprimantur. Subitoque ecclesia evacuata est ita ut ex septem millibus virorum tantum duodecim remanserint in subsidium servorum Dei. Arialdus autem et Herlembaldus super cancellos stantes, flexibus genibus Dominum exorabant : in quos pars adversa clamore magno irruiit, laici in Herlembaldum, clerici vero in Arialdum ; quem percutientes decorsum praecipitant, et percussum credunt occisum. Tenebatur autem sceptrum militare ante Herlembaldum, super quo se appodiare solebat; quo sibi propinquantes mirabiliter prosterntebat, ita ut nullus auderet sibi propinquiuns accedere.
    
    59. Coepit igitur volare fama per urbem, mortem nuntiants Arialdi, unde sequaces sui ira commoti arma capiunt; venientesque non ad ecclesiam, ubi tumultus erat, sed pontificalem aulam ingrediuntur, quaeque reperiunt, dissipant, et per aulae ingressum intrant ecclesiam..... tos cruentaosque. Ceperunt itaque Herlembaldum cohortari, ut descenderet et Christi adversarios cum eis prosternerer. Quibus nullo modo acquiescens, nec descendit, nec manus deposuit. Ipsi vero irrure protinus in adversarios, et, sicut ante validissimum ventum fumus, sic ante eos omnis illico infidelis evanuit populus. Guidonem vero ante januas in equo reperiunt; quem juste fugitantes spolant, atque eorum manus vix evadere potuit, in coenaculum quoddam tractus potius quam delatus. Tot namque ocius tunc apparuere pro veritate certantes quasi eisdem nulli essent in eadem urbe resistentes. Magno igitur cum trophaeo ecclesiam intrantes, Herlembaldum descendere faciunt, imo laeti valde sunt effecti, eo quod B. Arialdum quem credebant mortuum, reperiunt vivum. Quem tollentes in atrium ecclesiae, quae dicitur Rozzoni (33), deveniunt, ubique protinus tanta armatorum multitudo est congregata quatenus inimicorum non solum corpora prosternere, verum etiam ipsorum possent libere omnia aedificia subruere. Ad quod parandum dum anxie anhelarent, Herlembaldus, jam vexillum in manu tenens erectum, ait : Oportet ut dominum Arialdum inquiramus, et cujus domum evertere primitus debeamus. Haec vero ut Christi martyr audii, in locum, unde a cunctis posset audiri, se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (30) Nota] Puricellus, in suo ms. defuisse paginas duas; quae dum aliunde restaurentur, jubet suppleri huiatum ex Vita per Landulfum juniorem scripta, quod facio.
    
    (31) Pascha anni 1066, litt. Dominicali A, celebratum fuit 16 Aprilis, atque adeo festum Pentecostes 4 Junii.
    
    (32) Etiam hodie sic composita cernitur cathedr- lis ecclesia, ut chorus seu presbyterium, reliqua ecclesiae pavimento altius ad octo vel decem pedes,
    
    (33) Quae nunc dicitur S. Sepulchri, i inquit Landulfus junior, adeoque post annum 1100, quando restaurata structura et dedicata iterum fuit. Vide Monumenta Ambrosiana pag. 477 et seqq. et quomodo primum nomen acceperit anno 1036, a Benedetto, qui et Rozzo, primo ejus fundatore sub titulo « S. Trinitatis, » juxta instrumentum ibi productum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por reticências e colchetes no original; usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhum caso). BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>