un

tores, et in loco eodem juxta sepulcrum, Rescientes
illic requiescere sanctissimi Marci venerabile corpus,
$uos equos vellent locare. (Qjuzmdam autem sancti-
$onialis femina clamosis ebsistit vocibus, dicens :
« Nolite, ératres, nolite in hoc sancto bospitari loco,
ne forte aliquid vobis inali contingat; vidimus enim
Dei magnalia sepius in hoc fieri sanctissimo loco. »
At illi, pro nihilo ducentes hasc verba, eadem nócte
manserunt ibidem, et facto mane insultantes sermo-
nibus ejus ceperent iter arripere. Sed antequam
inge procederent, ad modum sagitte ictus cape-
runt jam paenitere de facto, quia unus eorum equus
in terram cerruit inertuus, alter vero, nendum per-
aco stadio, jn ipso ilinere periit, taliter Domino
'*unctipotente sui Marci dilecli martyris injuriam
vindicante. Álio itaque tempere, sicut a quibusdam
&delibus mihi relatum est, cum quidam Calabrites
'enustis asellis mercibus ad pradicium locut sero
Yenirent, et divertendi hospitium quixererent, quiedam

Venerabilis malier dixit ulis :« Nolite, charissimi, in.

hoc loco vestros asinos collocare, qaia locus san-
*ius est: nam si presumilis, non absque damno
binc transire valebitis. » Qui sua. inebriati vesania
dixerunt ad eam :« Ergeet nos mortui sumus , si

nostros asines custedire non possumus;» et cum nox -

jam plenius advenisset, collocantes se, et in medie
'asines eorum ponentes; et quamvis audacter fece-
tint, tamen suspecli , ne a lupis vel a latronibus ra-

DE IXVENTIONE CORPORIS B. MARCI.

vindicabat. Contigit autem ot pertransirent inde via- A sui episcopatas ecclesiis ab iniquis et pravis bomini-
büs desolatis ; et dum de loco in locum visendi gra-
tia adfaisset , pervenit tandem ad episcopium anti-
quissime urbis Atinensis ,* el ingressus praedictam
ecclesiam, quz in suburbano predicte civitatis ad-
est, perlüstransque, invenit ante sanctum altare
eongeriem lapidunr, qua de fractura murerum acer-
vum fecerat, et valde suis alienisque «culis displi-

ebat. Tunc convocans ad se quemdam presbyterum,
assignans ei locum precepit, diceas : « Hunc accipe

locum, fili, et diligenter emunda. » Presbyter autem.
sibi delegatum locum accipiens, devote caepit emun-

dare, ct dam per gvrum altaris effoderet, invenit la-
pideum titulum scriptum, et, licet fractum, nomen

Cbristi martyris Marci intimantem; quem videns
episcepus exclamavit, dicens : « O mortyr magnet

ostende nobis indignis tua-pignora sancta; » deinde
cenversus, Dominum his verbis caepit toto corde dc-
wotissime supplicare : «Obsecro, Demine, obsecro ut

digneris nebis peccatoribus dilecti tai Marci marty--

ris tamulum demonstrare ; spero etenim, ct üdcliter
«rede quod hic requiescit Marci martyris corpus,

cujus iste titulus nobis nomen demonstrat. » His ita.

peractis, comtinuo ad propria repedavit, et arden-
Ussimo desiderio noctem c&mdem duxit insomnem.

Mane itaque facto quasi divinitus praecepit duobus

presbyteris ut irent, et ante altare federent quousque

ibidem ipse deacenderet. Ierat enim sibi non parva '-

dubitatio, eo qued multa corpora hominum ince

perentar, (rustratama custodiam pesueruwnt : nescien- C jacebant, et quod dubietatis rancorem a se auferre

*es Scripturam , que dicit : « Quod timet impius,
veniet super eum. » Arreptis itaque semno et velut
mortuis effectis, lupus e diverso veniens, in. medio
eorum ingressus, ascllum abstrahens interfecit.
Consimili namque miraculum mibi ad memoriam
venit, id ipsis referentibus qui priora. Nam die qua-
dam , similiter eodem in loco, sole eceidente, qui-
4am cum suo aselo venieus , hospitium quzrens
divertit, ct, dum a femina supradicta repelleretur
ne divertisset , continuo cum suo asino hospitatus
€st, et pedem aselli eura suo simul ligavit, atque se
$roünus in terram gratia quieseendi dedi. Tune
prasergressi latrones , invenerunt. eum velut mor-
tuum dormientem, et invicem se in malum conci-

non poterat: unde ct Dominum pulsare precibus coc-
pit ut sibi ostendere dignaretur quod devote qua--

rebat. Presbyteri autem pergentes in dexteram par- '

tem altaris S. Bartholomzei ceperunt fodere. Secu-

tus autem eos episcopus; et invenit cos incassum '

laberartes, intuensque eos accepit fossorium, ct
ipse propria mant caepit fodere, et dum labore essct

fatigatus, reddidit illis, et factum est dus ipsi fode- —

rent, pervenerunt ad tumulum in que sancti marty-
ris Marci corpus requiescehat, e£ nimio repleti ar-

dore, ezclamaverunt dicentes : « Surge, benigne Pa-

ter, qued 4a. quais, ecce tenetur. » Qui statim de
loce surgens, humoque prestratus, his verbis omni-
potentem Dominum collaudabat : « Gratia. celsa

iantes, restim continuo concidentes, ei asipum ab- p) tibi, regis qui munia mundi, qui quodcunque cupis,

tulerunt; qui pretinus a somno evigilans., damnum
invenit, et a loco tristis abscessit. Ceperunt dio
hemines metuere locum , et ab injuria reverenter
cessare. Quapropter peracte cives oencilio nisi
$unmt eamdem ecclesiam restaurare, et convocato

episcopo qui tune temporis aderat, altare ibi in ho- .

norem beatissim) apostoli Bartholomzi dedicare fe-

*crunt, nescientes illic requiescere venerabilis Marci .

snartyris corpus , in cujus honere, ut zstimo, prius
fuerat benedicta.

Égitur tempore quo piissimus imperator Conradus
rezn&bat, ànoo Deminice ipcarnaüonis millesimo
quadragesimo quarto, divina favente gratia, quidam
ilie ordinatus episcopus sollicitus pro restaurasaJis

Pairaoi. CXLUIL n »

Utt

cum vis, sine mora patratur. » Gaudens quoque ct -
vehementer exsultans de tantosibi cencesso patrono, ^

collegit pignora saneta; sed non tam Letms de tote

corpere quem tristis mansit de capite, eo qued nou.
esset ibidem ; erat enim Sabbatum quasi bora unde-

cima, et, quamvis interdieeret ne alicui sanderetur,
tamen tota eivitas subito de fama repletur. Cop

autem saneta pignora suis manibus diligenter ah- —

iuere , et in serinie collocare, et eadem nocte dcpu-

, tatis dlericis, in hymnis et spiritualibus cantieis tora
necte pervigiles jusgit manere, ut facto mane a4 -
episcopium ejusdeth urbis cum Taude et gloria de-

portaret.

Presbyter quuqm, qui prius titula laplloum scy$e.—

53
Digitized by Google

(5s

.
