4s

LEONIS ATINENSIS EPISCOPI

usi

eibus pulsat, quidquid pro sua salute rogitat, absque À merentur et effectum precis suae adipiscuntur. Vos

Qubio obtinebit, ut ipsc fidelibus suis polliceri est
dignatus ; dicit enim : « Si babueritis fidem, ut gra-
mum sinapis, diceretis huic monti : Transi hinc, et
ransiet, et si in fide non hzsitaveritis, quidquid sine
dubio quod petieritis, impetrabitis id ipsum. » Sunt
quidem nonnulli qui petunt tepida fide, ideo non
merentur quod quirunt accipere; et sunt alii qui
tam ardentissima fide petunt, ac si praesentes ha-
beant, et os sd o3 loquantur. Hi idcirco exaudiri

itaque adhortor, charissimi, ut hujus sancti martyris
Marci auxilium imploremus, ut una nobiscum in suo
patrocinio. congratulemur, ut cui assidue praeconia
sanctitatis in terris attolimus, illius consortium me-
reamur habere in coelis : auxiliante Domino nostro
Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et regnat Deus per in(ünita szcula saculorum.
Àmen.

DOMNI LEONIS

ATINENSIS EPISCOPI

* — Donatio solemnis facta cahonicis clericisque Atinensis Ecclesia.

(Apud Ucusttzi, 1Hofia sacra, t. Vl, p. 452,)

In nomine Domini nostri Jesu Christi.
Anno ab Incarnatione ejus millesimo quinquage-

- simo sexto, mense Julio, indict. ix, residente in

wrbe Roma summo et universali pontifice domino
papa Victore, et imperanté domino Conrado piissimo
imperatore, et Capuanam Ecclesiam | gubernante
domino Adenulpho archiepiscopo. Nos Lto divina
gratia dispensante, Eccles. Atinensis episcopus, re-
€to considerationis ocu'o ea quie ad utilitatem Ec-
clesie pertinent intuendo, ut ecclesiasticus ordo
juste et pie in domo Domini vivere valeat, ordinan-
tes in mente statuimus ut A!inenses clerici ad eccles.
S. Mariz sponte et voluntarie pariter convenirent,
et divinum servitium unanimiter Domino exhiberent ;
boc nostrz voluntatis arbitrium placuit, et ipse, a
quo omne bonum procedit, hoc sua clementia tri-
huit et concessit, quoniam ipse, qui bonam volunta-
tem. largitur, prabet et. opcrationis pium effectum.
' Convocatis igitur universis clericis una cam domine
Laudo illustrissimo comite, et nostro advocato Ber-
rardo pariter cum omni populo civitatis, nostr:ze vo-
luntatis arbitrium dissernimus, et propositum in
mente conceptum illis omnibus viva voce aperire
curavimus, ut nibil in domo Domini absque digno
consilio fiat, quia scriptum est: « Omnia fae cum
consilio, et post factum non peenitebis. » Patefacto
denique consilio, dignum et justam visum est uni-
versis ae clerici per diversa vagantes, et szeulares
curas atque sollicitudines semper gerentes, in divino
&e famulatu exercere prout condeeet minime pos-
unt ; proinde clerici consilio habito, quidam ex ipsis
kon inviti neque coacti ad Ecclesiz servitium gra-
iuito pectore et sincera voluntate se contulerurt,
videlicet Theoto, Angelus, Joannes, Almundus,
Albertus, Joannes, Leo, Benedictus, Petrus et. Joan-
nes presbyteri, et Benedictus archidiaconus, et Gre-
gorius, Marcus, primicerii, Dominieus et Atinus-

B Hi omnes rationahile obsequium Domino reptasen-

tantes ut ambularent in domo Domini cum consensu
ad altare sanctz Dei Genitricis sese cum omnibus
suis rebus humiliter obtulerunt. His ita peractis
memoratus comes omni populo sibi adjuncto ura
cum przedictis clericis supplices nobis preces depo-
suerunt, attentius exorantes ut tam illi qui se jam
ad Ecclesie gremium contulerunt, quam et posteri
qui eorum fuerint vestigia secuturi nostra discusss-
rent ; quorum preces benigno pietatis intuitu attep-
dentes, dignum eos duximus exaudiri. Unde accepto
et deliberato consilio, eidem sancte Dei Genitricis
ecclesie omnibus canonicis, sicut. praesentibus, ita
etiam ct subsequentibus concedimus atque donamus
ecclesiam S. Laurentii, S. Marciani, S. Blasi, S. Sy-
vestri, S. Petri, S. Stephani, etomnesecclesiasquein
finibus Atinz civitatis construi possunt, scilicet cum
decimis, primitiis et oblationibus vivorum et mor-
tuorum. Proterea ad honorem sancte Dei Genitricis,
et ob reverentiam. corporis beatissimi martyris Mar-
€i, hujus civitatis antistitis, concedimus vobis vestris-
que successoribus omnium vestrarum ecclesiarum
ordinationes pariter et canonicas sanctiones. Copec-
dimus insuper vohis ut quoties nos vel nostros suc-
cessores absentes fuerimus, ex nostre auctorilalis
officio potestatis plenitudinem habeatis; ut episco-
pali jure clericorum judicium in vestro capitulo o!-
tineatis, et de universis criminalibus, videlicet ce
matrimoniis dissolvendis vel conjungendis, et de
oppressionibus canonice judicandis. Et ut bujus
nostr? paginz instrumentum, sicut et a nobis, ila
etiam a successoribus nostris firmum et illibatum
in perpetuum conservetur, obligamus nos et posk-
TOS nostros curiz centum libras auri componere, ei
hoc simili modo eodemque tenore inviolabiliter
cosservetur. Quod si quis hujus nostre constitlio-
nis decretum aliqua ratione zusu temerario irfrit-

Digitized by Google
