<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1438 SS. ARIALDI ET ERLEMBALDI 1440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,760">
    Ils, persecuti sunt, scripsís tradere atque posteris ad
    eorum aedificationem intimare.
    
    4. Igitur in Cutiaco (1) quodam vico, inter Medio­
    lanum Communque sito, milliario vigesimo distante
    a majore, quinto vero a minore [civitate], ut vulgari
    fertur opinione, Bezo quidem cum Beza sua uxore
    exsistit, nobiles (2) utrique natione, sed nobiliiores
    probitate. In quorum profecto laude parumper im­
    morari ex sanctorum gestis quamplurimis instrui­
    nur, et cuncti scimus liberiores fore laudem celsi
    re-àlificii, si certitudo manifesta habeatur firme ipsius
    fundamenti. Hi namque causam reproborum, quae
    est rapacitas, tam exosam habeant, ut inter caetera
    eorum bona, cum in servis equisque nimis abunda­
    rent, nullus erat audax ex ipsis servis qui manipu­
    lum quidem vi furtimve alienae segetis raptum de­
    ferre auderet equis coram eisdem. Porto superbiam,
    quae est causa diaboli, ita exsecrabantur ut, cum
    libere modis omnibus suis vicinis inminerent atque
    a nemine eorum si nollent, constringi possent; ceu
    essent ex illorum minimis, sic se ultro subdeabant
    ipsorum omni juste conventioni.
    
    5. Verum quoniam uniuique parum est non
    agere prava nisi in bonis operibus exercitationem
    ponat, pauperum infirmorumque necessitati inten­
    debant, ut ex vicinis nemo, infirmitate oppressus, in
    strato jaceret qui a Beza memoria digna non visita­
    retur, et suis, si egeret hujusmodi, subsistantis non
    aleretur. Praeterea in caeterorum orphanorum ege­
    norumque beneficiis, quae illis sedule impendebat,
    Deo et hominibus ejus vita sic erat grata ut ipsi pau­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,760">
    peres invicem conferrent, dicentes : Si hæc obierit,
    profecto nobis vivere non expediet. Hoc quippe exer­
    citium sanctae actualis vitæ, per multorum curricula
    annorum, in venerabilis Beza naturoque ejus de­
    sudatione, viro ipsius jam defuncto, egomet vidi ca­
    teraque perplura adificationi congrua. Quæ idee
    prætermitto, quia velociter ea ad eorum causa hoc
    opus assumpsi venire concupisco.
    
    6. Hujus utique, sicut illius relatione didici, nocte
    quadam dormienti, ejus adhuc vixente viro ex quo
    tunc in utero habebat filium, admirabile lumen in
    visione, eo solis meridiani splendore, desuper illu­
    xit; cujus claritas, omnibus tenebris ab ea expul­
    sis, totam domum, ubi erat jaceus, implevit. Hane
    autem facto, insolitam secum visionem admirans,
    B antiquis matronis pandit; a quibus protinus audir
    habere se in utero infantem sexus masculini, meri­
    tique futurum eelsi. Quem cum enixa est, apo præ­
    stolato tempore, Arialdum vocant, clericum fa­
    ciunt, scholis diligenter eo usque tradunt quousque
    provinciales magistri qui eum possent instruere de­
    fleuint. A quibus cum per tempora, ut scholaribus
    moris est, reverenter (sicut a matre ejus jam sæpe
    dicta cognovit) et puellar ipsius ornatiores more
    solito nitidioresque se ejus vultui præsenstarent (3),
    quemadmodum esset videre, sic exterminabat a sua
    facie, dicens : Captio hæc est Satanae. Indesinpe­
    ter denique, in diversis terris, scholasticis se stu­
    diis tandiu tradidit, donec optime tam liberalium
    quam divinarum litterarum haberet scientiam si­
    mulque ætatem perfecitam (4).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    (1) Landulfus Junior, « loca » in « Cuzago, prope
    Canturium, » vulgo « Cantu, » quod notatur in tabulis,
    istud non item. Alicaftus « Cucciacum, » nominati « sub
    Canturiensi præfectura, » tríplo propius Como quam
    Mediolan o, inter Lambrum et Muram fluvius.
    
    (2) « Nobilibus parentibus de Alzates, » quo nomine
    invenitur vicus 6. p. m. ultra Novariam; alii familae
    nomen faciunt, et « Alciatos » Latine reddunt;
    sed prælaudatus Alciatus in fragmento Vitæ, An­
    drææ verbis contentus, tacere id maluit, an quia
    gentilem suum a S. Arialdum non audebat asse­
    rerere? At posteâ id fecit in Antiquario suo, allegato
    num. 7 Comm. prævii, de « Alciata gente » cum
    fuisse, dicens: Verum hæc verba forstassis Fontanæ
    sunt; et oportet non admodum nobilem fuisse, de
    quo ait Senior Landulphus, quod « Landulfum, a
    majorem Canonucum » sibi prævidit applicare quasi
    « generosorem, » quia ipse erat humiliter natus; qua
    jam re, credo, noluisse mentiri scriptor ille, licet
    subinde minime verax, cum « agitur» de causa cleri­
    corum quam tunc fuerat contra sanctum. Igitur qui in
    prólogo attribuitur sancto germanus « Marchio, »
    eum reor ita dictum proprio nomine a baptis mate,
    non autem appellativo a dignitate æque ac aliium,
    quem apud Puricellum pag. 237 ex Arnulfo legimus
    a' alta rure præcipitatum. Diamans Marinonius, in
    nº. De originibus urbis et familiarum Mediolanen­
    sium, apud Puricellum lib. 1, cap. 12, nomen ab
    « Alciato » regis Æolii filio, Hippiadramæ proco, vert
    ab « Alceo, » Herculis avo petit, quæ pro derivatu­
    lis habuissent, credo, eruditissimius Alciatus, si le­
    gere possues; hic tamen, nescio ubi vel quo modo,
    dicitur « Alciato regiæ stirpis filium facere. » Italice
    « Alzatis » idem est quod « elevatus; » unde « inalzare, »
    
    est « elevare, » quod satis esse ad verum nominis
    etymon reor. Obligatiis fabulis.
    
    (3) Landulfus Junior : « Vidit sorores in lascivo
    habitu cum matre : » Quod hujus probitati non
    satis convenit; potuit tamen puellis suis, et, si
    quas habebant, filiacbus plus ornatus indulgere ma­
    ter, qui tamen lascivus non esset.
    
    (4) Alciatus, « Prius, » inquit, dedit operam omni­
    bus liberalibus studiis, in quibus, ut tempora erant,
    multum profecit. Perierant enim ea tempestate, et
    assiduis heliorum tumultibus, et ira Dei, bona li­
    teræ, nullaque gymnasia per omnem Italiam habe­
    bantur; quapropter in Galliam ad Parisiorum acade­
    niam se contulit; in eaque diutius versatus,
    magnum nomen consecutus est. Sic etiam Lan­
    dulfus Junior, in Monum. Ambros. pag. 530, dicit
    Orìcum vice dominum Mediolanensem, et Ansel­
    num de Pusterla e Leodunum : « Landulufum Ca­
    liae inlisse, » ad præcipuum magistrum Anselmum
    de Monte, « audiendum, quibus gratiam fuerit ipsu­
    met Landulfum secum ducere. » Et tradunt, in­
    quit Alciatus de S. Arialdo, ut in divinarum rerum
    professione, quam theologiæ vocant, tantum pro­
    fecerit ut omnes collegas posss rc relinqueret. Ex­
    lecticam vero, quam doctrinæ superìceiam quandam
    appællabat, contemptum magis quam ignoravit. « Lan­
    dulfus Senior » et insensatus, apud Puricellum quasi
    ingratiudinis sanctum argerit, dum ait, pag. 179,
    quod « pernes Guidonem ausilitation multos solus ex­
    tuistis, multisque cumulatus honoribus, dum hunc
    rarum vacaret studio, severissimus est divinae legis
    factus interpres, dura exercens in clericos socors
    judicia. »
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino em duas colunas: primeira coluna transcrita antes da segunda. Foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme o impresso; inseridos colchetes [civitate] e [ilegivel] não utilizados exceto onde indicado. Algumas quebras de linha respeitadas conforme a diagramação; números de notas e parênteses mantidos.</notas>
</pagina>