1407

STEPHANI S. R. E. CARDINALIS

1í08

doni, sive ar.,.... optimusque constat, ad caput A Leodegarium Viennensum arcbivpiscopum, €t Ade-

ipsius ecclesiz situm, etc»tera omnia quacunque
videntur ad eumdem locuin pertinere, cum campis,
vineis, pratis, hortis, molendinis, arboribus pomi-
feris et impomiferis, aquis, aquisve decursibus,
sicut sciuntur termini, et hic habentur scripti. Ab
oriente terra S. (8) Mauritii terminos qui vocantur
Suspulis, ab occidente terra regalis, a meridie terra
B. Severi, ab aquilone terra de castello qui vocatur
S.izol, et de villis. Masin et Macen, parochiam et
03injà quie pertinent ad parochiam, cum omni de-
cimo, primiliis ac cemeterio. Insuper etiam. reddo
unum mansum qui vocatur Adamaredas super ec-
clesiam Sancti Desiderii situm cum campis, vincis,
omnibus omnino rebus ad eumdem mansum perti-
nentibus. Si quis ergo hanc donationem vel reddi-
tionem inquietare tentaverit, omnibus Dei maledi-
ctionibus subjaceat, cujusennque fuerit persrne
aut dignitatis, sitque extraneus a fidelium societate,
hae donatione inconvulsa perpetuo permanente.
Facta donatio hzc anno Incarnationis Dominicze
1057, indictione v, anno ix, imperatoris Romano-
rum Conradi.

Ego Nuspa monachus ad vicem domni cancellarii
scripsi, domno Leodegario archicpiscopo mandante,
*nro ordinationis ejus vi, feria 1 stationis ad S.
Ferreolum ante natale Domini.

Domnus Leodegarius archiepiscopus firmavit. S.
Sarili decani, S. Artaldi prepositi. S. Nortaldi ab-
batis. S. Petri. S. Synfredi archidiaconi. S. Arnadi C
archidiaconi. S. Herberti archidiaconi. S. Pontii
canonici. S. Senioreti canonici. S. Geralii diaconi.
S. Bernardi diaconi. S. Ascarii levit». S. Ugonis
canonici. S, Garnerii canonici magistri schol. S,
Gerardi canonici. S. Girardi canonici. S. Adalardi
canonici, grammatici. S. Giudgerii canonici. S. Ren-
conis. S. Richardi canonici subdiaconi. S. Milo-
nis canonici. S. Rothbaldi subdiaconi, et czeteri uno
animo firmaverunt. "m

De moneta Viennensi corrupta.
( Anno 1043.)
[ Apud Acmemiws, Spicil. vet. edit. t. Xil, p. 281,
ex chartulario Viennensi a D. d'Herouval con-
cesso ].

Nottia Viennensis monetze, qua facta est inter

leidam marchionissam cum filiis su:s. Longa pes
iimpora stetit ipsa moneta bona ini pondere et men-
sura decena. Nuper autem tempore Odonis mar-
ctionis viri si latrones ct falsarii in burgo qui
dicitur Aquabella, corruperunt eam et confanderunt
et falsaverunt, ignorante supradicto marchione. Qui
statim ut audivit clamorem supradicti archiepiscopi
Viennensis, precepit ne amplius fieret. Neque factup,
est eo vivente. Post mortem vero ejus insurrexerunt
et alii latvones, et secat sunt priores, et iterum
falsaverunt eam, quousque predictus archiepiscopus
Leolegarius venit in Italiam ad przdictam. mar-
chionissam dumnam Adeleidam. Quz. similiter ut
audivit, ne amplius fleret przcepit. Tamen ut omni-

D bus notum fiat, trapezita a domno Leone papa er-

communicatus, paralysi percussus, membris omni-
bus dissolutus, impiam vitam digna morte (ivit.
Modo aute ignorante supradicta, domna A ;eleica,
marchiouissa, alii exorti sunt, et predicta mala
Sequuntur; sed mediaute domnuo.Adraldo Breme-
tensium abbate, et Artaldo Ecclesie nostrae prapo-
sito, dimittuntur supradicta mala, et ne amplius
fiant, promittit domna Adeleida marchionissa cum
fliiis suis Peiro et Amedeo et Oddone, Deo et sancto.
Mauricio in manu Domni Leodegarii arcbiepiscopi
Viennensis, ut in tota potestate sua Viennensis mo-
neta amplius non falsetur, neque fiat, neque ver»,
neque falsa illa quz in Vienna fuerit facta. Et hoc
fecit pro amore Dei et sancti Mauricii cum sociis
suis; de cujus beneficio honorata est, et pre anima.
senioris sui Oddonis marchionis et pro sua et filio-
rum suorum salute, qui hoc laudant et confirmant,
videlicet Petrus primogenitus, et Amedeus et Odo.
Laudat hoc domnus Adraldus abbas Bremeicr-
$$, el Artaldus praepositus Ecclesi: Viennensis
cum ceteris fidelibus suis, quorum ista sunt no-
mina,

Data per manus Bosonis ad vicem domni cancel-
larii et. primiscrinii t Kal. Decembris, luna xvi,
feria iv, Heinrico secundo rege, nondum impera-
lore, Cresaris et imperatoris filio, hujus domum
marchionisse genero. Recepta per manus domni
archiepiscopi Leodegarii.

(8) Md est. ecclesie cathedralis quz S. Mauricio sacra est.

ANNO DOMINI HLXYII.

STEPHANUS

SANCTJE ROMANJE ECCLESUE CARDINALIS.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud J. G. Ecc, Purpura docta, seu Res gesta S. R. E. cardinalium
Victorello, Augustino Oldoino, etc., 1, 45

, desumpta ez Ciacon.o, Ardrea

$1 phenus, natione Gallus, vir suo tempore literatissimus, a S. Leone IX. ad purpu:am evectus, inet

Digitized by Google
