405 PROLEC. — VITA S.

LEONS. — PROLOGUS. Aa6

ter! castro, quod sicut et comitatus ipse Dasbur- A abbate exaratum est,et primum ex Capuauis, an a

gensis in comitum Linangiorum Lutherans secte
possessionem devenit. Qua vero ratione hic comita-
tus e beuti Leonis familia transierit ad exteros,
exponit Richerius in. Chronico Senonien:i, libro iv,
cap. 21. Castrum illud, quod validissimum erat,
hodieque pristinum nomen retinet, Dasbourg, seu,
ut vulgus loquitur, Dabo diclum, situm in rupe Vo-
sagi montis versus Alsatiam, ad. quai attinet, cum
Sul jecto sibi oppidulo et vicino tractu, destructum
fuit, jubente Francorum rege, anuo 1678 ; sed jam
34 beatum Leonem redeamus.

1. De Leonis extremo anno nulla videtur esse
difficultas ; eum quippe anno 1054 ad superos abiisse
cons-ntiunt omnes, przter solum. Wibertum , qui
annum sequentem assignavit. L4 ex librariorum vi-
Qo in Wiberti lextum irrepsisse censent Bollan-
dis 4; et quidem verisimile est hunc errorem pro-
venisse occasione electionis Victoris I1, ejus suc-
cessoris, qu:& nonnisi anno fere integro post Leonis
obitum facia fuit. Sic tamen. habent non solum
editi, sed et codices 2 mss. Bibliothec Remigianz
apud Remos, quos cousuluimus; sed ut ut sit, unico
Wiberii testimonio prferendum censemus aliorum
Omniuni scriptorum, etiam :equalium, consensum.
Czterum Leo statim post mortem coli coepit, non
solum Rom: ubi sacrum ejus corpus quotidianis
miraculis coruscabat, verum. etiam Beneventi , ubi
edificata fuit in ejus honorem ecclesia et festum
ipsius celebratum. ldem de sua Signieusi ecclesia
testatur Bruno. Nomen ejus exhibent Kalendariuin
breviarii ms. Casinensis monasterii, quod sub Oderisio

Michaele monacho in. Sanctuario referuntur. Quod
et in aliis passim occurrere nop. dubitamus, iu qui-
bus sicut et in Martyrologio ftomano, die 19 Aprilis
celebratur. Non enim. Romz solum aut et in [talia
festum ejus recolitur, sed et in aliis quoque regio-
nibus memoria ejus celebris est; polissimum in
Tullensi dicecesi, ubi sub ritu duplici celebratur, et
apud nostros HRemigianos semiduplici. Idem fit in
diccesi Basileensi, ex Joannis a Sehonaw episcopi
mandato. Nec dubium est quin idem przstetur in
variis Galli, Germanix et Belgic: locis, que, dum
viveret, lustravit ac sua przsentia, eL pontificali
benedictione ac variis privilegiis consecravit ac
communpivit. Ceterum, si ob vite sanctimoniam
colitibus ascriptus est, ob doctrinam inter eecle-
Siasticos scriptores locum obtinuit. De ejus Operi-
bus nihil notandum occurrit quam quod czeteri jam
observarunt. Sigebertus, recensitis ejus Operibus,
eum ob ea qu: in sanctorum honorem composuit,
Gregorio Magno comparat, cap. 149, De scriptoribus
ecclesiasticis. Auberlus Mirzus vero in notis ad
hune Sigeberti locum, adjicit prxter epistolas ejus
varías, qux in. Conciliorum editionibus et Baronii
Annalibus habentur, ejusdem sancti pontificis bo-
milias et sermones Lovanii anuo 1565 et. Colonie
1618, prodiisse, quod idem notavit cardinalis Bel-
larminus. Denique summam ejus in litteras propen-
sionem probat, idque veluti mirabile proponit Wi-
bertus libro u, cap. 14, quod nempe ultra quinqua-
genarius tanto ferveret studio, ut divinarum lectionem
Scripturarum Greco addisceret. eloquio,

PROLOGUS.

Viam universe carnis ingresso pontifice Heri-
máauno (1), successit venerabilis Bruno, vir natalium
przregativa atque morum. elegantia mirabiliter
donatus à Domino. Qui licet jam quasi postremus
sppareat in pontificalis decessionis catalogo, primus
lamen enituit ex sunnni. pontificatus privilegio : et
velut Lucifer cceli statione novissimus, sed soli pró-
pinquior exiit, dum post longam decessorum se-
riem, suo sacerdo:io Leucam urbem, imo totum
Christianorum oroem | illustravit, et verum Solem
$ibi vicinam, errorum fugando caliginem, vivacilate
sui nitoris ostendit. Nec prajudicium incurrit ex
posteritate qui ante szcula divinitos przixo desti-
Patus est tempore. immutabilis enim divinitas, cui
€uncia assistunt acta et agenda simul, sic disponit
alternationes mutasilium , ut non sibi quidquam
serum aut proposterum sentiat in ordine rerum.
Nempe, ut de reliquis interim taceatur, redemptio
generi humauo maxime necessaria, in fine sxcu-
lorum exhibita comptobatur ; et qui plus omnibus
laboravit Paulns, post apostolos oumnes de caelo vo-
catur, unde etiam abortivum semet nuncupasse in-
venitur. Verum ne diutius hic hxreatur, suscepto

(1) He:imannus episcopus Tullensis ex hac vita nügravit anno 1026

negotio stylus reddatur, st de tanto praeule non
tam audita, quam visa ad edificarionem plurimo-
rum transcribantur. Et quidem benignitas jpsius
dignata meam parvitatem familiarius sibi jugiter
assistere, non suo studio effecit, ut plura de eo imi-
tanda valuissem per memet dignoscere, nonnulla
quoque veracium et gravium relatione, de quibus
quidam vix summotenus perstringo, quedam etiam
D sciens pretereo, ne aut sim longus plus justo, seu
adulatoris noter elogio ; aut, quia adhue superest, '
impugner illo Salomonis proverbio : Ne laudes ho-
minem. in vita sua (Eccli. xi, 50). Et quoniam. pro-
positum habemus dona Dei laudare in eo quie sunt
Jaudanda in pagano, non hominem laudamus, sed
illum a quo et per quem omn:s homo veniens in
hunc mundum illuminatur, ut aut bona cogitet,
dicat vel operetur. Nunquid vero tantum przsulem
protestamur in hac misera vita, qui utique est tota
tentatio, sine peccato aliquando vixisse aut vivere,
quod nec unius diei infanti. valet evenire ?* Sed qui-
bus est studii divinas virtutes in aliquo homine im-
pressas ad utilitatem aliorum pridicare, peccata
bominis quz jam a Deo tecta sunt, nolint ad ejusdem

5

Digitized by Google
