439
geri, sed simplicibus, hoc est, mei similibus ad ma-
jora confortandis, quasi lactea alimenta przlibari.
Qui si aliquando remoto supercilio ad hzc legenda
otio indulserint, videbunt me benevolenti: enusa ig
monochordi disposi;iione laborasse, ut obscura in
veterum dictis dilucidarem, omissa repeterem, re-
prehensibilia corrigerem. Sicut ergo quis habens
aurum vel argentum, dummodo in arca sit, miuime
qua in parte jaceat, curat; ita et ego. dummodo
quidquid speeulari potero in hoc reperiatur opu
scelo, non multum, ut quidam, de ordinis diligentia
euro. |:

Quocirea jam quia diu de tropis locutus sum,
adhuc, si qua mens suggesserit, adjiciantur. Omnis
Vropus, id est indivisus, constal ex cmnibus, id est
ex quatuor principalibus proprietatis su: chordis et
speciebus ; utpote protus ex prima gravium, ex pri-
ma finalium, prima superiorum, prima excellentium :
etex prima specie diatessaron, quae ab A in D; et ex
prima specie diapente, qux est a D in a5 et ex pri-
ma specie diapason, quie est ab À in a; et ex prima
ilius consonantio specie, quie est diapason cum
diatessaron ab À gravi in d acutum. Similiter de
exteris troporum chordis et speciebus. ÓÜmuesauten-
tici a finalibus incipientes, ad excellentes ascendunt,
iu superioribus distinguuntur, omncs vero subiuga-
Jes, a gravibus inchoantes, in superioribus finiunt
et in finalibus mediantur, ac per hoc finales et su-.
periores utrisque sunt communes.

Que sequuntur habentur in eodem codice Vindob.;
conlinenter post Hermannum. Hec tamen. ex. variis
uliis codicibus Üttoburauo precipue et San-Blasiano,
«c Lipsiensi suis notis instructa. hic. exhibemus, ut
rerum periii practicam etiam. musice istius notitiam
sibi valeant comparare.

L.

Explicatio litterárum et $:gnorum, que in sequentibus
occurrunt (10u5).

e. e&t e0€tt 6$ , S, s.

E (c) voces  unisonas quat S. semi-
tunt, ty C tss, te, LL QU bet,
toui — distantiam — signat, T — toni — differen-
tu di, —PdsTs , e,U$, t.t, ts,
tam tonat. S cum T semiditonum  sta-
ts.s,t. wgglts — ett, ti,U,s t.
wit. TT (i) duplicata — ditonum
; d,ddi d d.t. sd, dus
D (d) diatessaron — sywphouiam — denotat.

8,5, U. e, &e tst [E

^. ($)elia diapente — consonantiam — discri-
s. d, ds, $8, ;, 3$&e. t ]d,
minat, A (3)elia cun S bina cum tri-
Bldg, s.t t t, IS gs 3 1 te
iono  limmata docet. 4 (3) cltaà cum T.

(1005) Litteras hic expositas, nempe e,s, t, ts, tt, d

A seu. ós. 3i, et syllabis superpositas notarum
aptiquarum vagarum loco (dum necdum line: el cla-
ves, quibus hodie utimur, a Guidone Aretino invente
[frerebescerent) opportune substituendas existimavit
lermannus, cujus structure. ratio hic datur. Signa

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI

uo

| LEAN e, ttg t, t. "Ru
quaternos * cum lmmate — tonos n5xie
t 8, 1. 3,9. 8, is t$, 0 e^
suum videlicet in cantilenis nostri
8, t t at. u d, t 5, t t, e
phthongorum intervallum determinat.
$$ 5s t9 t$ 060 6tD5st. 6l
Sed hz note cum punctis remissas, tibe
t, $8, t, t, t$ e,8t.  t,d,t,st, e. tt
panetis — intensas — vocum — differentias disctr-
Bo RUIÓbS
nunt pr:etexatas.
it.

Versus llermanni ad discernendum cantus,
Versus atque notas Herimannus protulit istas ,
Pandat ut ad notum cuique exemplaria vocum

tt. 6t. 0, — d, s d,e.t, t5.d, e.
Ter tria junctorum sunt intervalla sonorum,
e d, te5e te fstt 4, e
Nam nune unisonas ex:equat vocula phithongos :
e $.5, tl, st, tiset€t U(Gtí& 6GtG6
Nunc prope consimilem discernit limma canorem 3
e, GG UStG s Ul, GIL G Ge
Nune tonus affini tribuit discrimina voci:
d, ts. is,Ss, Ut. e, t5, 18, d, 0s. 16 ts. Is,
Nec non assicue conjuncti limma toniusque z.
t UU, CU UL (8, 5,5, It, Gus,
Et duo szpe toni pariter sibi continuati :
d, d ed, f, d. 1s, e, s, t, t. e.d.d, e, d. d,e
Sicpeque dulcisonas moderans diatessarcn odas z
e 8. 3, LU €& t tst. e.d, 0. 4.
C f crebro grate mulcens aures diapente :
d, 55. ts, t, 5,0. Ll, 6t — 5.55, 5, lS .e,
Iuterdumque toni bino cum linmate terni :
o3, US 5t 6S, S56 os t tabe.
Ac quandoque lonis connexum limnma quaternis.
e, e,d, es, Lt d. (s,t, tut, t, t 56]
llec si voce notisque simul discernere noris,
8 6. & lIs, 15.5, t, 5 — d,es.ts St e
Quemvis distinctum potes his mox pangere cantum,
Gt t5, 5L 6 di t (5, d,t ts. tse,
Discernendo tliesin sine prcentore vel arsin.

Que sequuntur, in cod. San-Dlas. s:ec. xi immes
di«te. precedendibus sunt. subneza , alibi etiam a nie
lecta.

n

Ter terni sunt modi, quibus omnis cantilena con- -
titulat, D texitur, scilicet unisonus, semitonium, tonus, semi-

ditonus, ditonus, diatessaron, diapente, sembitonidm.
cum diapente, tonus cum diapente, ad hxc sonus,
diapason. Si quem delectat, ejus hune modum esse
agnoscat. Cumque tam paucis clausulis tota harmo-
nia formetur, utilissimum est cas alte memori
commendare, nec prins ab hujusmodi studiis quie-
scere, donec vocum intervallis agnitis harmonie 16
tius facillime queat comprehendere notitiam.

interjecta earum. quantitatem determinabant, scili-

cet (comma) litter: postpositum notam longam, puR-'

cium vero brevem indicabat; unde hic dicitur quod
note cum punclis sint remissz, sine punelis vere
intense; que magis ex sequentibus patebunt.

Digitized by Google
