421 HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI . 426

' sunt D G, et G d frequentans, proto omnino contra- — rentes troporum positiones cognoscere. in qui
rius efficitur. descripione «quod octo specialiter liic  quawor
His cognitis, non est scitu ignobile etiam indiffe- generaliter accipiunt hoc modo :
Protus disponitur ab A in D; mediatur in D et a.
Deuterus construitur 3 B in e; mediatur in E et gj.
Trituis ordinatur a C in l'; mediatur in F et c.
. Tetrardus modulatur a D, in g; mediatur in G et d.
Ut ergo omnia priora fiant manifestiora, omnium Lroporum singillatim dispositionem sterpamos bec
modo :

Diapason.

Diatessaron.. Diapente.

Hypodorius.
Diaoventce.

. Diapason. Diapason.
Diatessaron. | Diapente. Dorius, Diapente, Diatessaron.
Bypr- | — 5,6 D, E FG od D, E, F, C, a, M, c, d.

Diapente.
Diapason

Phrygius. | — Biapente. Diatessaron,

Diapason.
E, F, G, a, A, c, d, e.

Diatessaron. | Diapente.

C D, E, F, Ga, c

Hypo-

lidius. Diaoason.

| . Lidius. Diapente. | Diatessaron.

F,6G,3a,8,c, d, e, t.

»|

Diapente.

Diapason.

Diatessaron. 1 Diapente. Diapason.

Hypomi-[ C D, E, F, G, a, 8. c, d. Mixoli- | Diapente Diatessaron.

xólidius. |. . . | dius.
Diapente. G,2a,, 6, d, e, f, g.

Nunc quod ad hunc locum dicendum distuli, magis A autenticos — finales et — excellentes , — subjugales
apparet : quare. videlicet medie dicantur ; ob hoc — vero graves includaut et superiores ; quod aulen-
scilicet, quod unusquisque tropus proprio diapason ticos finales et superiores, subjugales vero graves.
conclusus, unam accipit mediam, qus in subjuga- finales superiores deprimant, medient, exallent ;
libus diatessaron a gravibus, diapente ab acutis, in quod subjugales primum diatessaron, dein diapen-
autenlicis vero diatessaron ab acutis, diapente ac- (e; autentici vero primum diapente, postea vero
cipiat a gravibus. fgitur quia septem divers voces — habeant diatessaron ; quod autenticis regulariler in
ocio tropos omnino inter se diversos eíliciunt, col- — graves, subjugalibus similiter non sit transitus in
ligi potest quod septem, per se multiplicati, id — excellentes ; quod autentici subjugalibus per dia-
est septies septem, quadraginta novem vocum dis- pente in finalibus, subjngales vero autenticis per
erimina positione diversa reddunt hoc modo : diatessaron communicent in superioribus ; quod dia-
A, B, C, D, E, F, G, a, - In precedenti figura, pente in gravibus, diatessaron vero in finalibus for-

B,C, D, E, F, G, a M, diligentissime disposiia, mis tantum non legitima institutione inveniatur ,
C,D,E,T,G,aB,c, eliam minus intelligenti- quod tres diverse species diatessaron, quatuor dis-
D,E, F, G, 4,2, c, d, bus patet quibus diapa-' pente, octo vero constituant diapason propter octo
E, F,G, 3,8, c, d, e, son, diapente, diates- B troporum qualitates ; Octava quippe specie intet
F, G, a, &, b, c, d, e, f, saron. speciebus ommis: unum idemque diapason, quo et protus. disponitur,
e, 2, LE b,

c,d,e,f,g. tropus consistat; quod sed diversa medietate diversis quoque diapente e

"

Digitized by Google
