<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    483 S. LEO IX PAPA. 481
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    bellicosum nostrœ patriœ ducem Gozilohem turpiter
    morti tradito, ac pace per hunc beatum præseulem
    restituta, non solum Lotharingiœ regno, verum
    etiam adjacentibus provinciis Christi annuente suf-
    fragio. Nam ejus intercurrente sapientia, legatione
    et consilio, est Romanò adjunctum et corroboratum
    imperio regnum Austrasiœ, quod dudum ab origine
    tenebat Rodulfus rex Jurensis Burgundiœ, et idem
    jam dictus pontifex est directus legatus pro pacis
    concordia inter suprasfactum Conradum Romanorum
    principem &amp; Robertum Franciœ regem. Quam lega-
    tioneum quam honeste compleverit, est testis Fran-
    cia, quœ a[lhuce] quasi novum refert, quanta in eo
    resplenderet sapientia, quœ humilitas, quœ deni-
    que in cunctis ceptis efficacia; quam decorus fue-
    rit habitus mentis et corporis, quam congruus in in-
    ferendis verbis legationis. Quem cuncti ut patrem
    nimio amore suscipiebant, quem omnes ut sanctum
    summa veneratione excoleabant. Itaque tanta firmi-
    tate pacem et concordiam inter utraque regna stabi-
    livit, ut quoad vixuerunt præmemorati principes,
    cum sibi succederentibus filiis utriusque Henricis (23),
    nullus quantu(m)cumque fraudulenta arte discordiam
    inter duo regna esse valuerit. Sed invidus humani
    generis hostis perpendens se inequare ejus devotio-
    nem per suos satellites a recto tramite deviare; per
    se in illum divino permissu insurgens, nimio corpo-
    ris aggravat languore continuaùm annuati tempore.
    Aderat tota lugubris plebis multitudo, de ejus
    sopitate desperans; aderat etiam cœtus medicorum
    dolorem desperativis verbis augmentans; omnium
    rigabant ora lacrymae, ipsi quoque jam defecerat
    spes vitœ. Tunc divino admonitus instinctu, jubet
    se nocturnali hora ante sancti Blasii altare ferri,
    confissus se ejus dignis meritis a presenti angustia
    citissime liberari. Itaque ibidem raptus in exstasi,
    non dico per somnum, qui eum omnino aufugerat,
    videt quasi sanctum Blasium ad altari progressum
    sese inviscetum aliquo modum languoris compa-
    tienter exquiescentem, cunctisque suis languentibus
    præcordiis apertis, veluti ipse ea conspicaretur, mi-
    sericordiæ manu ablutuem ac medicamine refover-
    tem, omnibusque suo loco restituis, eo quo venerat
    redemptum. De qua exstasi regressus, sospes de
    lecto surgens, circumstantibus advocat, visionem lu-
    tus pandit quam viderat ac, sicuti prælibatus martyr
    jusserat, responsorium : Quis Deus magnus sicut
    Deus noster (Psal. LXXV, 14), cum præsciennibus in
    voce jubilationis concinit, et nocturnis impletis offi-
    ciis, pedibus propriis alacer domum redit.
    XV. Brunonis matris pietas. Qua in morbum in-
    cidit. Petri ut sine ornatu sepelitur. Obiit. — Ve-
    num quoniam majora exarare stylus properat, vide-
    tur congruum, ut quidam de ejus matre dignum
    memoriœ brevi referat. Nam quanta illi fuerit de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    votionum serenitas, quanta usquae ad novissimum
    quadrantern eleemosynarum largitas, quam diuina
    in divinis orationibus, vigiliis jejuniisque instantia,
    quam longanimis in carnis maceratione pœnitentia,
    non est facile promere verbis, cum ipse finis in quo
    omnis laus canitur secure manifeste prodiderit,
    Siquidem in tantam corpulentiam superfluù
    dandia humoris ejus corporis quantitas excreverat,
    ut vix rheda posset vehi quoque opportunitas commo-
    nebat. Quæ gravitas corporis, quoniam sibi videba-
    tur intolerabilis, multoties Christi gratiam profu-
    sis exoravit lacrymis, ut sicut unus matris eam pro-
    pulit alvus mundo, ita unius mulieris ulmis possit
    terreno mandari sepulcro. Cujus vocem exaudivit
    Oriens ex alto. Nam divinitù maceratione languoris
    B ita ad ultimum fuit levata, ut pene cuncto lumine
    carnis exsiccato, sola ossa, cut e et nervis sese le-
    nientibus, viderentur tantummodo coherenta. Ila-
    que ad extremam vitæ meam veniens, cunctis
    distributis quœ ipsa per se, excepto mariti reddit-
    bus, ex proprio sumptu in usus pauperum expe-
    dendo quotidie agregaverat, sacra inunctione ac
    vivificœ communionis participatione munita, di¬
    examinis et absque ullo vitali flatù jacui, cuncta
    glitante familia cum pauperum viduarum atque
    orphanorum catervis. Quae subito resumpto spiritu
    refulens, ac confusum deplorantium clamorem sedari
    præcipiens, omnes domo eliminari jubet. solaque
    Regelwidem [ Boll. al. Regilindam ] cœnobii sanctœ
    Crucis abbatissam cum proprio retinet marito.
    C Quibus cum iletu admirantibus, quid sibi vellet ait :
    « Non me lugetatis quasi morituram, quoniam nunc
    mihi adfuit piissima Dei genitrix Maria qua ne
    dulcissima affabilitate consolans, promisit secum
    æternaliter victuram et in sempiterna gloria feliciter
    congregaturam. Unum ergo te, o annantissime con-
    jux, suppliciter oro ne meœ petitionis verba quœ
    dictura sum molesto feras animo. » Cumque ille
    ignarus futurorum gratanter se impleuturum sponde-
    ret, quacunque illa ex prompta voluntate juberet,
    ait : « Peto ut sicut nulla egressa sum de utero ma-
    tris meæ, ita me nudam in tumulo suscipiat alma
    terra; et quidquid ornamenti ad consequendum
    mihi paraveras, in usus pauperum fideliter erogare
    studeas. » Cuius petitioni quanquam invitus jam
    præfatus sponsus annuit, eamque cum summa alæ-
    critate mentis hominem extant modo quo constitu-
    rat sepulturœ tradidit. Hæc autem ideo tam su-
    diosa retuli ut patescat præsentibus et futuris qua¬
    lec fidei et devotionis hæc mulier exstitit, quanquæ
    fervenis in eleemosynarum largitate fuerit. Sed
    congruum videtur hic anchoralom nostri navigii signa,
    quatenus aliquantulum respirando, reparatis appa-
    rientis, cœptum valeamus æquor efficaciter trans-
    meare.
    
    LIBER SECUNDUS.
    
    1. Bruno quondamns Roman visitat. Itineris comi-
    les a luce tenat. S. Petrum in somnio videt. Alia risio.
    
    (23) Henricus scilicet 1 Franciœ rex, Roberti filius, et Henricus II, seu III, Niger dictus, imperator
    qui Conrado II Salico dicto, suo patri successit
    anno 1039.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais foram mantidos tal qual no impresso (ex.: "quœ", "æt", "ß"). Colchetes introduzidos pelo impresso foram transcritos literais. BBOXs são aproximações percentuais relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>