o1
mendo, illa:n defende inexpugnabii inuro te. pro-
tectionis, et ab ea repelle omae schisma o:nuemque
Wiereticorum perfidiam, quatenus tibi vero Deo fide-
liter serviant. Custodi et protege eam ab omnibus
inimicorum insidiis , ne dedigueris, pro qua sangui-
nem tuum pretiosissimum fudisti. Si quos etiam pro
tua fide ligatos vel excommunicatos ab ea crude-
lius separavi, tu clementissime, precor, absolve. »
Cumque complesset orationem, tantze suavitatis odor
de beati Petri altari exire coepit ut cuncta superare
vilereiur. aromata. Transacto denique unius hor:
spatio, precepit sibi panem et vinum afferri. Quibus
oblitis, gratias agens lenedixit; et comedens quan-
tum tribus vicibus po:uit ore suscipere, reliquum
ceteris pro bene/ictione distribuit. Quo facto per-
rexit ad tumbam quam in. ecclesiam deferri przce-
perat. Quam intuens Jacrymabiliter : « Vide:e,
inquit, fratres mei, quam vilis quamque fragilis et
transitoria sit humana gloria. Videte, inquam, et
unusquisque vestrum qui in fragilis mundi fulget
honoribus me semper im exemplum et prz oculis
habeat. Considerate omnes quam versatilis sit hu-
sanz sortis conditio. Ego qu ex nihilo propemodum
ad humanz gloriz fastigium evectus [sum], ab lioc
nunc iterum fere ad nihilum sum redigencus. Cellam
quam monachus incolui in spatiosissima palatia
jamdudum vidi conversam : modo ad bujus szrco-
phayi angustias iterum est remeandum. Resp:c:te,
inquam, quomodo post splendidas vestes arane.irum
telis sim cooperiendus, et jamjam in veriiium es-am
cestinandus. Hodie vobiscum caro et. sanguis sum,
eras convertar in. cinerem. » Dein?e ad sepulcri
lapidem conversus, flebili admodum voce hzc verba
protulit : « Benedictus sis inter lapides. Beneicat
te, qui te ex. nibilo fecil, et mere terrze ac corporis
voluit esse custodem. Sis, precor, mihi fidissinia
petra, ut, quemadmodum supra apostolicum lapides
suam firmavit Christus Ecclesiam, sic mihi contin-
gat usque ad diem judicii te meorum ossium fidum
habere eusiodem, ut in die illa, cum districtus Ju.'ex
venerit, meo ac tuo me reddas Creatori. » Hec. illo
dicente, omnis qux astsbat. multitudo conversa est
ju planctum. Quibus ille ait : « Sufficit, inquit, fra-
tres mei, quod hucusque liodie mccum perseverastis.
Ite jam unusquisque ad. vestra, el cras niane ad me
veuite, ut. quid futurum sit. videatis. » Dietum fa-
ctunique est. Ipse vero nocte in oratione prostratus
ctam duxit insomnem.

IV. Invisitur a SS. Petro et Paulo. Obit. — Hora
tutem. appropinq:anie matulinali, cadentibus de
cwlo jam. stellis, ipsi qui aderant labore, ut in tali
vegotio, fatigati cL vigiliis, somno irruente, parex
dederunt membra quieti; quibus nec vere v'gilan-
tibus nec omnino dormientibus, apparuerunt duo
viri in vestibus albis eum eo loquentes, et. nescio
quid scribentes. Cum autem illi qui aderant. subti-
lier perquirerent quinam essent illi qui in tali hora
suo wolesti essent doinino, in ipsa ostensum est eis
visione illos spostolos Petrum et Paulum fuisse.

S. L-0.

IX. l'APA, tts

À Interea sol apparuit terris, et. delectabilis visio re-
ccpta est in elis. Mane igitur facto convenientibus
cunctis, venerabilis vir, diei przestolans extremum,
in ecclesiam beati Petri se iterum deferri precepit.
Quod cum factum esset, prostratus ante altare, diu-
tius cum lacrymis secum oravit. Completa igitur
oratione, suum rediens ad lectum, commonere po-
pulum, prout poterat, non desinebat; sed quia hora
extrema jam. appropinquabat, convocatis ad se epi-
scopis, confessionem fecit, ac signum crucis sibi
iwponens coelestibus sacramentis se munivit. Quo
facto, silentium petens, ut parum quid somni acci-
peret in. lectum caput decli:ans, hora quasi dimiJis
quievit, atque in ipso pacis somno illa. sanctissima
anima carne soluta est. In cujus obseqwio Bead

B Petri eymbalum a. semetipso nullo cogente sonare
capit.

V. Demoniacam liberat, — Altera igitur post ejus
obitum die, quedam mulier d:monio plena, de lon-
ginquis partibus ad limina beati Petri et Pauli ad-
ducta est; cumque ad beati Leonis teinulum duce-
relur, inter calera per os ejus d:smon chamavil,
dicens : « O Leo, o Leo, cuv me de sede mea catenis
igneis retrahis? » Unde unus de circumstantibus epi-
scopis ait ad eum : « Adjuro te per verum ternum.
que Deu ac judicem, wt dicas milii si Le», dequo
dicis, cuni. sanctis veraciter sanctum | possideat. lo-
€um? » Cui. ddmon tanto contristatus. sacramento,
mentiri non audens, licet invitus respoudit : « Vere,
inquit, inter sanctos coronatus sanctum ac venera-

C pilem obtinet locum ; per quem de hac quam novem

aunís et duobus mensibus posseii domo volis vi-
dentibus suin ejiciendus. » Cumque hoc dixisset, un
de circumstantibus mulier, audzcior cateris, ut wies
est feminarum , dedita verbositaii, in hujusmodi
fere deridens prorupit verba : « Quacunque hora Leo
cjecerit de corpore isto dzemonia, ego regina ero;
et insuper, eos quos ipse interficere fecit ad vitam
revocabo. » Mira Dei. virtus! vix hac locuta. fuerst
cuim dimon, altera. dimissa, cuu. evtueliter vexare
capit. Sieque factum est ut quie ad. sancti corps
supplex venerat, recepta sanitate, sospes ad propria
remearei; quie vero verba derisoria proferre est
ausa, meritam incurreret poenam, ct justo Dei jud-
cio alterius jam liberate inde asportaret mala, Ex

) eo tempore Leonis nomen claruit, et ingens litor

universos invasit. Sed quis beati Leonis cuncta v2
le:t evolvere miracula? qui lioc perficere conabitur,
prius eum tempus desinet quam maceria. lloc tamen
unum, quod dieturus sum, de multis reticepdum
esse non arbitror.

VI. Jtem. aliam. — Mis igitur. peractis, populus
perseverans jam assueta Leonis exspectabat mira-
€ula; et quoJ devota. prxstolabatur. mente, perpe
Vratum sine mora conspiciebat in opere. Nam cadein
fere hora damon per os mulieris de qua jsm
dictum. est clamare capit ac dicere : « Heu! heu!
Leo, cur iterum de hac domo me ejicis? nonne t
eam míhi donante possideo? cur tàn cito mutaris?

Digitized by Google
