ij

OPUSCULA MUSICA.

436

litate: obGnent, priml primordiaieim troporum posi- A Nam cum duo septena vocum discrimina quatuor,

lionem €um ipsis primis litteris, in extremitatibus
vero secundam troporum positionem sive repetitio-
nem cum ipsis litteris secundis habent. Primx enim
litere sunt À, B, C, D, secund:e vero d, e, f, g.
Subjugales vero inde dicuntur, quod in medielatis
sue principalitate secundas litteras, id est D, E, F, G,
in extremitatibus primas sortiuntur, it est A, D, C, D.

Quod si aliquis argutius occurrens dicat, cum
similis sit. quadrichordorum vel troporum positio,
non multum curandum quas litteras quodlibet acci-
piat quadrichordum, et nos idipsum fatemur, dum-
inodo utrumque diapason similibus notetur litteris.

ut dictum est, reddant quadrichorda, qualibet vox
in duabus prioribus suum diapason, quod est octava
vel :quisonantia , in duabus sequentibus simili ro-
quirit licentia, Quapropter, sive praedictis , sive aliis
duo diapason notentur litteris, nibil priefatze poterit
obesse rationi, sed qu»cuuque prim:ze proponentur,
autenticis ad medietates, subjugalibus deven:ent ad
extremitates; et qua secundi , subjugalibus ad me-
dietates , auteiticis provenient ad extremitates, Sit
ergo propositum primas litteras IL, 1, K, L , sccun-
das L, M, N, O, liaberi, has ergo in quatuor dispo-
namus quadrichordis.

Superiores. | Excell:ntes.
do kk. d. om. a —06. Lh
Wo c0 d. e f g :

LL ———MMMM—————————————————————————
Videsne, quiso, quoa litterarum mutauo nihil B per tria ascendentes non per tria descendant, sed in

predictam autenticorum et subjugalium rationem
notet ; sed, quz pro primis habite sunt, autentico-
fum, qux pro secundis subjugalium teneant medie-
islem? Ex bis omnibus eliam errasse illos colli-
ginr qui, nullam vocum vel quadrichordorum
differentiam facientes, eadem fere ubique in quintis
locis signa ponunt, cum indubitanter verum sit
quod nullus sonus cum suo quinto perfecte con-
«ordat.

Non abs re est etiam illud considerare, cum qua-
luor tropica sint quadrichorda et post graves aliud
alius ascendit , quare solum lertium superius vo-
cetgr, cum ei adhuc aliud, id cst excellens superius
sit. Sciendum | est ergo lioc, cum secundum posi-

üonem , tum etiam secundum dignitatem fieri, quod C

cliam comparativum nomeu ostendit. Nam cum duo
sint media, finale et superius, finali superius tam
dignitate quam positione altius ascendit, De posi-
lione nibil attinet dicere; de dignilale, unde et
maxime nomen accepit, illud dicendum est, quod ei
soli ex mediis primordialis troporum posilio cum

ipsis primis litteris serte cecidit. Unde et ex eo, sicut

Süpra dictum est, autentici principalitatem , sicut et
etequenti medio, cui secunda troporum positio cum
secundis litteris contigit, suam subjugales accipiant
dignitatem. Excellens non de majori dignitate , sel
de acutissinia. vocis qualitate nomen accepit, quod
eliam posivitum nomen ostendit. Cui cum finale tam
positione quam litteris sit zequale, queri potest
Quare illi potius quam isti fines cantionum depptati
sin. Ad quod dicendum, quia prior est intensio
«uam remissio, et cujuslibet operis processus inten-
Houem, füuis vero quarit remissionem. Unde et
Cantilenzs post excellentium intensionem in inferio-
ribus inem requirunt vel reniissionem, ideoquo et
finales dicuntur.

ln quo loco. quaeri potest quare autentici per. tria
quadrichorla ascendentes, et per eadem descen-
Jentes requiescant ; subjugales vero similiter quoque

PaTBoL. CXLIHI

media via, id est in finalibus subsistaut. Quod ita
solvitur. Congruum est ut duo principalia officia,
id est, seculorum Amen, el lines in principalitaie
duarum medietatum &encantur; ut sicut semel in
primaria medietate seculorum Amen, ita in secun-
daria simul emnes fines suos possideant, Quia ergo
nobis propositum est, quiecunque idonea suggerit
speculatio, ad. dilucidandas multiplices monochordi
obscuritates in hoc opusculum quasi in unum fasci-
culum conferre, nolumus et illud esse occultum,
quare tam fypomixolidius, quam Dorius inter D cet
d dispositionem accipiat. Potest enim mirum videri,
quemodo in una cacemque regione duo diversi effi-
eiantur modi, Quod hac solvitur ratione. Cum qua-
iuoridecim voces ex quatuor reddantur quadrichordis,
necesse est eas, secundum paris numeri naturam,
duas medietates, qux et praedictam diezeuxin fae
ciurt, habere. Hi? sunt. autem G et A, quarum una
subjugalium medietates vel fines terminat, altera
autenticorum  medielates inchoat. Unde mecesso
€st ut ea, qux» quarto loco subjugales secundum
medielates terminat, tetrardi, «jusque subjugalis,
qui quarti sunt, propria sint, id est G; illa vero qua
autenticos secundum inedietates inchoat, solius
proti propria sinl, id est A. 1e igitur du:xe medic-.
lates inter unum diapason duos diversos, de quibus
agilur, modos liac ratione conficiunt. Protus, dispe-
situs a D in d, mediam liabet A, finalem D. Ergo
per cola, eL commata finemque has suas proprias
sippius frequentans literas, proprias quoque di:-
tessaron ei diapente species, que sunt A D, et D a,
in cantando recognoscens hypomixolidio omnino
dissimilis crit. ltem propter spe dictam septena-
rum vocum medietatem, qu: sicut duo quadriehorda
connectit, ita ctiam duorum dispositionem troporum
accipit, hypomixolidius quoque a D in d dispositus
mediam liabet G, ad quam et ipse per cola come
mata finem &rpius intensus, sive remissus recure
rens, proprias quoque diatessaron et. diapente, quae

1^

Digitized by Google
