<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    491 S. LEO IX PAPA. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,945">
    rumve expendi usus, sed cuncta pauperum large- habetur necessitatibus. Inter multos ergo, qui ejus ambiebant praesentiam invitare, rex Dananmarchiæ (33) transmisit illi avem psittacum in munere, in quo quædam divina apparuit gratia, admirabili vir- tute. Quamvis enim quædam aves humana formare verba discant magistræ fame, hæc tamen, ut feratur, nullo cogente, toto itinere dum ad domum papam deferretur, Ad papam rado, recinebat; et mos, ut ei est præsentata, nemine docente, voce dulcissima, papa Leo inclamabat. Si quando etiam hic pastor venerandus, exteriorum dispositione lassatus, sese in secreto conclavi recepisset, aut forte nimis solli- citudinibus afflictum ejus animum aliqua molestitudo arctaret, hæc avis ergritudinis illius levamen fre- quenter aderat, et compline ac recise, papa Leo, resonans, robur mentis illi excitabat. Nec videatur cuiquam reprehensibile hunc justum in sui conso- latione hujus avis usum modulatione, cum legamus beatum Augustinum pro exitus suæ matris inconso- labiliter lamentantem, musicam melodiam ad leva- men misericoris sibi adhibuisse, sanctumque Antonium rigori monastico aliquantulum oblectamenti cæ:to tempore concessisse.
    
    Quantum autem solertiam in catholica lege con- servanda adhibuerit, in primo Romano concilio (35), quod multis episcopis consentiubus habuit, de- monstravit; ubi statuta quatuor synodorum princi- palium viva voce corroboravit, decretaque omnium antecessorum suorum pontificum tenenda confir- mavit; Simoniacam etiam hæresim damnavit, quæ jam nonullas mundi partes invaserat, et in eodem concilio quosdam deposuit episcopos, quos prædicta hæresis nuevo suæ nequitiiæ maculaverat. In quo concilio quid contigerit, non congruit reticere, ubi Christus auctoritatem ejus sua dignatus est gratia roborare. Nam episcopus (35) de Sutrio reus ejusdem culpæ accusatus, voluit injuste se excusare, falsis prolatis testibus; sed, peracturus jussuandam, repente est divinitus percussus, et, inter manus exportatus non longo post tempore humanis rebus est exemptus. Cunctis hoc audientibus nimis in- cutitur timor, ne quem in ejus praesentia ad falsum judicium humanus impelleret pudor. Decimas quo- que a cunctis dandas Christianis, quarum nec mentio erat apud Apuliam ec per quosdam orbis annos, ecclesiis restituit; venditiones altarum sub anatheme prohibuit; sed constituit ut partes de- cimarum ad episcopum pertinentes, aut quisque præsu sibi teneret, aut cuiuscunque vellet tribueret; partem autem ad altare pertinentem proprio pa-
    
    (33) Codex Remigian., Dalamariæ; cod. S. Ma- ximini apud Bolland, ut et Joannes de Bayon, Dal- maticæ; alios cod. Dalamichiæ.
    
    (34) De hujus synodi decretis agit Petrus Damiani in epistola seu opusculo ad Henricum Ravennatem archiepiscopum.
    
    (35) Hunc Kilinum appellat Ferdinandus Ughel- lus, tomo I Italiæ Sacræ, ubi de episcopis Su- riensibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    stori ecclesiæ gratis concederel. lucesas conan- guineorum nuptias, in multis orbis partibus in- discrete habitas, discidii, pluresque nobilium hoc turpi devinctos nexu separavit. Alia quoque per- plura canonum capitula studuit renovare, quæ, ne fastidium gignant, hic supersedimus recitare. His sanctis insulas suis, antiquum repetit patriam, suscipiturque a totius gentis nobilissimo atque reverendissimo archiepiscopo Herimanno apud Co- loniam. Cujus pectiu concessit domnus papa hoc privilegium sedi Ecclesiæ Colonienis, ut ad altare sancti Petri, septem presbyterii cardinales quotidie divinum celebrarent officium in sandalís. Dedit ci quoque officium cancellarii (36) sanctæ Romanæ sedis, ejusque successoribus, tribunes illi ecclesiam sancti Joannis ante portam Latinam.
    
    Hinc invitavit ab Herimaro abbatæ venerandæ coenobii Sancti Remigii, Remorum pontificis, ad consecrandam (37) ecclesiam in ejus honore restitu- tam; ubi non est dictum facile quanta multitudo a finibus terræ, Hispanorum, Brittanorum, Franco- rum, Scotorum, Anglorum advenerit ejus invitse praesentiam. In qua presentia adfuit etiam non nu- dicus coetus pontificum, cum quibus advenit ven- randus Chrysopolitancorum [i., Bysuntinus] archi- præses Hugo, &amp;co et hominibus amabilis, præ cunctis jucunde eloquentiæ et affabilitatis; cui in restituendis suæ rebus ecclesiæ nemo præceso- rum aut successorum est comparandus, in quo Christi tunc apparuit virtus admirabilis. Nam glo- rious apostolicus, ibidem habito episcoporum concilio, quædam Simoniaca infectos hæresi de- posuit ab injuste suscepto officio. Inter quos Hugo Lingonensis episcopus, multis ac horribilibus infa- matiis accusationibus, est vocatus ad redendam rationem. Quique prædictum archipresulem Chrysopolitano rum, utpote eloquentissimum, sibi expe- rtii cariisdictam s e proclaeotorum. Hie igitur coactus a domino apostolico, illius suscepti causam dicen- dam, sed repente obtinut ante cunctorum presen- tiam, ut proleco palcesceret Deum noluisse falsis excusationibus verorum criminum tanti pontificis inquiinari linguam. Lingonensis igitur Hugo, hoc miraculo exteritus, noctu, judicium concilii me- tuens, aufugit. In crastinum vero in synodo idem episcopus requisitus, et non adesse repertus, lecta sententia, tertio vocatus est [Rem. add., et excom- municatus]. Tunc Vesontionensis episcopus surrexit, et quomodo eundem rerum conatus defenderet, obmutuerit, coram omnibus patescuit. Quol audiens domnus papa, hoc miraculum meritis beati Remi-
    
    (36) Hermannus archicancellarii nunare functus legitur in epistola beati Leonis ad Joannem Saler- nitanu, quæ data dicitur per manum Friderici ... et Hermannii archiepiscopi et archi- cancellarii. Exstat, tom. IX Conciliorum editionis Labbeanae.
    
    (37) Huijus dedicationis historiam superius exhibuimus ad annum 1049, quo peracta est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Algumas palavras apresentavam tipografia antiga e sinais de abreviação preservados. Colunas transcritas esquerda seguido da direita. Notas de rodapé numeradas entre parênteses mantidas no lugar e transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>