Ael

DE UTILITATIBUS ASTROLABII.

402

1 super decimum octavum Alinucautarath ex parte A In. cauda Capricorni est Delphin, qu:e est. in. astro-

Alnagrip, ecce aurora,
CAPUT XV.

de percipiendo quo'ibet tempore cujusque aigui ortu et
occaau.

Qualibet bora. diei si volueris scire quod signum,
: vel quoia pars, vel stella oriatur vel occidat, accipe
-alitudioém solis, super quam trausmitte. gradum
- selis, in qualibet plaga sit. Quo facto, considera quod
signum ejusdenique signi quoia pars vel stella primo
 Almucantarath supersideat, illud nimirum oritur; et
quod ultimo Almncantarath, illud quippe occidit,
' quod est 7 ab Oriente. Et. quoJ lincam meridianam
designat, ipsum medium calum super terram; et
quod septentrionalem, medium carlum iufra terram
oceupat. Ita faciendo cognosces situs el inotus siJe-
rwn sine ambiguitate.

Sic quoqtie nocte colligas. Accipe altitudinem
eujuslibet stelle it. astrolapsu seriptze, cujus altita-

lapsu talis. £ £ «, est Denelicaitoz et Panta, id est

€auda et venter. cujusdam animalis, qux aut. raro

aut nunquam in nostris climatibus cernuntur, et
sunt ila P* , est Vigcl et. Mlabor. Quid autem di7

cam de his, dum a. nobis minime videntur? Est A[-
gomeiza Aldirnam, de quibus varie autumant, ideo
quasi dubium pretermitto.

Sunt prxter has dux Ganamalgurab, Albazal, vel
Alhimechin Centauro, quibus Chald:ei satis ad discer-
uendas horas utuntur, a. nobis autem rarissime vi-

, dentur, et dum videntur. duabus ant tribus horis ap-

B

' dini suppone caput. cjusdem stelle, et. considera li-

' Bea: plagarum. Nam ipez demonstrant quod quar:s.
, CAPUT XVI.

Jn quo signo siut. stella.

Cum vis scire in quo signo sit qualibet horarum
. sella, cujus signum queris, e us caput lineze. meri-
, diauz superpones, ct. quod. signum ipsi supersidet,
,in hoc consistit ipsa. stella, Nam. quod lineam desi-
guat, eamdem stellam occupa.

CAPUT XVII.
De vocabulis stellarum Latinis et Arabicis,

Wie locus et ratio postulat promissa solvere, sci-
licet ut de stellis horarum dicam, quote. sint, ubi
sint el de vocabulis et formationibus earumdem. In

Temone majoris Plaustri, quod ita formatur $24*«

. est una horarum stella, quse Arabice dicitur Dene-
*45, scilicet prima in Temone, et est in astrolapsu.
Post quam. est. Almarech, id est artophylax d»
lalis stella. prielucida. ffanc sequitur corona ita

formata 2^5 cujus in medio est stella lucidior, qnam
dicunt Mirmur, vel Elfeca. Est et in. Lira alia luci-
Gier sic formata ,*,, quam dicunt Altmagakha. Post
quam est Archeitus, vcl Alrif ,*,,vel ita e ,et est
i» Cygno. In Auriga dux sunt lucidiores, Menreb,
Alroech, id est Humerus, et figel, id est pes X * . vd
Wa *,* est Pegasus, in quo habetur una talis Hep
| quam dicunt Alferaz. Telum est ita H cujus ia me-
dio est una, quam dieunt. Alhadib. In Cygno autem

medio ima est, quam dicunt. Alceir. ln. "Tauro est
Wnaiitalucidior ££

Geiinis habentur dum. Alhaioch Algeuze, id est hu-
merus et Fig pel id est pes. 1n Leone duxe Aldiranai,
id est frons * £ £. Vla scilicet est minor eL inferior, et
Culbalaceda, id est en superior el lucida. In Scor-

' pone Calbalagra( 2" t4 id est cor Scorpionis.
Ju Aquario. habetur uni, quam dicunt. Cenebalgedi.

C

parent, Alze qnamplurimc habentur ad discernendas
horas, quas modo silebo, co quod eis non indige-
nius, si prietaxatas bene cognoscimus
CAPUT XVII.
De descriptione cliatum, et eorum invenienda [ntiti-
. dine.

Hic danda est ratio et utilissima et valle necessa-
ria, et si ejus expers fueris, minime ad. horarum
scientiam pervenies. Est quippe scien:lum quo-
modo mutationes climatum, vel in. quo tu sis. Nam
sicut propter situm terr:e non idem meridies fit ubi-
que, ita eadeei liorologia esse nequeunt. Sunt enim
secundum terrze positionem ct discretiones climatum
mitit;:da horologia, de quorum mutatonibus Ptolo-
meus et Eratostliencs satis lucide tractaut. Marcive
nus-quoque non solun de mutationikus climatum,
sed etiam de singulorum meridie et altibudine. seu
horis :quinoc:iatibus satis expedit. Cujus scientiam
el Arabicam non cst inutile scribere.

Diseretiones climatu: et. mutationes horologio -
rum per istam sententiam taliter scire poteris. Dui
queris in quo climat sis, vel quo horoloyio uti

- debeas singulis in. locis in. Martio mense, cum sol

D tic inem climatum, et. quotum, vel in. qua reperies,

*, quam dicunt Aldebaram. ln

sit ia primo gradu Aretis, vel in. Septembri, cum
$0l sit in primo gradu Librz, quia tunc :equales sunt
dies ipsorum mensium, considera ubilibel quota sit
altitudo solis in meri./ie, et quantum mínus sit a 90,
el quotus numerus est, «qui minus est a 99,
tota est altitudo ipsius climatis in quo es. Et tunc
cousidera in qua tabularum inscriptus sit ilem
numerus, qui deest a perfectione 90. Nam subtus
Almucantarath scripti sunt meridies, secundum lati-

ipsum est clima in quo es, et meridies ejus ipsaque
tabula, qui numerum continet, ad idem clima per-
tinet. Per 8 reperies altitudines climatum. Nam
additis 3 ad 15, erunt 25; quie est altitudo. secundi
elimatis. Hinc secundum. numerum tabularum sem-
per uinuendo unitates octonarii, et quod ab octo re-
paanet, addito latitudini, ordinatim reperies latitu-
dines, ut inter secundum et tertium clima abstrahas
unum abS8 remauent 7, inter. tertium et. quartum
unum, ct sic deinceps.

Climatis primi latiuido 15 gradus. et 20 minuti,
et dies ejus longus 15 horarum oquinoctialium.

Climaüs secuadi liütule 25 g:alus et. 15 minuta,

Digitized by Google
