<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    479                                      S. LEO IX PAPA.                                      480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,900">
    ignis, ita coepit in eo diu clausus caelestis amoris
    fervor incendere, sicut qui ab ipsius infantiae bona
    in sole solitus erat Christi inspiratione fervescerc.
    Suum itaque sagax studium super omnia convertit
    in propaganda religione monastica, quæ preter san-
    cti confessoris Christi Apri cenobium in omni sua
    diocesi, jam proli dolor! longo tempore refrigerari;
    Medianensis (16) namque ac Sancti Mansueti mo-
    nasterii prælatos, qui poshabitio animarum sibi com-
    missarum studio, in solo exteriorum dominatu se
    putabant constitutos, deposuit in ipso suæ electionis
    exordio, atque domino venerabili Guidrico, tunc per
    id temporis præposito præfati cenobii beati Apri,
    commendavit, cujus provisione et solerti instantia
    ordo monasticus, ut adhuc in propatulo est, in eis-
    dem locis ferventer recensuit.
    
    XII. Ejus ordinatio dilata. Ordinatur. — Victorio-
    sus vero rex Conradus, auditis fama vulgante ejus
    laudabilibus actis, in dies erga illum magis magisque
    ardébat affectibus pii amoris, præssagiens ipsum vas
    fideles ad reformandam sacræ religionis normam, et
    ad augmentandam jam defluentem Romanam rem-
    publicam. Et quoniam causis instanlibus usque in
    sequenti Pascha disstulerat sibi a domno apostolico
    Romæ dandum imperialem benedictionem; itidem
    etiam isti vinculis perfectæ dilectionis ansstrictus dif-
    ferri jusscrat ejus episcopalem ordinationem, ubi
    simul undique in basilica sumenerunt utrique ab codem
    cœli Clavigero vicario prædesstinal offici conscecra-
    tionem. At ipse prædestinatus Deo amabilis Bruno,
    custos veræ humilitatis et servantisimus præcepto-
    rum Dominicæ auctoritatis, cognito quia hic terrenus
    honor sibi ab Augusto collatus aliquos invido dente
    inordebat, quodque Trevirorum archipraesul prolatio-
    ne suis eiusmodi privilegiis huic regie voluntati obstare
    cupiebat, hic hincor mox adiit regem obnixo precami-
    ne, ut a tali desisteret concamine, malens se honore lu-
    jus benedictionis carere quam in aliquijs dissidio con-
    tradictois contra quemquam remanere. Vix ergo et
    cum difficili labore domnum Augustum ab ea volun-
    tate respiscere cogens, ac ipsius dulci commeatu
    Belgicam Galliarum repetens, a domno archiepiscopo
    Trevirorum Poppone (17), pontificalem humiliter
    poposcit benedictionem, atque inter se statuerunt
    tempus hanc sanctam fieri ordinationem. Trevirum
    ergo venitur, consueuetus ordo consecrationis inqui-
    tur : ubi durius quæstionis scrupulos omnem rem pe-
    ragandam diutius intricat, ita ut omni imperfecto
    labore jam dictus dulcis Pater frustratus domum re-
    deal. Nam a præclibato archipraesule quodam privi-
    legium promulgatur, in quo hæc lex superflua atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,900">
    i impossibilis a nemine servanda continuebatur, scili-
    cet ut quisque suorum suffraganeum ab eo ofli-
    nandus prius sub divinæ præsentis testimonio spon-
    dere deberet, qualenus in cunctis rebus agendis eum
    sibi ad consilium adhibeat, sublatoque omni excepto,
    nihil extra suum præceptum aut velle, aut, quasi
    quidam servus, agere præsumat. Menor itaque di-
    vine Scripture fidelis Bruno, quia displicet Deo in-
    fidelis et stulta promissio; omnimodò se abnegat
    hujus incongruce rationis fore sponsorem, ne per
    impossibilitatis effectum mendacii incurresct ofen-
    sam. Diuturno autem spatio hujusmodi alternatim
    perstitit litigium, nostrumque sepedictum patrem
    re infecta contigit a Treviris habere regressum. Quo
    cognito divis memoriæ Conradu8 augustus, ad suum
    palatinum Wormaticæ utrosque convocavit concivus,
    ipsiusque imminente auctoritate, tandem vicit archi-
    episcopum juste rationis præmonstraltio, atque cessit
    a superfluo, quod injuste exigebat, professionis voto;
    tantum requisivit ab eo sponderi quod in ecclesia-
    sticis negotiis agendis ipsius uteretur auctoritate
    consilii. Ilac ergo accepta sponsione, quinto Idus
    Septembris cum summa omnium gratulione fit
    sancta ordinatio, atque denuo utrique inviolabiliter
    persistere in perfectae amicitie soliditate. Hoc vero
    idcirco tam expresse perstrinximus ut cujusmodi
    fuerit humilitatis hic vir liquido pandereemus, et ad
    evitandum mendacii æveum, prout homini sit possi-
    bile, quantum existerit cautus.
    
    XIII. Monasteriis præfecti Guidricum abbatem.
    e Morum ejus comitis. Musicam cellet. Ejus patientia.
    — Igitur ad sedem propriam repedans læto cuncto-
    rum exicipitur tripudio, mosque uti sua erga san-
    ctum ac gloriosum Aprum major erat devotio, domi-
    num religiosæ vitæ et conversationis virum jam
    dictum Guidricum, sub nomine abbatis ejend præ-
    fecit cenobio, voluntate et petitu domini Guillelmi
    (18) ipsius loci tunc temporis venerabilis patris :
    cujus sancta fama cns mare per cunctos fines orbis
    exstitit memorabilis. Hujius præfuits solatio non un-
    iunimum sdudavi prælibatus pater Guidricus in au-
    pliando sui cenobii decore; quod jam pene labris
    inceperat a fundamentis instruere, cui idem pontifex
    triginta librarum supplementum sua contulit largi-
    tate. Eundem etiam delegit abbaten supra praaio-
    mentas Medianensis Sanctique Mansueti abbatias,
    quibus ad augmentandum in eis sanctæ religionis
    statum, nonnullas tribuit ecclesias. Quin et lis Por-
    tus suavis (19) coenobio a suo prædecessore, et po-
    stficalibus stipendiis inchaoato, sed a se studiosò la-
    bore ædificiis et sumptibus ad unguem adornato,
    substitui curavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    (16) Monasterium Medianum, vulgo Moyenmoutier,
    in Vosago, monasterium vero S. Mansueti in suburbio
    Tullensi; utrumque persat sub congregatione
    S. Vitoni, sicut et tertium beati Apri, in altero Tul-
    lensi suburbio S. Evre, de quo etiam hic agitur.
    
    (17) Poppo Ecclesiam Trevirensem ab anno 1015
    usque ad 1047 quo obiit, administravit.
    
    (18) Is est beatus Guillelmus Divionensis, cujus
    Vitam dedimus ad annum 1051; qui Widricum sibi
    
    (19) Coenobium prope Mirericurtim, Mirercurt, in
    Lotharingia superiori, seu Vosgiensi, hodie in col-
    legium, seu abbatiam nobilium canonicorum sæcu-
    larum, ordinis Benedictini, conversum, vulgo Poxe
    dictum. Moniales vero ibi a S. Leone anno 1045 in-
    stitutæ fuisse scripsit Joannes de Biyom in illis oria
    Mediani monasterii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino moderno. Algumas palavras apresentam sinais de desgaste na digitalização (ex.: "fervescerc" possivelmente "fervescere"); conservou-se a grafia visível na imagem sem normalização. BBoxs estimadas proporcionalmente à imagem; script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>