LA]
Sollemni vero vel tempore quotidiano,
Placari nostri per sacra vult generis : M
Si Dominum plebi vis, inquit, propitiari,
Mactabis geminos de grege lanigeros.
Unius ex illis mihi viscera lota cremabis,
Exit ab hoc fumo suavis odor Domino;
Alterius sacras fusus cruor eluit aras,
Pontifices mandat pontificumque stolas.
Praesulis b:»c eadem conspersio consecrat aurem ;
lpsa pedem dextrum consecrat atque manum ;
Nos sacramus eam que sacrat e:etera dextram,
Cuncta sacrat summi dextera pontificis.
Cauda jubetur ovis fieri profectio sacris,
Pars est Excelsi reticulum jecoris.
Nobis assiduum purgat synagoga reatum,
Se redimens agnis quotidie geininis.

Quid sacra commemorem totum vulgata per orbem,
Qui quot verba ferunt , tot sacramenta gerunt?

Pressa domus Jacob graviter sub principe duro,
Fessa malis , gemitum dirigit ad Dominum ;
llle super regem sua signa manumque potentem

Elevat, ut sancto laxet iter populo.
Nescia molliri praestat ineus dura tyrauni
Atque decem plagas promeruit validas.
Toto non potuit Nilo sitis una levari,
Qcotquot enim fuerant flumina sanguis eraut.
Àd populi merasas , ad regis strata vel escas
Intrat , ubique comes , rana, secunda lues.
Inde culex moto surrexit in aera limo ,
Morsibus assiduis musca molesta nimis.
Quarta replet pestis gravioribus omnia muscis ;
lafestuni canibus id solet esse genus.
Invidiosa prius armeutis et grege tellus ,
Clade gravi totis surda remansit agris.
Ukeribus subitis turgens JEgyptius omnis
Istud idem passi quirit opem medici ;

Septima , dura manus : rumbis et grandine mixtus ,

Interimens homines , turbo necat pecudes.

Quz superant pastz segetes et ligna locusue ,
Grandine contusos depopulantur agros ,

In triduo penitus quos fert non aspicit artus
Adsuperos , stygias passus homo tenebras.

Per sexus omnes hominum pecorumque priores
4gyptus plaga perdidit in decima.

À solio regis ad eum qui clausus in umbris
Lugebat vinctus , pervenit hic gladius.

Netam communis involveret omnia pestis ,
Ipse Deus dictat plebs sua quid faciat.

Pignus , Hebrzee , tibi memorabile posteritati ,
Ne pereas , inquit , masculus agnus erit.

Hoc mihi libatum reverenter et ignibus assum , -
Hoc celer in facto dente pedes avido.

Nec discinctus eris mea cum sacramenta vorabis,

Nec pede nudato, nec nisi cum baculo. .

Westet ab hiis sacris ne pars vel parva cavebis ;
Si lamen , hoc aliqua contigit, igne crema ,
Nec quasi communem , temere jactate cruorem H
Constat in hoc penitus sanguine vestra salus. —
Hac sparsos sanie postes ac limen utrumque,

CARMEN DE CONFLICTU OVIS ET LINI.

Lá
A  Crlera quz feriet dextera przeteriet.
Festa dies illum quoties redit annua festum ,
Huie referet populo fcedere perpetuo.
Si sacrata pix» penetras mysteria causze,
Non sine compunceto percipis hzec animo.
Essilii finis, optate causa quietis,
Agnus promissx pignus erat patrix.
Quod mare salvato populo, Pharaone necato,
Obsequii geminum przstilit officium ;
Quodque die nubem meruit , quod noctibus .gnem
Et panem coli colloquiumque Dei ;
Agnus causa fuit; de quo cum denique desit
Auditor dignus, plura loqui fugimus.
Quid sit ovis reputans et ovem reverenter houoraus ,
Judice me , stultum corrige propositum.
B LINUM,
In causa recipi pro judice non solet hostis ,
Nec lis ista tuo constat in arbitrio.
Justa quidem veteri non deest reverentia legi ,
Nec pietas illis errat in eloquiis ;
Sed tamen umbra fuit; preter moralia quidquid
Lex jubet illa vetus esse scias aliud.
Legales umbras contemnimus atque figuras ,
Ad lucem sanct» vertimur Ecclesia.
De nobis ejus communis judicet usus ,
Quem fidei celebres instituere duces.
Quod linum sacras circumdat vestibus aras ,
Nec magnifacio, nec nihil esse puto.
Denique purgati pars abjectissiima lini ,
Ad loca sacra piis excubat officiis.
Partitis vicibus, quod sol splendendo diebus,
ld peragit linum noctibus officium.
Iste manu factis splendor dans lumina templis ;
Tu nosti melius quid gerat interius.
Cum sacra facturus sacra sumit tegmina przsui,
Quis locus est lanis ejus in exuviis ?
Vestes przetereo quas nominat usus ab albo
Et quz sacratos rite tegunt humeros ;
Ejus utraque manu solleninis tempore €ultus
De lino factis albicat exuviis.
Sacro fert etiam crispanti vertice mitram
Ne lino vel in hac parte sui careat,
De lino factam , mersus baptismate , mitram
Pignus homo vitz suscipit in capite ;

D Supplet baptismum prieceptaque munera linum ,

Iniroitumnque sacram. pandit in Ecclesiam.
Omen erit felix , quoties in vestibus albis
Somnia dilectas obtulerunt animas.
Quid nisi meerores, curas, aliquosve labores,
Quod mihi significet lanea vestis habet,
Colicolz terris parere leguntur in albis ;
Si quoties veniunt nuntia leta ferunt,
Desit'in hoc etiam tua ne tibi gloria, quida
Angelus est nigris semper in exuviis.
Plurima, continui revolutis mensibus anui,
A Christo dictus , festa colit populus ;
Sed tunc precipua fervet devotio cura
Uum sit. precipue mentio Letitiz ;
Tunc penitus , penitus zeterna lege cavetur ,

Digitized by Google
