<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    PROLEG. -- DE OBITU S. LEONIS IX PP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,120,975,170">
    DE OBITU S. LEONIS PAPÆ IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,170,975,920">
    (Apud Mabill. Acta SS. Bened. Sæc. VI, parte ii, ex codice antiquissimo bibliothecæ Beneventanæ, litteris Langobardicis exarato.)
    
    I. Auctoris ætas. — Anno millesimo quinque|gesimo quarto ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi, indictione vii secundum Arnicam, xiii Kal.
    Maias, depositione exsultemus beati patris nostri Leonis papæ IX, regnante Henrico imperatore filio Conradii imperatoris Romanæ. Adlaudem et gloriam Domini nostri Salvatoris Jesu Christi et Leonis papæ certamus hunc itinere laborem certaminis, quod oculis nostris vidimus, omnis presbyter et diaconus et cuncti catholici Romanæ Ecclesiæ. Sæpe vidimus in ejus vita multas eleemosynas largientem hospitibus, pauperibus, civibus et peregrinis, ita ut thesauros Ecclesiæ et cuncta quæ habere poterat, plurimam partem viduis et orphanis et Deum timentibus erogaret. Propterea Romanorum persiflia contra cum murmur et bella suscitabant. Verum ut inexpugnabilem murum suæ Ecclesiæ Dominus contra dementes hæreticos erigeret, huic viro in literarum studiis plerique catechizati fuerant. Iste amabilis Leo humilis suaviter blanditus est; iste superborum colla constringens; iste derogiteribus suæ vitæ necessarium victum subministrans, virginitatem prælicans, matrimonia castæ defendens, ubicunque exemplis omnium studiæ erga se, etiam gentilium, convertit. Ex multis tamen pauca hujus sancti viri in medium proferamus, et præcipie ea quæ imminente ejus morte acciderunt.
    
    II. Leo reger clerum adhortatur. Mortem sibi imminere providit. — Post multas igitur labores et curum|nas, post periculosa bella terroresque et insidias, quæcum matris Ecclesiæ persecutoribus pro ovibus sibi commissis gesserat, quinto sui pontificatus anno, gravi debilitatus infirmitate, convocatis ad se diversarum diocesarum episcopis diversisque ecclesiastici ordinis viris, ait ad eos: « Fratres cœpiscopi, inquit, mei, et matris filii Ecclesiæ ac corporis mei intima viscera, quibus Dominus Ecclesiam suam regendam tradidit et ligandi atque solvendi dedit potestatem, vobis Dominicus grex commissus est. Quam ob rem vos enixe deprecor quatenus, memores evangelici sermonis, qui ait: Vigilate, quia nescitis qua hora Dominus vester venturus sit (Matth. xxv, 13), scientes quod talentum suum multiplicatum tenebator ipse non dimittet: super gregem suum sagaciter vigilies, ovesque vestras ab incursibus luporum vigileris defendatis. Quam excussationem ergo, fratres charissimi, habere, poterit, qui Dominicam ovem, quam ipse Dominus humeris suis dignatus est ponere, negligenter perderit? Vigilate itaque, precor, et cujus silis dispensatores ostendite; me
    »
    
    A quoque, quem Dominus indignum suæ Ecclesiæ beati Petri vicarium fecit, vestræ fraternitati commendo. Nam meæ resolutionis prope est tempus. Dominus enim me de hac vita vocare dignans est. Nocte siquidem præterita cœlestem patriam in visione vidi; cumque obstupescerem, ostensï sunt inili inter cœtera fratres illi qui in Apostolicæ sinibus pro Christi Ecclesia occisi sunt inter martyres coronati; qui cum mihi una voce dicerent: « Veni, et mane nobiscum, per te enim hanc recepimus beatitudinem, » ex alia parte vox quædam intonuit, diceces: « Nequaquam nunc, sed infra triduum huic sociaberi collegio: hic est locus tuus et sedes parata. » Dum hæc et his similia prosequerentur cives superni, sancta visio recessit. Quamobrem triduo me, fratres, precor, sustinete, et quod dico indubitante me videbitis. His dictis præcepit cunctis ut recederent suisque necessitatibus providerent, erat enim prope nox. Accepta itaque licentia, quidam abierrunt; alii vero, quibus ferventior inerat amor, eadem nocte cum eo perseverantes permaserunt, qui postea cæteri referebant, dicentes illum per totam noctem solo tenus prostratum in oratione permansisse.
    
    III. In ecclesiam defertur. Deum precatur. Il|lunnam miserium exponit. Se monachum fuisse declarat. — Mane autem facto, convenientibus cunctis, vir venerabilis sarcophagum, quod sibi præparaverat, et se quòque in loco deferri in ecclesiam beati Petri præcepit. Quod videntes Romani, æstimantes illum mortuum esse, Lateranense adueni palatium, quæntuus more solito omnem illius diripuerunt supellectilem; sed tanta fuerunt sancti merita ut nulli quidem intrandi permittelur facultas. Interea veneralilis vir, cupiens jam dissolvi et esse cum Christo (Philip. i, 23), cunctis qui aderant salutabera verba et omni dulcedine plena non cessabat proferre. Dequibus disputare per singula, quia ad alia festivitates tendimus miracula canaranda, abstinemus. Cunquo|timen fecisset loquendi, intuenus signum salutis, magis quam alia præbus effussis, omnibus qui aderant absolutionem facta delicto dimisit, si tamen ejus præcepta quæ prius dederat, observare curarent. His ita præactis, intentis in cœlum iterum fluxit orationem: « Domine, inquit, Jesu Christe, qui solus es pastor bonus, et cui omnis creatura deservit, tu dixisti: Quaerite et invenietis, petiete et accipietis (Matth. vii, 7); exaudi me propitius famulum tuum pro Ecclesia tua, cui indignum me vice apostoli tui Petri præesse voluisti. Tibi, Domine, eam com-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integralmente do texto impresso em latino. Bifólio em duas colunas; aqui representado como coluna única contínua seguindo instrução de transcrever coluna esquerda depois direita — colagem original separada por parágrafos. Pequenas perdas de caracteres junto às quebras de coluna indicadas por | no texto. Preservei ortografia tipográfica original (æ, ligaturas, abreviaturas expandidas conforme leitura).</notas>
</pagina>