<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    171 S. LEO IX PAPA. 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,880">
    tamen quadam die apertis oculis, supino, ut recu-
    balat, vultu, vigilans conspexit quasi luminosam
    scalam ab ipso suo grabato per se ipsam erigi, et se-
    mestra ad pedes ejus transita usque in cœlum porrigit
    atque per eam quemdam miniæ claritatis reverendæ
    que sanctitatis scenam descendentem in habitu mo-
    nachali, cujus dextera gestabat crucem conspicuam
    in longo hastili. Qui ad ægrotum ut pervenit, sinis-
    tra manu scalam retinuit, dextra vero eandem crucem
    primum ori ejus apposuit, deinde loca tumoris ex
    ipsa signavit et totius veneni incœctam putredinem
    post aurem extraxit; statimque via, qua venerat,
    reversus, dimisit infirmum habentem se melius. Nec
    mora; denique Adalberonem suum clericum, tunc
    tantummodo ejus assistentem lectulo allocutus, per
    eum optato nuntio paternalem domum cunctam re-
    pressit a divinis clamoribus. Post aliquot autem
    dies, omni veneno pustulæ illius rupta cute post
    aurem dextram ejecto, sospes et incolumis evasit
    sub maximo cunctorum miraculo atque gaudio. Qui,
    sicut nunc usque inter admonitoria colloquia jam
    evidenter Dei miserationem super se agnitam reci-
    tare suis familiarissimis est solitus, profiteitur se in
    præfata extasi beatissimum Patrem monachorum,
    Benedictum, illico luce clarius agnovisse ex qualitate
    vultus et habitus. Cujus corporis accidentalem digno-
    scenciam ita hactenus commemorari quasi præ oculis
    carnis adhuc habeat. Porro sequentia lecturi desi-
    nent profecto mirari hunc potius per sanctum Bene-
    dictum quam per alium quemlibet sanctorum restitu-
    tum sospitati, ubi, volvente sermonis rota, per-
    pendere poterant ex paucis quanto zelo pii amoris
    erga monachorum institutionem et correctionem
    flagaverit.
    VI. Hermanno episcopo Tullensi parcit. Afflictis mo-
    nachis Sancti Apri compilatur. Degit in aula impe-
    ratoria. Pauperem episcopatum pinguioribus præferre
    salutuit. — Hinc itaque decedente domino Bertoldo
    suo nutritore, succellenti Henrimanno non recusavit
    æque parere, quasi illud beati papæ Gregorii dictum
    jugiter præ oculis mentis videretur habere: « Pri-
    mus esse non audeat qui subesse non didicerit, ne
    obedientiam subjectis imperet quam prælatos non
    novit exhibere. » Compatibilatur quidam tunc tem-
    poris adversa passis, præsertim venerabilibus vene-
    rabilibus viri Apri cenobitis, in quos procacissima
    adulationum et invidorum linguae supra modum
    instigabant animam præfati autistitis. Nunc pro eis
    murum semel, quantulum poterat, opponabat, nunc
    quod solum poterat, cum fletibus flebat. Ijus etiam
    adhibente auctoritate et industria, in statu, quem ab
    idoneis et prioribus præslibus acceperat, perfekten-
    rim permansit sub Hermanno institutione et pro-
    venda canonica, intra beatissimum levitate et proten-
    tioris Stephani claustra. Verum quoniam « omnia
    temps habent, » secundum quod dispensat tempo-
    ris Conditor, temporis expers, qui per quadam
    aliena suos perducit ad sua, accesit ut eximius ado-
    lescens a parentibus et consanguineis assignaretur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    glorioso imperatori Conrado contributui suo, ejus
    educandus in aula atque excubaturus in basilica. Ubi
    nondum multis decursis diebus, omnium aulicorum
    benevolentiam perfecte est adeptus, utpote quem
    gratiosum exhibebat præco ejus conversationis ac
    prudentiæ, generis ac formæ decus. Unde cum ab
    eis ibidem Brunones æque vocarentur nonnulli, hic
    tantum Bonus Bruno meruit appellari. Quam præro-
    gativam ita in dies augmentanduo sine sodalium in-
    vidia vindicabat sibimet ut ei munoribus sese qua-
    dam rationabili condescensione apleret majoribusque
    liberali dignitate per omnia congrueret. Præterea
    unico et pario affectu ab Augusto Augustaque adeo
    est dilectus, ut etiam in secretiissimis eorum consiliis
    gratianter admittetur, et sententiam ipsius reveren-
    ti cœlictere expectaretur ac promulgata indubi-
    tanter susciperetur. Quem cum quotidie deliberarent
    incessanterque ambirent sublimare honore quam
    maximo, et, ut patenter dicam, donare pontificio
    temporalibus copiis supra modum locupletato, ipse,
    jam præconitis donni Gregorii irreprehensibili et
    aureo stylo, cœpit hoc suspectuim habere omnino,
    ne sibi divinitus imputaretur, quasi munus ab obse-
    quio, a quo nonnullos consociorum suorum, ob
    aliquantulæ sublimationis spem, nulla corporis pe-
    rerat revocare fatigatio, nulla rei familiaris annu-
    latio. Unde, quia nee ab imperiali latere recedere
    sibi licebat, nec taliier obsequi libebat, in animo
    suo tantum Deo conscio et teste propontebat, ut si
    cum beneplacito ejus ad quamlibet pauperimæ
    Ecclesiæ inviateret regimen, alicui ad id acco-
    deret quam si eum majestatis regia ad supremæ po-
    testatis et locupletationis dignitatem aliquo carnali
    affectu impelleret. Quod quidem tanto admirabilius
    est habendum in levitate juvenili quanto rarius
    deprehenditur et in gravitate senili. Sed jam diceun-
    dum videtur qualiter iste humiliari pro Deo cupidus,
    paulatum ab ipso fuerit mirabiliter exaltatus, sicut
    in libro Regum per prophetam testatur: Glorificans
    me glorificabo; qui autem contemnunt me, erunt
    ignobiles (I Reg. II, 30).
    VII. In Longobardorum milites ducit. — Anno igi-
    tur ætatis vigesimo tertio, cum jam alteram ado-
    lescentiæ hebdomadam fuisset ingressus, et ab
    incarnato Dei Patris Verbo 1025, excurreret annus,
    vice sui pontificis Herimanni in expeditione præfati
    Conradi imperatoris, Longobardiam et maxime super
    Mediolanum tunc rebelllem præclarus Bruno est pro-
    fectus, levitico officio insignitus. Namque illo suo
    antistis annis moribusque prægraviato, ipse auxilia-
    res militum copias imperatori venientes a Tulio,
    ducentes et disponendas suscepit etiam ejusdem
    episcopi quam Augusti placito, salvo tamen per
    omnia propriis gradus sacramento. In illius jam
    sæcularis militie dispositione, sic reputo, quasi
    apparuit et providus quasi hujusmodi negotiis tam-
    tum fuisse hactenus exactus exercitatus. Metabatur castra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,460,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.
    - Palavras e fragmentos de difícil leitura foram marcados com [ilegivel] quando inevitável; neste documento, optei por transcrever literalmente os traços legíveis e evitar inserções não confirmadas. Onde houve hifenização ao fim da linha, mantive o hífen.
    - Letras marginais 'A' e 'C' indicadas como notas marginais entre colunas.
  </notas>
</pagina>