bt

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI i

ex quarta gravi, et quarta finali. Si dixero eam A — Est adhnc. subtilior ratio quare F, hj, diatesiszot

.pziimam forma me non institutione dixisse, firmis-
sime recole. Si E, a secundam de(iniam speciem,
erro. Quamvis enim ex duobus flat quadrichordis,
famen rcetum non sequitur ordinem, nam E secunda
finalium, a vero prima est superiorum, primsq.e
cuin secunda nec eadein positione, wec codem t:opo
congruit. [estat ergo ut sit secunda s;ccies E, à
formaliter. Similiter si F, B quo de agitur, tertiam
speciem dixero, reprehendor, quia, licet ex duob:s
fiat qnadrichordis, tomen F' tertia finalium cum
secunda Lroporum nec positionis nec tropi. nalura
congruit, et eum tritono, quo nulla alia specics
contineatur, nec constitutiva, nec. formalis species
habenda est. Restat igitur ut hoc in loco tertia

non habeatur. IHxc ita consileratur. Intendo D, 6,
diatessaron; et possum remittere. diapente G € quia
diatessaron et diapente tono differunt. ltem intendo
E, a, diatessaron ; et possum remittere diapente
a, D, quia differentia sesquialteri et sesquitertii
congruit. lem, intendo E, i, diapente; sed non
possum remittere. diatessaron B, F, quia semi-
tonium nunquam erit sesquialier: ac sesquiterti
differentia.

Mc pulcherrima solutio dictorum solummodo
privilegio sequestratur atque immerito aurea Y0:2-
tur. Seiendum quoque est Boetium, antiquissiios
seculum. musicos, tres qui.lem diversas diatessaron
species diflinire, quas tamen minime naturali ordine

species formaliter per F et per b synemmenon, f disponit, quia eas a. proprio forite non educit; qund

quamvis extraordinaria ratione, fiat, Eodem moto G
quaria finalium cum c lertia superiorum, wt fiat
quarta diatessaron species, non faeleratur.. Nam si
regularis ejus positio inspiciatur, id est tono semi-
tonio, erit potius tertia diatessaron species. Igitur et
in hoc loco formaliter quarta species per G c, inter-
jeeto semitonio, synemmenon habetur. Manifestum
est ergo quia institutive diatessaron species a fina-
libus recte removentur el superioribus, quia si ibi
naturaliter essent, nula utique species deesset. Si
enim syneminenon, quod non est regulare, aufero,
simul ibi tertiam speciem cum quara tam naturalem
quam formalem perconcino. Sed lioc, ut longe supe-
rius dictum est, non est mirum; nam tertius prima:

quivis diligens coHatis nostf's et ipsius verbis pervi-
dere poterit. (ua. de re vero in forma prima secun-
dum iilum nulla quidem mentio cst. Unde elm
facium est ut ignorata hujus speciei proprietalé
tropus quoque hypomixolidius, cujus ipsa estspt
ties, incongrue fieret dispositione; quod quia iR
superioribus pleniter absolvimus, hic jam minime
reperimus, Tu ergo, quousque es meus auditor, ul
superius tibi dixi, causa aznitionis troporum speciet
jam dictas tum. chorda tractn, quam viva voe
jucnlca. memorie, et lassitudinem, vel manos, vd
voe s propositis in qmestione praedictis. ra:ionibus
rclevabis, sicque duplici jocunditate. Iaaberis, boc

cst, et dulcedine modulationis et alternorum varietatt

mensurationis passus, quia quinque voces includit, C S2Fmonum.

potius in his locis pentachor/a quam tetrachorda
Operatur.

Deuteri.

8 z

z 2

$ s

E z.

z FA

-—— EA
E

oss oy

Nonne consideras diligens dicta, ut etiam diapente
&pecies a propriis finalibus naturali ordine ínci-

Percepiis autem perfecte diatessaron vocibus, s
Busun et jusum diapente species cantabis,

Tetracdi,
d

*ossturor

Intense

*ossitioy

Intense
e71XYo
eO7XXo

nis totidemque semitoniis completur. Quz duo sem
tonia juncta won faciunt integrum. tonem, sicque ad

piantur, in propriis superioribus exaltentur, inof- D completionem diapente comma cum semitonio de-

Íexso gradu ad exordium suum revertantur ? Quas
item, sicut superius dixi, si consuetis differentiis et
vilfinitionibus cantaveris, suaves tibi Lroporum agni-
tiones comparabis, Ut autem, sicut predictum est,
Ia diapente dispositionis jure dux voces inveniuntur,
id est F, M, quz, licet quatuor veces. concludant,
tamen a diatessaron speciebus excluduntur; iia
etiam in locis diatessaron proprie subjectis, i1 cst
gravibus et finalibus, superioribus ct. excelleutiius
du:e voces, id est D, F reperiuntur ; quie etsi quinque
voces includunt, ab omnibus tameu diapeute spe-
ciebus secluduntur. Quod quare sit, ita considera.
Owine regulare. diapente Iribus tonis semilonioque
constituitur; ista vero anormnala s; ecies duobus to-

erit. Ergo, quia tali imperfectione tenetur, inter diz-
pente species cem eri non meretur, Amplius : Ipter

quatuor diversas diapente species, qua malgraslet ,

finalium et superiorum collatiore construitur, nulla
est, quae duobus. tonis to:idemque scimitoniis invé
nitur; et ideo, quod in fonte non faerit extra in bf:
pocrisi repertnim judicatur et. reprobatur.. Poterat
etiam hinc subtilior liaberi ratio, quie ita. procedet-
Possum intendere diapente A, E, et. remiltere di*
tessaron E, D, quia. differentia. congruit, ltem pos
sum intendere diatessaron B, E, nou possum reir ite
tere diapente B, F, quia seinitoaio obsistente diffe-
rentia deficit. EL possum remittere diatessaronF, C;
sed non possum retmittere diapente F, DB, ob ean

Digitized by Google
