403

S. LEO IX PAPA.

ioi

quasi bxreditario a parentibus suis acceperit. li A ldem auctor, libro iv, cap. 21,fomisso Lutrensi mo-

enim non solum sua, sed et se ipsos sub habitu
monastico serviendos Deo consecravere, Utrumque
disertis verbis habet Wibertus, cap. 1, licet quibus id
in locis factum fuerit non expresserit. At in Altor-
fiensi cenobio, quod a beati Leonis parentibus con-
ditum fuisse jdem auctor affirmat, visitur vetus
oratorium beato Gregorio sacrum, im quo iidem
parentes beati pontificis, loci scilicet fundatores,
sepulti menmiorantur; in Necrologio autem quod
ibidem vidimus hxc habentur die 4 Septembris :
« Ob. Heberhardus comes, qui requiescit in summo,
choro; item, domina Bertha comitissa ejus uxor;
item, Hugo comes et monachus hujus loci, qui re-
quiescit ante altare sancti Gregorii in capella;

nasterio, (ria alia a beati Leonis papse patre aedificata
et dotata fuisse scribit. Et quidem Lutrense mo-
nasterium ante annos fere quadringentos a beato
Deicolo constructum fuerat, seculo septimo incupte.
A1 beati. pontificis parentes et ejus avi, ut loquilor
Wibertus, ad ipsum restaurandum  nomnihil con-
ferre potuerunt, decimo seculo labente, quo tem-
pore, ut. refert auctor Vite ejusdem sancti Deicoli,
Lutrense coenobium ,quod devastatum fuerat, restau-
raium est ab Hugone comite, postea monacho,
et ejus filiis. Ea de re Ottonis Magni praeceptum
exstat in favorem Baldramni, qui ibidem abbss
institutus fuit. Subsistit hodieque monasterium Lu-
trense, vulgo Lure dictum, in diocesi Bisuntina,

item, Hugo comes frater praedicti Hugonis , qui re- B quod unicum cum Murbacensi monasterio abbatem

quiescit in hoc monasterio. Hi fueruut fundatores
monasterii. » Habent ejusdem loci monachi bullam,
eujus apographum vidimus, qua beaius pontifex
ómnia bona a suis parentibus eidem monasterio
€ollata confirmat ea lege ut sub regula beati Be-
nedicti perseveraret. De Helvide vero ejus matre
scribit Joannes de Bayon in Historia Medianensis
smnonasterii quod, cum bellum inter Henricum Cz-
sarem et Theodoricum Metensem episcopum exar-
sisset, illa, firmatis castris qux? ad eam pertinebant,
secesserit in monasterium Medianense, ubi piis
éperibus vacans, corpora sanctorum Lazari regis
et Az ejus fili:, que ante annos nonaginta et
quinque in maceria hasilice sancti Petri ob. Pan-

habet, ita lamen ut ille abbas in comitiis impetii
inter principes duobus suffragiis gaudeal ; sed pace
inter imperium et Galliam anno 1697 sancita, ea
omnia qua citra Rhenum sita sunt. ad Francorum
imperium pertinere debent, ac sic utrumque illud
monasterium bodie sub Gallica ditione situm est.
Hissa etiam nunc priseum nomen retinet, vulgo
Hesse, una circiter leuca distans a. Sarburgo (Sar-
bourg), Lotharingi:e oppido ad radices Vosagi men-
tis. Hic locus in prioratum, uti vocant, simplicem
redactus abbatis Altesilvie ( Hauteseille) ordinis
Cisterciensis unitus est. Altorfense ( Altorf) mo-
nasterium, quod Sancti. Cyriaci appellat Wibertus,
hodieque subsistit. ordini Benedictino addictum,

nonicam gentem. Gallias pulsantem. abscondita. fue- C haud procul a Molshemio Alsatiz: urbe. non ignobili

rant, detexit. Plura idem auctor habet de sancto
Leone, quae suís locis pro opportunitate ceommemo-
rabimus. Ejus vero scriptoris notitiam, reveren-
dissimo Patri domno Hyacintho Alliot. Medianen-
sis monasterii abbati e congregatione sancti Vitoni
debemus, qui non solum hujus aucto;js Historie
exemplar ad nos transmisit, sicut et. alia quique
vetera instrumenta et scripta quz in Lotharingia et
Alsatia et in vicinis Germaniz monasteriis coinpa-
rare potuit, sed nec euris aut laboribus, sive etiam
sumptibus parcit, ut actis sanctorum nostrorum
illustrandis aut annalibus Benedictinis concinnandis
suppetias ferat. Ex eo nounnlla quoque didicimus de
monasteriis qux a beati Leouis parentibus con-

structa a Wiberto dicuntur. Quatuor potissimups D

recensentur, Hissa , sancti. Cyriaci, Lutra et. Wof-
fenheim. Qu:x etiam Richerius libro n Chroaici
Senouiensis, capite 15, commemorat his verbis:
« Anno, inquit, 1002, nativitas beati Drunonis.. ...
eujus parentes lessam monasterium sanctimonia-
lium penes Sareborcl zdificaverunt. Aliud qnoque
monosterium construxerunt, quod. Aldorf. diciwr,
ordinis sancti. Denedicti , quod in Alsatia situin
est; tertium etiam, quod Lusirease dicitur; et
quartum sanciimonialium in honore sancte. crucis ;
item, in. Alsatia, quod Wofeinheim nuncupatur.
Quas monasteria bonis propriis ita ditaverunt, ut
ipsorsm conventus largissime valeant sustentare.

situm. De eo. Bucelinus in. Germania sacra, Wo-
seubeimense denique cenobium post varias fortu
nas in cellam redactum, ac. pene omujuo dirutum
jacet. Ejus sola supersunt rudera, cujus ecclesi?
aliorumque zdificiorum muri absque tectis etiam
nunc visuntur haud procul ab Egarsemio" oppido.
À quo uno circiter milliario Wosenheimensis paf-
thegon distabat, quatuor vero aut quinque a Ce-
lumbaria (CoUnar) , supremi Alsati: senatus sede.
Cxterum illud est ipsum ancillarum Dei monaste-
rium Sancte Crucis, de eujus advocatia disceptabant
Hugo et Gerardus, beati Leonis nepotes, tcmpore
Gregorii VII, ut patet ex ejus epistola 44 libri n, ad
Guarnerium Argentiueusem et Burclardum Basilcen-
sem episcopos, ubi idew: pontifex testatur istud
« monasterium Sancte Crucis, in terra. hereditatis
sue a beate memorie Leone pzpa fundatum, 3€
propriis opibus ejus constructum, sanct» Roman?
Ecclesize, cui pie et sancte proesidebat, in. proprium
jus a^ eo fuisse traditum, » Data est xiv Kal. Ne-
vembris, indictione xui. Prater harc Ludovicus beati
pontificis avus, si Joanai de Bajon credimus, diciluf
cellam zdificasse monachis Mauri monasterii (Maur-
munster) in. honorem sancti Quirini , haud procul
A Dasburgo castro; quod quidem castrum przdi-
puam lflugonis beati Leonis patris sedem fuis
aiunt. Quin et alia cella eidem vicina habetur su»
titulo sancti Leonis, cujus rudera supersunt ic Y€

Digitized by Google
