i38

OPUSCULA MUSICA.

454

dem causam. Similüer de F dicendum. Possum A bus non reputari. Postea vero quasi sui oblitus, cum

enim intendere diapente F, c, et remittere diatessa-
ron c, G. ltem. possum intendere. diapente F, c, sed
gon possum intendere diatessaron F, b. quia semito-
nium pro differentia non erit. ltem, possinn inten-
dere F, b, sed non possum remittere diapente b, E,
quia differentia per semitonium non erit. ltem, pos-
um remittere diapente M, E, sed non possum re-
mittere diatessaron b, F, quia semitonium differen-
tiam &esquialteri ac sesquitertii non facit. Differt au-
tem F a D, quia F a se media et in acutum diapente,
ein grave deorsum diatessaron potest remittere D ;
sol: inter omnes voces a se ipsa media ucc sursum
diapente intendit, uec deorsum diatessaron remitiit,
Unde a quibusdam ignobilis vocatur, nec etiain. in
ordine suo deuteri seculor«m Amen recipit.

Videtur autem Boetius quadam in defiuieadis dia-
pente speciebus labi inconstantia. Nam quatnor. ea-
Tam varietates esse diceus, easdem a & quadrata ad
B gravem remittit : in quibus locis omnes naturales
Bun inveniens F, B, uliimatn ponit, que probata est

Topter su»: differenti: defectum in diapente specie»

IHypoli-
dius,

[d

liy powi-
xvlidius.

d

meCENE

c
Li
a
G
F
[»
D

CcoUmmz.exX

G e
E L
E a
D G
C F
B E
A D

Nonne perspicuum est prodictas diatessaron et
diapente species, de purissimo fonte eductos, recto
ordine esse. disposilas? cum ips; juncte, uL priece-
dens monstrat figura, omnia octochorda, hoc est,
cujusque tropi diapason a propriis litteris inchoave-
rint, mediaverint, exaltaverint, finierint. Sicut enim
Qu» minores symphonie, quod suum est, duabus
inzqualibus, sed tamen propriis litteris clauduntur,
tic econtra maxima, id est diapason, quod suum est,
duabus :qualibus propter zquisonantiie naturam
Vrinque eoncluditar ; mediatur autem vel distingui-
tur una dissimili, sed tamen zque propria. Quod,
siut longe. ante. dictum est, non mirum debet vi-
deri quare cum | propriis litteris unumquodque dia-

tessaron sibique conveniens diapente debeat in me- p

dio copulari; tamen, oum nondum ibi sit :fequiso-
mania ab his que diapason claudunt, necessario
erunt divers:e. Unde longe a veritate discordant qui
fere ubique in quintis locis eadem signa, quasi ibi
perfecta concordia sil, ponunt. Quibus etiam hoc

viio contingit ut, contra communem omnem musi-.

(1002) In margine alia antiqua. manu : Immobi-

vocat species, quie sunt in se institulivae nalu-
raliter. .

4002). De hac dispositione plura dicta sunt in
Musica Hugboldi p. r, p. 152 et seq., ubi tamen non-

que species in immübilibus vocibus contineat tur
(1002) loqueretur, illam anomalam F, B, quarn
pris ultimam posuit, reticens, quatuor denium na-
turales diapente species ab E, in e, intendens deno-
tavit ; non tamen quz» species, cui trepo, vel quo or-
dine vel loco aptanda sit, demonstravit, 11oc autem,
quia a nobis s»pe in superioribus.dicium jam notís-
simum est, non est amplius. memorandum. Qua- .
prop:er ulterius jam transeamus, el qux ad agnitio-
nes troporum utilia sunt adhuc videamus

ltaque species diapente et diatessaron singillatim,
ut supra diclum est, tam voce quam chorda in usum
versis, accedit adhuc major troporum agnitio, qux
lalis est ut junctis binis el binis speciebus, id est

D prima cum prima, secunda eum secunda, tertia cum

terlia, quarta cum quarta, in autenticis quidem dia-
pente diatessaron, in. subjugalibus vero diatessaron
preposito diapente integrum cujusque tropi ordinem
proprietatemque susum et jusuim recitare discas hoc
mo.loe :

Mixoli-
dius.
£

comuorg«o
emumao»rsvo

Le TES 3:2

cornmm consensum, imo contra ipsius jura natur»,
eadem signa it nona potius quam octava regionc ve-
niant; sicque, quod nimis absurdum est, characteres
tantum non voces :qualitatem habeant. Quocirca
talis dispositionis stadio immorantibus consideran-
du:n est quod, ubi dissipata principalium chordarum
operatione, perlurbata specierum constitutione, dise
jecto troporum ordine, nil fere veritatis, nil pene
certitadinis constat, nihil se verum, nihil certum
acturos sciant. Quod ut manifestius fiat, camdem sub
oculis dispositionem ponamus.

& b. H [1

À, tonus, — B, semiton. C, ton. D, ton.
4 J / J -

A, tonus, B, semiton. | C, ton. D, ton.
P pF 5 f

A, tonus DB, semiton C, ton D, ton.
7 i X 1

À, tonus. — B, semiton, — C, top. D, ton.
ac 3

A, tonus. B, semiton. (1003).

nulla notarum et signorum discrepantia occurrit.

Prime ibi sunt excellentes, sed cum X, loco N;

altere vero superiores, sed cum / loco 5; terti
nales, £4 cum / loco N; quart» grates, sed cum
loco

Digitized by Google
