i2 OPUSCULA MUSICA. 420

dialessaron speciebus' distincta, quod et superius A deus dicatur. Flatus vero duas. habet partes, id est
plenius dictum est, quod D sola inter omaes chordas. — arsin et thesin, hoc est elevationem et. depositionem.
biformis sit; hoc est, quia quarta gravium et prima — Sed a meliori, id est elevatione, neuma dicitur, ut
est finalium, et quia, secundum id quod quarià  moneamus in cantilenz dulcedine, quia flatu ab in-
quartam diatessaron speciem in positione prim: — fevioribus ad superiora sonum impellente conficitur
reprssentet, similiter acutum d quarta éstsuperió- — ut cor de terrenis ad celestia levemus. Alioquin in
rum et prima excellentium; secundum id quod prinia. — vanum cantat, cujus mens voci-non concordat. Aut
primas iterum diatessaron et diapente species unu! — ergo isti errant, aut « divina sapientia, qu» quia
claudit, alteram inchoat; secundum id quod quarta — apud se sunt omnes. thesauri sapientite et scientize
iterum quariam diatessaron speciem reprasental ; — absconditi, » etiam hujus artis inspirata. notitia sa-
secendum id quod prima protum quantum ad legzm — pienter sibi voluit. cantari. Sed quomodo sapienter
altissimo ascensu; secundum id quod quarta quar- — cantant, qui nihil de praedictis sciunt, qui tropum
. um etiam subjugalem cum proto, tetrardum vero — tropo permatantes confundunt, qui solam altisonan-
qnartum autenticum per seculorum. Amen incipit. — tiam laudant ? In. hoc tamen justo judicio asino in-
Et ut manifestius dicamus, in nomine primz et — feriores et imperitiores, qni et. multo altius reso-
quare primum autenticum et quarium subjugalium B nat, et nunquam ruditam mugitu, vel alia qualibet
hine per gravissimum deprimit descensum, proto — voce mulabit. O insanam hominum miserjam ! Nemo
adhue specialiter in ea. finem. babente, inde eosdem — quippe in grammalica, qui ad placitum constat,
per altissimum eleva ascensum, tetrardo adhuc in.— vitium patitur ; in musica vero, qu: e:t omnino
ea scculorum — Amen. specialiter modulante. lec — naturalis, omnes fere non. solum vitia. non corri-
ideo breviter sunt recopitulata, ut. uno. intuitu le-.— gunt, sed etiam defendunt.

ctoris oculis. ingesta, promptiori et lenaciori ca- Hactenus his plus justo verbosius inmoratus sum,
piantur memoria. duin me liorum piget pudetque. Nunc te convenio,
. Opertet autem uos scire, quod omnis musiex ra- — qui hoc delectaris studio, te hortor, tibi suadeo- ut
iiogis ad. hoc spectat intentio uL. cantilenzs ralio- — jam dicta et deinceps dicenda tom manus quam
mabiliter componendi, regulariter judicand:z, de- — vocis comprebendas exercitio. Maxime tamen tro-
center modulandz scientia comparetur : quorum — porum tibi curze sit agnitio, propter quos fere omnis
trium cui facultas affuerit, is demum musicus recte — musica laborat intentio. Ad quam rem multmn pro-
dicendus erit. Ceterum noo parvi habendus est qui, — derit, si quis proprias cujusque diapente et diates-
nesciens componere, competenter novi judicare. — saron species tam monochordi quam vivas vocis usi
Porro tertio, hoc est, modulandi imo ululandi studio C memoriz inculcaverit. Non enim. quemvis audiens
cecum cantorum vulgus occupatur, nullius rationi — tropnm, quis sit, indubitanter. pronuntiare poterit,
cedens, nullius sententie acquiescens ; illud etiam — nisi Jam dictis et deinceps dicendis diu multumque
non quasi proverbium, sed quasi legibus indictum — exercitatus fuerit. Sie ergo susum et jusum diates-
frequentans, verbum neuma quasi nemo, eum Grieco.— saron species modulare ;

eloquio neuma quasi noeumane, id est flulus ascen- )

Tetrardi.
$T

Proti. Beuteri.
b ||] E

F1
£z
E
-
z
-

"ossiuoy
*9ssiuoy
"9Ssiuio M

Intense
»z—
Lr]

*esstutoy

Intense

Videsne, ut. emnes regulari et inconfuso ordine D — Ut autem longe superius dictum cst, quasi quadam
a propriis gravibus vel principalibus inchoentur, in — diatessaron species F, lI videtur, sed quare non sil,
propriis nalibus eleventur, item ubi inecperunt, quia ibi non dictum, hic dicendum videtur. Ubi
deponantur. later quas quxdam biformitas potest — primum dicimus simpliciter, quod cum diverse
nolari, quia et altissima est primz et gravissima — diatessaron species per graves disponantur et finales;
quarte. Prima quoque et quarià in positione, non — nulla harum tritoni dispositione consistit. Item, quià
i» potestate similes, in hoc differunt quod. prima — omnis diatessaron species duobus tonis constat et
prius intenditur, postea remittitur; quarta prius — semitonio F, M, quia econtra tritono continuo conti-
remitüitur, postea intenditur. Has species facile —netur diatessaron non reputatur. ltem. omnes dia-
etiam una voce cantabis, si eas per consuetam sc&- — tessaronet diapente species duorum quadrichordorim
culorum. Amen melodiam incosperis, et prima dell- — collatione perficiuntur, diatessaron quidem ex gra-
nitione terminaveris. Qu:e quidem diffinitiones licet — vibus et finalibus, diapente veroex fimalibus et
pleniter et. perfecte in finalibus cantentur et su- — superioribus. Ergo, si volo, D, G primam diatessaron
perioribus, tamen ultim:x neum: in unoquoque qua» - speciem dicere, quia ex duohus non flt quadrichor-
drichordo a suo non discordant tropo. dis, mentior. Ergo erit necessario quarta, constans

Digitized by Google
