523
ner parte u Annalium Bajorum elegantiori suo stylo
exornavit. .
$. « Tunc inter ipsum Apostolicum et lmpera-
torem factam esse commutationem de Benevento et
Bombergense Episcopi asserit loco citato Leo Ostien-
sis, et latius prosequitut Hermannus Contractus his
verbis : «Imperator cum Domno Papa multisque Epi-
scopis et Principibus Natalem Domini Wormatizx egit;
ubi cum Papa, sicut dudum coeperat, Fuldensem
Abbatiam, aliaque. nonnulla loca et caenobia, quce
S. Petro antiquitus donata feruntur, ab Imperatore
reposcens, exegissel : demum Imperator pleraque,
in ultra Romanis partibus ad suum jus pertinentia,
pro Cisalpinis illi per concambium tradidit. » Addit,
quie supra ex Leone Ostiensi retulimus et sunt ista:
« Cumque idern Papa de Normannorum violentiis el
injuriis, qui res S. Petri se invito vi tenebant,
multa conquestus esset, ad hos etiam inde propul-
'sandos, Imperator ei auxilia delegavit... Ad horum
igitur nefaria et inextricabilia scelera illis ex parti-
bus eliminanda, indigenasque ab eis liberandos Do-
minus Papa intendens, summa cum charitate ab Im-
peratore Romam reversurns digreditur. » Annus tunc
uL ceperat, Seculi sunt autem eum plurimi Theu-
tonicorum, partim jussu dominorum, partim spe
quzstus adducti : multi etiam scelerati et protervi,
diversasque ob noxas patria pulsi. Quos ille omnes
tum consuet:e misericordiz nimia compassione, tum
eliam quia opera eorum ad imminens videhalur
bellum indigere, clementer et gratanter suscipiebat.
Transiens ergo per Alemanniam, Purificationem S.
Marie Auguste egit, Mantuwque Quinquagesima
&cia, et nonnullis suorum orto inibi tumultu occisis,
ipfra dies Quadragesima: Romam pervenit.» IHi:ecibi :
incidebat dicto an. uzu1 Dominica Quinquagesima in
diem xxi Februar., quando eum. Mantuz Concilium
habendum stawisse, sed factione quorumdam per-
turbatun scribit Wibertus in. Actis. Hippolytus Do-
nesmundi lib. n. Histor Mantuanz pag. 203 hunc
accessum Leonis Pape describit, quasi sacrum
Christi cruorem, qui ibidem asservatur, corium
adoraturus advenerit, frustraque conatus impetrare
Romam auferendum, populi pro eo retinendo in se-
ditionem versi collaudarit zelum ; et novam S. Àn-
drea: ecclesiam, licet non plene absolutam dedica»
rit, ac modica pretiosi thesàuri particula. excepta
(quam Romam ad S. Joannis Lateranensis ecclesiam
detulit) reliquum eum S. Longini Martyris corpore in
. praeparatum ad id locum deposuerit. De S. Longini
corpore, cum sacro Christi cruore Mantus reperto,
egimus «v Martii ad Acta utriusque Longini $ 3.
24. Roma post Pascba iterum Synodum habitam
esse affirmat Hermanus Contractus : sed qua de re
non indicat. Certe. non, uti in Conciliorum tonis
excuditur, de Canonizalione S. Gerardi Episcopi
Tullensis, quod actum est anno wL: nen etiam de

Primatu Patriarchze Gradensis, quod eodem anno ML |
aut Roma aut Vercellis factum fuisse supra ex Ba--

rouio et Ughello ostendimus, Potius arbitraremut

S. LEO IX PAPA.

5"

ob Hxresiin Fermentaceorum coll. crm, quain iunt
exortam fuisse scribit Wiberlus, asseritque libellum
luculentissimum adversus eam hzeresim a S. Leone
scriptum :que est in tomis Conciliorum episid
prima, in x11 capito distincta. Direxit etiam Coa-
stantinopolim Apocrisiarios sancte Romanz Sedis,
Humbertum tunc Silv:ze-Candidz Episcopum, Frede-
ricum post S. R. E. Cardinalem, tunc Cancella,
et Petrum Amalphitanorum Episcopum. Dein tona
Casinum venit, ibique restitutus fecit monasterium
S. Stephani, supra Terracinam positum, ut pluribus
tradit Leo Ostensis cap. 87.

95. « Movit» postea «contra Normannos exereitm
Leo Papa (verba sunt Hermanni Contracti). Cumque
illi pacem petentes subjectionem servitiumque illi
B promitterent, et quie prius injuste sibi usurpants
invaserant, ejus beneficio gratiaque retinere se vell
dicerent; idque Papa abnegans, ut et. injuria capbs
res S. Petri reposceret, eosque perperam pervaso «-
dere loco juberet ; illi, quia numero longe przstahatl,
quasi rem injustam sibi propositam refutantes, st
potius bello obvium ituros, armisque acquisilam p
triam armis defensuros, vel morte occubituros, de-
nuntiant. Sicque xiv Kalendas Julii valida pugnaco
fligcntes, prima acie a Theutonicis pene vicli suit:

A

sed succenturiatis copiis ex insidiis nostros circum

venientes, lalis citius terga vertentibus, Theulou:
Cis »naxima ex parte, sed non inulte occumbentibus,
occulto Dei judicio ; sive quia tautum: Sacer'oten
spiritualis potius quam pro caducis rebos carnalispe-
C gna decebat, sive quo ! nefarios liotnines quam mullis,
aid se ob impunitatem scelerum vel quastum avarus
confluentes, contra itidem scelestos expugnande
secum ducebat; sive justitia divina alias quas ips
novit ob causas nostros plectente, quamvis nimis
cruentam hostes adepti sunt. victoriam ; ipseque Do
minus Papa in quodam ab eis castello obsessus, cun
expugnata jam. jamque munitione necessilale «v
actus, communionem eis prius interdictam reddilé-
set, acceptus ab eis, Bencveritum cum honore redi-
etus est : ibique tempore aliquanto detentus, n&
redire permissus, » scilicet a Benevenlaris. Nu
teste Leone Ostiensi, « Comes Normannontm Bun-
fridus Pontificem adiit, et in sua illum fide susi-
piens cum suis omnibus Beneventum perdusil, spot
D dens quandocumque Romam ire disponeret, i
illum Capuam usque deduceret. Intravit autem id^
Papa Beneventum mense Junio, vigilia S. 1ou^
Baptiste, mansitque ibi usque ad niensis Martii i
decimum diem : ibique infirmatus | Xocato potlic"
Comite, ab eo Capuam usque poJ tuctus est. Ibid"
decim dies remoratus, accersito tandem Abbate C -
sinensi sui itineris socio, Romam rediit : iUi
post paucos dies quievit. Ad cujus tumulo Dx
plurima tunc temporis sigua effecit, » Hsc Ll"
Ostiensis. Heravannus Contractus qui S. Leoni pt
cis duntaxat mensibus supervixit in flne sui Cre
nici addit, « memorari eum miraculis elaruisst. ?
26. Desiderius Abbas Casinensis, Cardinalis üt

Digitized by Google
