<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    S.· LEO IX PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,955">
    Iuenda Romanis relinquere quæ dein Papa Romanus A egit. Veru» , mutato consilio, postmodum ea libro secundo proposuit. Vitam hanc ex Mss. primus cœtuli Jacobus Sirinondus typis Parisiensibus anno MDCXV. Nos ean pluribus locis auciam et emendatam damus ex duplici codice Ms., altero ex imperiali monasterio S. Maximini prope Treviros a! cœpto, altero aliunde transmissso, et forsan ex bibliotheca monasterii S. Huberti in Ardenna , ubi scimus ex- stare. Molanus in suis Notis ad Usuardi Martyrologium judicat, « ià Gerardi-monte ad S. Adrianum esse Vitam ejus, per content:poraneum, duobus libris. »
    2. Alius, et quidem oculatus testis, descripsit accurate quomodo S. Leo se ultimo triduo prœparavit ad felicem obitum : adiunq̃ique illustriæ et plane miranda miracula, quæ intra se ¬ ab ejus transitu hebdomadas ultra septuaginta ad ejus sepulcrum Romæ patrata sunt. Danus hæc a nobis Florentiæ anno MDCLXI descripta ex codice Illustrissimi Senatoris Caroli Strozzi, signato num. 690, fol. 201 : et in titulo adlebatur ea desumpta esse ex Collectione Officiorum Mss. At miracula plura erant in Ms. Hubertino, nobis olim a D. Romualdo Blancart dicti monasterii Priore transmiss:a, quæ inde editmus, et sub lineam ex præfato Ms. nonnulla supplemus. Ferdinandus Ughellus, tomo VIII Italiæ sacræ, in Beneventanis Archiepiscopis, pag. 129, ex codice Beneventano, litteris Longohardicis exarato, dedit eadem de gestis triduo ante obitum, et nonnullis miraculis, sed &amp; contractione, et hinc inde alia phrasi amplificata, quæ benevolus Lector poterit ibidem reperire. Ex dicto tamen tomo Ughelli damus quæ ibidem continentur de ecclesia S. Leonis Beneventi post o:litum ejus erecta, et nonnullis ibidem miraculis patratis : quorum plura subnectimus ex dicto codice Strozziano. AliquoI ex his extractum compendium describi curavimus Romæ, a Petro C 1.o factum, quod omitimus.
    3. Inter familiares et fidòs amicos habuit S. Leo Hilderbrandum, postea « Summum Pontificem et Gregorium VII » dictum, qui præfuit Ecclesiæ ab anno MLXIII usque ad ann. MLXXXV, quod obiit xxv Maii, ad dictum diem Martyrologio Romano inscriptus. Ab hoc sancto Pontifice accepit nonnulla, quæ edidit lib. 5 Dialogorum Desiderius Abbas Casinensis, postea Victor Papa III. Hlem S. Bruno Astensis, Episcopus Sigiuensis, Vitam aliquam conscripsit S. Leonis IX, inter reliqua opera ejus Venetiis anno MDCLII excusam: quam, ne moles excrescat, hic concitimus, cum pauca aliqua ex Actis excerpta, aut a S. Gregorio VII accepta indicentur, quorum in Notis men- tionem facimus. « Anselmus monachus Remensis (uti indicat Sigeberthus de Scriptoribus Ecclesiasticis, cap. 153 ) scripsit itinerarium noni Leonis Papæ a Roma in Gallias, ad hoc maxime ut notificaret quanta auctoritate Remis vel in aliis urbibus Synodum celebrarit : quanta justitia et subtilitate examinarerit causas ecclesiasticas : qua discretione peccantes corrrexit : quomodo et virtus Dei cooperata sit ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,955">
    ea Sunt ea omnia in tomis Conciliorum edita sub titulo Concilii Remensis anno MXLIX habiti, ex quibus nonnulla inserimus, ceteris omissis, cum istic legi possint ; non recensemus alia, et passim nota chronica, aut alios tractatus qui ejus meminerunt. Aliquorum suis locis mentionem facimus.
    4. Sacra veneratio cum pio S. Leonis obitu coepit, ob multiplicia quæ mox contiguerunt miracula : inter quæ recensetur lampas ad illius tumulum sexto post obitum die divino igne accensa, et sequenti mense cereus de tumba ejus acceptus bis ultro accensus. Et non solum Romæ sed Beneventi mox in veneratione fuit, ubi cœpta est ad ejus honorem extructi ecclesia, et annuum festum ejus publice promulgar1 at devoto coli. Ejus festivitatem in Ecclesia B Siginensi celebratam fuisse testatur S. Bruno Episcopus Siguiensis. Memoria inscripta etiam est aliquis Martyrologiis; ex quibus aliquod Usuardi, sed Remis auctum, unde Molanus suum edidit, in quo sub finem antiquq charactere ista addita sunt ad diem xix Aprilis : Eodem die apud Ecclesiam S. Petri Romæ, depositio Domni Leonis Papæ noni, qui Ecclesiam B. Remigii dedicavit. » Cujus elogii prior pars adscript a est Adonis Martyrologio Ms. Leodiensi cœnobii S. Laurentii. In Ms. Bruxellensi S. Guidæ ista labentur : « Eodem die S. Leonis noni Papæ et Confessoris ; qui primum Episcopus Tullensis ab Imperatore Henrico ad Papatum promotus, ex hoc conscientiam habens resignavit: et denuo rite electus, post laudabilem vitam in ecclesia S. Petri tumulatur, clarens miraculis. » Ejusdem memoria celebratur in Ms. Romano Ducis Altenspii, et Ms. Florario Sanctorum, item apud Bellinum Parisiis anno 1521 excusum, Maurolycum, Galesinium, Molanum, Saussajum, Canisium, et cum iis in hodierno Martyrologio Romano his verbis : « Romæ S. Leonis Papæ noni, virtutum et miraculorum laude insignis. » Eundem refert in Natalibus Sanctorum Canonicorum Constantinus Ghiniius : Benedictinis monachis annumerant Winon, Dorganius, Buclenius, Menardus. Sed hic miratur hic : 0 Observationum « nullam mentionem fieri monachatus hujus S. Leonis in ejus Vita, et et excusat : potuisse hoc prætermitti, ut alia multa ; quæ ad hujus Pontificis vitam spectant, quæ tamen in aliis historicis reperire est : Sed non indicat quibus. » Arnoldus Winon allegat Trithemiium in Chronico Hirsiacip, et Fratrem Franciscum Vruenz monachum Bene- dictinum Hispanum in Epitome virorum illustrium Ordinis S. Benedicti: Verum horum auctoritas vacillat : quia Acta ante Episcopatum, accuratæ a Wilherto indicata , aliud suadent. Interim opus illam Ordini Benedictino, ut saltem collat tanquam singularem benefactorem, uti merito eum colunt monachi Remenses S. Renigii et quidem officio duodecim Lectionum. Tullenses per totam diocessim celebrant festum officio solemni sub ritu duplici : quorum Breviarium habemus anno MDXXXV excu- sum. Romani in Basilica Vaticana S. Petri etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino; mantidas abreviações e sinais conforme visual; palavras parcialmente cortadas no final de linhas reproduzidas tal qual aparecem; uso de caracteres especiais (· , « » ) preservado.</notas>
</pagina>