<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
    et dies longus 1. norarum 30 minutorum, quæ sunt
    audietas hore.
    Climatīs tertiī latitudo 30 gradus et 22 minuta, et
    dies ejus maximus 14 horarum.
    Climatīs quarti latitudo 36 gradus 9 minuta, et
    dies eius longus 14 horarum et medietas horæ, quæ
    est 30 minuta.
    Climatis quinti latitudo 41 gradus 66 minuta, et
    dies ejus longus 15 et medietas horæ, quæ est 30
    minuta,
    Climatis sexti latitudo 45 gradus 51 minuta, et dies
    ejus longus 15 horarum.
    Climatis septimi latitudo 48 gradus et 32 minuta,
    et dies ejus longus 16 horarum.
    
    CAPUT XIX.
    Quomodo orbis in septem partitus sit climata, et ubi
    initium et finis eorum.
    
    Initium primi climatīs est ex parte orientali ab
    Oceano, ubi sunt ostia Gangis fluvii, et ambulat per
    Indian et Asiam, et universos terminos ejus ex parte
    Euri usque ad insulam Taprobana, quæ est in
    Oceano Indico, ad ejus insulæ civitates decem cæte
    rasque plurimas; et sic ab Oriente extenditur usque
    ad mare Rubrum contra meridiem, scilicet Antio
    chiam armatam, Pitennatam, [Pitinnatam vel Pi
    tanem] vel Bithniam et Persidam, et aliquas civi
    tates Assyriæ, Alexandriam Persidæ, et mare Persicum
    et terras Arabicam et usque ad Ægyptum, et ter
    ram Æthiopiam fluviumque Nilum et Meropis [vel
    Merois] insulam, de quæ etiam unum clima Merois
    appellatur. Deinde in Africæ partibus a Meridie per
    Garamantes oliviumque Gæt et montem Astrix, et
    per deserta arenosa et cæteras partes et per Mauror
    Mathibenses, et sic in Occidentem usque ad Oceanum
    ibique terminatur.
    
    Initium secundi climatīs est ab Oceano de parte
    orientis ab insula Costra, et transit per Parthiam
    usqueque terminos et Persicæ aliquas partes, contra
    septentrionem montem Sinai, et contra meridiem
    deserta magna Solomæ et Gomorrha, Alexandriam
    Ægypti, gentes Libyæ, partimque Ægyptum inferio
    rem, et sic extenditur per Tripolitanam usque ad
    Mauritaniam.
    
    Initium tertii climatīs est in oriente ab Oceano
    de monte Timavo, et ambulat per Antiochiam ejus
    que cunctos terminos, transitque fluvium Physon,
    equeque Aracisum et Albanian, partimque Meso
    potamiam et Galogoras: unde et ipsa nuncupatur
    Damascum, transitque mare Mortuum et partim
    Libyan Cyrenaicam, et sic per diversos partium
    terrinos, quos longus est ediscere, usque ad Ocea
    num Occidentis protensum [cod., prolensa] finitur.
    
    Initium vero quarti climatīs est in Oriente, te
    neoque in capite partim simul cum quinto Scythiam
    et transit montem Caucasum et partitur, accipique
    cum tertio partem Mesopotamiæ et cum quinto
    Cappadociam, et transit fluvium Jordanis et Galli
    ram, partim occupat Jerusalem cunctosque suos
    terminos, et sic ad Occidentem protensum partitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,960,920">
    a Cyrenen cum tertio, tenensque Lepium magnam et
    partim Numiidiam, Tingitaniam cæterosque ter
    rnos usque ad Oceanum, ibique terminatur.
    
    Initium quinti ab Oriente mare Caspium et par
    tim Scythiam tenet, partitur Armeniam cum sexto,
    transitque montes Ceraunios, partiet Galliasam cum
    quarto, et tenet Samariam, montem Carmelum et
    venit usque ad mare Mediterraneum et insulas
    Sardiniam, Carthaginemque et partim Numidiam,
    et sic protenditur per Tingitaniam et per insulas
    maris Mediterranei usque ad Occidentis Oceanum,
    ibique terminatur.
    
    Initium sexti ab Oriente a mari Caspio partitur
    Armeniam, tenet primam Macedoniam totam cum
    universis terminis suis et insulas Magnimarsi, trans
    itque Mediterraneum mare, et partitur Arcadiam
    cum septimo, et contra Meridiem occupat Saler
    nam, Neapolim, et Romanum et Roman aleram,
    et extenditur per Italiam et Germaniam, partitur
    cum septimo Franciam majorem, et sic ad Occiden
    tis cunctas protensa regiones vindicat sibi totam
    Hispaniam, in ipso Oceani limbo terminatur.
    
    Initium septimi ab Oceano orientali habens in
    primis contra Septentrionem Albanos, deinde Thra
    ciam et Smyrnæos campos, transitque mare Ponti
    cum et Ægæum. Ubi celsam habet Constantinopolim
    partesque Græciæ, et contra Meridiem partim Ar
    cadiam, totam Thessaliam; contra Septentrionem
    Daciam et gentem barbaricam, partim Franciam
    majorem, Brittanniam, Scotiam, terras Anglicam,
    Gallias. Sic ad Occidentem protensus usque ad basi
    licam S. Jacobi apostoli, ibique in Occidenti Oceano
    terminatur. De insulis, quas Cycladas appellatur,
    dubium est cui deputentur climata, quas diligens
    inspector vēlzacorol, si in ipsis fuerint insulis, abs
    tergat, quod cuiibet probandum diminuitur. In
    distributiones climatum et latitudines secundum
    Arabicos sunt auctores.
    
    CAPUT XX.
    Ut scias si uel ante vel post meridiem.
    Quando quæris scire si est ante meridiem aut
    post, scipe altitudinem solis in dorso astralidi, et
    vide si descendit sol in ipssis 90 ordinibus. Si ascendit,
    est ante meridiem; si descendit, post meridiem
    dicetur.
    
    CAPUT XXI.
    De inveniendo in dorso Astrolabi horis.
    Quando vis scire in dorso astrolapgis horis, in
    primis scias quantum sol debeat ascendere in ipsa
    die qua volueris horas probare, et ipsum accen
    sionem vel altitudinem solis a primo gradu ortus
    solis usque ad ultimum partite per 6 partes ipsas
    quæ partes per signa, et, dum sol pervenerit ad ipsa
    signa in Alhidada, scias sic horas certas usque ad
    6; post 6, retorna descendendo usque ad occasum.
    Sed tu, lector, si diligenter animadvertere quæris,
    tu ipse per prædictam vēlzacoram, id est planam
    spheram, diversa poteris fabricare horologii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    401
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e variantes gráficas mantidas; colchetes indicam leituras incertas/reconstrutivas conforme original. BBOX aproximadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>