<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    PROLEG. — DE S. LEONE IX PP. COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,960">
    lib. 11 Chronici Casinensis cap. 84 refert his verbis: A discordiâ interturban-tibus, id fuistra fuit. » Plura « Sequneti anno praedictus Pontifex rursus ad mo-nasterium venit, et in crastinum et die altero Apo-stolorum Petri et Pauli Missas solemniter celebravit. Et cum die illo Sabbatum esset, ingressus ad man-datum Fratrum, pedes duodecim monachis lavit: et ipse vicissim ab illis lotus, in refectorium quoque cum eis una bihiturus ingressus est. » En festum SS. Petri et Pauli die sabbatino, quod contigit hoc an. MLII, litera Dominicali F, quae supra a nobis dicta confirmant. « Inde perrexit Beneventum, ur-bemque ab excommunicatione praedecessoris sui be-nignas absolvit. » Ino ipso anno praecedente » Bene-ventanos adhuc rebellantes excommunicasse » narra-tur ab Hermanno Contraco. Videtur eo lem in itinere profectus ; ad monasterium Sublacense, invenioqne monasterio sine Rectore, constritatus est, et habito Concilio ordinavit in eodem coenobio Humbertum, ductum ex Francia. Sublacianos ad se vo.vavit, quo-rum requirens monumenta chartarum, notavit fal-sissimas, et ex magna parte ante se igni cremarri fecit. Pontificali itaque praecepto confirmavit mona-sterium Sublacium et totam Abbatialam. » Quae ex an-tiquo Chronico monasterii ejusdem refert Baronius a I hunc annum n. 6. Idem Papa litteris Apostolicis, signatis x Kalendas Augusti, anno Pontificatus tertio, Indictione IV, et missis Joanni Archiepiscopo Sa-gernitarno, confirmavit jura Metropolitana ejusdem ecclesiae.
    
    20. Hoc eodem anno S. Eduardus Rex Angliae, facta pace cum Comite Godwino, ex voto Romana profecturus, ob resistentes sibi Proceres regni con-silii S. Leonem Pontificem; qui in voto dispens-avit, et alia injuisti pia opera his verbis: « Prece-pimus tibi sub nomine sanctae obedientiae et paci-entiae, ut expensas, quas ad iter illud praeparaveras, pauperibus eroges, et monasterium monachorum in honore S. Petri Apostolorum Principis aut novm constitutas, aut vetustum emendes et augeas; et suffricientium victualium Fratribus de tuis reditiibus constituas: quatenus dum illi assidue inibi Deum laudaverint, et Sancius augeatur gloria, et tibi indul-gentia. » Reliqua possunt legi a nobis enlis ad Vitam S. Eduardi 5 Januarij, cap. 2 et 3.
    
    § IV. Res gestae anno MLII et MLIII. Felix obitus anno MLIV.
    
    21. Anno Christi MLII, Pontificatus sui quarto, varia iterum itinera suscepit S. Leo, ac primum videtur indicare Leo Ostiensis citato cap. 84. « Al-tero eiusdem anno Capuam veniens, rursus Beneven-tum perrexit, inde Salernum: inde ut Normannos expelleret, Imperatorem adiit militum petiturus auxilia. » Aliam itineris ejus postea versus Germa- niam suscepit ratione suggerti Wilbertus in Actis, scilicet ut Henricum Imperatorem et Andream Re-gem Hungariae dissidentes reconciliaret. Sigebertus in Chronico ad hunc annum ista habet: « Rex Hun-garorum ab Imperatore dissentiit: pro quo reconci-liando Leo Papa ad Imperatorem venit, sed, amicis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,960">
    refert his verbis: A discordiae interturbantibus, id fuistra fuit. » Plura interim in hoc itinere praestita fuerunt a S. Leone. Nam « Ratisponae Nonis Octobris, anno Pontificatus sui quarto, » edidit diploma de Corpore S. Dionysii Areopagitica ibidem existensis, Regi Francorum et aliis ejusdem regni Praelatis et subditis inscriptum. Est haec ardua controversia a pluribus agitata, maxime ab iis qui volunt hunc eundem Dionysium Areopagitam esse, qui Parisiensium factus Aposto-lus ibidem cum SS. Eleutherio et Rustico est mar-tyrio coronatus. Alii hunc Dionysium Areopagitam asserunt Athenis in Octobr. martyrio coronatum; et Dionysium Parisiensium episcopum, ducentis fere annis serius, Parisiis ix Octobr. occisum cum SS. Eleutherio et Rustico; ejusque corpus esse ibidem in coenobio S. Dionysii: quo etiam misit Innocen-tius Papa III anno MCCXV corpus S. Dionysii Episcopi Corinthiorum, uti diximus ad hujus Vitam XIII Apri-lis. Reliqua ex epistola S. Leonis haberi possunt, eruntque ulterius examinanda in et ex 1 Octoberis.
    
    22. Solum ex Wigulfo; Hundio lib. 1 Metropolis Salisburgensis, in Gebhardo III Episcopo Ratispo-nensi, ista referimus: « Sub eo Leo nonus Pontifex Maximus, ab Andrea Rege Hungariae pro pace cum Imperatore Henrico III construenda accitus, Ratis-ponam venit, et S. Wolfgangum in numerum Diwo-rum retulit, similiter et S. Erhardum, nec non ossa B. Dionysii (de quibus diu dubitatum fuit; num ha-berentur in aede S. Emmerani) vidit, attractcavit, et Apostolico diplomate confirmavit, quod illic ser- vatur, praesente Imperatore Henrico, Gebhardo Epi-scopo Ratisbonensi aliisque multis Episcopis et Car-dinalibus, qui etiam Parisiiorum Legatis preseeu-tibus comprohavit et confirmavit. Ecclesiam item S. Emmerani nuper incendio vastatam cum crypta occidentali consecravit : tabulatum in ejusdem ec-clesiae summitate suis sumptibus fieri jussit; sed et Sacellum Simonis et Judae Thaddaei, supra forni-cem Capitulo contingum, in eadem urbe consecravit. » Contradus de Monte-Pellerarn, in Vita S. Erhardi a nobis edita cap. 9 confirmat « Leonem IX transtulisse corpus B. Erhardi, temporibus Imperatoris Henrici III sub anno Domini MLII. » Colintur S. Emmeramus XXII Septemb., et S. Wolfgangus XXXI Octobr., aucte Episcopi Ratisponenses. Sed peragit Hundius, « Cum vero Leo Pontifex Ratispona Noribergam profici-sceretur, » Comites de Swartzemberg illi» obviante roganti, ut sacellum quoddam in honorem sanctae Crucis, quod hodie Prugdorfiiim appellatur, dediceit. Sanctus Pater Sacellum a longe visum consecrat. Cum autem morosi interpellatores hac longinqua consecratione sibi illudi existimarent, et ut praesens sacellum consecraret flagitarent: Ille, inquit Bea-tissimus Pater, et nisi omnia consecrata. Ecclesiae indicia invenerintis, veniam, et praesens vestram adul-culam consecrabo. Sed cum illi omnia integra com-perissent, laudantes Deum acqieverunt. Exstanti ejus eventus monumenta adhuc hodierno die. » Haec tenus Wigulejus Hundius, que omnia Andreas Bru-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1010">
    PATROL CXLIII. 17
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir da imagem; alguns cortes de linha preservados com hífens. Palavras danificadas ou parcialmente ilegíveis foram transcritas na medida do possível; não se usou a marca [ilegivel] pois as manchas eram mínimas e legíveis contextualmente.</notas>
</pagina>