<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    487 S. LEO IX PAPA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    peregrini habitu Romam petiit. Flavii exuberantiam A multitudu undequaque supervenientium comitatur.
    comprimit. Romam advenit. Canonice in pontificem Inter quos quedam religiosæ vitæ ancilla Dei et ad-
    eligitur. — Intrea apud Wangionum urbem ante hæret, quæ eum talibus ex præcepto divino admonet
    præsentiam gloriosi Henrici secundi Romanorum verbis : Mox ut prima vestigia intra valvas ecclesiæ
    Augusti sit pontificum religiosorumque procerum non principis apostolorum posueris, ne sis immemor his
    modicus conventus. Inter quos hic Christo dignus divinis uti verbis : Pax huic domui (Math. x, 42),
    præsel convocatur : quippe sine cujus consilio infra et omnibus habitantibus in ea. Quam Dominicam
    imperialem curiam nihil magni insponebatur. Et jussionem et humiliter suscepit, et devoto adimplevit.
    repente, illo nihil tale suspicante, ad onus apostolici Venit ergo cum tanto comitatu super Tereom
    honoris suscipiendum eligitur a cunctis. Quod onus fluuium (29), qui ita crescendo proprium præter-
    humilitate commoneente diutissime requies, dum gressus erat alveum ut per septem dies totum ibi
    magis ac magis cogitur, triduanum consulendi de- cogeret remorari populum. Vir autem Domini, de
    posciti spatium, in quo jejuniis vacans et orationi- afflictione plebis diu secum exspectantis, jnexstus
    bus omnino sine cibo potuque permansit. Cumque caeleste auxilium invocat ac benedictionem ecclesiæ
    dedino repurgaretur ad obedientiae completionem, sancti Joannis in vicino constructæ inchoat. Sed
    spontaneœ curam omnibus suam dixit confessionem, B antequam divinum esset peractum officium cœptæ
    conatus quasi quadam suorum enormitate scelerum, consecrations, illa fluvius est mitigatus demissis
    communem permutare electionem. Quis autem undis, ut mox securum iter omni transgredienti præ-
    queat ejus inundantiam fletuum referre, quos in buuerit. Quod omnis præsens multitudo hujus beati
    publica confessione emisit, cum etiam omnium viri meritis contigisse affirmavit. Omnipotentis igi-
    affectus in nimias lacrymas excitaverit? Unde una- tur roboratus solamine, Romam appropriati, cui tota
    nimiter cunctorum ore hæc pia vox resonabat: urbs cum hymnidico concentu obviam ire parat; sed
    Nolit Deus ut filius tantarum lacrymarum pereat. ipse pedes longinquuo itinere nudis plantis incedit,
    Videns ergo nullo nodo se posse effugere imperialc et magis ad mentis devotionem quam ad laudum de-
    præceptum et commune omnium desiderium, co- lectationem animum inflectit. Quis autem ejus con-
    actus suscepit injunctum officium, præsentibus le- triti cordis in devota oratione affectus, quis denique
    gatis Romanorum, ea conditione, si auferet totius referre quæat continuos lacrymarum velut rivorum
    cleri ac Romani populi communem esse sine dubio decursus, cum nullius cogitatus sit penetrabile, ne-
    consensum. Sique ad propriam Leucoronum scilicet dum verbis elſabile? Postquam ergo dimitesse se
    sedem repedans, cum summa devotione ibidem Do- taliter Christo maculavit in cordis altari, « hostiam
    mini Celebravit Natalem cum coessentia quatuor vivam, sanctam, Deo placemlem, » etiam astanti
    pontificum, Hugonis scilicet de Cisa (27) urbe lucto- clero et populo, divinam, qua plurimum affluerat,
    rum, legati Romanorum et Everardi archiepiscopi ingreditur proferre exhortationem. Imperialem de se
    Treverorum, Adalberonis quoque Metensis atque electionem in tam laborioso officio brevi sermu-
    Theoderici [ed., Theodorii] Virdunensis præsesulis. culo promulgat, eorum voluntatem, quailscunque
    Inde humilitate magistra, contra omnium apostolico- erga se sit, pandere expostulat; dicit electionem
    rum morem, sumplo (28) peregrino habitu, Roma- cleri et populi canonicali auctoritate aliorum dispo-
    nium arripuit iter, indefesse sacris orationibus ac sitionem præire; affirmat se granti animo in pa-
    divinis vacans contemplationi, non tam pro rerum triam rediturum, nisi fiat electio ejus communi
    commissarisam sibi, quam pro cura animarum, nimiæ omnium laude; ostendit se coactum ad tam grande
    intentus sollicitudini. In qua meditatione apud ur- onus suscipiendum venisse. Cumque videret unani-
    bem Augustam suspensus, divinam promerruit con- nem omnium acclamationem, ad correctionem vitæ
    solationem, dum in revelatione audivit angelica cœptam repetit exhortationem, supplex cunctorum
    voce resonare harmonicam modulationem dulcis- expetit orationem atque absolutionem.
    sime consonantem : Dicit Dominus, ego cogito cogi- Itaque, divina favente gratia, cunctis applauaden-
    lationes pacis et non afflicionis; invocabitis me et D libus, consecratur ac Dominica quadragesimalis iu-
    ego exaudiam vos, et reducam captivitatem titii, pridie Idus Februarii, apostolicæ cathedræ
    vestram de cunctis locis. Quæ pia consolatione inthronizatur. Quantus vero fervor devotionis ad
    animatus, et de superno adjutorio certior jam su Omnipotentis servitium in eo excreverit, quanta
    factus, certum iter perseuere aggreditur, utque solertiæ vigore ad res ecclesiasticas disponendas
    tanti meriti personam decebat, eum insulnia enituerint, quis brevi explicare valeat, cum pene nec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,940,350">
    A inter quos quedam religiosæ vitæ ancilla Dei et ad-
    hæret, quæ eum talibus ex præcepto divino admonet
    verbis : Mox ut prima vestigia intra valvas ecclesiæ
    principis apostolorum posueris, ne sis immemor his
    divinis uti verbis : Pax huic domui (Math. x, 42),
    et omnibus habitantibus in ea. Quam Dominicam
    jussionem et humiliter suscepit, et devoto adimplevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,350,940,940">
    Veni ergo cum tanto comitatu super Tereom
    fluuium (29), qui ita crescendo proprium præter-
    gressus erat alveum ut per septem dies totum ibi
    cogeret remorari populum. Vir autem Domini, de
    afflictione plebis diu secum exspectantis, jnexstus
    caeleste auxilium invocat ac benedictionem ecclesiæ
    sancti Joannis in vicino constructæ inchoat. Sed
    antequam divinum esset peractum officium cœptæ
    consecrations, illa fluvius est mitigatus demissis
    undis, ut mox securum iter omni transgredienti præ-
    buerit. Quod omnis præsens multitudo hujus beati
    viri meritis contigisse affirmavit. Omnipotentis igi-
    tur roboratus solamine, Romam appropriati, cui tota
    urbs cum hymnidico concentu obviam ire parat; sed
    ipse pedes longinquuo itinere nudis plantis incedit,
    et magis ad mentis devotionem quam ad laudum de-
    lectationem animum inflectit. Quis autem ejus con-
    triti cordis in devota oratione affectus, quis denique
    referre quæat continuos lacrymarum velut rivorum
    decursus, cum nullius cogitatus sit penetrabile, ne-
    dum verbis elſabile? Postquam ergo dimisse se
    taliter Christo maculavit in cordis altari, « hostiam
    vivam, sanctam, Deo placemlem, » etiam astanti
    clero et populo, divinam, qua plurimum affluerat,
    ingreditur proferre exhortationem. Imperialem de se
    electionem in tam laborioso officio brevi sermu-
    culo promulgat, eorum voluntatem, quailscunque
    erga se sit, pandere expostulat; dicit electionem
    cleri et populi canonicali auctoritate aliorum dispo-
    sitionem præire; affirmat se granti animo in pa-
    triam rediturum, nisi fiat electio ejus communi
    omnium laude; ostendit se coactum ad tam grande
    onus suscipiendum venisse. Cumque videret unani-
    nem omnium acclamationem, ad correctionem vitæ
    cœptam repetit exhortationem, supplex cunctorum
    expetit orationem atque absolutionem.
    Itaque, divina favente gratia, cunctis applauaden-
    libus, consecratur ac Dominica quadragesimalis iu-
    tinii, pridie Idus Februarii, apostolicæ cathedræ
    inthronizatur. Quantus vero fervor devotionis ad
    Omnipotentis servitium in eo excreverit, quanta
    solertiæ vigore ad res ecclesiasticas disponendas
    enituerint, quis brevi explicare valeat, cum pene nec
    (28) Ex hoc loco plane revincitur eorum sententia,
    qui asserunt Leonem Cluniac habitum peregrini
    sumpisse, ex Hildebrandi consilio, qui eum argue-
    bat quod purpuram gesserit antequam Romæ susci-
    peretur. Hujus commenti primus auctor videtur esse
    Otto Frisigensis. Vide Vitam a Brunone Siginensi
    scriptam.
    (29) Tevero fluvius, qui ex Apennino monte Aquas
    in Tiberim delabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,940,995">
    (27) Sic habet codex Remigianus et alii nss. apud
    Bolland. Editit habent Pisan, sicut et Joannes de
    Bayon in Historia Mediani monasterii; sed Hugo
    tunc Pisanæ Ecclesiæ non præerat. Nullam tamen
    Ciseri urbem episcopalem in Italiæ tabulis reperire
    licuit. Legendum forte Assisiæ; tunc quippe. Ugo
    ejusdem urbis episcopus vivebat, qui anno 1050
    corpus S. Rufini transtulit, ut monet Ughellus Ita-
    liæ sacræ tomo I, col. 234.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de notas numeradas (27-29) no rodapé e no corpo; marca d'água "Digitized by Google" no canto inferior direito não transcrita por ser não-tipográfica.</notas>
</pagina>