<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    467 S. LEO IX PAPA. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    inproperium retigere. Hinc est quod Israelite jussu Dei aurum et argentum in vasa formatum, ab Aegypto asportaverunt, eligiarum autem in idola omnino reliquerunt. Unde ab ipsius exordio noster jam ordiatur sermo, in quo plurimum nobis successisse credemus, si ea tanquam, quae in pontificatu Leuco-
    
    LIBER PRIMUS.
    
    I. Brunonis parentes et genus. — Reverendus igi-
    tur Bruno utriusque parentis lineam adeo retinuit generosam, quatenus ab ipsis atavis, et supra, quicunque ad vestram posterum pervenire notitiam, aut regni seu imperii retentaverunt habenas, aut proximas regibus et imperatoribus gestaerunt infulas. Procreatus est autem in dulcis (2) Elisi ii fi-
    nibus, patre Hugone, matre vero Heilewideo, quorum religiositas multorum ora consuevit ad laudem Dei aperire. Et pater ejus natione Teutonicus, impera-
    toris Conradi consobrinus (3), in patria lingua atque Latina disserissimus; mater quoque Latina, aeque utriusque linguae perita. Quorum patres et avi a prima indole, armis et animis supra modum acies fortiter compresserunt sibi resistentes, se suasque defenfando paries, et circa senium abjecta omni superbia generis et luxu mundi, induerunt humiliatem et paupertatem Christi, patrimonia sua dando ecclesiis, coenobia construendo in suis et ex suis praeliis; sicque tandem perfecte secuti Christum seipsos etiam abnegarrunt, suillaque sapientia saeculi omnino posthabilata, sapienti stultitiae Dei atque mo- nastico habitu tota cordis contritione submiserunt laudabilique per cuncta fine decesserunt. Etenim inter plurima, quae sparsim divinis distribuerunt templis, duo monasteria instituerunt ex suis praeliis (4), scilicet Hissan in honore beati Martini pontificis, nec non alterum coenobium venerationi sancti Cyriaci martyris. Quin etiam Lutrense coenobium patrimoniiis suis plurimum ampliaverunt. Quorum devotionem im talus Hugo comes praecipuus et ejus devotissima coniux, parentes utique praefati domini Brunonis, coenobium remote vitae aptissimum construxerunt Wolseheim penes nobile castrum suum Eginsikem (5) dictum, ex praediorum suorum decimis, in quo ad praesens sanctimonialium congregatio consistit ad venerationem et gloriam almue et vicroisissimae crucis.
    
    II. Nascitur anno 1011. — Illi denique ambo tan- tam tamque honestim exhibeabant cunctis conversationem, ut olim ecclesiasticae personae et diversis gradibus functae, ab episcopis usque ad laicos, quid- dam imitabile sibi in eis deprehenderent. Nam, ut modo de multiplici eorum erga Deum vigilantia ta-
    
    (2) Alsatia provincia notissima ad Rheni ripas, in qua Brunonis parentes multa bona possedisse satis patet ex ijs quae diximus in observationibus praeiis.
    
    (3) Hugo Conradi consobrinus dicitur, quod Ade- lais Conradi mater, et Hugo pater Brunonis ex duo- bus fratribus Eberardo Adelais patre et Hugone Brunonis nostri avo nati fuerint. Joannes Hayon ejus avum Ludovicum continente de Daupont appell-
    
    A rum laudabiliter gessit ex aliqua parte quovis stylo posteris transmiserimus. Sapientum autem et prae- cipue Romanorum erit, si quae ipse papa Romanus egit, catholicae Ecclesiae fideli pagina non ingrati transmisserint.
    
    ceamus, utrum integra reddidissent rerum suarum decimationem, sub judicio aqrue frigidae persculabuntur. Per quos dum decrvisset omnipotens Deus Ecclesiae sux prsesulem destinare, genitrici gravidze qualem quantamque prolem in utero gestaret, dignatus est praemonstrare. Nam quadam nocte vir in religioso habitu per visum eidem apparuit, et quia masculam sobolem magnanimaque ante Deum tuli- bram concepisset edocuit, atque Brunonem nominari iussit. Qui undecimo Kalendas Julii, anno videlicet ab humanato Dei Verbo millesimo secundo, indi- ctione quinta decima, ubi in hanc lucem fusus est, mirabile dictu, totum ejus corpusculum invenitur charaxatum [cod. 1 sculptum] quasi cruciculanum stigmatibus. Cujus rei novitate mater permota, et ex prioris visionis pollicitatione ceterior effleca, pra- ter suam consuetudinem a nulla nisi a scipsa pertu- lit eum sustentari lactis alimona. Quem congruo tempore ablactatum, Bertoldo sanctae Tullensis Ec- clesiae antistiti tradidit jam quinquennium liberaliter educandum litterarumque studio imbuerndum. Qui videlicet Bertoldus genuinae honestatis sector mi- rabilis pre suis predecessoribus, Leucam untem C filiis nobilium nobilitavit, in diversis speciebus the- sauros ejus et decus valde ampliavit, aedificiis quamplurimis decoravit, litteralis exercitii personis adimplvevit, monaselorium normam intus et exte- rius restauravit.
    
    III. Ejus educatio. Adalberonis episcopi Metensi elogium. — Tam idoneus itaque vir in stantulum praefatum gratianter susceptum, et litteris fecit erudiri, et omni honestate ingenium pueris compegnetili. In quo cum quotidianis corporis incrementis accre- scebat ingenua indoles mentis, quae eum prae ceteris consolabibus commendabat cunctis. Sicut enimi doctissimus pater Hieronymus attestatur : « Mollis cera et ad formandum facilis quadam tractabilitate naturali divinitus formabatur, etiamsi exterioris artificiis cessaret manus. » Unde, celesti prsecule et subsequentiae gratia, cunctorum in se benevolentiam provocabat, quia nihil extollentin in eo conspici- cebant, ex regalis stemmatis atque diuiniarum, for- mae quoque ac ingenii excellentia, quibus solent lat, quod de paterno avo intelligi non potest.
    
    (4) De his monasteriis fuisse egimus in observationibus praeiis.
    
    (5) Situm est in Alsatia superiori haud procul a Colubania urbe, Colmar. Porro statuerat beatus pontifex, ut qui ex sui generis posteritate major natu in hoc castro morarentur, advocatiam mona- sterii haberent, ut discimus ex epistola 14 libri n Gre- gorii papae VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais [?] não utilizados; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário. Algumas divisões de sílabas seguem o corte editorial visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>