55

PROLEG. — DE S. LEONS IX PP, COMMENTARIUS

HU

officio duplici cjus féstum hoc die peragunt, pize- A tium Februarii anni MXLIX, si (ut. dicitur ab An

scriptis in Missa Gloria et Credo, co quod etiamnum
possideant sacrum ejus corpus.

5. « Sepultus » olim fuit, « sicut ipse disposuerat,
juxta beati Poutificis Gregorii altare ante. fores ec-
Clesim, » uti in fine Vite tradit Wibertus. At Roma-
nus Canonicus ejusdem basilicie, qui sxculo przece«
denti vixit, in descriptione Vaticaus basilieze ista
asserit : « Leo Papa nonus requiescit infra ecclesiam
B. Petri, in pilo marmoreo prope portam Ravenna-
licam : de quo sunt. apud nos multa et magna mi-
racula. Hic condidit privilegium Canonicorum B.
Petri de. confirmatione suarum Ecclesiarum. » Lu-
cius Saccus in descriptione historica Suessz civitatis
(que inter Capuam et Cajetam in Campania est sita)
refert cap. 7 « Curpus S. Leonis Pap: noni fuisse
sub Pauto V auno MDCVIIT repertum absque sl:ero
brachio, quod Suess:z asservatur, et tunc fuisse in
Congregatioue Cardinalium ostensam epistolam, qua
constabat per antiquam et indubitatamn traditionem
dietum brachium Sinuess:e asservari. » Aliquas etiam
hujus Leonis reliquias esse Bononiz in ecclesia S.
Stephani, tradit Masinus iu Bononia periusirata.
Corpora sacra quatuor Leonum Pontificum Roma-
norum fuisse ostensa Kalendis Augusti anxo
MDLXXX, et iterum xxv Maii anno MDCVIII dictum
est x1 Aprilis, ad Vitam S. Leonii Magni pag. 21.
$1. Ratio temporis. Acta primo anno in Pontificatu

Romano. Controversie nonnulle decisa.
6. Natus est S. Leo xx1 Junii anno MII; quinquene

selmo in liünerario) « dignitatis Pontificia infulis
insignitus fuerit in Itypapante Domini, » sive festo
Puriflcationis Deiparz, dein solenni ritu « inthronic
zatus xit Februarii Dominica prima Quadragesiniz, »
uti in ejus Actis tradit Wibertus.

1. Hic aliqua. controversia oboritur cnm Q:tone
Frisingensi et aliis eum secutis, quasi « S. Leo ad
Sedem B. Petri destinátus, assumpta purpura Pon-
lificali per Ga:lias iter egisset, et Cluniaci ab H1de«
brando redargutus purpura deposita peregrini habi:
tum assumpsisset, et ducens secum fildebran un,
Romam venisset. » Fuit Quo Frisingensis integro
seculo junior, mortuus anno. MCLVIII. Magis ergo
eredendum Wiberlo testi oculato, qui asserit, « Tulli,

Ji sumpto peregrino habitu, f'omanum iter arripuiss^

et apud urbem Augustam Angelica modulatione rc-
creatum : » neque tempus fuit intermelium, quod
itineri Cluniacensi attribueretur.. S. Bruno Episco-
pus Signiensis Hildebrandum  Wormatiz adfuisse
scribit, in ipsa designatione S. Leonis ad Summum
Pontificatum : « Illis diebtis, inquit, erat ihi mosa-
chus quidam Romanus, Hildebrandus nomine, no-
bilis indolis adolescens, clari ingenii, sanetieque
religionis. lunc. igizur beatus Episcopus vocavit ad
se, et rogavit eum ut. simol ftomam rediret... Et
tunc Episcopus Romam veniens, pradictum mona-
£hum secum adduxit, multum in hoc ipso B. Petro
serviens, quod illum hominem secum reducebat,
cujus. consilio et sapientia Romana Ecclesia alie

nis ut instrueretur traditus Derthollo Episcopo Tul- C quando regenda et. gubernanda erat. Hic. est enim

lensi, ac dein hujus successori Herimauno..lnde,
translatus. 2d aulam Conradi imperatoris, et Diaco-
mus factus, anno MXXV. in Longobardiam militem
Tullensem duxit. Anno sequente MXXVI absens in
Episcopum Tullensem electus, ex dtalia redux Tut-
lum veuit. die ascensionis Cbristi, consecratus die
Xx Septembris, Et hiec. ex. ipsis Actis certa. sunt
alque indubitaia. Eo autem Tullensem Episcopatum
sancte dirigente fuerunt Pontifices Romani, Joanues
XIX, dein Benedictus IX : quo ex Sede Apostolica
pulso, et sehismate Silvestri II] composito, factus
esl Papa Gregorius VI anno MXLIV. Verum his tri-
bus depositis electus est Clemens 11 antea Episco-
pus Bambergensis anno MXLVI : quo anno sequente
MXLVII mortuo, iterum sedit Benedictus IX : contra
quem electus est Damasus ll ante Episcopus Brixi-
nensis, consecratus anno MXLVIII, die xvii Julii :
$ed cum sedisset dies xxn, extinctus est, ul exe»
dilnr, veneno. Post hunc eodem adhuc anno desigza-
tus in Conventu Wornatiensi, hic noster Episcopus
Tullensis, tunc Bruno dictus, qui eum Tulli Nata-
litia Cliristi celebrasset, xxvii Decembris iter aggres-
»us esL per Germaniam, quando Auguste Vindeli-
rorum « audivit angelica voce resonare harmonicam
modulationem. » Inde iler accelerans, ob inundatio-
nem aquarum fuit coactus per septem dies cum suo
romitatu subsistere : el tamen hiemali illo tempore
Romam appulit, forsan. sub (inem Januarii aut ini-

Gregorius Septimus Papa, » etc. Hujus Sancti Pon-
tificis. Vitam seripsit Paulus Bernriedeusis auctor
comvus, in eaque tradit illum « aliquantum tem-
poris moram fecisse in aula. Henrici lmperatoris *
t ddit deinde Leoucm Papam nonum, bujus lauda
bilis viri prudentiam et sanctitatem ex corde vene-
ratum, et amplexatum ejus per omnia consilia : et
lianc eorum concordiam plurimum in agro Domi-
nico spinis erulis fructificasse : interea illum, sub-
diaconum ab eodem Papa ordinatum, monasterio S.
Pauli, miserabiliter desolato, przelatum fuisse.» Post-
modum « spiritualis agricola, Sanctus videlicet Lco.
Papa, considerans et admirans multum fructum pal-
mitis hujus, eo quod ipse maneret in Christo ct
Christus in ipso, dilatavit in eo mansionem Christi,
per impositionem Ordinis Levitici ; et, ut fructum
plus afferret Romane Ecclesi», Archidiaconum in-
stituit. » Hoc ibi. Ex quibus omnihus colligimus S.
Leonem non fuisse in. dicto itinerc Cluniaci, neque
inde, sed ex aula Imperatoris adduxisse Ilildebran-.
dum; neque hujus admonitione, deposita Cluniaci
purpura, assumpsisse peregrini habitum, quem ah
initio itineris acceperat. Fuit Hildebrandus primum
tergiversatus invitanii, objiciens « quia non secin-
dum Canonicam insiüitutionem, sed per sscularem
et regiam potestatem, Romanam Ecclesiam arriperet:
Leo vero, ul eiat natura simplex atque mitissimus,

Digitized by Google
