<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    497      PROLEG. — VITA S. LEONIS. — LIB. II.      498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    lau ad sedandum strepitum procedere. Cujus prae
    cietiam non revertit Deo odibilis, eo magis incagisque in iniquitia pertinaces, villebantur al eum
    exanimatos consuientes ante oculos ipsius consedere,
    et a variis ecclesie, ne sibi tulerentur, repellere, ita
    ut impetus sagittarum et saxorum circum ejusdem
    sancti aures et ora volitarent, atque quosdam ejus
    veste defendi cupientes vulneraret. Qui tumultus
    admodum difficilem sedatus, coeptum rigorem concinii
    imperfectum coegit relinqu i. Sed in crastinum
    cunetij hujus seditionis incendores, severa examina
    tione damnandi, a piissimo patre sunt misericordii
    indulgencia absoluti, ne videretur causa ultionis as
    peritatem in eos exercere judicii. Videtur etiam
    indignum sub sera oblivionis obcludere quod, ejus
    temporibus, ad divinam laudam apud Narniam ge
    stum refertur memorabile. Cujus rei testes visori,
    a minimo usque ad maximum, cuncti illius urbis di
    cantur exstuisse. Nam biennio antequam ibidem
    hic venerandus papa Dominicum celebraret natali
    tum, contigit quodam die aestivo tempore infinitam
    multitudinem juxta eadem moenia habere transitu
    um. Eius terrore attonita universa plebs muros
    ascendit, quasi ob capiendam civitatis defenfandum.
    Quae multitudo infinito terrae spatium, quantum
    humanus posset comprehendere visus, implebat, et
    prae celeri gradu oriente versus transcurrebat.
    Videbantur autem cuncti miro candore habitus, vul
    tusque ac capitis canitie venerandi, pene consimilius
    formae qualitatae decori. Quod mirandum omnes a
    muros urbis aspicientes stupidos reddidit, et a
    primo mane usque ad horam nonam excurrere non
    desiit. Sole autem declinante, coepit illa admiranda
    multitudo paulatim rarsescere. Unus quoque ex muro
    spectantium silentior reliquis, ausus est extra pro
    cedere, et e vicino cum tremore astans spectabat,
    si quem eorum posset cognoscere. Tunc inter ex-
    tremos videt quemdam sibi olim familiaren, ipsius
    urbis civem, bomi testimoni et reverende notis ho
    minem, qui jam non diu praesentis vite excurrerat
    vivere. Quem cum divina adjuratione nomine tenus
    appellans ad se vocitavit, et quaecesset illa tanta mul
    t itudo sibi manifestari deposcivit. Cui inquit: "Li
    cet sis indignus divina mysteria cognoscere, tamen
    noveris nos peccatrices animas, adhuc innumeras
    caelestis regni gaudia possidere, vice penitentiae loca
    sancta continuatim circulare, et nunc de Sancti Martini
    Majoris Monasterio venientes, ad beate Dei genitricis
    Marie conobrinum in Farfa (47) iter agere. Quo dicto
    disparuit, ac nimio illum terrore confectum reliquit,
    quique integro anno languens recubuit in lecto, et
    haec eadem denuo apostolico retulit ore proprio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
    IX. Haeresis Fermentaceorum. Contra eam Leo
    scribit. Nicetas Pectoratus respuiscit. Michael episco
    pus C. P. excommunicatur. — Ea tempestate orta
    est haeresis Fermentaceorum, quae calumniatur san
    ctam Romanam sedem, imo omnem Latianam et
    Occidentalem Ecclesiam, de azy mis vivificum Deo
    offerre sacrificium. Quam calumniam etiam scripto
    ediderunt episcopi, Michael (48) Constantinopolita
    nus et Leo Acridianus, pervicaciter exhalantes pesti
    feras mephites contra sanctam et apostolicam sedem.
    Haec quidem calumnia Graeco sermone edita, et
    Joanni Tranensi episcopo, in suggillationem om
    nium Latinorum directa, cum fuisset Trani exhibita
    fratri Humberto (49) sancte ecclesie Silvano Candide
    episcopo, in Latinum est translata ejus studio, al
    que delata domno pape Leoni nono. Itaque glorio
    sus apostolicus libellum composuit luculentissimum
    adversus jam dictas presumptiones et nimias vani
    tates eorum, conatus illos ad viam veritatis adduc
    cere; sed pessimum inincorrectos ecclesiastico clam
    navit anathema. Predictus etiam frater Hum
    bertus edilut contra eorum putida scripta respon
    sionem instar dialogi, ab ipso Latine scripta m
    apocri siariatus sui tempore Constantinopoli, et jussu
    imperatoris religiosi et orthodoxi Constantini Mon
    omachi Graece edita, sub nominibus Constantinopoliti,
    et Romani, anno Domini millesimo, quinq
    uuagesimo quarto. Dominus quoque Fredericus tunc
    cancellarius, post a Deo electus Romanæ sedis
    apostolicus (50), invective respondit quibusdam ob
    jectionibus, quas ediderat Niceta monachus Con
    stantinopolitanus, qui et Pectoratus, contra Latinam
    Ecclesiam; quem libellum titulaverat: De Azymo,
    de Sabbato, et de nuptiis sacerdotum. Quæ invectio
    de Latino translata, et publice coram præsicito im
    peratore est recitata, idemque Niceta coactus est
    damnare et comburere sua scripta, habita disputa
    tione apud monasterium Studii in urbe Constan
    tinopolitana. Siquidem gloriosus apostolicus direxe
    rat Constantinopolim sanctae Romanæ sedis apocrisi
    arios, praefatum scilicet Humbertum, et Petrum
    Amallianorum archiepiscopum, Fredericum quoque
    tunc diaconum et cancellarium. A quibus Niceca
    cupiens perfeciam suarum propositionum solutionem,
    iterum sponte anathematizavit omnia dicta et facta
    vel tenta adversus primam et apostolicam sedem;-
    sicque ab eis in communionem receptus, effectus
    est eorum familiaris amicus. Michaele autem Con
    stantinopolitano episcopo præsentiam illorum et
    colloquium deviante, atque in stultitia sua perse
    verante, præfati nuntii domni apostolici aderunt
    ecclesiam sanctæ Sophiæ, et super ejus obstinatione
    fuisse passim scribit Joannes de Bayon in ejusdem
    loci historia, atque ibi oblatus monasterio a paren
    tus anno 1015 dicitur. Ejusdem Humberti libri cou
    tra Graecos editi sunt a Baroniio in appendice tomi
    XI Annalium: Leonis vero epistolas apud Labbeum
    habes, tom. IX Conciliiorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,820,1000,1000">
    (47) Majus Monasterium situm prope Turonos, ut
    retimo nescit. Farsia autem celebre est monasterium
    in Sabinensi dioecesi in Umbria.
    (48) Michael, cognomento Cerularius, ad quem
    egregium episcopum, seu potius librum, scripsit
    suatus pontifex. Cæterum hic schismatis Græci pa
    rus anno 1053 e sua sede pulsus est.
    (49) Humbertum Medicini monasterii monachum
    fuisse passim scribit Joannes de Bayon in ejusdem
    loci historia, atque ibi oblatus monasterio a parenti
    bus anno 1015 dicitur. Ejusdem Humberti libri cou
    tra Graecos editi sunt a Baronio in appendice tomi
    XI Annalium: Leonis vero epistolas apud Labbeum
    habes, tom. IX Conciliiorum.
    (50) Decius Stephanus X., cujus elogium infra
    habes ubi de SS. Cassinensibus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Nota: Letras A, B, C, D ao longo da coluna central são notas marginais de paragrafação. "Digitized by Google" é adição moderna incluída no rodapé.</notas>
</pagina>