REmXÁ————

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACIII

ur

HERMANNI CONTRACTI

SEQUENTIA

DE BEATA MARIA VIRGINE 9,

(Apud Danielem, Thesaurus hymnologicus, tom. lil, pag. 30.

4. Ave, prieclara. maris stella, in lucem gentium, A 9. Hinc manna verum [sraelitis veris, veri. Ab-

Maria, divinitus orta. :

9, Euge, Dei porta, quz non aperta, veritalis lu-
men, ipsum Solem justitiz, indutum carne, dueis in
orbem.

$. Virgo decus mundi, Itegina coeli, prieelecta ut
sol, pulchra lunaris ut fulgor, aguosce omnes ie
diligentes.

4. Te plenam fide, virgam alme stirpis Jesse na»
scituram, priores desideraverant patres et prophete.

5. Te lignum vitz, sancto rorante pneumate pa-
rituram divini floris auygdalum, signavit Gabriel.

6. Tu Agnum, regem tere doininatorem, Moab -
tici de petra deserti ad montem lile Sion tra-
euxisii.

7. Tuque fareniem Leviathan, serpentem tortuo.
sumque et vectem collidens, daimnoso crimine mun-
dum exemisti.

8. Hinc gentium nos reliquix, tua sub cultu me-
morie mirum in modum quem es enixa propitiatio-
nis Agnum, regnantem calo :xeternaliter, devocamus
ad arem, mactondum mysterialiter.

(10006) IIoc carmen Hermanni, quod cum in Ássum-
ptione tum in omuibus festivitatibus B. Virginis de-
cantabatur, quamvis et vetustorum laudibus insigne
etin libris ecclesiasticis sit creberrimunm, me judice
palmain ferre omnino nequit. Longiores stropharum
ambitus a sequentiarum indole alieni turbant lecto-
rum animos, displicet obsenra atque confusa. ver-
borum ac sententiarum. couformatio. Germanicam
fecit cantionem | monachus Salisb. fch gruss. dich

erne meressterne aller christenheit, zu qot uns beleit
lloffmann D. K. S. 145) ac Sebast. Brandt: Are

rali filiis admirantibus quondam Moysi quod typus
fiparabat : jam nunc abducto velo datur perspici.
Ora, virgo, nos illo pane cali dignos effici.

10. Fac fontem dulcem, quem in deserto petra
premonstravit, degustare cum sincera fide, rene
que constringi lotos in mari, anguem neum in
cruce speculari.

41. Fac igni sancto Patrisque Verbo quod, rubus
ut flammam, tu portasti, virgo mater, facta. pecusi
pelle discinelos pede, mundos labiis cordeque pro-
pinquare.

12. Audi nos, nam te Filius nihil negans honorat.

43. Salva nos, Jesu, pro quibus Virgo Mater te
orat.

14. Da fontem boni visere, da purz meniis ocu-
los in te defigere.

45. Quo hausto, sapientie saporem vitz valeat
mens intelligere,

16. Christianismi fidem operibus redimire, beato-
que fine ex hujus incolatu, sxculi auctor, ad tt
transire.

desideraverunt. — 5. Ad. : In ligno quod erat. ín pe-
radiso orum est peccatum parentum nostrorum, sit
opposito modo Maria lignum vite resuscitavit, quande
Sulvatorem mundi produxit. Sed rectiusilignum vite
2d ipsam Mariam referendum cum Seb, Brandt, ila
'leutonice cantante ;. Dich, holtz des Leben, aus
thau vom hymmel umbgeben hat gefeuchtet, erleuch-
tet der geyst der. feyst mandell. verkündet Gabrid.
Rorante pueumate. Amat Ecclesia imaginem desump-
tam de vellere Gedeonis, rore per miraculum màa-
dente, Judic. vi, 56 sq. S:epissime adhibita est in

durch leuchte Stern des meres, etc. (Wackernagel. p. (- carminibus Teutonicis, Wack. p. 101 : Maria klar

194.) — 1. Is. xcu, 6. Et dedi te in (edus populi, in
lucem gentium. Ad. : Maria scribitur quinque lit eris
in. quibus quinque mysteria beate Virginis designan-
tur, Per litteram M intelligitur mediatriz ; secunda est
À, per quam intelligitur auxiliatriz. Tertia littera est
lt, per quam intelligicur reparatrix ; quarta I, perquam
intelligitur illuminatriz, quinta A, id est adjutri.yz. —
9. M. ll. celi porta, vox ex hymno : Ave, maris stella
desumpta, quem Ilermannus in duobus primis clau-
sulis imitatur. De porta non aperta. Wack. p. 61.
Ezechieles porte, Diu nie wart ü[. getàn, Dur die der
künec hérliche Wart üz und. in. gelán. — 5. M. 14,
fulgur. Cantic. vi, 9. Qua est. ista, que progreditur
quasi aurora consurgens, pulchra ut. luna, electa ut
80l. — 4. Fidem habuit Maria sermoni Gabrielis :
porro docet Gregorius in passione. Domini omnes
apostolos fidem pene amisisse, Mariam. (umen. in
lide stabilem permansísse, ac resurrectionem Domini
ut certissiinum quid exspectasse. M. 11. A Torr.

du pist fürwar figurlich. woll pedeutenn Das kits[ell
fron, das Gideon Von got siglich zu streiten Betzaich-
net wart. Christum infantem sepius appellari amg-
gdalum, hoc tibi pateat ex loco Numer, xvii, 5:
Regressus. Moses invenit. germinasse virgam Aaren
in domo Levi; et turgentibus gemmis eruperant flores,
qui foliis dilatatis in amygdalos deformati sunt. Virga
est typus Marix, amygdalus Christi, Audias denique
nostre gentis poetas. Wack. p. 56 : [nin erde leite

' Aaron eine gerte. din. gebar imandalon.  Nuzxe elió

edile : Die. suezze hast du fure braih Muoter ác
mannes rát, Saucta Maria, p. 655, hinalt het bg!
herr Aarons rut, da us ihr mandels fruthe iut — dis
ist gesin die magct qui u. s. w. — 6. lta Isaias n
vaticinio contra. Moab (xvi, 1) Emitte Agnum, Do-
mine, domisatorem terra de petra deserti ad montem
filie Sion. Hoc prophetico sermone. pratermisso,
mirifice sudarunt interpretes. multaque | inania €x-
engitarunt, — 7. ls. xxvu, 4: £n. die. illa. visitabiu

Digitized by Google
