<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,70">
    502. S. LEO IX PAPA. 503
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    in divinis sacramentis obsequium, quasi valedicens mysteriis, quibus semper se praeberat dignum. Certificatus autem de suæ vocationis termino, Romam se ferri fecit lecitæ vehiculo. In quo itinere sic eum conciliavit divinitas non solum suis, verum etiam his qui nuper fuerant inimici, ut copiosa manus Normannorum, quos supra retulimus diu cum hoc viro habuisse dissidium, totius animi sincerissima devotione se invicem prævenirent ad ejus obsequium. Et dedebat utique fortissimum defensionem Christianæ religionis ut, regis sui Christi aditurus palatia, deduceretur nobili triumpho victorice, præeunte scilicet hostium jam subjugatorum mansuetudo multitudine. Aliquantulum ergo commoratus in Lateranensi palatio, præstolabatur quid de se statueret interni Judicis clementissima dispositio. Beatus autem Petrus, non immemor diuturni sudoris quo sibi in regendo ovili Ecclesiæ adfuerat cooperator hic vir memorabilis, eum sibi vicinius deliberavit conjungere, utpote participem futurum magnifici honoris et gloriæ quam summi Pastoris præcumulte gratia Romanæ imperitivit Ecclesiæ. Divina itaque revelatione est edoctus quod non alias eum remaneret carnis resolutio, nisi in locis beati Petri vicinis oratorio. Nec mora : gratulabundus super tali visione, seque intelligens vocari divini respectus universalione, lectica denuo subvectus, oratorium beati Petri est ingressus. Ibi ex imo cordis sumo lacrymis permansitibus, ad Deum extendens puram mentem cum manibus, diutissime clementiam Domini secretis invocavit precibus. Dein delatus in vicinam episcopii domum, visitatus est frequentia fidelium summæ dilectionis gratia ad eum confluentium. Quorum pia consideratio perpendens non diutius eum retinendum carnis ergastulo decrevit ut, quoniam plures episcoporum, abbatum cæterorumque fidelium confluxerant turbe, cis praesentibus invengeretur sacri olei liquore. Super quo facto exhilaratus usquequaque minutisque Dominicæ corporis et sanguinis communionc, Teutonica lingua, ut testati sunt qui adfuerunt, tali cum Deo locutus est oratione : « Miserator Domine, omnium Redemptor, unica salvatio, si judicas expedere oculis tuæ majestatis ut adhuc communi utilitati populorum tuorum inserviam, merear, oro, celeri medicina tuæ visitationis instantis ægritudinis evadere molestiam ; sin aliud aliquod deliberat tuæ divinitatis providentia, deprecor, Domine, ut quantocius concedatur mihi exire hujus corporis habitaculo. » Finitis precibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    quasi vivificis A astantes respiciens singulis pro sibi exhibito obsequio gratias retulit, fessaque membra ad requiem componens tolerabilius solito se dolorem sentire perhibuit. Credidit circumstantium fidelium multumdo mox eum depositurum carnis exuvias, suspiriosque singultibus proficiscenti animæ competentes solvebat exsequiis. Quorum voces comprimens beatus vir : « Iloc, inquit, quod nunc agitur differre in horam tertiam diei crastinæ, exspectantes quid de me placeat omnipotenti Deo. » Vigilantiori igitur affectione, postero die, adfuit hora tertia copiosus delium frequentia, et circa horam nonam, resolutum carne spiritum cœlosque petentem deducunt commendatione devolvissima. Affluente autem totius Romanæ plebis multitudine, cum summo honore ejus celebratæ sunt exsequiæ, et, sicut ipse disposuerat, sepultus est juxta beati pontificis Gregorii altare ante fores ecclesiæ. Et merito in decore sepulturæ illi extat conjunctus quem in divina religione ac sanctæ Ecclesiæ instauratione est fideliter imitatus. Cujus vitam et sanctitatem quidam brevi distichio sic est prosecutus :
    
    Victrix Romæ dolet nono viduata Leone,
    Ex multis talem non [alt., vix] habitura Patrem.
    
    Exemptus est autem hic vir magnificus ab hujus vitæ laboribus, ætate quinquagenarius, anno Incarnationis Dominicæ millesimo quinquagesimo quinto (54), Leucorum episcopatus vigessimo octavo, apos|olatus autem sexto. Siquidem Romæ sedit annis quinque, adjectis duobus mensibus et novem diebus, impleta visione quam supra de revelacione calicum retulimus. Nam quinque calices, ei a beato Petro collati, signabant quinquenemale ejus vite spatium ; reliqui tres, sui successoris Victoris triennium; sequens unus, beate memorie Frederici in apostolatu unius annui cursum. Sed quoniam adhuc restant plurima ad dicendum quæ ad ejus tumbam sunt divina pœtale miracula, Romanis relinquimus exaranda, in quorum diatum ostenduntur præsentia. Nostrum est ejus merita devotis precibus exorare, ut viscera pietatis et misericordiæ, quibus in presenti abundavit vita, nunc in superna positus gloria nobis dignetur aperire ; quatenus, ejus sancto suffragio scelerum nostrorum abruptis nexibus, superne mereamur esse participes gloriæ, eo annuente qui in sanctis suis facit mirabilia, a quibus etiam sibi cantatur laus et gratiarum actio in sæcula sæculorum. Amen.
    
    (54) Omnes omnino auciores sancti Leonis obitum ad annum 1054 revocat; post cujus mortem sedes anno fere integro vacavit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim; sinais tipográficos antigos (ligaturas, abreviaturas) mantidos como grafia visível. Alguns caracteres e abreviaturas marcadas entre colchetes quando incertas, p.ex. [alt., vix]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>