<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    531 S. LEO IX PAPA. 532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,153">
    Lum. Hoc videntes surrexerunt a-somno : et cam-
    panæ ceperunt pulsari tempore matutino. Cumque
    dies illuxisset, congregatis omnibus Episcopis,
    Presbyteris et Diaconibus, cunctoque Clero et po-
    pulo Romano in ecclesia B. Petri, surrexit de
    lectulo, hinc et inde a ministris suis gubernatus
    duobus, ad ipsum B. Petri sacrum altare : ante
    quod cum lacrymans prostratus fuisset in terram,
    oravit quasi spatio horæ unius1 et reversus ad
    lectulum jussit silentium fieri, monens populum
    sermone brevi. Hinc munivit corpus suum signo
    gloriosissimæ Crucis Christi, et vocalis Episcopis
    confessionem fecit, et jussit sibi ab uno Episcopo-
    rum cani Missam : a quo accipiens Corpus Christi
    et Sanguinem, dixit : Audite propter Do..inum,
    habete silentium, forsitan posssem propter modicum
    accipere somnum : et cum inclinasset caput in
    lectum quasi horam dimidiam quievit : in qua
    quietudine obdormivit in pace. Tunc unus de Epi-
    scopis surrexit et tetigit illum, putans vivere il-
    lum : quem cum cognovisset defunctum, nunciavit
    cæteris Coepiscopis qui aderant omnes Dominum
    exorare. Mira dicturus sum, quæ Dominus in suis
    factis dignatus est. Hora qua eximus Præ-sul suam
    animam Christo commendavit, nullo ministro
    pulsante, a se ipsa S. Petri campana sonare cœpit.
    Qua scilicet hora quidam Albertus nomine, cæteri
    quinque de Tudertina urbe prolestati sunt vidisse
    se quasi stratum pallis fulgentibus adornatam
    et innumeris coruscatem lampadibus, qua anima
    ejus ab Angelis decibat ad cœlum (67). Tanta ita-
    que fuit quietudo in ejus obitu per totam urbem
    Romanam, ut nec ar: orum frioides aura modicum
    agitaret. Obiit autem Beatissimus Leo Papa XIII Ka
    lendas Maias, feria iv, et sepultus est in pace. Vere
    enim Deus sua pietate pium Leonem fecit. Sed ne
    temporis tarditas me comprehendat, ad ea quæ di-
    curus sum auilingam : nam ista pauca detersimus
    de ejus Vita de multis; sed de miraculis quæ per
    eum Dominus dignatus est post ejus transitum
    ostendere, fideliter doceamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,90,970,153">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,153,970,520">
    Miracula post mortem usque ad vigiliam Ascensionis.
    8. Altera vero die post ejus obitum, quedam mu-
    lier de Tuscie partibus venit ad ecclesiam Beati
    Apostoli : et cum cœpisset per gradus ascendere,
    cœpit eam dæmon vexare et per os ejus clamare et
    dicere : O Sancte Leo, quare caleuis igneis me
    vincum trahis? non te laesi unquam. Et cum ducta
    fuisset ad tumulum ejus, cœperunt adstantes incre-
    pare dæmonem et dicere : Dic, maledicte, quomodo
    huc venisti, aut unde in Christianos tantas vires
    sumpsisti ad vexandum. Dæmon respondit : Ego
    et ii qui adsumt mihi, missi sumus subvertere ani-
    mam hominis, et tamdiu tentare quod usque no-
    stra faciamus adimplere mandata. Cumque nobis
    A obtemperans consentit servire, corpus ejus quasi
    domum propriam intramus, quod quidem multo
    tempore habitamus occulte. Tunc dixerunt quidam
    de Sacerdotibus : Dic, scelerate, et cun occulte in-
    hominis corpore habitatis, quomodo tunc eum pri-
    mum læditis. Dæmon respondit : In primis incipi-
    mus in illo mittere somnoletiam, pigritiam et sa-
    mem : et dum dormiendo et pigritando quiescit,
    maximum acquirimus lucrum. Cumque totum cor-
    pus ejus nostrae subdidimus potestati, contigit
    eum ad ecclesiam ire, et inter bonos et Catholicos
    viros commisceri : quorum eloquentiam spiritualem
    non valentes sufferre, incipimus ira excitali lacæ-
    rare corpus ejus, eo quod ultra non possumus oc-
    culari. Tunc dixit unus de adstantibus Episcopis:
    Adjuro te per viventem in sæcula sæculorum, ut
    dicas nobis si Leo Dei servus et Papa inter Sanctos
    fruitur aliqua potestate. At ille cum gemitu et
    suspirio dixit : O malefice, quare nominasti illum
    adversarium nostrum et seductorem totius proin-
    ciiæ, per quem tanta gens subversa est, et a nostro
    collegio separata; nos etiam quotidie expellit et
    vinculis catenarum constringit, atque ejicit de ha-
    bitaculis : unde vagi sunt instabiles ac venales, per
    cæserta et infructuosa loca perambulantes, in nullo
    unquam requiem invenimus. Et Episcopus ait :
    Non ad ea quæ interrogavi respondes ; sed alia vir-
    ders enotare. Et dæmon respondit : Leo, vester
    Papa ac Dominus, vere inter Sanctos est, inter
    quos magnum obtinet triumphum : qui non ercst
    quotidie persequi nos, ut nostrum possit nomen
    evacuare : per quem et hodie de hac domo ejiciem-
    dus sum. Talia co dicente, mulier quædam respon-
    dit, inter cæteros mente persida, dicens (68): In hora
    qua Leo Papa dæmones fugaverit, ego regina ero;
    et omnes quos fecit gladio perimi, ego statim
    resurrectabo. Vix talia compleverat verba, subito
    a demonio crudeliter coepit vexari; illa autem
    mulier, quæ a Tusciæ partibus venerat, eodem ho-
    ra a dæmonio est liberata. Tunc omnes populi qui
    aderant cœperunt præ timore esse perterriti, cla-
    manes unanimiter : Sancle Leo, parce nobis, quia
    injuste egimus.
    9. In illa hora duo viri contracti venerunt ad tu-
    mulum ejus, habentes nodosa et contorta genua sua,
    quorum calcanei natibus adhærabant : qui venie-
    tes, sani reversi sunt, nullum signum habentes pri-
    stinæ infirmitatis. Ipso item die hora vespertina,
    venit quidam vir mutus et surdus, et sinistrum latus
    aridum habens, totiusque phantasmate quædam ma-
    niculatus; qui cum fuisset ad sacrum tumulum de-
    portatus, solutus est a vinculis quibus corpus illius
    tenebatur. Tunc omnes cœperunt Deum saluis au-
    clorem continuatis laudibus honorare, qui tanta
    mirabilia operatur per Sanctum Pontificem suum
    Leonem. Romani igitur videntes tantas virtutes,
    commigraverit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,520,970,980">
    (67) Desiderius Casinensis : Ab hac instabili luce,
    ad Christum, qui vera et æterna lux est, cœlorum
    barbaribus civibus, Angelicis subvenitus manib 8 ,
    (68) Plurima ex his habent Bruno Siginensis et Pe-
    trus Calo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou divisão: coluna esquerda primeiro bloco de texto principal, coluna direita em bloco separado. Pequenos cortes tipográficos (quebras de linha, sinais de abreviação) mantidos literal. Foram mantidas as referências numéricas (67,68). Algumas palavras abreviadas foram reproduzidas tal qual aparecem no original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>