<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    501 PROLEG. — VITA S. LEONIS. — LIB. II. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    norum his exterrila gestis, crudelitate deposita, A
    po:ulos, quibus conbilatabat, ex tunc ut compatrio-
    tas amicabilitus tractavit, ac venerabili papae, quoad
    vixit, in omni subjectione fideliter deservivit.
    XII. Fijne pia exercitia. Scripturam sacram Graece ad-
    discit. — Eximius autem pastor Beneventum veniens,
    ipsis Normannis etiam injussis per totum iter obse-
    quialiter illum comitanlibus, non modico illic anni
    spatio est commoratus, semelipsom sanctis exer-
    cens virtutibus, patientia, vigiliis, jejuniis et oratio-
    nibus. Siquidem omnem lecti mollitiem refugiabat,
    sed, sumpto ad carnem cilicio et tapeti terrae in-
    strato recubans, capiti lapide apposito, nocturnis
    horis paullulum somni insumebat, reliquumque noctis
    spatium cum integri decantatione Psalterii ac innu-
    mera genuum inflexione excerrebat. Item quoque
    Psalterium per singulos repetens dies cum oblatione
    divini sacrificii, cursum multiplicium orationum in-
    defessetransigebat. Illud etiam erat in eo mirandum
    quod, ultra cunquagenera, tanto ferebat studio
    ut divinarum lectionem Scripturarum Graeco addi-
    sceret eloquio. Et quoniam visceribus pietatis et
    misericordiae supra quam credi potest affluebant,
    innumer a pauperum multitudo indefesse ad ejus
    largitatem accurrebat, quibus absque discretione
    necessaria ministrabat.
    XIII. Leprosum in suo lecto collocat. Demonstrauam li-
    berat. — His itaque piis insistens actibus, dum quodam
    sero cuncta ejus familia causa nocturni secessisset
    soporis, ipse praevio lumine cum puero deambulabat
    per vacuum sui palatii spatium, viditque in angulo
    jacentem leprosum scissis panniculis ac ulceribus
    obsitum, lurida putre, sine talidum, qui, nimia
    pressis aegritudiue, nequibat gressum movere vixque
    p.terat ex effcto corpore verba proferre. Cui vene-
    randus pater genibus affixis diu est familiariter lo-
    cutus, et propriis involutum vestibus suis inlutit
    humeris ad lectum qui sibi pontificali more fuerat
    preparatus; intrinsecusque januis obseratis ac mi-
    ni stro soporato, ipse solita institit psalmodice in vi-
    cino oratorio. Demum post diuturnam horam assieto
    rsu humi cubaturus reulit, leprosum quem exstru-
    cto locaverat toro minime reperiit, excitatum
    puerum interrogat quorsum pauper abierit. Ille at-
    tormitus cunctos circuit a gulos domus, ostorum solli-
    cite tentat aditus, sed omnia inveniens observata,
    cum summa admiratione recrecitur. Hoc ergo facto
    stupidus domnus apostolicus diu fessa soporifera
    quieti membra, et nescio quid divini in somnis cer-
    ven, mane puero cum terrificia admiratione impe-
    rat ne cui, quod viveret, ullo modo panderet quod
    a tum fuerat. Credo, illi in somnis Christus, ut
    beato Martino pontifici, ejus indutus vestibus appa-
    rurit, aut velut Martyrins munachus (53), leprosum
    de suis exsilientem ullis celum ascendere vidit, et
    causa humilitatis, ne sibi pro humana laude vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    rus subrepere ruperbie, hoc voluit latere mi-
    raculum; tanien non absque re sub tanta com-
    minatione jussit hujusmodi celari factum. Rur-
    sus quodam die ibidem solus cum solo clerico
    sanctae psalmodie insistiebat, cum ecce quidam
    rusticus secum insanam deducens filiam advence-
    rat; quam multoties pessimo torqueri daemonio
    suspirisoe clamabat, ejusque meritis liberari cum
    lacrymis deposcebat. Cuius precibus pius vater diu-
    titi us nitens contradicere, jussit eum sanctorum suf-
    fragia, quorum innumerae ibi continentur reliquiae,
    supplici voto exorare. Sed rusticus in proposito
    obstinatus, imo in solidz fidei stabilitate firmatus,
    dicebat se exinde non recessurum donec ejus be-
    nedictiore divinum promereferet auxilium. Itaque vir
    sanctus, ipsius importuniate devictus, granum salis
    in proximo repertum benedixit ac in os puellae cum
    divini invocatione nominis projecit; moxque, de-
    mone cum purulento expulso sanguine, letaus pater
    cum sospite filia donum repedeavlit. Possent autem
    de hoc sancto plurima admiranda referri, sed stu-
    dios oet ccelendnm lectori, vel incredulo auditori,
    ideoque brevi ejus memorantes transiium, sinem
    cœpto imponamus operi.
    XIV. Incidit in morbum Beneventi. Roman venit.
    Dedicatur ad oratorium sancti Petri. Olea sacro et
    Eucharistia muniutur. Obiit. Sepelitur. — Boni eijsQo
    certaminis cursu consummato, abundantiori supernae
    dea:iidionis in dies aestuabat desiderio, et tanquam
    cum Paulo diceret: Mihi mundus crucifixus est, et
    ego mundo (Gal. vi, 14), sic funditus curis hujus
    vitae curabat abrenuntiare, ut in corpore adhuc
    positus videretur beatam angelice conversationis
    puritatem exercere. Pro defunctorum quoque requie
    incorruptorum sacramentorum celebrationi solito
    frequentissius invigilabat. Et quanquam hic labor ei
    fuisset praecipuas toto tempore sui incolatus, serven-
    tiori tamen studio et copiosiore votorum numero
    insistebat tam glorioso operi circa diem sui obitus.
    Et quoniam divinitatis providentia, tum indulgendo,
    tum verberando operatur salutem sibi obsequun-
    tium, ad virtutis cumulun eum adeo flagellavit
    afflictione saluiterau, ut, perditio omnis cibi desiderio,
    irrepentis morbi dolor eum continuare coegerat quoad
    olim sponte exercebat jejunia, solius lymphae poculo
    narcido corpori praebente sustentacula. Interea
    evoluto anni orbe, instabat ejus ordinationis dies
    anniversarius, in quo solito devotius quotiannis
    Christo piis insistiebat precibus. Quamvis itaque
    languoris invalescens molestia fatigati divinis ope-
    ribus corporis jam debilitaret præcordia, Spiritu
    sancto tamen roboratus, a quo totus ejus vita di-
    rigebatur cursus, cum apostolicae dignitatis ho-
    nore eo die missarum celebrans solemnia, Bene-
    ventanos, cum quibus tunc morabatur, gratifica
    affabilitatis exhilaravit laetitia. Et hoc fuit ultimum
    (53) De eo egit beatus Gregorius homilia 39 in Evangelia. Vitam vero illius exhibet Bollandus ad
    diem 27. Januarii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam letras danificadas; transcrição feita estritamente literal, com correções mínimas para ligaduras prováveis. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>