4c9

PROLEG. — ViTAÀ S. LEONIS. — LIB. L

kie

carnales supra. modum intumescere moxque delu- À prz illis est imitatus. Sed, quis omnipotentis Dei

anescere. Erat quippe affabilis omnibus, etiam in-
fimis, aspectu et affatu quoque hilaris, obelientissi-
w «s non tantum majoribus et coequalibus, verum
et suis minoribus. Ejus quidem college, quamvis eo
majusculi exstiterunt, duo Adalberones contribules
&ui, ex quibus prior immaturo est binc raptus exitu,
ducis videlicet Theodorici (lius (6), alter. autem
Hezilonis ducis germanus, ac Frederici eximii prin-
cipis naius, sub scholarum magistro, magister ne-
potuli sui Brunonis coustitutus, quia tunc pro tem-
pore habebatur sciolus. Qui postea ad antistitium
Mediomairicz urbis voto cleri et plebis, magis quam
suo assumptus, vir buic nostro tempori refulsit ap-
prime predicandus. Nam a primzvo, soli Deo
:placendi cupidus, supra zlatem suam et valetudi-
nem, carnem suam cum vitiis crucifigere conatus
esi; adco fervens igne divinitatis, ul ab ipsis Cliri-
stiani tyrocinii rudimentis putaretur perfectissimus.
Denique ut in przsentia de plurimo ejus ccelibatu,
de columbina innocentia, de serpeutina prudentia,
de discreta acrimonia, deque matura gravitate, in
tenera indole L:ceatur, in tantum semet jejuniis et
vigiliis affecit, ut illud beati Job etiam historialiter
dici possit : Pelli mee consumpiis carnibus adhesit
os meum (Joh xix, 20).

IV. Simul cum ceo Bruno studiis vacat. — Hincergo
tali college indivisibiliter gemino connexus affectu,
spectabilis puer Bruno insistcbat litterarum gymna-
sio, deque liberalitate sua sibi congaudebant mutuo.

Quibus etsi adlixrebaut. nobilia examina puerorum,

ipsi tamen duo omnibus suis consodalibus preemi-
nuerunt tam. capacitate liberalium studiorum quam
honestorum excellentia morum; nempe, ut primum
eompetit rudi;us, decurso artium trivio, non solum
elaruerunt prosa et metro, verun et forenses contro-

pia dispensatio consuevit donis suis flagella et ten-
tationes permiscere, quemadmodum novimus beato
Job, atque apostolo Paulo, et pene cunctis electis
contigisse, dicendum videtur qualiter in ipsius pu-
bertatis ingressu fuerit periclitatus el, mox acce-
den:e ecelesti. medicina, salvatus. m"

V. A bufone sauciatur. Ex quo graviter laborans a
S. Benedicto sanatur. — Cut jam solito liberiorem
a scholari jugo adeptus fuisset cervicem, multoties
parentum suorum invisebat mansionem, delectatus
mon tantum genuina affectione quantum religiosa
eorum conversatione el liberrima domus suze in mi-
litibus et familia dispositione. Ergo quodam estivo
tempore, dum ex more cum eis apud nobile castrum,

B Eginisheim nuncupatum, moraretur, superveniente

C

cujusdam nocte Sabbati, in amonissimo cubiculo
soporatur. Cujus dextram faciem venenosa illa rana,
qua bufo nuncupatur, sive rubeta , conscendit eique
ex anterioribus pedibus unum iu genis, alterum
autem sub labio, et ex posterioribus priorem post
aurem, alterum vero sub mento affigens, sugere ac
stringere immauiter coepit. Quo dolore expergefactus,
horribilis animalis deprebendit faciei sue incumbere
perniciosuni pondus. Tanto itaque tamque novo pe-
riculo attonitus, a strato se ocius corripuit et immo-
dicum non perferens cruciatum, ietu. palm:e post
awrem librae virosum illum in eumdem stratum
suum decussit, timens ne, si manu medium arreptum
exwabhere tenlasset, acrius irreperet. Tunc nequam
ille, licet iu suo super lectum casu elisum sonitum
reddiderit, tamen capitalem pulvillum deuuo con-

. scendere, ipso perspiciente, non distulit; nam luna-

ribus radiis tunc illustrabatur omne penetral cubilis.

. Nec mora ; (amulorum turba repentino dilecti domini

versias acuto ei vivaci oculo mentis deprehensas-

espediebant, seu removebant. sedulo. Denique qua-
druvium naturali ingenio vestigantes degustarunt
aique non nunizum in ipso quooue valuerunt. sicut
sequentia ex parte indicabunt. lgitur, cum ibidem
pariter educarentur praedicti pueri, domini Brunonis
genitrix somnio hujusmodi edocetur de futura. pro-
motione filii sui. Nam videbat quasi seipsam a parte
pontificalis camerz venerandam basilicam (7) bea-

tissimi protomartyris Stephani ingredi, sancteque D

memoriz przesulem Gerardum, in vila et post mor-
tem. clarificatum | miraculis ,'occurrere sibi, ac sol-
ventem a prepria cervice orarium, quod vulgo stola
dicitur, eidem reposuisse in manica. Quod utique,
. «eu conjici potest, illud portendebat quod filium
ipsius non tam sedis suze quam boni studii succes-
sorem coelitus prastituebat. Nam cum quintus a
domino (8) Gerardo reverendus Bruno computetur,
ab ipso tantuin , et non. ab aliquo sequacium ejus
videtur przelectus, quoniam, Deo annuente, eum

(6) Adalbero Frederici filius sedem Metensem con-
scendit anno 1047; obiit anno 1072.
(1) Ecclesiam cathedralem Tulli S. Stephano sa-

sui clamore accita accurrit, lacernam secum exhibuiy,
sed pestiferum illud animal sub illorum ingressu

- nusquam comparuit. Inquiritur passim diligengissima

vestigatione vernaculorum, sed omni supellectili

, eubilis eversa ac perscrutata, ininime fuit repertum.
. Sed sive illud verum aut fantasticum fuerit, plaggs
. tamen veras et dolores veros reliquit,

Quibus etiam totum vultum, guttur ac pectus Uu-

. mefactus usque ad desperationem. aliquatenus recu-

perandz sospitalis ess infjrmatus. Uterque ejus pa-
rens omnesque sui super hoc. miserabiliter duobus
mensibus plenis consternabantur, solum funus jan
efferrisuspicantes, lugubrem illam exsequiarum poun-
pam continuis suspiriis et lacrymis pr:stolabantur.
Verum benignus Jesus, desperatis rebus succurrere
solitus, super plenaria ejus sospitate subito parentes

. ejus est consolatus et Ecclesi sux per hunc rele-

vand;e secundum propositum suum recordatus. Nam

. eum jam duobus mensibus a lecto per se minime
. surgere potuisset, jamque, concrescente infirmitatis

nimietate, sine loquela octo diebus permansisset ,

eram
, De hoc egimus in appendice sxculi superios
tf » . .

Digitized by Google
