<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    473 PROLEG.. - VITA S. LEONIS. - LIB. I. 475
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    [ilegivel] sufficientia apparatus dapes distribuebat suo- rum singulis; quos sic per assignata et congrua unicuique officia curabat ordinare ut tantum pro se quique tam nobiles quam privati debuissent solliciti esse. Cujus certe sollicitudo, et suis erat tutio, et [ilegivel] dejectio, et sibi ipsi digna laudatio. Unde factum est ut redundendo, quæ sunt Cæsaris Cæsari, et Deo quæ sunt Dei, per Apostolum suum præcipientis quatenus omnis anima potestatibus sublimioribus subdita sit, quoniam non est potestas nisi ab ipso; per alienum quantocius ad suum pervenire promuerit. Et quia fideliter ac prudenter in servitv exterioribus, ad plenum renunciatus est interioribus, ut, super multa constitutus, et Consiliatori suo adhæreret cælius et proximo compateteretur profundius.

    VIII. Fit episcopus Tullensis. — Denique instan te anno ab humanitate Filii Dei 1026, Leucus præesul Iherimannus abstractus est carnis ab hospitio, cum quadragesimali tempore moraretur Coloniæ in quoadam suo prædio. Extemplo clerus et populus provisore orbatus, concordi voto eademque sententia consonaverunt, diu sibi desideratum et dilectum Brunoneum consors et continuatus expectit vocibus. Illinc totius recursationis impatiens, deprecatricios atque contestatorios super tam unanimi electione sua dirigit imperatori apices. Quorum, ut compendiose dicatur, causa ista fuit. Post præmissam debitæ salutationis reverentiam, minimum compunctionis suæ calamitas exponunt tragediam, dicendo se quapaverum impelli atque inquietari prœ ne quotidianis depredationibus sive concertationibus, utpote in trium regnorum constitutos confiniis, in imperii sui vicelitet finibus, in quibus tanto acrius ab hostibus laborarent quanto longius terrarum spatia ab ejus præsentia eos arcerent; præterea civitatem suam a Francorum regibus jugiter reposci diversis et multis machinationibus, cui damno reipublicæ ac suo vexationique suorum si dignaretur obviare, designaret eis pastorem nobilem ac sapientem quam maxime, cujus strenuitas et industria sibi infensis tum hostium rabies valere propulsare. Ad quem vitæque vestigandum non esset valde laboraturus, quando quidem cleri et plebis unanimæ delectus, penes ejus imperialem majestatem consanguineus Bruno habebetur, Deo bonisque hominibus dilectus. Hunc sibi notissimum, utpote suum ipsorum alumnum, ut inter ipsos atque ab ipsis liberalium literarum scientia eruditus, sine querela conversatum, et per singulos gradus Ecclesiæ regulariter ad leviticium ordinem provectum; hunc non modo cum suburbanis urbani, verum et omnes circum circa expererent vicinæ plebes et comprovinciales episcopi. Aut concederet ergo eis cui benefactor Dei istius, aut nullum: quoniam in promptu haberet illud beati papæ Celestini decretum (Epist. ii) : Illebat unusquisque fructum suæ militie in Ecclesia, in qua suam per omnia officia transigit ætatem. In aliena stipendia minime obrepat, nec debitam alteri sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,920">
    Audeat vindicare mercedem. Sit facultas clericis renitendi si se visuerint prægravarí, et quod sibi ingeriri ex transverso noverint, non timeant refutare; qui si non debitum præmium, saltem vel liberum de eo qui eos recurrunt est debeat labere judicium. Et illud domni Leonis præclarì doctoris : « Nullus invitis et non petentibus ordinetur, ne civitas episcopum non optatum aut contemnat, aut oderit; et fiat minus religiosa quam convenit cui non licuit habere quod voluit. » Contra tam evidenter et canonicam auctoritatem, si posset eis terrena potestas violentiam inferre, non tamen benevolen tiam eorum ab isto suo electo valeret aliquando avertere. Tandem igitur unanimì et præcordiali prece ipsorum moveretur imperialis ejus serenas, et magis in hac parte attendebatur Ecclesiæ Dei utilitas quam illa quæ secundum sæculum pertractabat alius cum sublimare ejus consanguinitas. Interea et speciales litteræ domino Brunono sunt directæ, quæ totius cleri, abbatum et cunctarum congregationum, universique Leucæ dioecesis populi taliter mittebantur desiderium seu negotium perorare: quod viduati pastore ipsum sibi concorder solum delegissent et ab imperatore exigerent, propter Omnipotentis in morem pariter et amorem, nullo pacto eos inde perturbarent; ac ne paupertatem illorum, cujus hactenus bene conscius erat, abhorreret. Constatabantur eum per illum, qui cum esset dives, pauper pro nobis factus est; nec quod tanti præconi tantæque nobilitatis personam sibi viles et abjecti præoperand, majoribusque ac suis meritis congruis urbibus invederent, ad injuriam sibi aliqua, quam adhuc in eo non deprehenderant, arrogantia reputaret, propter eum qui se pro nobis humillavit usque ad mortem. Liceret cis laboris sui fructu perfrui, et versa vice a nutricio suo nutriri, quia secundum Apostolum, laborantem agricolam oportet primum de fructibus suis percipere (I Cor. ix, 10). Consequens enim foret ut Ecclesia, quæ talem educare meruisset, talem et sibi mereretur destituta pastorem, qui etiam pro modulo divinitus concessio mortalibus, illud speciale boni et summi pastoris dicere posset: Cognosco meas, et cognoscunt me meæ (Joan. x, 14). Non vero eos illeret quod terrestris principis pietas ad majora cum merito consanguinitatis et complicatâ illi conversationis promotionem ire deliberaret. Itaque si ipsos post se clamantes exaudientes censueret, continuis precibus de religio coelestis imperatoris largitatem pulsarent, ut ei coelestem ac terrestrium bonorum accumularetur. Si autem contemnendos putaret, quia eminentioris dignitatis apici sæculariter inharet, divina æquitas contemptus illorum ulterius sic acceleret, ut nec ad illum emi influeret, nec ad quemlibet alium honorem aliquando ascenderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principale latino. Letras marginais A–D indicantes notas de parágrafo. Pequenas lacunæ e palavras parcialmente ilegíveis assinaladas como [ilegivel]. Cabeçalho inclui número de página à esquerda e direita conforme imagem.</notas>
</pagina>