<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    359 S. LEO IX PAPA.  460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    rerum primo adjunxit, in quo ea quæ beatus vir
    usque ad mortem peregit, fusius exponit. Aucto-
    nonymus, et ipse quidem testis oculatus, histori.am
    mortis ejusdem conscripsit, in qua accuratæ et par-
    ticularim narrat quo pacto beatus pontifex morti pro-
    ximus sese toto triduo ad ipsum obeundam praepara-
    verit; tum subjungit aliquot miracula, quæ statim
    post ejus obitum edita sunt. Hanc historiam ex ve-
    tustissimo codice Ecclesiæ Beneventanæ, litteris
    Langobardicis exarato, publici juris fecit Ferdinan-
    dus Ughellus in Italia sacra, tomo VIII, ubi de Bene-
    venaniis episcopis agii. Inuenimus præterea in ns.
    codice archimonasterii Remigiani apud Remos ano-
    nymii cujusdam collectionem miraculorum, Vitæ
    beati pontificis a Wilberto scriptae subjunctam, in
    qua miracula complura narantur, quæ ad ejus tu-
    mulum paulo post illius mortem patriata fuerant.
    Quorum quidem duorum anonymorum opuscula,
    cum aliis item miraculis ex variis codicibus descri-
    pla, in unum conscranicavi Godefridus Henschemius,
    eaque edidit die 19 Aprilis Bollandiani simul cum
    Vita a Wilberto descripta. Ad hæc Bruno Signiensis
    episcopus Vitam beati Leonis conscripsit, quæ inter
    alia ejusdem Brunonis Opera typis vulgata est. Præ-
    terea, ut plurimos auctores omittam, qui de aliquot
    ejusdem sancti viri gestis data occasione scripserunt,
    Anselmus monachus sancti Remigii Remensis libel-
    lum edidit sub nomine Itinerarii papæ Leonis IX, in
    quo refert ea quæ beatus pontifex anno 1049 variis
    in Germaniæ et Galliæ locis patravit, politissimum
    Remis, ubi archimonasterii sancti Remigii ecclesiam
    dedicavit, ac in ea concilium habuit generale. De-
    nique Desiderius Casinensis abbas, qui postea sub
    Victoris III nomine summus pontifex fuit, libro III
    Dialogorum nonnulla ejusdem sancti viri gesta et
    miracula narravit. Verum ex iis omnibus auctori-
    bus sufficere nobis visum est, binos Wilberti libros
    hic cedere, cum anonymi opusculo, quod ex Ughelli
    Italia sacra modo laudavimus. Cætera qui cupit,
    adeat Bollandum ad diem 19 Aprilis. Si quæ tancen
    in aliis auctoribus observatione digna occurrerint
    quæ ad beati pontificis acta illustranda conferre vo-
    leant, ea pro opportunitate in notulis ad Vitæ tex-
    tum, aut in his observationibus præviis referre non
    omitemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    2. Quanta sollicitudine Ecclesiam sibi a Deo com-
    missam beatus pontifex gubernaverit, probant præ-
    ter libellum quem ab eo contra Græcos editum lau-
    dat Wibertus, complures litteræ quæ ad varios
    orbis Christiani episcopos conscripsit. Ex his que-
    dam habentur ad Africanos ad sublevandum istius
    tam celebris olim Ecclesiæ statum, quæ sub Barba-
    rorum tyrannide gemebat; aliæ ad Gallos, Germanos
    et Italos datæ sunt ad disciplinam ecclesiasticam
    restituendam; nonnullæ ad Antiochenum patriar-
    cham, ut eum in apostolicæ sedis obedientia confir-
    maret; aliæ ad imperatorem Constantinum Mono-
    machum, ejus animi in recta fide firmandi gratia:
    denique ut cæteras omittam, quas pro variis in-
    gruentibus negotiis data occasione edidit, ad Mi-
    chaelem Cærularium Constantinopolitanum patriar-
    cham non semel scripsit, ut eum ad pacem inter
    Græcos et Latinos concilianam adhorteretur; cum-
    que ille noluisset a calumniis quas in Romanam
    Ecclesiam evomebat abstinere, eum tan!em per le-
    galos suos, quos ea de causa Constantinopolin misit,
    e sede exturbavit; cujus sententiam exsecutioni
    mandari voluit imperator, qui eundem Michaelem
    in exsilium deportari jussit. Non minus laboravit
    piißimus pontifex in simoniacis et uxoris presby-
    teris exstripandis. Istorum occasione decretum cele-
    bre edidit, quod a Petro Damiani laudatur in epi-
    stola ad Cunibertum episcopum Taurinensem, in-
    serta opusculo 18 ejus Operum novæ editionis; quo
    B scilicet cautum est ut quæcunque damnabiles feminæ
    intra Romana mœnia reperirentur presbyteris prosti-
    tuæ, extunc ei deinceps Lateranensi palatio adjudica-
    rentur ancillæ. Contra utrumque vitium multis in
    conciliis actum est, sub Leone ejusque successoribus,
    ut videre est in conciliorum collectionibus, ubi etiam
    epistolæ beati pontificis, quas modo laudabamus,
    editæ habentur.
    
    3. Berengarium archidiaconum Andegavensem,
    qui contra secalem praesentiam corporis Christi Do-
    mini in eucharistia insurgelbat, beatus Leo ab eccle-
    siastica communionæ removit. Ilæ controversiæ oc-
    casionem prævenerunt varias synodos congregandi
    ac edendi professionis fidei formulas, quibus fidei
    catholicæ integritas sartellecta servaretur; sed de
    his alias. Hic vero observasse sufficiat quanta fuerit
    pontificis nostri vigilantia in iis tum quæ ad eccle-
    siasticam disciplinam stabilindam, tum quæ ad
    tuendam rectam fidem pertinebant. Unde mirum
    non est si Victor III in ejus laudem asseruerit ab eo
    omnia ecclesiastica renovata fuisse, novamque in-
    cen, ex quo pontificatum assumpsit, visam esse
    mundo exoriri; sed illustrius est tanti pontificis
    testimonium, quam ut ipsum hic integnum non re-
    feramus. Hæc itaque sunt ejus verba, quæ quibus-
    dam miraculis a beato Leone patriatis præmiiit in
    libro tertio Dialogorum : « Leo, de quo nobis est
    sermo prax manibus, vir per omnia apostolicus, re-
    gali genere ortus, sapientia præditus, religione con-
    spicuus, omnique ecclesiastica doctrina apprime
    eruditus, ac qui, quemadmodum scriptum est, cœpit
    invocare nomen Domini : quemque etiam vidi, ejus-
    que familiaritatem habere inverui; sæpe etiam eo in
    ecclesia missas celebrante, cum illo ad divinum al-
    tare sacris indutus vestibus steti, eique Evangelium
    legi. A quo omnia ecclesiastica studia renovata re-
    restaurata, novaque lux mundo visa est exoriri. Hic
    sæpe sacerdotale concilium advocans, sacerdotes,
    diaconos et reliquos clericos non regulariter ordina-
    tos removit, et in eorum locis ad veri et summi Dei
    cultum, qui digne ministrare possent, constituit.
    Quotidie quoque per se suosque discipulos ubique
    missos populis viam Domini, litteris et verbis praedi-
    cens, ostendebat, qui per apostolicam vitam seu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas letras e possíveis erros de OCR originais mantidos tal qual; sinais de abreviação e caracteres tipográficos respeitados. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>