<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    481 PROLEG. — VITA S. LEONIS. — LIB. I. 482
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    devotam sanctimonalium constituit congregationem &amp; ejus piae religioni modis omnibus contrarie nititur ;
    atque nobilis generis vitaeque laudabilis quandam, et licet non possit eum usqueuacque a recto deviare
    nomine Berrenam (20), ipsi cuius matrem ordi- tranite, tamen per suos satagit satellites tentationum
    navit ; cujus instanti sollicitudine divini fervor ser- et adversitatum spiculis a sancto proposito deterrere.
    vitii ibidem florescendo crevit, et, divina opitulante Nam quidam hujus priores patriae eum sapientiae
    gratia, in longas post generationes crescendo flore- luce fulgere cernentes et in disponendis regni consi-
    bit. Incertat quoque ei mirabilis et honesta morum liis apud imperialem majestatem super cunctos pol-
    elegantia adeo ut cum splendido corporis decore, lere insidentes, dum apud aulicos, quos omnes sibi
    quem illi super cunctos illius temporis contulit Om- nimio amore devinxerat, neqneunt ei moliri insidias,
    nipotentis munificentia, quidquid agebat cunctorum apud exteriores contra eum tractant artificiosas calli-
    animis complacerelt, quidquid dicebat, omnium corda ditatum machinas. Itaque Odonem (22) vicinae com-
    intimo amoris effectu delectaret. Cum serpentia marchiae Francorum comitem, in beatum praesulem
    astutia tantum pollebat in eo columbina simplicitas, concitanti, eumque multiplicit adversantium molimine
    ut ab hujus saeculi prudentibus omnium videretur ab imperialis fidei stabilitate dejicere laborant. Vide-
    superior in prudentia, et a divina sapientibus mire res fidem in uno Brunone contra multorum fraudes
    colerefur pro purae mentis innocentia. Tanta largi- &amp; viriliter decertantem, miranda patientia multorum
    tatis abundabat charitate, ut pene cuncta distribuens spicula hostium aequanimitere perfserentem, praecru-
    indiscrete in aliorum opulentia, ipsum multoties diali compassione subditorum sibi dispendia dolen-
    contingereindigere. Eleemosynarum virtuti ante tem, ipsis inimicis affectuosa charitate quam facili-
    omnia et super omnia indsubadat, nec pro ullo saecu- lime indulgentem. Sed non est necesse quos bello-
    lari impedimento quemquam diem omittebat quin rum motus, quas Ecclesiae sibi commissae devasta-
    omni mane ipse per se pauperum turbae deserviret, tiones, praedas, incendia pertuleri recenserde, dum
    ac Dominico exemplo eorum vestigia alluendo vi- Omnipotentis gratia, de cunctis ejus aemulis in ne-
    ctum sufficientem tribueret. Devotione contriti cor- quitia radicatis, dictum dignata est finem imponere
    dis et compunctione lacrymosorum gemitum innun- ac sibi fidilem famulum pia consolatione per
    dabat mirabiliter adeo ut nihil sacrae orationis, nul- visum voluit relevare. Siquidem dum adhuc adver-
    lum divini sacrificium officii superno vultu prasen- sistum angoribus arclaretur, quadam nocte multi-
    taret quin continuo lacrymarum flumine faciem et plicum sollicitudinum fessus laboribus, miseriam
    pectus irrigaret. Tali se holocausto in conspectu di- sili subjecti populi revolvcnlo, lacrymarhabiliterque
    vinarre majestatis macerabat assidue, sciens certissime suis eam reputando criminibus, soporaturl ac videt
    sacrificium gratum Deo spiritum contributalum , C in somnis quendam angelici vultus prseferre sibi
    fore. Sapientia divinarum humanarumque artium sphaeram supra solis splendorcm ns fulgidam, quae vi-
    in eo refulgebat amplissima, maxime aris delecta- debatnr in se totius mundi retinere machinam, in
    bilis musicae peritia, qua antiquis auctortibus non qua etiam specialiter ei ostendebantur duo praeclarae
    modo aequiparari poterat, imo in mellifso dulcedine formae homines. Quorum dum nomina eorum discere
    nonnullos eorum praecellebat. Nam componens res- cuperect, hujusmodi vox suas pervenit ad aures : Hos
   ponsoria in veneratione gloriosi martyris Cyriaci (21), Mariam Magdalemam, Galienumque noveris esse
    sanctique Hidulfi Trevirorum archiepiscopi, nec non episcopum, quorum consortio te frui in futuro laeta-
    beatae Odiliae virginis, atque venerandi Anglorum beris. Dumque eamdem sphaeram luctabundus acci-
    apostoli Gregorii doctoris, divini laudes servitii mi- piens manibus sibi in sinum vellefponere, prsesago
    ritico decore ampliavit. Humilitas quoque ac pa- futurorum est experrectus sopore. Nec mirum hunc
    tientiae donum ita in eo enituit ut, si forsan aliquem beatae Mariae dicit fore consortem, cum par erga
    subjectorum pro suae culpte moxa increparet, utque Deum dilectionis affectus, et continuis lacrymarum
    fieri solet, ille impatientise motus felle multa impro- velut fontanarum aquarum decursus, ejus meritorum
    periorum convicia arguenti praesuli irrogarat; iste illum reddiderit participem.
    pro verborum injuriis non verbera, sed lacrymas D Quanvis autem a nobis adhuc ignoretur, quis iste
    condolendo impenderet.
    XIV. Invidios patitur. In morbum incidit. A sancto Galienus exstitert, non est tamen dubium magni
    Blasio sanatur. — His ergo aliisque bonis actibus esse eum meriti, quem divina vox tantae laudis viro
    perspicens eum cluere humani generis adversarius. conoevaverit. Quam visionem subsecuta est efficax
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    (20) Boll. Bercenam. Joannes de Bayon supra monacho Mediancsi , uti etiam vetus oratorium
    laudatus Berrenam appellat. S. Gregorii, anno 1044, composita fuisse memorat
    (21) S. Cyriacus patronus est monasterii Altor- Joannes de Bayou.
    fensis, S. Hidulfus Mediani monasterii, S. Odilia
    parthenomis cognominis, seu Hohenburgensis in eli- (22) Is est Odo Campaniensis nuncupatus, Odoonis
    sissimo monte, unde omnis pene Alsatiae regio ul- comitis es Berta Rodulfi Ignavi Burgundionum re-
    tra Rhenum ad Sylvam Nigram conspici potest. gnis absque liberis defuncti sorore; qui cum Burgun-
    Sancio autem Gregorio dictum est vetus oratorium dice regnumn adversus Conradum ambiret, occisus
    in Altorfio monasterio, in quo beati ipsius Leonis est a Gozelone prope Barrum. Sepultus est in Ma-
    parentes sepulti dicuntur. Responsoria autem hic jori Monasterio prope Turonos, juxta patrem suum
    memorata ab Humberto postea cardinali, sed tunc loci restauratorem.
    ejus piae religioni modis omnibus contraire nititur ;
    et licet non possit cum usqucunque a recto deviare
    tranite, tamen per suos satagit satellites tentationum
    et adversitatum spiculis a sancto proposito deterrere.
    Nam quidam hujus priores patriae eum sapientiae
    luce fulgere cernentes et in disponendis regni consi-
    liis apud imperialem majestatem super cunctos pol-
    lere insidentes, dum apud aulicos, quos omnes sibi
    nimio amore devinxerat, nequeunt ei moliri insidias,
    apud exteros contra eum tractant artificiosas calli-
    ditatum machinas. Itaque Odonem (22) vicinae com-
    marchiae Francorum comitem, in beatum praesulem
    concitanti, eumque multiplici adversantium molimine
    ab imperialis fidei stabilitate dejicere laborant. Vide-
    res fidem in uno Brunone contra multorum fraudes
    &amp; viriliter decertantem, miranda patientia multorum
    spicula hostium aequanimitere perfserentem, praecru-
    diali compassione subditorum sibi dispendia dolen-
    tem, ipsis inimicis affectuosa charitate quam facili-
    line indulgentem. Sed non est necesse quos bello-
    rum motus, quas Ecclesiae sibi commissse devasta-
    tiones, praedas, incendia pertulerit recenserde, dum
    Omnipotentis gratia, de cunctis ejus aemulis in ne-
    quitia radicatis, dictum dignata est finem imponere
    ac sibi fidilem famulum pia consolatione per
    visum voluit relevare. Siquidem dum adhuc adver-
    sistum angoribus arclaretur, quadam nocte multj-
    plicum sollicitudinum fessus laboribus, miseriam
    sili subjecti populi revolvcnlo, lacrymarhabiliterque
    suis eam reputando criminibus, soporatur ac videt
    in somnis quendam angelici vultus prseferre sibi
    sphaeram supra solis splendorem fulgidam, quae vi-
    debatnr in se totius mundi retinere machinam, in
    qua etiam specialiter ei ostendebantur duo praeclarae
    formae homines. Quorum dum nomina eorum discere
    cuperect, hujusmodi vox suas pervenit ad aures : Hos
    Mariam Magdalemam, Galienumque noveris esse
    episcopum, quorum consortio te frui in futuro laeta-
    beris. Dumque eamdem sphaeram luctabundus acci-
    piens manibus sibi in sinum vellefponere, prsesago
    futurorum est experrectus sopore. Nec mirum hunc
    beatae Mariae dici fore consortem, cum par erga
    Deum dilectionis affectus, et continuis lacrymarum
    velut fontanarum aquarum decursus, ejus meritorum
    illum reddiderit participem.
    Quanvis autem a nobis adhuc ignoretur, quis iste
    Galienus exstitert, non est tamen dubium magni
    esse eum meriti, quem divina vox tantae laudis viro
    conoevaverit. Quam visionem subsecuta est efficax
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas variantes e repetições entre colunas indicam impressão de duas colunas; algumas palavras apresentam caracteres indistintos (ex.: "prseferre", "conoevaverit"). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>