<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417 OPUSCULA MUSICA. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    co sequentis ordo. Omnipe ubi nulla cjusdem dispo-
    sitionis chorda in octava eadem esse reperitur, quod
    tamen quia oporteat, et unanimi omnium assertione
    et insuperabili naturæ veritate comprobatur. Cum
    enim, propter significandam aequisonantiam, omne
    diapason a qua incipit in eadem littera terminari
    debeat, quale est in hac, de qua agitur, descriptione,
    quod cum A cecineris, in octavo loco secundum
    ipsum G id est literardus respondeat; cum B id est
    dueterum dixeris, in octavo A id est protus occurrat.
    Et, ut breviter perstringamus, quamcunque susum
    vel jusum chordam incipieris, ejus similen non in
    octava, quod oportet, sed in nona potius regione in-
    veniias. Hoc itaque, quia locus obtulit, itero redar-
    gimus, nec quisquam simplex dum aliam ibi, aliam
    in aliis institutionem intenderit. de omnibus incertus
    recludatur.
    
    Adhuc et illud in quadri chori orum speculatione
    scire oportet, quod cum in multis communia, in hoc
    privatè et propria possident officia, quod primum et
    quartum stili in extremitatibus opposita, alterum
    necessariò gravissimum melodie descensum, alterum
    adissimum ascensuum, duorum vero mediorum alie-
    rum canlicear exium, alterum, una excepta, omnium
    continet initiâ differentiarum. Ubi illud non præter-
    cendum videtur quod quemadmodum discipulus non
    est super magistrum, ita nulla subjugalium differentia
    vel super magistrum vel cum ipso, sed semper in-
    ferius locum accipiat. Omnis enim authenticus protus,
    deuterum quinto a finali loco, omnis autem subju-
    galis sullus in se undæ vel tertia corda differentiam
    collocatur.
    
    Quaeritur etiam quare, cum quatuor tantum sint
    quadri chordæ, tam subjugalis quàm autentici tria
    possideant. Quod facile considerata processionis
    eorum ratione solvitur. Nam cum omnis authenticus a
    propria finali incipiens propria diapason specie per
    superiores in suum transeat excellentiam, omnis
    quoque subjugalis a sua gravi per finales in suos
    ascendat superiores, necesse est ut duo extrema
    seuel, duo vero media, quia dupliciter sunt pervia,
    his innumeratur. Qua ex re quomode colligitur quod
    graves et superiores subjugales, finales vero et excel-
    lentes includant authenticos, sumtique subjugalium ex-
    tremitates graves et superiores, finales medie, au-
    thenticos vero extremitates finales et excellences
    superiores medie. Que autem principalium, fina-
    lium, superiorum, excellentium sunt officia, jam
    diximus, et aliae dicemus.
    
    Interim quasi sequibus non est delassandum, sed
    quæ in notochordo quadri chordia bifariam sunt,
    quæ eorum differentia sit, videndum. Ea quidem
    quæ dextrorsum numerantur, et de quibus jam ali-
    quia diximus, troponum constitutiva dici possunt,
    habentque, ut dicimus est, tonum in extremitatibus,
    semitonium in medio, bis synaphen in 1, bis die-
    zeusin inter G et a. Ea vero quæ sinistrorsum
    computantur ad mensuræ rationem pertinent, ha-
    bentque prœi duos tonos semitonium, id est in ul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    timo bis synaphen in E, bis diezeasin inter a et b
    includunt; ista inter a et b excludunt, tonoque,
    quos illa inter g et a excludunt, ista inter g et a
    includunt. Illa per tonum, semitonium et tonum, ista
    per tonum, tonum et semitonium numerantur. Illa
    a gravibus in acutas; ista ab acutis, transeunt in
    graves. Illa sive a gravi sive ab acuta voce incipiant,
    aequalem sibi positionem defendunt; ista vero ab acutis
    transeunt in graves. Illa sive a gravi sive ab acuta
    voce incipiant, aequalem sibi positionem defendunt;
    ista vero ab acutis tono,tonø et semitonio, a gravibus
    vero conversim semitonio, tono et tono, diversam
    videlicet positionem sortuntur. Quorum qua.ri-
    chordorum ad mensuram videlicet pertinentium
    nomina quia a multis dicta sunt, supersedemus
    dicere
    
    Sufficiat igitur hæc nos de uniformibus vel tropi-
    cis quadri chordis dixisse, quæ fortasse diligentiori-
    bus ad majora investiganda viam fecerunt. Nunc
    qualiter ex eo quod principale diximus omnium
    quadri chordorum, id est diaclæsaron, specierum
    tam ordo quam proprietas oriar, diligenter inqui-
    râmus. Quod ut apertus sit, duorum quadri chori-
    dorum, id est quatuor ireororum bis positorum,
    voces pro sorte ordinis propriis denotomas litteris,
    una in medio propter praedictam melodiæ ratio-
    nem bis numerata, non mensurata. Sunt igitur hæc
    graves sive principales A, B, C, D; finales huc D,
    E, F, G. Est igitur necessario prima species diates-
    saron A, D constans tono, semitonio, tono, propriis
    comprehensa litteris. Secunda B, E constans semi-
    tonio, tono, tono, propriis inde hinc conclusa litte-
    ris. Tertia C, F, constans tono, tono, semitonio,
    suis utrinque munita litteris. Quarta D, G in posi-
    tione prima, in constitutione et potestate quarta,
    regulariter propriis litteris sepequa vocum discri-
    mina determinat hoc modo. Prima diatessaron spe-
    cies constar ex prima gravi et ex prima finali A, D.
    Secunda ex secunda gravi et secunda finali B, E. Tertia
    ex tertia gravi, et tertia finali C, F. Quarta ex quarta
    gravi et quarta finali D, G.
    
    Videsne, quasi, ut principalis quadri chordi ge-
    nitura omnes diatessaron species propriis compre-
    hensas litteris procreet; nihilque desit, nihil exube-
    ret? In qua descriptione illud est notandum, quod
    principio et sine principalibus vel propriæ as specie-
    rum continuer: nam interposito voces ex charitate
    subserviunt. Quare autem in extremitatibus spe-
    cierum due diversa sunt litere, non mirum vi-
    dentur. Nam cum nulla praedictarum vocum cum
    alia concorret, quanvis quarto loco eadem positio
    et idco idem tropos redeat, tamen quia non aequa-
    lem vocem, ideo nec eandem repraesentat litte-
    ram. Quæ videlicet tam voces, quam litteræ aequali-
    tas soli diapason, ut post liquebilt, reservantur. Igitur
    secundum numerum septenarum vocum concordat
    prima vox cum quarta, secunda cum quinta, tertia
    cum sexta, quarta cum septima. At vero secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas no corte das colunas foram preservadas tal qual aparecem; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 correspondendo à posição visual aproximada.</notas>
</pagina>