<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    495 S. LEO IX PAPA. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    officio archiep'scopatus, qui cum mercede sanctum A. assumpsserant ministerium, vitio elationis unus ambiens præcellere alterum. Inde repetito gressen Romam rediit, ubi superna admonitus revelatione beatum Gerardum suæ sedis, Leucorum videlicet, olim præsuilem in numero sanctorum computandam statuit. Eodemque anno in patriam regressis, ipsius sanctos artus cum summa gloria transtulit. Quæ omnia difficultè sunt exarata in ejusdem Vita (44) et miraculis.
    
    VII. Episcopas ipsi contrarlices puniunt. Item et Ravenennsis. — Erat autem huic viro Dei non mollica concertatio contra pervasores rerum sanctæ Romanæ sedis, inasnipeque contra Ravennatem episcopum, spiritu repletum contumaciæ et rebel lionis; cui nonnulli favebant palatii, gloriæ invi dentes domni apostolici. Quorum caput in summo discordiæ erat Nizo (45) episcopus Frisingæ, super quem divina virtus injustumodi horrendam ultionem dignata est ostendere. Nam pro responsis imperialibus in Italiam directis, Ravennam devenit, et in favorem Ravennatis detrectatoria verba contra hunc beatum proferre cepit, inter quæ, dueto sub gutture digito, ad hæc blasphema prorupit: Hloc gutur gladio abscindatur, nisi eum deponi seccro ab honore apostolatus. Quo dicto, eodem memento ipsum intolerabilis dolor gutur invasit, et imponentes die tertio vitam obiit. Archiepiscopus autem Ravenna tinum ob incorrigibilem præsumptionem est a sancto papa anathematizatus. Undeque imperialis jussu Ausbergiam vocatus, cum justitia redditis quæ injuste pervaserat, absolutionem est petere coactus. Quia cum licet corde contumaci ante pedes sancti stratus jaceret, cunctusque coercs presentium pontificium ei absolutionem peterent, ait vir beatus: Secundum ejus devotionem tribuat illi omnipotens cunctorum scelerum absolutionem. Ille vero surgens, cum subsannatorie subrideret adhuc superbia immidus, venerandus pastor in lacrymas resolutus, inquit secreto circumstantibus: Heu! mortuus est miser iste. Nec mora; ille languore corripitur, et vix in patriam revectus, vita et honore, quò tumebat celeriter privatur.
    
    VIII. Leo dæmoniacum liberat. Udonem sibi Tulli substituit. Hungaros imperatori reconciliare tentat. Futura mala prævidit. — Concilium Mantuae. Mortui loca sacra visitantes. — Magnificus autem pastor Romanam revisens sedem, dum paschalibus solennisииs apud sanctum Laurentium esset celebraturus divini sacramenti oblationem, inter sacra missarum solennia ei quandam oblaturum mulierem quæ, plena dæmonio, sanam animæret mentem. Quam incessanter dehæchantem cernens, fremitumque circumstantium ac eum vinculum trahi non ferens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    A. contra vexillo cruxis edito, omnes a longe stare præcepi; sed illam mox inundans pervasor reliquit, et sana mente incolumis ad propria redevit. Sollicitus autem de salute animarum primum sibi specialiter commissarum, Romæ positus venerabilem primicerium Udonem (46) elegit sibi successorem sanctæ sedis Leucorum, atque ad eibi sibíro gendarum imperiali majestati proprium direxit legatum. Si quidem, ob bonorum morum honestatem sanctæque religionis fervorem et piae devotionis intentionisque devotionem, illum hoc officio dignum judicabat, et paterno eum amplectens affectu proprium silium vocitalbat. Sperabat quoque ejus prudentia, qua in divinis humanisque affluenter pollet, perfici posse, si quid minus plene peregisset in sua primitivæ sedis augmentatione. Quod etiam nunc et plurima parte fit, Christi annuentè suffragio, et, ut vere credimus, in dies erga Dominum accrescit ejus sancta devotio. Sed nunc ejus laudibus superse dendum, quia omnis laus in suæ securius cantabili tur. Non modicus quoque ei inerat fervor in agenda republica. Idecirco Hungariæ principes, à Romano nuper imperio dissidentes, multiplicibus legatis adierant, ne detrectarent solita subjectio imperatori prisca persolvere tributa, quod et concenserant, si præteriirorum commissorum eis concederetur indulgentia. Quam propter sancta commonepiteale coactus est tertio antiquum patriam repetere, et, pro rerum misereatione qui contra imperium moverant bellum, persuasorisis précibus imperialibus aures expertos. Sed quia factione quorumdam envirialium qui felicibus sancti viri invidebant actibus, sint Augusti aures obstinate precibus denni Apostolici, ideo Romana respublica subjectionem regni Hungariæ perdidit, et adhuc dolet finitima patriæ prædis et incendiis devastari. Dum autem pro regiis pace sollicite laborans ibidem aliquamdiu moratur, divina prædestinatio ei in somnis revelare voluit qui sibi futurum por:rendetur. Nam viæcas tur sibi quoti, stans in ædino, familiares suos ad se de periculo confluentes recipere, cisque sub pluvial veste, quæ cappa vocitatur, inclusis, sanguine eorum sibi vestes tinici conspiceret. Quæ visione certus redditus magnitudinem sibi suisque afflu tam, et, sicut triticium in arca Domini recondendum, ad tentationem seæ præparat sustinendam. Itaque repedans in Italiam, concilium apud Mantuam habendum constituit. Quod facto quorumdam pontificum severitatem ejus justi judicii timentium perturbavit. Nam familias eorum fautrices scelerum, sub litum contra domni apostolici familiam moverunt tumultum, secure asstantem ante basilicam in qua publicum habebatur concilium, ita ut vires actus cogereur a medio concessus surgere, et ante por-
    
    (44) Ilanc Vitam exhibet Bollandianni die 25 Aprilis. Nos vero de S. Gerardo egimus secundo superiori, pag. 891, ubi habetur bulla ejus canonizatiois, pag. 894.
    
    (45) Sirmondii el.itto Vizorem. Nicerus dicitur a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; notas de rodapé numeradas (44,45) no final da página. Algumas palavras parcialmente danificadas ou cortadas pela margem e pela qualidade da digitalização; mantive [ilegivel] não usado, seguindo instrução (tudo transcrito conforme visível).</notas>
</pagina>