<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    413                         HERMANN CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI                         425
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    troporum in quarta veu quinto loco redditan concor-
    dai prima cum prima, secunda cum secunda, tertia
    cum tertia, quarta cum quarta : secundum posito-
    nem dico, non secundum vocem.
    
    Sciendum quoque est quod quasi quedam diæ-
    tessaron species F, et h invenitur, sed quia inter
    legales constitutiones locum non habet, repudiatur,
    ipsaue inter se nec accuntur, nec gravantur, unde
    etiam cujusdam intervalum ex eisdem statutis
    error convincitur. Possumus quoque in harum
    constitutione specierum naturæ virtutem potesta-
    temque mirari. Nam si cas in sequens quadrichor-
    dum, quod tertius et ideo diapenteus quadrupli
    passus invenit, transponamus, erit prima D, G
    ratione perversa. Nam quamuis D propter communi-
    nomen possit esse prima, tamen G numero septima B
    tropice quarta, nunquam potest esse prima. Secunda
    ab E quæ est est deueteri incipiens, in a, quæ est
    proti, desinit. Tertia ibi, si natura inspiciatur, nulla
    est. Quarta a G, quæ est tetrardi inchoans, in c,
    quæ est triti, terminatur. Sed cum hæc confusio, si
    per ordinem numerentur, oriatur, quantum ille de-
    liquit, qui solas formas non solum naturalium con-
    stitutionum intueri causas, D, G primam, E, a
    secundam, tertiam G, e nimis incauti definierint,
    solam ceterum primam, id est a, d recte ponens,
    sed sibi ipsi contrarius, qui prius D, G primam po-
    susit. Quod ideo tam isti quam omnibus musicis
    evenit, quia in positione primæ nulla quartæ con-
    sideratio est.
    
    His ita se habentibus, sciendum est quod si quis
    ea quæ dicta sunt in secundo diapason facere tenta-
    verit, non aliam genituram diatessaron nasci, sed
    eam quæ jam dicta est repetit videlicet, et quod in
    gravibus vel principalibus factum est, in superiori-
    bus, qui ejusdem naturæ sunt, efficere valet. Sic-
    que colligitur quatuor esse primus A, D, a, d; qua-
    tuor secundas B, E, k, c; quatuor tertias C, F, c, f;
    quatuor quartas D, G, d, g.
    
    Cum igitur, sicut jam saepe dictum est, quartus
    quadrupli passus quatuor vocum capax, et quatuor
    troporum ordinem, quatuor quoque diatessaron
    species progeneret, videamus quoque de diapente
    speciebus, an et ipse de suo, hoc est tertio quadru-
    pli passu, naturaliter oriens et ordinabiliter præce-
    dentes, sicut diatessaron species in finalibus, ita
    ipse disponi decretur in gravibus. Ubi primo scien-
    dium est quod, sicut diatessaron species per graves
    et finales, ita diapente species per finales coniunc-
    tur et superiores. Est igitur prima D, a constans ex
    tono, semitonio, tono, tono et propriis ex utrinque
    clausis litteris. Secunda E, k constans semitonio,
    tono, tono, tono et suis ex utranque parte nitens
    litteris. Tertia F, c constans tono, tono, tono, semi-
    tonio et propriis hinc inde munita litteris. Quarta
    G, d constans tono, tono, semitonio, tono, et pro-
    priis litteris tam se ipsam quam utrumque sinens
    quadrichordonum. Quas ut manifestiores reddamus,
    aliis eas verbis replicemus. Prima D, a constat ex
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,880">
    ex prima finali, et ex prima superiori. Secunda E, k
    ex secunda finali, et ex secunda superiori. Tertia F,
    c ex tertia finali et ex tertia superiori. Quarta G,
    d ex quarta finali, et ex quarta superiori. Quæ si
    vicissim ad graves transponantur, occurrit prima A,
    naturali quidem positione tonorum dico et semi-
    toniorum, sed non ex duabus primis duorum qua-
    drichordorum constans vocibus, neque ex d. m tropi,
    quo incipitur, finitur; sed hinc prima gravium,
    inde secunda finalium, atque ideo hinc propriæ
    tropi inde alieno, loco est denuero, finitur. Secunda
    B, F, quæ deinceps non esse diapente species de-
    monstrabitur. Tertia C, G, si tertia dici potest, u i
    prima deviat, secunda omnino non est; non tamen
    ipsa ex duabus tertiis duorum quadri/chororum
    vocibus, sed hinc tertia gravium, inde quarta fina-
    lium atque ideo dissimilibus tropis, trito scilicet
    constans et letrardo. Quarta jam sola perfecta oc-
    currit, id est D, A excepto quod hæc non quærit,
    sed primò ordinis depositaur. Nonne ergo attentis
    quod vicissim et diatessaron in finalibus, et dia-
    pente species violenter requirantur in gravibus? Ergo
    quod constitutio repudia, forma tantum, si r Græcum
    apponatur, synem non quoque fieri potest, ut sit
    quasi prima r, A, B, C, E; secunda A, B, C, D, E;
    tertia B, C, D, E, F; quarta C, D, E, F, G.
    
    Nunc etiam de diapason speciebus videamus.
    Superius dictum est quod duo septena vocum dis-
    crimina quatuor reddunt quadricordia, quæ om-
    nia secundum uniformem troporum successionem
    sunt æqualia, secundum institutionem vero specie-
    rum diapente et diatessaron primum tertio, secun-
    dum æquale est quarto. Unde necesse est ut, cum
    superiores gravium, excellentes octavæ sint situa-
    tum, quatuor diapason species incipeuntur, a gravi-
    bus finiantur in superioribus, eædemque repetitæ a
    finalibus terminentur in excellentibus. Erit igitur
    prima A, a ex prima gravi et ex prima superiori.
    Secunda B, k ex secunda gravi et ex secunda supe-
    riori; tertia C, c ex tertia gravi et ex tertia supe-
    riori. Quarta D, d ex quarta gravi et ex quarta
    superioriori. Item prima propter prædictam commu-
    nionis causam D, ex prima finali et prima excel-
    lenti. Secunda E, e ex secunda finali et ex secunda
    excellenti. Tertia F, f ex tertia finali et ex tertia
    excellenti. Quarta G, g ex quarta finali et ex quarta
    excellenti. Quid, quæso, jucundius, quid certius erit,
    quam omnes prædictas species diapason, diapente,
    diatessaron a suo ordine non deviare; sed omnes
    primas in primis, interis quadri/chororum, in se-
    cundis secundas, in tertiis tertias, in quartis quartas
    contineri?
    
    Restat adhuc una vox, sed cur, postea patebit:
    nunc interim de tropis videamus. Tropos est inter
    unommodoque diapason multarum vocum ratis ef-
    fecta intervalis apta in unum corpus modulatio.
    Tropi autem sunt quatuor in natura; scil, sicut præ-
    dictum est, propter specialitatem acuminis et gra-
    vitatis subditarum in quatuor. Sunt ergo simul
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina moderna. Algumas palavras e letras muito próximas ao corte da imagem foram lidas com aproximação; não foram inseridos marcadores [ilegivel] exceção onde a leitura era incerta — porém o transcritor manteve a forma visível. A sequência de letras marginais no centro (A B C D) foi transcrita como bloco separado de nota_marginal. Cabeçalho e números de página incluídos no bloco "cabecalho".</notas>
</pagina>