45

OPUSCULA MUSICA.

Al

HERMANNI CONTRACTI

AUGIENSIS MONACHI

OPUSCULA MUSICA,

'Apud D. Gerbert., Seriptares ecclesiastici de Musica, tam. 1, pag. 124.)

MONITUM.

Josnnes Trithemius in Chronico fTirsaugiensi ai an. 1005 cL De script. cocles. n. 531, in recensione
Operum Hermanni primo statim loco ponit De musica librum unum; De monochorádo librum unum, quos
quidem Anonymus Melliceusis De scriptor. eccles. cap. 9I silentio prterit, tesatus tomen. flermannum
jn musica pene modernis omnibus suhtiliorem. estitisse, et cantilenas plurimas de musica, cantusqne de
sanctis satis auctorahiles edidisse ; unde pakun fit eum perinde ac in melris conciniandis pro cantu sacro
etiam in musica theoretica et practica excelluisse. De eo generatim Ilonarius Augustodunensis lib. wv De
scriptor. eccles., c. 13, testatur eum quadam scripsisse et dulcisonum cantum composuisse, Versus quos-
dan, quos ad finem adjicio, passim reperi in mss. sul ejus nomine; libros autem quos Trithemius recenset,

frustra in bibliothecis Italie, Gallix et Germanie qu:esivi, alterum tandem, cujusinitium

nit Trithemius

- |. e. De script. eccles. delitescentem in bibliotheca eivjea Viennensi, dum ex ea in bibliothecam Caesaream
transferuntur mss. a me, tunc. Vienna agente, avide descriptum hic edo.

MUSICA CLARISSIMI VIRI HERIMANNI

In consideranda monochordi positione ea prima A semper in loco eumdem tropum sicut eadem soni

speculatio occurrit quod omnis ejus integritas qua-
druplo, id est bis diapason, comprehenditur ; quo-
pum utrumque sesquialteri ac sesquitertii, id est dia-
pente et diatessaron collatione perficitur. Quare au-
tet non ulira quadruplum extendatur, vel infra
sesquitertium coarctetur, hoc est ratio quod cum
Wiapente et diatessaron unum diapason perflciant,
diapason autem quinque tonis et duobus semitouiis,
diapente vero tribus tonis et semitonio, diatessaron
duobus Lonis constet et semitonio diapason autem
duplicetur, non erunt. deinceps consouantiz:, qua
extensiores sint quadruplo, aut contractiores sesqui-
tcrtio. Solus, qui has conjungat, tonus, sesquialteri
videlicet ac sesquilertii differentia , restat. Ergo in
uirique diapason seplem voces onmino inter se di-
yerse ; uam nulla carum cum alia. perfecte concor-
dài, nisi cum sua. octava. Diapason superius, quia
gravibus modulatut vocibus aperte, literis insigui-
. fur waioribus, posterius vero causa acuminis, eisdem
quidem litteris se.l acutis notatur formulis. Ubi in-
iuen.ium non alias atque alias éenuo nasci, sed semel
natas more septem septimanz dierum iterum repeti
sive innovari. Quareautem non amplius quam septcin
Civerse sint, non debet mirum videri; eousque eniin
in definiendis robus diversitas, quousque diverse de-
sinant. videri requiritur, Ut enim ex inultis pauca
dicamus, sic grammatica ad octo, isagoge ad quin-
que, przdicamenta ad decem varietates rediguntur;
itemque alize in aliis; ita in monochordo clementa-

fiy qiadruplici comprehensio rata proportionum di- C

meusione spem diversarum vocum capax octavo

virtute, ila. etiam eadem reddit charactere. Licet
autem et ín aliis locis tropi redeant, tameu ut voce,
ita litterarum dissimiles sunt positione.

, Wer hiec etiam non. otiosa erit speculatio quare
musice integritate quadrupla magis quam alia coü-
veniat proportio, Ubi primo omnium diligentius in-
tuenli occurrit quod ipsius quadrupli genitura statim
inter primas omnium numerorum radices, id cst
primo et secundo mirabiliter emergit. Unum enim
ad duo comparatum duplum atque ideo diapason

reddit, Binarius enim per so. multiplicatus generat

quataüor, eui unum collatum restituit quadruplum ,
quod est bis diapasan. His ergo terminis, id est 1 et
iv naturaliter includuntur. umneri i1 et. in, qui su-

B perparticularibus proportionibus diapente et diates-

saron constituant, Duo eniin ad tria diapente, tria
ad quatuor diatessaron. efficiunt. Unum quoque tri-
bus comparatum diapason cum diapente compositum
tripla proportione constituit. Cum ergo diapente ac
dialessaron differentia sit tonus, ipseque, quamvis a
consonantiis exclusus, consonantias tamen jungat,
videamus an ipsius qnoque proportio Pythagoricis
malleis producta in his lateat seminibus.

Ubi primum nobis quadam admiratio de toni qua«

litate occurrit. Ipse euiim consonantiis non indiget ;

coasonantiz vero ipso constitute videantur spatiu-
rum raritate quasi quadam vastitate sesquialter:e.
Quod quomodo sit, cum, post de inveniendis singulia
vocibus docuerimus, apparebit. Nunc interim, ut
eum ad suum hiatuin complendum valcant corrigere,
omues suas mensurabiles partes, ut eum efficiant,

Digitized » Google
