<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    preprrent comportare. Ergo diapason duas, diapente A quia tam chordarum numero quam continua succes-
    tres, diatessarom partes exhibet qualior. Itaque n
    III IV in unum collectæ ix atque i leo tonum sesqui-
    octava proportione faciunt. Igitur breviter ac mani-
    feste patet quod a principali unitatis id sibi merito
    musica dignitas vindicavit ; quod primoralis nume-
    rorum natura excellentissimis proportionibus creavit.
    Id, inquam, illud est quod a principali unitatis inci-
    piens positura, ne vacillare possit, in quaternarii
    finivit quadratura, qui primus omnium dua: us ni-
    tens medieta: bius elementorum fœderat compo-
    gnanthum, temporumque contemplat diversitatem,
    qui etiam musicae necessarius est quam maxime,
    quatenus homini ex ea, sicut ex quatuor elementis
    existentii, in nullo contraria, vel inconsonans possit
    haberi.
    
    Possest etiam adhuc mirum videri quod sicut in
    quolibet semine totus simul sut. ri corporis effectus
    j. c', ita, in eo quod prædikimus, originali conso-
    nantiarum semine primum etiam illi qui in mulleo-
    rum ponderibus reperti sunt numeri occultantur.
    Quos hoc apolo quasi ex silice ignem excudemus si
    primo multiplicator, id est binarius quaternariarum,
    ternarius vero seipsum multiplicet. Quo facto v vii
    ix xii invenuntur. Qui videlicet numeri instar teneri
    germinis emergentes miro modo, suq quidem semine
    quantitate numerosiores, sed proportionibus sunt
    contraricoris ; in scince quippe, unpote in lobo om-
    nes simul musicæ proportioncs, id est dupla., tripla,
    quadrupla, sesquialtera, sesquieriota, sesquioctava;
    eicario quonque numero admirabiles invenuntur,
    quas isti non nisi binario multiplicati equiparabunt.
    Quod cui facere noluerit, hos numeros vi vii ix xii
    xv xvi xvii xxiv, integream videlicet consonantiarum
    complexiconem habebit.
    
    His igitur in serili consideratione tractatis, quid
    septemac voces variæ ad se invicem copulæ efficiant
    videamus, prius ii quod quælibet simplicem mo-
    vere poterit solventes, cur, cum bis se'ptem quatuor-
    decim reddant, quindecim potius voces habebantur.
    Hoc quidem numero tantum, non varietate fieri per-
    spicuum est ; nam sive susum sive jusum bis septem
    numeros, reliquintur quintadecima que; quia ad
    noss e octava est, æqualis ei et virtute est et chara-
    ctere. Idipsum etiam in simplici diapason potest
    prævalciri. Septem enim disparibus enumeratis vo-
    cibus, reprehicitur octava, quæ æqualem primæ sonum
    habet et characterem.
    
    Hæc hactenus quod cepimus exsequamur. Igitur
    quadripio, id est bis diapason bis septenas salva ra-
    tione xv compieiente voces rursus eodem ad simi-
    liudine elementare parentis, in quadrrichordis
    resolverter congeries; quam cum semel nata quatuor
    primarum chordarum positione invicem sibi eonsque
    succedere non desinunt, quousque omnis tropus pro-
    priis omnium consonantiarum speciebus informari,
    ac in legalem tam arsis quam thesis terminum possit
    accipiere. Hæc autem ipsorum vocabula sunt quadri-
    chord-rum, grave, finale, superius, excellens, qua- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    prent conportare. Ergo diapason duas, diapente A quia tam chordarum numero quam continua succes-
    sione nec non eliam tropica institutione solum qua-
    terna: ium representaunt, propriam velut fili ad pa-
    rentum vultus nostri generosa latenti demonstrant. In-
    luendum tandem quid pro repetitione iv pro naturali
    vero rationa duo sunt, grave enim et superius, ilem
    et finale et excellens unius naturæ sunt. Iloc autem
    quod aliis pro qualitate vocum grave, nos pro muli-
    moda effectus ejus vi ac potentia primum vel princi-
    pale eo.niamus : quia, quantum ad nomen primus
    primum ad ipsum si dextrorsum mensurentur, primus
    cliam quadrupli passus concludit; quantum vero ad
    nomen quadrichordi, idem ipsum etiam, si sinistro-
    sum mensurentur, quod et magis valet solus quartus,
    primæ partitionis passus complectitur. Primus enim
    vacuus, secundus diapason, tertius diapente, quartus
    diatessaron, id est omnium quadri chordorum et
    troporum, sicut tertius omnium pentachordorum
    fontem mirabiliter elicet. Nam horum alter omnes
    diatessaron, alter omnes diapente species natural
    gentium producet. Ilinc etiam colligiur non esse
    naturaliter plures quam quatuor tropos, quos pri-
    mum, ut dicitur est, quadrupli quartus passus in-
    clusit, quamvis nusquisque eorum majorum con-
    silio in duos divisus sit, quatenus gravia gravibus,
    acuta conversis valeant acutis. Unde etiam factum
    est ut qui quatuor sunt in natura octo compulerunt
    ex numero. Et igitur talis ipsorum quadri chordorum
    positio, ut, quia tria quatuor inter voces sunt spatia,
    primum et tertium tono, medium occermper semi-
    tonio ; sicque duo in extremitatibus toni quatuor,
    medium vero semitonium duorum sit distantia tro-
    porum.
    
    Illud quoque sciendum quod, cum in uno diapason
    septem diversa sunt voces, nonnisi duo quadri-
    chorda efficiant; septenarius vero unam, ut cunctis
    liquet, medietatem possideat, necessse est duo qua-
    drichorda ipsa una medietate contineri, quod Graci
    sumaphern (συναχρη), nos conjunctionem possumus
    dicere, ut videlicet superioris sit quarta vel acutis-
    sima, posterioris vero prima vel gravissima; quam
    medietatis rationem pro literarum positione solum
    D sorte ordinis exsequendam oblinit. Quo loco qui-
    dam enchiridias musicæ auctor non mediocriter
    erravit, qui ipsa bina seplenarium vocum quadri-
    chorda diubuscontra naturam medietatibus separans,
    ipsius medietatis tropum, quod impossibile est, di-
    plicavit; et ita pro duorum naturali positione tono-
    rum continuum tritonum incurrit; sicque soliis
    mono chordi structuram reglari ejus ordine distur-
    bato dextruxit, et tam eam quæ est secundum ani-
    quos alque moierius quam eam que est secundum
    ipsius naturæ autoritatem harmoniae speculum nunc
    cundit. Sicut enim omnibus illud opusculum legentibus manifestum esse poterit, nullam vel usus
    habet, vel naturæ constantia exposcit, in ejus de-
    scriptione inventur specierum constitutio, nulla tro-
    porum dispositio, nulla rata vel plenaria principallum
    chordarum operatio, nullus in agitatione modorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas lacunas e abreviações preservadas tal como na imagem; algumas palavras fragmentadas por corte da página foram transcritas com hifenização conforme linhas visíveis. Não foram incluídas notas marginais aparte pois não se observam em tinta distinta na resolução fornecida.</notas>
</pagina>