<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,190">
PROLEG. — HISTORIA MORTIS ET MIRAC. S. LEONIS IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,190,975,940">
S. Crucis, dein Summus Pontifex creatus anno LXXXVI et Victor III dictus, hoc de eo testimoniium
profert: « Leo vir per omnia Apostolicus, Regali
genere ortus, sapientia praeditus, religione conspicuus, omnnique Ecclesiastica doctrina apprime eruditus, ac qui (quemadmodum scriptum est [Gen. iv,
26]) coepit invocare nomen Domini, quemque etiam
vidi, eiusque familiaritatem habere merui : saepe
etiam, eo in ecclesia Missas celebrante, cum illo ad
divinum altare sacris inultus vestibus steti, eique
Evangelium legi : a quo omnia ecclesiastica studia
renovata ac restaurata, novaque lux mundo visa est
exoriri. Hic saepe Sacerdotale Concilium advocans,
Sacerdotes, Diaconos, et reliquos Clericos non regulariter ordinatos removit, et in eorum locis, ad veri-
et summi Dei cultum, qui digne ministrare possent,
constituit. Quotidie quoque per se suosque discipu-
los ubique missos populis viam Domini, litteris et
verbis praedicans, ostendebat : qui per Apostolicam
viam semper gradiens, Apostolicos etiam viros in
miraculis est imitatus. » Haec Desiderius, ex quo
aliqua miracula infra referemus. Concludimus autem hunc praevium Commentarium cum hisse Leonis
Ostiensis verbis : « Hic sanctus Pontifex, inter in­
numera suae bonitatis insignia, quandiu Romae re­
moratus est, omni tempore tribus per hebdomadam
dicebus a Lateranensi ecclesia usque ad S. Petrum,
privato habitu nudisque pedibus, cum duobus aut
tribus Clericis , noctu psallendo et orando, per­
gebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,420,940,980">
HISTORIA MORTIS ET MIRACULORUM S. LEONIS IX

ex Mss. Strozziano, Hubertino et Beneventano collecta.

PROLOGUS.

1. Anno millesimo quinquagesimo quarto Domini
nostri Jesu Christi, indictione vii, decima tertia Ka-
lendas Maias, depositione exsultuens Beati Patris no­
stri Leonis Papae IX, regnante IIenrico Imperatore
dilio Conradi imperatoris Romae (57). Ad laudem et glo­
riam Domini nostri Jesu Christi, et ad memoriam
Beati Leonis Papæ, certamus hunc intimare laborem
certaminis, quem oculis nostris vidimus, omnes pres­
byteri et diacones et cuncti Sanctae Romanæ Eccl e­
siæ Catholicæ. Saepe vidimus in ejus vita multan lar­
gitatem, vel eleemosynas erogantem pauperibus ci­
vibus ac peregrinis, ita ut cunctos thesauros Eccle­
siæ et cuncta quæ habere poterat plurimam partem
viduis, orphanis et Deum timentibus erogaret.
Propterea Romanorum perfidia contra eum murmur
et bella suscitab at : nam ut inexpugnabilien suæ Ec­
clesiæ murum Dominus contra dementes hæreticos
erigeret, huic viro in literarum studiis plerique ca­
lecibati fuerant. Iste animiscius Præsul Leo humili­
bus suaviter blanditus est, iste superborum colla
cosuringens, iste derogatoribus suæ vitæ necessa­
rium victum subministrans, virginitatem praedicans,
matrimonia casta defendens, virtutum certamina
gloriosa collaudans, lapsum Clericis, aliquæ monachis
pravitatem accusans, etiam ubi res tulit Gentilium
exempla dulcissima varicate permiscuit; sed tamen
hoc non eral suæ voluntatis, sed, ut ita dicam, gra­
B vissimæ necessitatis, ut probaret ea quæ a sanctis
prophetis ante secula prædicia sunt, tam Græcorum
quam Latinorum, et aliarum gentium linguis vel lit­teris; vere totos explicans, lotus eornans, et per
disputationis genera semper æqualis incensus. Curas
vere dixerimus Catholicam hominis illius scientiam;
sana doctrina, quocunque conversatus est loco, sta­
bilis permanet firmitate fidei (58), nam ista panca ex­
cersimus de ejus Vita, plura vero ad magistrorum pe­
ritiam dimittamus; et de ejus mirabilibus, quæ vi­
dinus, fideliter doceamus.

CAPUT PRIMUM.

Extrema S. Leonis acta et monita : piissimus obitus.
2. Quinto decimo Kalendas Maias, cum gravi infir­
mitate longe macereretur in corpore, idem Dominico
die (59) quinto decimo post Pascha, vocavit omnes
Episcopos et Clericos ad se, et ita locutus est eis,
dicens : Audite, Fratres mei et Coepiscopi, me enim
Dominus de hac vita vocavit. (60) Memores vero estote
Evangeliaci sermonis dicentis : « Vigilate, quia nesci­
tis quia hora Dominus vester venturus sit (Matth.
xxv, 13). » Rogo enim vos, charissimi, ut in me aspi­
ciatis et cogitetis qualiter flores hujus mundi cito
marcescant. Nam infelix ego, qui indignus Apostoli
Petri honorem suscepi, modo quantum ad corporis
partes fere ad nihilum sum redactus. Nam ita mihi
obscuratur præsens mundus iste, quasi jam habitlem
in obscurissima domo : quia in hac nocte in visû
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1010">
(57) Adddebantur plura in Ms. Strozziano: scilicet
Monomacho imperatorie totius orbis, et regnante D
Dominico Contraro. Duce Venetiarum et Dalmati-
corum, nec non Iohannico Patriarcha in civitate
Gradensis ecclesiae, Venetiæ ad laudam, B. Leo papa
paas ac militii, causa ordinationis, ad S. Marcum Aposto-
lum et Evangelistam pervenit, ut ibidem susceptus est.
Conquimur tempora. Præfuit memoriatus Contrarens,
ab anno 1041 usque ad annum 1069, et Patriarchæ
Gradensis Dominici meminit S. Leo in epistola ad
Episcopos Venetiar. et Istrii : quos voluit illi tan »
quam Primati subesse.
(58) In Ms. Beneventano apud Ughellum, plurimis
omissis, ita concluditur Prologus : Ex multis paucis
hujus sancti ritui in medium proferamus, et præcipua
ea quæ innuente ejus mors acciderrit.
(59) Nam Pascha celebrabatur fuit 3 Aprilis.
(60) Illec latius explicantur in Ms. Beneventano.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Correções: indiquei [Gen. iv, 26] conforme impresso; palavras parcialmente cortadas mantidas literais. Texto em duas colunas no corpo principal foi transcrito sequencialmente coluna esquerda (iniciando em "HISTORIA... PROLOGUS") e coluna direita (CAPUT PRIMUM), conforme especificado. Algumas linhas publicitárias/numeração de página e selo "Digitized by Google" incluídos no rodapé.
  </notas>
</pagina>