499

conquesti , clero ex more ad inissas praparato, jam
liera tertia die sabbati chartam excommunicationis
super principale altare deposuerunt, sub oculis
presentis cleri et populi, Ine mox egressi, etiam
pulverem pedum suorum excussere in testimonium
illis, juxta dictum Evangelii (Luc. ix , 5) , procla-
wantes : Videat Deus. et. judicet. (Exod. v , 21).
Minc ordinstis ecclesiis Laünorum iutra ipsam
Constantinopolim, et agathematizatis cunctis qui
deinceps. communicarent ex mauu Graci Romanum
sacrificium vituperantis , accepta orthodoxi impe-
ratoris licentia , 1D osculo pacis cum donis impe-
rialibus sancto Petro sibique collatis, alaeres sunt
reversi. taque imperator ad.ersus. Michaelem com-
totus, quod ad concilium iu sui priesentia et nuntio-
rum domni apostolici venire dewectaverit, imosedi-
lionem vulgi coutraeum incitaverit, amicos etafflues
ipsius honoribus privatos a palatio elixinavit,
contraque ipsum usque in finem graves. iras reti-
nuit.

X. Expeditio in Nortmanuos. Nortmannorum sei-
tía .— Interea piissimus pastor. sollicitus pro ovibus
sibi a Deo creditis, acclementi condolens affectu inau-
dit afflictioni Apuleiam gentis, collectoaliquanto comi-
tatu, rursum movit iter versus Beneventum, nisus om-
nimodis Normannorum s:vissimum mitgare impe-
ium. Non est nostrum lacrymosis expendere verbis
quid sibi in hoc itinere contigerit, dum ipse brevi
scripto (51j imperatori Constantinopolitano cuncta in-
tinaverit.Ail enim inter alia : « Illa sollicitudine, qua
om uibus Ecclesiis debeo invigilare, vidensindisciplina-
tam etalienam gentem Normannorum crudeliet inaudi-
tà rabieet plusqnain pagana impietate adversus Eccle-
siam Dei insurgere, passim Christianos trucidare, et
nonnullos novis borribilibusque tormentis usque a4
«defectionem anime affligere, nec infanti aut seni seu [^-
mine fragilitati aliquo humanitatisrespectu parcere,
nec inter sacetumet profanum aliquam distantiam ha -
bere, sanctorum basilicas spoliare, incendereet ad so-
jum usque diruere, sxpissime perversitatem ejus re-
dargui; commonui, obsecravi, przedicavi; opportune
importuneque institi; terrorem divine et. humauz
vindict:e denuntiavi. Sedquia, sicut Sapiens ait : Nemo
potest corrigere quem Deus despererit (Eccles. v1, 14) ;
et: « Stultus verbis non corrigitur (Prov. xvui, 2), »
adeo obstinata et obdurata. cjus malitia. permansit,
ut de die in diein adderet pejora pessimis. Unde non

"tantum exteriora bona pro liberatione ovium Christi
eupiens impeudere, sed superimpendi ipse per-
optans, visum est mihi ad testimoniun nequitiz ipso-
rinn nihil sie expediro ad. repzessionem contumacie
(2) quam humanam defensionem undecunque at-
tralien.lam fore, audiens ab Apostolo principes non
sine causa gladium portare, sed ministros. Dei esse,
vin.iüces in ira omui operanti malum, et quia prin-

(51) ld babes inter alias epistolas hujus beati

ntificis, in tom. IX conciliorum generalium. ——

(52) Ea in Leone reprehendit Petrus. Damiani in
epistola ad Firmium episcopum, asserens non sic

S. LEO IX PAPA.

on
4 cipes non sunt timore boni operis sed mali (Rom,
xut, 9, 4) ; et reges atque. principes missos a Deo

24 vindictam malefactorum (4 Petr. n, 34). Suffuitus

ergo comitatu, qualem temporis brevitas el immi-

nens necessitas permisit, gloriosi ducis et magistri

Argyrii fidelissimi tui colloquium et consilium ex-

petendum censui, non ut cujusque Normannorum,

scu aliquorum. hominum interitum optarem out
mortem. tractarein, sed ut. saltein. humano terrore
res;piscerent, qui divina judicia minime formidant.

Interea nobis.eorum pertinaciam salutari admoni-

tione frangere tentantibus, et illis ex adverso omnem

subjectionem ficte pollicentibus, repentino impetu

comitatum nostrum aggrediuntur; sed et adhuc de

victoria sua potius tristantur quam ketantur. Sicut
B euim tua pietas scribere curavit ad nostram conso-
lationem, pro ísta sua pr:sumptione majorem iw
proximo exspectaut sibi superventuram | indignalio-
nem, post illam quam experti suut sux caterve  di-
minutionem. Nos quoque, divinum adjutorium atfore
et humanum non defore confidentes, ab hac uostra
intentione liberande Christiauitatis non deficiemus,
nec dabimus requiem temporibus mostris (Psd.
€xxii, 5), nisi cum requie sancte. Ecclesiz pericli-
tantis. » Et hiec quidem domnus apostolicus.

XI. Per medios hostes papa transit illsus. Occiso-
rum funera curat, — Jtague pessima gens. Norman-
norum, peracta cxde familiae mitissimi pap, non
sine magno detrimento suorum, aggreditur oppidum,
Civitatulum cognominatum, ubi ideni beatus, ignarus
corum qui acia erant, tardante;n suum exspe-
cta'at coinitatum, Qi cum jimmnine:ites listes cer-
neret ei quid suis contigisset intelligeret, cum ea
qua sibi remanserat. elericovum frequentia. ecplum
iter versus Beueventunm arripuit, et cunctis hos:ibus
a:tonitis, quasi leo confidens, absque terrore per me-
dium illorum transiit. Ergo tam aJmirandam per-
pendentes confidentiam, mutatis animis, in ejus
sunt. conversi obsequelaui ; cujus osculantes vestigia
sibi immeritam deposcebaut inmdulgentiau. Quibus
vir sanctus, pauca locutus pro tempore, ipsis deser-
vientibus staduit funera czsorum lionorifice procu-
rare, tumulans ca in vicina ecclesia ab antiquo di-
rula tempore. Et quoniam pro fide Christi. afllictz-
que gentis liberatione devotam mortem  volueruut
D subire, multiplicibus revelationibus tuonstravit cos

divina gratia iu caesti regno perenniter gaudere.

Nai et ipsi diversis modis sese ostenderunt. Christi

fi'elibus, dicentes se non esse lugendos exsequiis

funebribus, imo in superna gloria sanctis conjunctos
martyribus. Ab eisdem quoque illorum interfectori-
bus super ipsos restructa venusto opere basilica 3c
concione Deco servientium ibidem aggregata, omui-
potentissima Dei virtus multa per eos exercel mira-
culorum insignia. Ferocissima vero gens Noruian-

C

egisse Gregorium Magnum. Verum multis argumen:
tis hane Petri sententiam refellit. Baronius ad aw
nti 1053 quem legesis.

Digitized by Google
