<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,90">
    397 DE UTILITATIBUS ASTROLABII.  395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,900">
    Est nempe calcem et par versatio orientium et occi-
    dentium per horizontem coelestis sphaere, ut per
    astrolapsum probari potest. Quibus inventis, im-
    pressam notati¬onem diei et noctis diligenter impone.
    Nam harum cauta administratione alia omnia facile
    patebunt.
    
    CAPUT V.
    De concipienda solis altitudine et ceteris horis diei.
    Dehinc si vis scire certas horas diei, debes inve-
    nire altitudinem solis, quam Arabice Ersamaçent
    appel^ant, qualibet hora volueris. Dicimus autem
    altitudinem solis cursum ejus, per quem ipse a
    primo suo ortu paulatim quasi per gradus impeti
    mundi contraeunte a terra recedens ad altiora
    ascendendo spatia coeli, vel descendendo ad infse-
    riora procedit. Nam adhuc dum summitas ejus vix
    ab horizonte procedit, si astrolapsum alhibueris,
    videlis insidente Alhidadâ lineæ orientali inevitabili-
    liter radium solis ambo ejus foramina perlustrarce,
    hinc ascendendo altiora visitare et usque ad meri-
    dianem pervenire inccam, descendendo in eadem
    ortus sui linea occumbere.
    
    Quota autem sit solis altitudo qualibet hora, sic
    inquisitione procedente invenies. Accepto astrolapsu
    intentius tuncet oppone soli, ita ut sinister humerus
    soli sit objectus, ipseque astrolapsus de manu tua
    suspendatur dextera versa ad to ejus postica plani-
    tie, et ipsum Alhidadâ diligentius oculis solis obla-
    tum crebra vertigine torques eius et reliutus, quo-
    adusque solis radius ambo normaliter perlustrer
    foramina. Quo viso diligenter mentis et corporis
    inherenribus obtulibus, tida adnotatione ab orien-
    tali linea per quinquep¢rtila intervalla componando
    designes numerum, quem summitas Alhidadâ in 10
    denotat partibus. Quotuscnunque vero est numerus,
    tota est altitudo solis.
    
    Quo solicitus observato et memoriae commemornado,
    verte anticam planitiem astrolapsus ad se, eumdem-
    que numerum in altitudine solis deprehensus inter
    ipsos sesquiperitos adinveni sic. Da unicuique inter-
    vallo 6, a prinio incipiens Almucantarath, quoad-
    usque acceptum reperias numerum, si est ante
    meridiem, in orientali parte; si post meridiem, in
    occidentali parte. Quo invento gradu solis in Alhan-
    cabuth insignitum superpone altitudini solis, et in se-
    riori regione considerato nadair solis, cui supersidet
    horae, ipsa est praesens hora quam quaeris. Similiter
    singulis quibuslibet horis diei experire veritatem
    sive per aestivum sive per hibernum tempus nulla
    ancipiti ratione interuallante. Hoc dignissimum
    ad diurnum horarum celebrandum officium, et per-
    summim ad scientiam videtur utile, quanto gratias et
    decentis cenera tunc procedunt, dum cum summa
    reverentia debitis horis sub regula justi judicis, qui
    In vulto vult falli vicissitudinis obumbraculo, Domi-
    nica ministeria convenienter peraguntur.
    
    CAPUT VI.
    De altitudine stellarum et horis noctis.
    His ita cura acquisitis et per certissimas horas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,900">
    diurnis peractis officiis, confestim flagranti inlaga-
    tione stellarum fixarum altitudines nocturnarum
    horarum indices providus horoscopas advisere debes.
    Nam sicut per solarem altitudinem diurnae inve-
    stitur horae, sic per stellarum fixarum nocturnae
    elicuntur horae.
    
    Hoc in loco admonet ratio aliquid dicere quae sint,
    ubi sint, quot sint, et de formatione seu vocabulis
    earumdem interessere. Sed, dum hic breuitati stude-
    tur, ne nimio hiatu abigatur intentio, in sequenti
    quanto competentius, tanto uberius hoc declarabi-
    tur (vide insf., cap. 17). Altitudinem autem cujus-
    libet stellae latier exquire : sublevato Astrolapsu
    tantum ipsum Alhidada coaptando torqueas, quo-
    adusque quamlibet stellarum fixarum tunc appareti-
    runt et in astrolapso uies:gnatarum cetera unius oculi
    inspectione per ambo completeris foramina. Qua
    visa ejusque altitudine demonstrate Alhidada adno-
    tala eamdem altitudinem inter Almuca:tarath con-
    sequa, in ipsa parte in qua accepisti stellam. Cui
    altitudini in Almucantarah caput ejusdem stellae
    superpone, et considera quam horam gradus solis
    demonstrer, quia ipsa est quam quaeris. Sed hoc
    observa, ut per nadair solis horas dicis, per gradus
    solis horas noctis dicas.
    
    CAPUT VII.
    De distinctione horarum per quatuor plagas.
    Quattuor sunt plagae mundi, quarum una scilicet
    septentrions nunquam nostris in locis recipit in se
    colem. Ideirco per alias tres, id est orientalem,
    meridiam, et occidentalemque, quae admitunt so-
    lem, duodecim distribuuntur horae, unicuique qua-
    tuor. Nam iter quatuor duodecim reddunt. Datui
    orientali plaga 1 2 3 4; meridianae 5 6 7 8; occiden-
    tali 9 10 11 12. Ex quibus horis duæ semper sunt
    sub uno numero vel mensura, exceptis sexta et
    duodecima. Nam sicut sexta propter summum solis
    ascensum, ita et duodecima propter infimum de-
    scensum nequeunt ceteris numero vel mensura co-
    aequari. Nam sexta in summo ponitur; et quinta cum
    septima, quarta cum octava, tertia cum nona, se-
    cunda cum decima, prima cum undecima mensura-
    tur: remanet duodecima in occasu posita.
    
    [quadrícula numérica]
    1 2 3 4 5 6
    12 11 10 9 8 7
    
    [diagrama semicircular com linhas e numerais]
    7 6
    8 5
    9 4
    10 3
    11 desinit cum 1  2 desinit prima
    12 hic incipit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; há abreviações tipográficas e pequenas perdas por corte e manchas: palavras com hífen no final de linha mantidas conforme impressão; diagrama e quadrícula transcritos em forma linear e indicados entre colchetes; símbolos tipográficos antigos (ex.: ^ ) reproduzidos literalmente quando visíveis.</notas>
</pagina>