<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    PROLEG. -- VITA S. LEONIS. -- LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,490,940">
    totus mundus ad hœc enarranda sufficiat? Non tem
    tem sub elavi silentii occulendum aestimo quantam
    indulgentiam ejus dignis precibus Hlrgoni ipsius ger
    mano divina contulerit miseratio. Nam jam dudum
    ante ejus ad apostolicam electionem excurat homi
    nem, atque hic beatus, causa prædictæ ordinationis
    Romam tendens, Populeium (50) advenerat; ubi ejus
    dem prænominatus frater cuidam boni testimoni
    clerico per visum apparuit, illiusque suffragium apud
    domnum apostolicum supplici oramine deponoscit.
    Siquidem videlatur memoroso clerico prælibatus
    Hugo, in loco ineffabilii augmentate referto, cum mul
    tis collectivibus in curuli sella residere, sed sine
    suppedaneo scabello pedes ad ima pendentes retinere.
    Quem cum prædictus requireret clericus super
    qualitatè sui status, respondebat bene sibi esse in
    omnibus, nisi quod ad infima laboriose penderet
    non firmis pedibus. Petebat quoque ut idem cleri
    cus fratrem suum hunc beatum ad apostolicam eaun
    tem consecrationem exorarct, quatenus in introitu
    salvarem ecclesiæ Principis apostolorum sui memi
    nisset, dicens quod ejus precibus divina pietas sibi
    indulgentiam concederet. Quam visionem præfatus
    clericus sancto pontifici retulit, ac cum ad Christi
    gratiam pro salute fratris exorandum animavit. Qui
    possolutum per visum eidem domno apostolico ap
    parens, laetus innumeras reddidit gratias, quia ejus
    meritis superna clementia a cunctis eum laboribus
    absolverat.
    
    III. Leonis nomen suscipit. Mire dilatur. Fama
    ejus percolat. — Igitur hic Deo devotissimus mores et
    vitam Magni Leonis imitatus, cujus et vocabulò fue
    rat insignitus, imò Leonem de tribu Juda pro posse
    seclusus, omnibus exemplum bene vivendi dabat;
    lucerna ardens et lucens, non sub modio, sed super
    candelabrum præeminebat, utpote verus sal terræ,
    condimentum supernæ sapientiæ cunctorum menti
    bus infundebat. Verum, licet omnium virtutum gen
    ilis Christi decoraret diadema, ita tamen splendi
    dius in eo refulcebat: misericordia et pacientia,
    celer erga delinquentes in dando indulgentia, mira
    compassione collacrymans propria consientibus sce
    lera, in eleemosynarum largitate etiam usque ad
    sui indigentiam indiscrete prærogans omnia. Sed
    quoniam cunctis divino instantiibus servitio solet
    stimulis supervenire adversitatis, divina scilicet
    probatio, quæ ostendit ejus fervoris sit erga Deum
    cujuscumque mentis affectio; hic pater venerandus,
    dum in initio sui adventus Romæ commorarcr, ali
    quanto angustiatè et mucoris dolore perstringitur.
    Nam ibidem adveniens, nihil pontificalium sumptuum
    invenerat; jam enim erant in domesticis usus ab
    ususpta, imo in eleemosynarum prærogationem cun
    cta quæ secum attulerat distribuìa. Defecerant cun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,70,980,940">
    ctiorum ejus comitum plenæ delatiæ cremuncæ: non
    erat ulla spes opis, nisi proprias vestes ad minus
    pretium vendere, et quacunque secreta arte beni
    gnissimum patrem in patriam sugiendo reducere.
    Quorum remittendo consilio, vir beatus in divino con
    flere solatio sagaciter admonebat; sed tamen illi
    rum afflictioni misericordiæ affectu ex intimis cœndi
    lebat. Instanc:e autem die quon cuncti comites ejus
    disposuerant clanclulo recedere, ecce adsunt legati
    nobilium Beneventanæ provinciæ, deferentes xenia
    apostolice congrua dignitati, ejus benedictionem at
    que solatium suppliciter deposcentes promereri.
    Quos Deo dignus præsul, ut suam debeat honori
    ficentiam, suscepi, sacra benedictione roboravit,
    non tam lectus deploitatione numerum, quam Deo re
    pendens grates de devozione fidelium. Debiaque ad
    præsentes præ nimia anxietate pridenm diffuntétes
    conversus, continuo charitativa increpatione in eos
    iuvenitur, et de Dei misericordia nunquam amplius
    desperare nec diffidere cohortatus. Extunc beati vari
    fama divulgatur per populos et usque ad mundi fi
    nes, cunctasque gentes ejus pervagatur rumor;
    Christi ubique prædicatur gloria in suo admirabili
    famulo, nomen papae Leonis quocunque urbe terra
    rum reboat ore consomo. Nec mirandum rationalib
    lem creaturam in ejus resonare laudem, cum etiam
    irrationaliblia animalia, mirum dicitur! hius prædi
    cando nomen humanam formam resonant vocem. Nam, sicut
    a veridicis fertur relatoribus, apud Beneventum
    gallus frequenti voce ejus nomen repelebat, et na
    turalem emissurus vocem, cunctis mirantibus (31),
    papa Leo insonabat.
    
    IV. Canis loquitur. Leo oblata sibi pauperibus dat.
    Concilia cogit. Coloniam venit. — Tum Remos, ubi ec-
    clesiam S. Remigii consecrat. Concilia celebrat.
    Dicitur etiam illis temporibus in finibus Apuliæ canis
    existitisse, qui latrando solitus erat humanis verbis
    Deus meus inclamare. Non autem est incredibile
    brutum animal in ea regione Dei misericordiarn quo
    cunque innoio invocasse, dum certum est Christi re
    ligionem ibidem pene omnino deperisse, accusante
    illius patriæ alienæ potestati (32) subditos esse, ut
    ad invocationem superni auxilli saltem irrationali
    bilis pecudus excitarentur voce. Fama igitur exi
    miae laudis ejus, usquequaque prolata, præter
    solitum multos animabat ad visenda summi aposto
    lorum principis limina, qui omnes ejus recreaban
    tur consolatione et roborabantur benedictione; si
    quibus autem obstabat impossibilitas ejus frui præ
    sentia, cum fide propria ei dirigeant xenia, re-
    ceperunt ab eo apostolica benedictionis denaria. Il
    lud etiam habebat consuetudinarianum cum aliis
    bonis actibus quia, si quid apostolico more suis
    offerebatur pedibus, nihil pacientatur in suos situ-
    
    lifex, statim galli voce humana clamaret: Leo papa.
    Vide Richerium Chronici Seno.: lib. ii. cap. 14.
    
    (32) Normannus scilicet, qui tunc Apuliam obte
    nebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,940,980,995">
    PATRON. CXLIII. 16
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e sinais tipográficos transcritos literalmente; uso de abreviações e sinais editoriais mantido conforme imagem. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>