i

491

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS. MONACIII

Dl

hore termiuum facio. verbi, gratia : in Capricorni A seu alias quaslibet habitudines mensura diligeui

initio in tine sext borz ascendit sol gradus 18;
quaptum ergo spatii in.szpe dicla linea a corausto
usque ad finem decimi octavi gradus continetur,
tantumdem in linea qua Capricornus orditur, usque
2d sext». horze terminum constituo et if» in singu-
lorum initiis sguurum et mensium uniuscujusque
hora? certum terminum inveniens punctis designo;
sicque iu. cujusque horz fine a punctis ad puncta
obliquas lineas, ui videlicet incrementa et detrimenta
dierum postulant, decedendo totius. horologii hujus
Qeusuram consummabo. Qui ut. manifestius appa-
yesn', ipsam. circuli quadraturam in 90 predicto
odo divisam, et perpendicularem lineam vice
herologii bujus peudentem, et 66 gradibus, ut dixi,

notisque disceruito, ut verso ad ipsas dimensiones
sc;othero, umbramque lucente soleín ipsas emittente,
quam proportionem ipse et umbra ejus invicem
habeant statim possit. apparere. Nam si ad sextam
Sciotlieri partem umbra ipsius pervenerit, planities
inumbrata ad aliitudinem, qux: umbrain jacit, sexcu-
pla erit, Si ad quartam, quadrupha; si ad tertiam,
tripla; si ad dimidlam, dupla; si ad totam longite-
dinem sciotheri pertigerit, zqualis erit. Si ad du-
plam , dupla; si aJ triplam subtripla, et ita in ez-
lerís.
CAPUT 1f.
De magnitudine ambitus universi orbis.
Qiauvis Ambrosii Theodosii auctoritate universi

jnsignitam hic depingamus; ubi secundum ipsorum * orbis ambitus notabilis habeatur, quia ab illo auctó-

spatia et numerum graduum in superiori. formula
prescriptum horarum intervalla. per singula signa

et uienses meliri valeamus.
( Jta. figura. exhibetur in cod.)

pendenslinea. i Cathetus sive perpendicularis.
B CONEEEUN EEEEEEENIM (oL —" - LLL

J
S

|Pexpd

Superiot linea, id ent Coraustus

Hoe modo mensurauim  horologii bujus instru-
Inenium, verso ad inslantis mensis et signi lineam
sciothero, ad selis radium suspende, et quamcun-
que horam summitas gnomonico tetigerit umbrze,
jpsam nen dubites adesse. i

la hoc etiam horologio si duodecim prztaxatis
signorum et mensium intervallis tertium deciinum
velis adjicere, ipsumque mensura, qua dicam,
distinguere , eujuslibet erecti corporis ia plano
stantis altitudinem per umbram ipsius facile po-
teris investigare. Cum enim enjusvis in planitie
erecti corpors umbra triangulum  orthogonium
effiugat, cumque nihilominus in hoc instrumento
iriangulam umbram sciotherus ad umbram a se
factam. habuerit, eamdem sine dubio inumbrata

planities obtinebit ad corpus quodlibet quod um

browm jacit. Bdeo in tertio decimo, quod dixi,
intervallo certas sclotheri partes, ntpote 8 7 6 5
4 5, diwidiam bissem, ejus dodrantem, dextan-
emque. totam ejus longitudinem, et quemvis super
parüculareui ipsius duplum, quoque octup!gm ipsius,

ritatis ratio quasi pr:etermissa est, volentibus scire
proponatur. Quod enim a. modernis impossibile ju-
dicatur, id a. veteribus, sapientia duce, facillimum
aflirmatur, et quod corporis sensibus indagari noi
posse videiur, id rationis actinine Juce -larius ind-
gatum habetur.

Sumpto horoscopo sub stellat noctis claritadise
inspectoque polo cum utroque mediclinii foramime,
notataque graduum, in qua stetit mediclinium, mu-
litudine, profectus est cosmometra per rectam li-
neam contra Septentrionem a Meridie tam dit,
donec in alterius noctis claritate viso , ubi prius,
polo cum utroque mediclinii foramine stetit ipsem
mediclinium altius unius gradus numerositate. Pot

C bic, ratione dictante, mensus est hujus itineris 892-

tium, et notata hujus quantitate 700 stadia sive 8i
milliaria affirmavit. Deinde datis unicuique 300
astrolapsus graduum, tot stadiis sive williatibus it-
ventus est ambitus terreni orbis. Naim, multiplicalo
per alios gradus unius spatio, quantum ex hac prv-
venerit multiplicatione, tantum contineri probaur
totius mundi circuitione,
CAPUT 1l
Eratosthenis de eadem rc sententia.
Eratosthenes philosophus geometraque sagsacis-
simus totius orbis terrz circuitum per mutationem
gnominis umbrarum in terra serundum partes 10-
diaci ingeniose deprehensum CCLII stadia, id est:
XXXID milliaria continere diffinit, unicuique 556
partim in zodiaco 700 stadia, id est 87 milliaria el
semissem depulans. Ex his juxta regulam circuli
et diametrici crassitudinem seu diametrum terrz
sic comprehendere poteris (Vide cap. 93 Gcometr.
Gerberti) Aufer vicesimam secundam de circuilu
terrze, id est de CCLII stadiis tolle XXI CCCCLIV et
semissem et XXllam partem unius stadii , remanent
CCXLDXLIV cum semisse, et XXI partibus unius
stadii. lorum tertia pars, id est LXXXC LXXM
S. el sex vigesimz du unius stadii terreni orbis
, diametrum seu spissitudinem juxta predictam jetz
circuitionem dubietate postposita continebit. Quod
liquido satis caute supputanti patet, quamvis M»
crobius super Somnium Scipionis idem diaimne.ram

Digitized by Google
