b21

S. LEO IX PAPA.

538

vidi illum quositurus sum mundum; et videor quasi A Item praecipio ut advenientibus ex cunctis pene pari-

jam non habitem s:culum istud, sed potius illud
quod in visione prtidi ; pro quo timens et timidus
nimium sum. Vidi enim multa qui videre expavi.
Verum gavisus sum in nostris Fratribus, qui pu-
gnantes in Apulia pro Deo sunt trucidati. Vidi enim
illos (61) in Martyrum numero, et eorum sicut aurum
splendentia vestimenta ; tenentes omnes palms
ramos in manibus suis, plenos floribus immarcessi-
bilibus, excelsaque voce me vocabant dicentes :
Veni, mane nobiscum, quia per te hanc gloriam
possidemus. llinc ex alia parte respondendo unius
aliam vocem audivi : Nequaquam, sed die tertia in
nostro erit collegio : quia locus ejus iste est, et sedes
ejus inter nos feliciter przeparata consistit. Si. vero
mez visioni non creditis, probate ea quz dixi. Si
super tres in s:zeculo isto permansero dies, visio haec
cassa et vana deputetur ; et si die nuntiata transiero,
servanda vobis sunt quzcunque dico. Nunc unus-
quisque ite ad loca vestra, et aurora lucescente ad
me venite. Multis secundum ejus preceptum ad do-
T6608 recedentibus suas, steterunt quidam cum eo
per totam noctem : a quibus dicitur et mire testifi-
catur, quod totam illam noctem, in tanta mole zgri-
tudinis pesitus, pervigilem duxerit, atque in tetra
prostratus pro grege sibi commisso in oratione per-
manserit.

5. Mane facto, adveniente omni Clero et cuncto
populo Romano, precepit ut se ad tumulum suum
marmoreum ducerent in ecclesiam : quo facto jussit
lectum in quo jacebat in. ecclesiam mitti. Romani
vero videntes timulum ejus ad. ecclesiam deportari,
irruerunt unanimiter pergentes ad palatium Latera-
nense ut illud exspoliarent, sicut mos illorum erat ;
sed tale fuit meritum et virtus Beatissimi Leonis, ut
nec unus potuerit pergere, nec infra palatium in-
troire. Hxc videntes, omnes confusi et perterriti
timore cum grandi verecundia reversi sunt. [nter
hzc beatissimus Pontifex, cum intra ecclesiam S.
Petri suum thorum deportari priecepisset, convoca-
tisomnibus qui aderant ex fidelibus, jussit eos sedere
et iptentis auribus sua prz:ecepta audire. Quibus resi-
dentibus cum summo silentio, dixit : (62) Fratres et
conservi Domini nostri Jesu Christi, estote meraores
przceptorum Dei, et ambulate in bonis actibus, dum

liuc lamen habetis. Przcipio enim ut nullus emere
presumat villam aut vineam seu terram, vel aliquam

rem pertinentem ad regimen sanct Ecclesim per

possessionein ad usum suum tenere : qui hoc facere
prosumpserit, zterni Judicis iram sine dubio incur-
ret. Item przcipio ut usus jurandi vestro deleatur
ex corde : mulia enim dignoscimini incurrisse per-
juria, quz ego propter Deum vobis dimisi, licet in
eadem iterum cecidistis. Priterea contestor vos
omnes, ut consanguineze ves(r:e non commiscearmiti.
*.

sed fere paraphrasticós.

(61) Ui:ec et sequentia eadem simili fere phrasi ha-
bet S. Bruno Siguiensis.

(62) Sequentia in. Ms. a scriptore festinante et ad

Ness

bus hominibus ad orandum Deum et ejus Apostolum,
pro sua et omnium Christicolarum salute, nullus
impedimentum exhibeat : etiam przecipio ut ex omni-
bus frugibus terrz quas vobis Deus dederit, et de
animalibus, ei primitias detis; nisi talia feceritis,
salvi esse nequibitis,

4. Hxc et his similia dicens ad populum, vocarit
juxta se omnes Episcopos et. Clericos, cum quibs:
veram faciens confessionem et conversus binc ad
partem Orientis; incumbens in lectulo suo resperit
sanctam Crucem, et perfusus lacry mis oravit diutiz-
sime; et dimittens peccata eorum qui canonice fue-
rant obligati ab ilo, ahsolvit eos : imo et cateris
omnibus : Si servaveritis, inquit, qua vobis pr:ecepi,

DU de preteritis malis vobis indulgentia detur. Et hzc
dicens iterum respexit in ccelum, e$ sic oravit : De-
mine Jesu Christe, Pastor bone, qui per Evangelium
tuum hesterno die (65) dicere dignatus es : Ego sua
pastor bonus, qui pro ovibus meis pomo aniwam
meam? Tu, pie Pastor, de ccelo descendisti, et B.
Mariam sancto Spiritu obumbrasti , et quem omnis
mundus capere non potest ia solo ejus utero mira-
biliter habitasti, servilemque formam pro nobi
peccatoribus induisti, et duodecim Apostolos eleg
sti, quibus ligandi et solvendi licentiam propriam
tribuisti, et Petrum Apostolum fundamentum Ec-
clesix esse fecisti, dicens illi: « Quodcumque lig
veris super terram, erit ligatum et in celis; «
quodeumque solveris super terram , erit. solutum in
celis (Matth. xvi, 19). » Tu, Domine, dixisti : « Ie
tite et accipietis, quirite et. invenietis, pulsate el
aperietur vobis (Matth. vii, 7); » ideo obsecro de
mentiam tuam ct peto, ut mibi, quem indignum vo-
luisti e$us cathedram sanctissimam residere , pei
tionem ineam tribuere solita pietate digneris. Roge
enim ut Ecclesiam tuam sanctam Cathclicam, dil
fusam per universum mundum, custodias; pacem
ei tribuas; a visibilibus et invisibilibus inimicis
eam protegas atque defendas, omnemque pravita-
tem hzreticorum atque perfidiam ab ea repellas.
Deprecor quoque clementiam tuam , ut. fiJelibus t5
fratribus nostris, qui ad defendendam sanctam 3
tholícam et Apostolicam Ecclesiam sanguinem suum
fuderunt, absolutionem tribuas omnium peccatorem,
et eos in eo numero sociare jubeas, qui pro Iw
nomine suas animas posuerunt; ut fideles omne
cognoscant quia tu es omnium bonorum fd:l*
remunerator. Imploro etiam, immense Deus, c^
mentam tuam, ut omnem pravitatem infidel.u^
vel hxreticorum disrumpas, ut cognoscant te ve
rum Deum esse Jesum Christum. Obsecro quoque
pietatem tuam , ut omnium qui anathematitati
sunt vel excommunicati vincula et peccata digneri?
absolvere et fac illos ad tuam converti veraciter

C

alia tendente omissa excusantur.

(65) Igitur hzec pridie aite mortem 18 Aprilis act :
nam 17 fuit isto auvo 1054. celebrata Dominica "
post Pascha, c"jusest Evo»gelium stid ex JoasnislU.

Digitized by Google
