437

Species Diapente.

OPUSCULA MUSICA.

538

*ewuodeiq se1 dg

Hn

Si quis ita hebetis ingenii fuerit ut przcedentium À ut. in babitu hominis licet dicere hune alba, illum

lectione minus proficere possit, in pr:esentem figu-
ram oculos infigat, digitum impingat et absque la-
bore omni diversitatem et concordiam troporum,
proprietates ordinemque omnium specierum deno-
tet, et pro modulo suo sufficienter in hac arte scien-
tiam acquiret.. Multum. quoque ad. cognoscendam
troporum qualitatem juvat, si consuetas diffinitio-
nes, diffinitionumque versiculos multosque cujusque
tropi et inaxime prolixos cantus assidue ruminave-
ris, quJles sunt in bypodorio : Collegerunt pontifices ;
Cum fabricator. In hypophrygio, ant. Tota pulchra ;

Ostendit eanctus Ganun., e& similes. In. hypolidio,

ant. Adorna thal. ; Confitemini Domino; 8. Hodie
nobis, et similes. In. hyponixolidio, ant. Ante sex

vero nigra indutum esse tunica; sicul in facticiis bo-
vis, equi, lupi, canis, asini, ovis, corvi quoque vo-
cem mugitum, hinnitum, ululatum , latratum, rudi-
tum, balatum, crocitatum solenius proprie nomína-
re; sicut etiam solis habitum verno tempore cla-
rum, zestivo anhelo, autumnali subalbido, hiemali
pallido discernimus radio. Si protum, deuterum,
tritum, tetrardum dixero, ordines eorum, sccundum ,
monochordi positionem, non habitus eorum, secun-
dum melodiz qualitatem, nomen protuli. Similiter
si Dorium, Phrygium, Lydium, mixolydium vocave-
r0, secundum quod quis ab illa vel illa gente magis
amatus vel frequentatus est, non secundum melodia-
lem habitum vocabula applicui. Eodem modo si ge-

, dies ; Cum rex glorie ; Christe, qui. regnum, et simi- Dj neraliter pro naturali ratione hypodorium suavem,

les. In Dorio, qui est primus autentus, ant. Ave,
gratia plena; Ilodie completi sunt; Nativitas tua;
Ilomo quidam , Duo homines, et similes. In Phry-
gio, Gr. Juravit. Dominus; Exaltabo 1e; Ant.
Respice in me, et similes. [n Lydio, offert. San-
elicavit cum versibus suis, el plures similes. In
mixolydio, ant. Cum audisset populus; Sedit angelus,
et similes. Hec ideo dixi, quia, cum vox prolixo
eaptui diutius immoratur, cognitio tropicz qualita-
tis amplius in mente formatur.

Sciendum quoque est quod his et pradictis et
adhuc dicendis multum quis assuefactus quemlibet
tropum audiens cognoscere, melos quoque regulari-
ter valebit. efficere. Quo nomine vero cujusque. tropi

hypophfygium modestum vel morosum, hypolydium
lamentabilem, hypomixolvdium jocundum vel exsul-
tantem, Dorium gravem vel nobilem, Phrygium in-
citatum vel saltantem, Lydium voluptuosum, mixo-
lydium garrulum nominavero, aliquid plus in his
quam aliis vocabulis designavi ; nondum tamen spe-
cialia, qux bujus suavitatis, modestize, lamentalio-
nis, jocunditatis, exterorum naturalium accidentium
vim exprimant, noinina reperi. O miram in hac re
musice profunditatem, quz aliquatenus patens in*
telieclu nonnisi quibusdam superficialibus poterit
vocabulis demonstrari.

Verbosus fortasse fastidiosis videor, qui onmia
sibi absque scientia scire videntur. Sed hi; quaso,

lobitum expresse nominet non poterit invenire, sic- C attendant, non sibi hiec vilia, utpote philusophis in- :

Digitized by Google
