<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    485 PROLEG. — VITA S. LEONIS. — LIB. II. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,950">
    — Suscepti munus operis Christi suffragio annuente proscrcuturi et qualiter ad apostolicam dignitatem pervenerit vir beatus quæque ei ibidem contigerint, imo quæ per eum ejusque temporibus Dominus efficere voluerit monstraturi, opportunum videtur præcelentes causas ad id pertinentes ostendere, et quomodo superna gratia ei ventura revelaverit notiscare. Summa incetat ei devotio primum pastorem clavigerum cœli annuo revisere recensu, et pro ovibus a Deo sibi creditis ejus juvamen supplici exorare precatu. Itaque quodam tempore solitum aggressus iter, comitante cœtu clericorum, nec,, non laicorum, quinqeorun numcrum superantium, qui pro ipsius meritorum dignitate, affabilitate, sanctitate, individuum ejus sequehantui comitatu:, cunctis subrepsit lues dira italici corruplione aeris, ita ut nulli hac tabe infecto esset spes in crastinum differendæ mortis. Vir autem Domini inmunidice mœstus de afflictione sæc contrariis turbat, festinum reperit remedium, divina gratia præcurrente. Nam sanctorum, quæ secum vehebant, propria manu tinctis vino pignoribus, maximęque sancti Apri articulis, cui se commendabat devotius, quicumque hujusmodi poculum quantulumcunque libasset, mox convalescebat, quantuscunque languor invasisset, si tantum liquoris illius saporem gustare valuisset. Ipse etiam pence dieium toto itinere divini sacramenta victimam offerendo, et inter missarum solemnia populos astantes ad correctionem nornum, poenitentiamque commonendo, cunctos piis hortatibus ad superna capessenda animavit et ab imminentis mortis articulo sanctis precibus liberavit. Itaque toto noctis intersttio turbæ comitun et patriensiium, quorum necessitas intererat, ad ejus hospitium cum luminariibus excubias celebrabant, ac mane per sanctorum merita, ejus annuente suffragio, integran sospitalem reportabant.
    His ergo causis per cunctas Romaniæ partcs cœlerrimc divulgalis, vir Domini summa veneratione excolitur, ejusque dilectio omnium cordibus funditus inculcatur. Ille autem suus erat mos assiduus ut nocturnæ quieti membra traditusms, sanctorum pignoribus sece attentus commendaret, et a sacculiaribus absolutus curis in sancta contemplatione animum relaxaret atque in ipsa meditatione necessarium corpori soporem susciperet. In hac ergo pia D intentione quadam nocte soporatus, per visum ad principalem ecclesiam urbis Wangionum (24) est adductus, ubi contemplabatur quasi consistentem infinitam multitudinem alborum, quorum major pars viduebatur esse sacerdotum, inter quos unum recognoscabat quoddam sibi familiarem Bezelinum archidiaconum, qui ejus comes in Romano itinere exuerat hominem. Quem interrogans quæ esset tanta multitudo , audivit hos omnes mundanam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,950">
    finisse vitam in principis apostolorum servitio. De hoc intra se miranti, veluti cœlorum claviger beatus Petrus superveniebat, et illam multitudinem sancta communione ejus manibus participaturam essæ aiebat. Quam pontificaliter indutum [ed., Quem... indictum] idem beatus Petrus, cum protomartyre Stephano, ad altare prædictæ ecclesiæ cum ineffabili cantus melodía deducebant, et sacris precatis officiis, omnes de ejus manibus vivisicum munus percipiebant. Visum quoque ei fuerat quod post sacram communionem ipsi sanctus Petrus quinque calices aureos conferret (25), alteri autem se subsequenti tres, tertio vero unum calicem tribueret. Haec ergo suis familiaribus referens, quid portenderent secum mirabatur; sel quis eorum fuerit evistus in sequentibus suo loco d (c)cerr. Alio itidem tempore illi per somni quietem videbatur, quod quasi persona cujusdam deformis, velutæ eum importune inpelleeret, et veluti familiari, sed tamen sincero colloquio sibi adjungi exposceret. Quæ tam horrendi vultus , discissæ vestis, hirsutis capillis atque turpiter erectis videbatur, ut vix quidquam humanæ formæ in ea recognosceret. Cujus deformitatis horrrore minium perculsus, eam plurimum volebat evitare, sed ipsa tanto magis illi nitebatur insistere. Qua importunitate victus vir Domini, ei signum crucis in faciem imprimebat; at illa ad terram veluti mortua proruens, in admirabilem pulchritudinem denuo resurgebat. Cujus visionis terrore experrectus, ad nocturnas surrexit vigilias, denuoque in hujus rei admiratione sopori reddidit membra : cui videbatur in somnis adesse venerabilis abbas Odilo, quem quasi rogabat sibi portendere, quæesset hujus visionis significatio. Qui lætissimus ei tali respondit oraculo : Beatus es tu, et tu animam ejus de morte liberasti. Haec non esse fitca probat idonea virorum ac venerabilium testificatio. domni videlicet Walteri Leucorum claustri decani, nec non initini consecralis ejus Warnclheri, qui asserunt se audisse talia cum lacrymis ab illo referri, et quid signarent quampilumrum admirari. Nec incredibile esse videtur, talia ci a summa divinitate præmonstrata fuisse, cum crebro nocturna in lecto suspiria, et frequentes pectoris lunsiones ac stratus saepe a veridicis cubiculariis reperuris irrigatus lacrymis, ostendunt illum divinam visionc fuisse dignum. Nulli autem dubium est quid significet præbilatæ mulieris visio, quicumque legit pence simile somnium Magni Constantinī pro restitutenda urbe Byzantio (26). Nam certum est horribiliter exlabuisse per diversas orbis partes ecclesiasticum decorem, imo Christianam religionem, et per eum, Christi adminiculante suffragio, ad pristinum reductam esse honoremum.
    II. In conventu Wormatiæ papa eligitur. Sub cessorcs pontificatum tenere deberent.
    (26) Hanc Constantinī Magni visionem refert Sozomenus libro u Historiæ ecclesiasticæ, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (24) Wangionum civitas seu Wormatia , urbs episcopalis notissima, sub Moguntina metropoli.
    (25) Hanc visionem auctor iusta interpertatur de annis, quibus tum ipse quam duo ejus proximī suc-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Pequenas lacunas preenchidas conforme provável impressão: sinais de corte no final das linhas e abreviações mantidas literalmente; marcas editoriales entre colchetes mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>