451
Ordu sacer sanctze deperit Ecclesize.
laveuient quali suut oinnes ordine jussi,
Ad lavacrum nascens, ad tumulum moriens?
Non jam przsul erit, non Toma papa sedebit ;
Solvetur synodus Ecclesizeque gradus.
Preterea quidquid sollertia grata reliquit,
Quod dedit Egyptus, quod docet Assyrius;
Oinnes postremo res gestas a patre primo,
Quod fuit ante chaos, seria sive jocos ;
Quod Phoebus musas, mus: docuere poetas;
Que ratio stellas, quave polos moveat,
Qux metuenda malis, quz sunt speranda beatis;
Quid sit qui rebus praesidet ipse Deus;
Oinnia novit ovis, per oves hzc precipit orbis;
]psa Dei Patris mystica novit ovis.
Vilior in toto pars, viscera, corpore nostro
Dulcem dant usum deliciis hominum.
Quadam divina resonat dulcedine corda,
Apte vineta lyrze, psalterio , cytharz.
Expellit curas sonus hic et mitigat iras,
Anxia corda levat, tzedia cuncta fugat.
Vis inimica fugit, possessaque corda relinquit,
Cum bene docta manus excitat hos sonitus.
Orpheus, Amphion, cum musis Phoebus, Arion,
Dum cliordas feriunt, nomen ad astra ferunt.
Neu saucüs operam putet hanc vilescere quisquam,
Qui stravit Goliath ejus amator erat. |
Sex quater esse paires, cytharas phialasque te-
[nentes ,
Aute Dei [/. ihronum] dicit pagina sacra thro-
[num /. (Dei)
Collige quid sit ovis cujus pars infiina coelis
Suscipitur , sanctas exhilarans animas.
LINOM.
Non opus est verbis; ovium balatibus ipsis
Quale melos fiat nescio quem lateat.
Cum paste redeunt, tremulo stridore requirunt
Quos lactent feetus ; quam placet ille sonus!
Quod parat interdum tergus sibi scriptor ovinum,
Est equidem quivis gloria , sed facilis;
"ustior hxc vitilis, liec gloria justior hiedis;
ledorum pellis aptior his studiis. —
Denique fac ovium nunquam genus esse creatum,
Hos usus nunquid mundus habere nequit *
Illud ludibrio dignum reor esse profecto
Quod jactas : sanctis artubus lxeret ovis.
Est equidem verum, sed quid, precor, esse decorum
Ipsa tibi reputas corpora si erucias ?
Ut carnem repriniant, carnem per dura fatigant :
Inter dura satis esse meretur ovis.
Quzque molesta ferunt, qui sint magis aspera
(quierunt ;
Ad victum cineres , ad requiem lapides ;
Nunquid ob hoc aliquis przferri jure putabit
Aut stratis lapides, aut cereri cineres?
Ecclésis tangis mysteria, terrea transis,
Colestes jactas cum patribus cytharas ;
[n laudesque tuas veteres replicando figuras ,
Plectra manu fortis conmemoras juvenis.

WHERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACIII [o

A Quanta ferant sacri lino praeconia libri

Forsitan ignoras, aut, puto, dissiimulas.

]n Moysis libris (Moysen recipit canon omuis),
Imo. legisti mystica multa geri;

Multos ipse Deus linum sibi poscil in usus ;
Pauca tamen breviter commemorare placet.

Quse domus insignis spatio meritove decoris ,
Incircumscriptum qux& capit aula Deum ?

Et tamen ipse sibi dictaus habitacula poni,
Linum przcipue quarit in hoc opere ;

Cortinas istum bis quinque requirit in usum;
Ex his quippe domus foederis efficitur.

Has Moysi mandat de bysso texere torta ,
Et genus est lini mollis et egregii.

Tile Dei plenus venerando cum duce catus

B Tale per hospitium promeruere Deum.

Se bysso «orta velatur foederis arca ,
Felix tam sacri cura ministerii !

Ad rem divinam vadens antistes ad aram,
Sighificativis fulget in exuviis. —

Prima quidem manicis includit brachia strictis *
Huic poderis nomen ; tendit ad usque pedem.

Est quoque talaris, sed dignior, altera vestis ;
lilustrat penitus lianc color aerius.

Non habet h:ec manicas; dependent liujus ad oras
Apte promixtis aurea mala polis.

Floribus et variis Abaneth spectabile gemmis;
Subligat has vestes balteus ille teres.

Iude tegens humeros ad renes pervenit Ephotà
inscriptas gemmis fertque tribus geminis.

Quam logion Grzcus, essin quoque dicit Hebraeus,
Quinta, minor spatio, dignior est merito.

Bis sex distinctas formis et nomine gemmas
Prafert ixc vestis pectore pontificis

Quattuor ordinibus ; trinas ordo capit unus ;
Tot titulat patres, quot numerat lapides.

Hinc caput exornat, sed non tamen omne, thiara;
Ceu videas sphzerze dividuum media.

Tegrnina nec restant feinorum quz turpia velant,
Cum redit apta sacris hora ministeriis.

Nam sacra proposito nil confert lamina nostro ,
lmpendens fronti nomen habens Domini.

At reliquas vestes, quas hic numeraviimus, omnes
De bysso fieri przcipit os Domini.

Ne sit ovis penitus tamen expers muneris bujus,
Jlanc Moyses etiam quirit ad hanc operam.

Proparat ex ovium rubricato vellere tectum;
ld placet arcendis sordibus et pluviis ;

ld tanquam fictum ne sit mihi suspiciosum,
Tu dic assidue quod legis in Moyse.

ovis.

ln libris Moysis revera plurima novi ;
Plus lino libris invigilavit ovis :

Nam tu, vel nescis, vel si te scire fateris,
Quie restant e:ca supprimis invidia.

Per Moysen plebi dans ritam sacrificaudi,
Quid velit in. rebus eligit ipse Deus

Munere purgandum mandans in lege reatuut,
Non linum penitus quzerit ad istud opus ;

Digitized by Google
