<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    PROLEG. — DE S. LEONE IX PP. COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    orlinis quamplurimis... Quibus residentibus surrexit A
    Petrus, sanctæ Romanæ Ecclesiæ Diaconus, expo-
    nens de quibus in Synodo sermo esset habendus;
    de mulis videlicet illicitis, id est, de Simoniaca
    hæresi; de ministeriis ecclesiasticis et altaribus
    quæ a laicis tenebantur; de pravis consuetudinibus
    quæ ab eis in atriis ecclesiarum accipiebantur; de
    incestis conjugiiis, et eis qui legitimas relinquentes
    uxores adulterinis iterum nuptiis implicabantur; de
    monachis et Clericis a sancto proposito et habitiu
    recedentibus : item de Clericis mundiali militæ
    studentibus; de rapinis pauperumque injustis cap-
    tionibus; de Sudonitico vitio et quibusdam turre-
    sibus quæ in eisdem pullulaverant partibus. » H C -
    tenus ex Itinerario ab Anselmo scripto seu Concilio
    Remensi excerpta; reliqua ibidem legi possunt, et
    quæ ad elevationem corporis S. Remigii et dedica-
    tionem Ecclesiæ spectant, erunt ad Kalendas octo-
    bris elucidanda. De Simoniacis tunc depositis agit
    infra Wibertus.
    
    12. Remis eum profectum Metas, consecrasse
    basilicam S. Arnulphi, et responsoria compositæ c
    de S. Gorgonio Martyrei, ac deuin Maguntia? Conciliorum
    celebrasse tradit Wibertus in Actis. Adamnus Brec-
    mensis l. 3 Historie Ecclesiastice cap. 51 appellat
    « Synodum generalem, habitam præsidende Domo
    Apostolico, et Imperatore Heinrico, cum Episcopis
    Bardone Moguntinensi, Eberhardo Trevirensi, Her-
    mannno Colonensi, Adalberto Hamburgensi, En-
    gellardo Magdeburgensi cæterisque Provinciarum
    Sacerdotibus. In eo Concilio quidam Spirensis C
    Episcopus, nomine Gibico, cui crimen adulterii im-
    ponebatur, examinatioune Sacrificii purgatus est.
    Praeterea multa ibi sancita sunt ad utilitatem
    Ecclesiæ : præ quibus Simoniaca hæresis, et ne-
    fanda Sacerdotum conjugia holographa Synodi manu
    perpetuo damnata sunt. » Hermanns Contractus
    asserit « fuisse Synodum quadraginta Episcoporum. »
    Inde S. « Leonem adisse Alamanniam, et Augiæ
    festum S. Clementis et Dominicam ante Adventum vj
    Kalendas Decembris egisse. » Addit Wibertus ibidem
    « Ecclesiam in honore vivificæ Crucis dedicasse, et
    inter Missarum solennia dæmoniacum liberasse. »
    Inde, teste Hermannno, « per Augustam Bajarumque
    transiens, natalem Domini Veronæ coluit. »
    
    § III. Res gestæ anno ML et MLI.
    
    13. Anno Christi ML Roman regressus, scopulum
    fractum redintegrat; Apuliam petiit, et Beneventi
    civitatem sanavit; et in Concilio Sipontino prope
    montem Garganum duos Archiepiscopos depopit :
    quæ in Actis exponit Wibertus. Huc supra diximus
    referenda, quæ Leo Otisicns lib. 2 Chronicci Casin-
    ensis cap. 81 scribit, et sunt ista : « Sanctus Ponti-
    fex Leo, eodem quo ordinatus est anno, orationis
    gratia montem « Garganum in diocessi Sipontina »
    petiit. Inde rediens, in ipsa festivitate Palmarum,
    ad hoc monasterium valde devotus accessit; et reve-
    rentissime susceptus a Fratribus, ipso die Missam
    solenniter celebravit : atque in refectorio cum Fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    tribus comedens, post prandium in Capitulum
    venit : ubi maximas Fratribus pro jam honorifica
    susceptione sua gratias agens, ac pro viribus semper
    monasterium ipsum exaltaturum sponlens, descen-
    dit. Postridie vero ecclesiam S. Mauritii apud insti-
    lam quæ Limara dicitur, ab ipso Abbate construc-
    tam, et S. Salvatoris in territorio Atinensi
    solemniter dicans, Romam reversus est. Ad quem
    profectus Abbas, privilegium ab eo, juxta suorum
    prædecessorum morem, honorabiliter sumpisit : in
    quo idem sanctus Pontifex sandi?um usum et
    dalmaticæ ac chirothecarum in præcipuis festivita-
    tibus, tam illi quam omnibus in hoc cenobio re-
    gulariter pro.novendis, ob honorificentiam sancti
    hujus loci Apostolicæ Auctoritate concessit. Quo
    B etiam tempore idem Apostolicus monasterium san-
    cta Jerusalem, quod Nessorianum appellatur, infra
    Romanam urbem situm, jam dicto Abbati cum suis
    omnibus juribus tradidit : et illi exinde privilegium
    faciens, solam sibi Abbat:is consecrationem (quem
    tamen Casinensis abbas eligere) reservavit. » Fuit
    hic Abbas Casinensis Richerius, natione Bavarus,
    quem tradunt ante apud Leolievenses Abbatem, Con-
    rado imperatori carum, in hujus comitatu venisse
    Casinun, et, coram ipso electum in Abbatem an.
    MXXXVI, obuisse an. MLV, in Idus decembris.
    
    14. Roman ergo reversus « Dominus Papa Leo, »
    inquit Hermanni»Contractus, « post Pascha Synodum
    item Romæ collegit, ubi, teste Wiberto, Gerardum,
    suæ Sedis, Leucorum videlicet seu Tullensem, olim
    Præsulem, in numero Sanctorum compu adun sta-
    tuit. » Secundo, ut B: Lanfrancus, qui dicto Concilio
    interfuit, scribit, in Commentario contra Bereng-
    rium de Corpore et Sanguine Domini cap. 5, cum
    « Leo Synodo præsidens, ac resi.;erel secum non
    parva multitudo Episcoporum, Abbatum, diversiq;e
    Ordinis a diversis regionibus religiosarum persona-
    rum... promulgata est in Berengarium damnationis
    sententia, privans eum communione sanctæ Eccle-
    siæ, quam privatæ sancta Dominici corporis commu-
    nione sæpegebat. » Dein cum « B. Lanfrancus sudei-
    suam exposuisset, omnibus placuit, nulli displicuit. »
    Tertio, uti observat « ex scripto Chronico Andreæ
    Danduli, Baronis ad hunc annum n. 3, Leo Papa
    decrevit Pallium Dominico Patriarchæ Veneto (imo
    D Gradensi) eidemque privilegium concessit, ut Cru-
    cem ante se deferret, Patriarchalemque Sedein ap-
    probavit, et Episcopis Venetianæ provinciæ et Istriæ
    scripsit, ut huic tanquam Primati suo obedirent,
    eumque revererentur. » Verum Ughellus tomo V italic
    sacre hæc omnia scribit peracta in Concilio Vercet-
    lensi, hoc adhuc anno habitio, cui ait dictum Domi-
    neum Patriarcham interfuuisse.
    
    15. In Ms. Strozziano supra indicato dicitur: « S.
    Leo Papa, pius ac mitis, causa orationis Venetias
    ad S. Marcum Apostolum et Evangelistam perve-
    nisse, » Nam, teste Hermanno Contradicto, post Conci-
    lium Romæ habitum, « ultra Romam progrediens,
    nonnullos locorum Principes et civiles tam siti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed book. Two-column layout; left column transcribed fully then right column. Some words uncertain due to image quality reproduced as appears (e.g., "sand i?um", "Maguntia?"). Square brackets [ilegivel] not required. No normalization performed.</notas>
</pagina>