<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    475 S. LEO IX PAPA. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    curriculo susceptis, qui prae sui comitibus itineris A nalacres et imparri executores tantae taliisque causæ fuerant designati a clero et populis; plurimo varioque curarum astu uerque afflictabatur, imperator scilicet, ac dominus Bruno eidem charissimus. Et imperator quidem, quamuis gauderet dilectionem, quam erga ipsum venerabilem Brunonem increm et germanam debito affinitatis considerationeque strenuitatis ejus possidebat, multorum laudibus vel testimonio commendar) et approbar)i, non mediocriter tamen contristabatur, quia illud summ desiderium, quo appetebat illius temporalier sublimiorem dignitatem, senectbat praepiderit. Timebat ne Deum offenderet, si Ecclesiæ ejus tam unanimi voto repu- guarret; dolebat, si lante perspnæ pro meritis non responderet. Quid hic multis haereo? in tanta mentis fluctuatione deprehensus, per legatos a latere suo directos, omnibus ingenitis inde jam strpelicti domini Brunonis intentionem revocare est conatus, modo conflctationes cerebrerimas atque depopulationes illius Ecclesiæ conmemorando, et paupertatem supra modum exaggerando; modo quod in extremis imperii sui finibus urbs illa posita, aut nunquam, aut rarissime aestimaretur digna imperatorum diversorio; modo quod eundem nepotem suum sibi per omnia charissimum requireret perferre aequo animo disgregari a se tanto terrarum spatio. Parceret igitur sibi metipsi, et tam suae utilitati consuleret atque quieti, quam mollitibus eum amantis imperatoris voluntati et perturbationi: potius surda aure illos praecireret, qui suam ipsorum necessitatem seu consolationem, quam ejus salutem et honorem pluris penderet; maxime cui ipse condi- gutam suo generi ac merito dignitatem instanter praevideret. Verum quia multa consilia in corde viri, voluntas autem Domini stet (Prov. xix, 21), ut Salomon ait, longe aliter afficiebant subditum Deo animunu reverend Brunonis destinare illi syllabæ al Ecclesiæ populis; quorum unanimu et humili invi- tatione senexibat se ad humilia invitari ab ipso magistro humilitatis, qui Rex hominum fieri rcfugit, et ultro ad crucem venit, nec immemor illius (9) sui prioris propositi, quio malehalt jugiter omni humili- tate, vilitate et extenemitate.contenutus Christo famu- lari, quam temporalis cum aliqua corruptela integræ conscientiæ, id est quasi venalitate sublimari, quam trimodam compererat dictis beati Gregorii, scilicet a manu, ab obsequi, a favore. Illis utique tribus pedissequis ambitiosa venalitatis animadver- tens ecclesiasticas dignitates nimis confundi ac subruI, nec facile aliquem ab aliqua istarum immunem reperiri, nihil sibi untius fore credidit, quam populari electioni ad humilia se vel adversa attirahent assum- ti, et imperiali suggestioni ad magna vel prospera incitanti reluctari. Denique laudabile est quemquam pro Deo prospera declinare: sed multo laudabilius constal adversis se sponte offere. Ilinc est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    Moyses ad principatum diuinatus uocatus excusat,et se postposito alium postulat, dicendo: Obsecro, Domine, mitte quem missurus es (Exod. iv, 13); atque Isaias: al uindicatis ignominian multipicone pæ- siorem, nec nominatim designatus, ultro se ingerit proclamando : Ecce ego, mitte me (Isa. vi, 8). Illis ergo et aliis virtutum incitentmis successus, et oleo diuinae gratie repletus, rectae intentionis flammam tanto spargebat alacrius, quanto flatibus carnalium affectionum impellebatur acrius. Fiebatque ut illa dissuasoria aura a Caesare veniens et ejus aula magis augmenteret et confoveret, quam conso- piret aut exstingueret ignem divini sacrificii devotè mentis in ara. Itaque illam beati Petri sententiam qua dicit: Humiliamini sub potenti manu Dei, et vos exaltet in tempore visitationis (I Petr. v, 6); gratianter amplexus, disruptis cunctæ dilationis nexibus, imperatori adhuc dissuadenti obtulit syllabas missas sibi a clero et plebibus, ingenuta tamen, ut ita dicam virgineo pudore ora suffusus Apicem autem tenore clarissimus princeps edoctus, ad lacrymas est permodus, et uberrimis fletibus alle- stantibus, extrinsecus palam fecit quanto eum haberet intrinsecus. Demum aliquanto interjecio silentio, linguam famine sofvit in isto: « Meam sententiam super honore tuo, dulcissime mi nepos, jam diu deliberatam, superna video sententia impugnari, imo expugnari; cui cogor manus dando, sicut debeo suffragari, quoniam non sine pernicie nostrum am- borum et multorum possum diutius refragari. Pie- tas Omnipotentis jam nunc tibi in hoc adsit, quæ quid ambulous nobis et omnibus expediat magis novit. Mihi ergo jam libet, quol evitare non licet. Tu tamen gratia Dei contentus, qua sola crederis ad illius Ecclesie regemin praeclectius nullo venaltatis modo, nec ipsius conjugis mære, nec cujusvis mortalium tuae parti concilies affectus, ne hinc ex te per omnes tibi credendas oves serpat hujus simoniacæ pestis naves. Procul dubio enim qui cœpit in te bonum opus, perfeciet quantocius. In ipsius gratuitæ pietate tuum jacto cogitau, et ipse te coniuret, secundum veridicum suæ divinæ sententiæ pronissum. De nostri autem consilii et juvaminis solatio, quantumlibet illud sit, ne sas ullo modo dubius; quia super omnes tuti ordinis, de tua re prosperanda semper ero sollicitus, quem nobis commendat et indefessus labor fidelis erga nos serviminis, et consanguineus invicem affectus avita propinquitalis. Tantum salage Omnipotentï fideliter deservire, et bonorum merum indolem, quæ in te a cunabulis est, studeat augmentare. » Illis aliisque verbis a regali dulcedine roboratus venerabilis Bruno, sponte laborioso se submisit oneri in solo sisus Domino, quippe qui noverat se non vocari ad prosperitatis gaudia, sed ad gravium laborum perpetuenda pericula.
    
    X. Ex Italiâ discedit. Longobardorum insidias evas-
    
    (3) Ex verbis sequentibus, e regulae Benedictinæ capite 7, desumptis, designari videtur monastica S. Leonis professio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividiçao em duas colunas; pequenas falhas de leitura corrigidas entre parênteses ou com letras juntadas conforme impresso; números de nota e remissivos mantidos como impressos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>