49

Lenis in attactu nec minus ín intuitu (sic).
Gallia, quam quondam veteres dixere Comatam, '
Addit multiplicem velleribus speciem.
Gens varie mentis variz vult tegmina vestis,
Veste probans animi mobilitate geri.
Mille gerit varias hic in uno tegmine virgas,
Discolor ut virga, virga sit ut reliqua.
Bic reliquum corpus albenti vellere tectus,
Hac viret, ast alia rubbeus est manica.
Hic sua per geininas dum findit pallia caudas,
Rusticus est nisi sit discolor hzc alii;
Sed cum multiplicis gens hxc tegumenta coloris
Unusquisque suum comparet ad studium,
llanc tamen egregium facit hzc provincia pannum
Qui viret aut glaucus aut quasi cxruleus.
Has vestes dominis gestandas, Flandria, mitiis,
lias flocco crispans, leniter has solidans.
Tu fucare modis mea vellera, Theutone, nescis ;
Nec tamen ista manus est operosa minus.
Docto versatas tenues in pollice lanas
Transfers ad tenuis delicias operis.
Tíoges, Rhene, leves pulclira n:gredine vestes,
Virginibus mittis ordinibusque sacris.
Suevia dat rufos non tincto vellere pannos;
His regum pelles, his operit proceres.
Est color e rufo, viridi confectus et albo,
Quem flavum dicis si proprie loqueris;
llanc speciem pannis iunatam sponte coloris,
llister, amanda paras regibus ad tunicas.
Nob.lis hzc nulli vestis penetrabilis jmbri,
Nil habet hoc majus munere Theutonicus.
Quod fulget variis distincta coloribus iris,
Tol vestes pingis, o mea lana, modis.
Has ovis ct plura his affert utilitates,
Quas homo rmirari, sed numerare nequit.
LINUM.,
Ui laudetur ovis, species numerare coloris,
Qua. poscat ratio non penitus video.
Splendor enim cceli suus est, suus est viror agri;
Quod nix albescit id decor ejus erit:
Sic diversorum sua laus est forma colorum ;
Non sit ovis : nunquid non color ullus erit?
Una quidew lini, sed qux non accidit illi
Exterius, simplex, sponte placens species.
Teste quidem mundo, species hiec cougrua lino,
Et, qua terra patet, nostra figura placet.
Candida, sollemnis pretiosaque linea vestis,
Congrua Letitize, nescia tristitiz; .
Nec mortale genus. solummodo veste mnamus [bea-
[mus,
Immo delicias conferimus varias.
Floribus intextis, aliis subtilia signis,
Tergendis manibus lintea. porrigimus.
Alba superpositis mundi mensalia donis
Sunt epulis regum cultus et auxilium ;
Quo, si quis pannos casu substeruat ovincs,
Escas offeusi rejicient animi.
Multiter insertis ornans subsellia plumis,
Artis quos profert linea theca fovet.

CARMEN DE CONFLICTU OVIS ET LINI.

45
À Sic super extentum candens dat lintea linum
Mylliter exstructis ambitiosa thoris.
Mis superadde suis exira crispantia villis
Ornamenta, nives assimilare potes.
Ditia dependent quie stratum vela coronent 2
lluic vivas species dinumerare potes.
Cui speciosa suis tentoria nixa columnis,
Regum divitias, :quiparare queas?
Nomen et effigies a papilione tralientes
Quis reseret pannos, dona rotunda, meos?
Bellica compositis requiescunt agmina castris
Liber et hiuc illuc expatiatur. equus,
Linea gramincis extenta palatia campis
Tu scis quam gratum dant procul intuitum,
llis tectos domibus non lzedit turbo vel zstus;
B Praestat praesidium, dulce refrigerium.
Puliica commoditas, belli pacisque voluptas,
Significant majus spirituale decus.
lu capitis cultum consumit femina linum,
Ut taceam membris qnod facit in reliquis.
Quid jactando refers fieri tua. vellera vestes?
Si jubeo, penitus non erit ulterius.
Si viduz [l. dividu:e) partes panni, per frusta jacen-
[tes;
Cum vestem faciunt, quomodo conveniunt?
"Trausit acus pannum, modicum, inea iuunera, filum
Secum transfixo trajiciens oculo ;
Iloc pacto vinctos unit ea gratia pannos
Ut vestem faciant et speciem capiant.
Te quotiens levis kedit scissura, recurris
Suppliciter nostra rursus egens opera.
Tunc submissa jaces, tunc sobria, tunc nihil au.les
Dilaniata jaceus nostraque dona petens.
Ornatus rerum, justissima gloria, linum;
Quis numerare queat commoda quanta ferat?
] ovis.
Mulia queunt dici strepitu majora minori ;
Magni, si posses, te, video, faceres.
Non tibi communes soli, precor, assere laudes;
Nos quoque, si sapias, participare sinas,
Inter tot vestes, prop'or quia vestis adbares
Hinc te m»gnificas, plusque valere putas;
Sed nobis et in hoc contingit gloria major,
Sanctorum nudis artubus beret ovis.
p Qui mundum fugiunt, qui spe celestia tangunt,
Quos sociat summo libera mens Domino,
Ad non fallaces quos jam conscripsit honores
In proccres celi dextra beata Dei.
Talibus ergo viris est intima lanea vestis ;
Hxc est quippe pio congrua proposito.
Wic linum fugiunt, lanas ad corpora stringuni,
Quod, sibi ni scireut utile, non facerent.
Nostre corruptas pellis feetoribus auras. .
Dicebas ledi, si beue coamimemini ;
Ut taccam vestes, reliquas quoque commoditates
Quas habet bh:ec. pellis-usibus in varüs;
Deputet id pretio cujus sollertia digno,
Quod petitur sacris apta ministeriis?
Si non scribantur libris quze verba leguntur

C

Digitized by Google
