4:3

HERMANNI CONTRACTI AUGIZNSIS. MONACLI LS]

pulum magistro superposuit, et ideo hypomixolydium A propria diatessaron specie ad finalem suum, a finali

vocaviL cum reJiqui recte a. subjcetione vocabula
tenerent. Postremo quod est absurdissimum, cum
ejus dispositio ab a in a consistat, non aliam quam
bypodoricam positionem, de qua etiam praedictum
est, incurrit. Nulla enim ala. positio est a mese ad
netehyperboleon, quani quie. est a proslambanome-
non ad mese, et ideo ipsa lege naturz utrinque hy-
podorica est. Est enim a diapason, id est acutissi-
mum et gravissimum ; media vero D, qu: item nou
alius tropi finalis, quam proti suique subjugalis esse
poterit. ltem E, F, quz deuteri sunt et triti, non
erunt medie inter A eta; ideo nec flnales. Quid
ergo? Quia discipulus est tetrardi, fortasse fluit ma-
gistri literam, id est G, sortitur mediam, et. ideo
finalem, sed G non est. media inter A ela; ergo

nec finalis. Amplius. Omnis subjugalis a. sua gravi

vero eadein. diapente specie qua et wingister ascen-
dit. Ergo si G inter A. et a. media vel. finalis erit,
oportet ut iufra se diatessaron el. Supra diapente
habeat. Sed G iufra bis diatessaron, supra tonum
liabet, non est ergo suhjugalis. Age ergo, sit auten-
ticus quintus ab A in 3; sed omnis autenticus habet
aliquam mediam ex his litteris 3, ' , c, d, et. inter
À et a, imedia est D; sed hzc ostensa. est esse proli
ejusque suhjugalis, Non est igitur hie aliquis novus
iropus, sed hypodorius repetitur. Dicatur ergo buit
Piolomaico iropo; quia super magistrum esse vo-
luisti, tam tum quam magistri jus. perdidisti. Sit
ergo pro te octavus tonus a D in d, mediante G.
Placet igitur omnes tropicas repetere institutiones,
et brevissima sententia facere manifestiores.

Wypodorius disponitur ab A in 3, mediatur et finitur D.

Hypophrygius constituitur a B in &, mediatur et finitur E.

Ilypolidius construitur a c in c, meliatur et finitur F.
Ilypomixolidius ordinatur a D in d, mediatur et tinitur G.

»

tm
P
3
ES
g

gravissi-
Graves,

qum et fi-
Fiuales.

milas  acutissi-
Superiores.

. Hic notandum quod omuis subjugalis in quarto, (C ribus acceperit, recte quatuor subjugales per graves

omnis autem autenticus , ut post patebit, in quinto
loco mediam sortitur, quod nou. est. mirum. Nam
quartus quadrupli passus, a quo subjugales oriun-
iur, quatuor; tertius autem, a quo attentici proce-
dunt, quinque voces includit. Unde cum unaquizque
ex quaiuor gravibus sua in quatuor finalibus pro
media vel finali suam octavam in quatuor superio-

finales superiores gravati, mediati, exaltati, disposi
Gonem suam terminaverunt, Ubi hoc vigilonter
intuendum est quod, si subjugalis quartus socios
suos quarto [oco non sequeretur, G quoque sola ex
mediis medietate privaretur. Nune his non inutilitct
inspectis, de autenticis similia faciamus.

Dorius disponitur a D in d, mediatur et initiatur in a.
Phrygius construitur ab E in e, mediatur, sed non initiatur in &
Lidius ordinatir ab Fin f, mediatur et iniliatur in c.

p.

Eos

gravissima, in qua et

E. Ln C... a.

snqiub ur *aepoyr

et initia -diffe-

Mixolidius inodutatur a G it g, mediatur et initiatur in D.

[s
**
P
H -—-

[- [1

z E!

p Fu

8 5

z

3 |
2.
'

ma, in qua altissimus

Sicut subjugales superius principio, medio, fine D mitatem, duo tantom quadrichorda obüinent medie-

propriis et principalibus chordis , ideoque et litteris
informati tria prima quadrichorda, id est. grave,
finale, superius occupaverunt, excellens vero reli-
querunt; simili modo autentici propriis eL princi-
palibus chordis et litteris instituti tria sequentia, id
est finale, superius, excellens possederunt, grave
vero dimiserunt. Et notandum quod omnia crtre-

tatem, hic autem sunt finale e superius. Scies-
dum quoque est. vigilantissime quod non secundum
quorumdam opinionem ideo autentici vocantur,
quod tria suprema occupantes quadrichorda per
acumen se extollere poterunt, eum si. in hac re d
vocem intendatur, eliam in gravibus idem ipsi baberi
possint, sed ideo, quia in medietate, quxe princip

Digitized by Google
