<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    PROLEG. — VITA S. LEONIS. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,940">
    gi ascripsit, et cum omnibus qui aderant surgens, A plebem de sua divina absentia nostram lietificavit;
    gratias Deo, inde domno sancto Remigio cum magno pœllentio reddidit. Postmodum tamen præ-
    fatus episcopus Lingonensis, divino commotus
    instinctu, ad domnum rediit papam, et cum ingeri-
    tibus lacrymis publice crimina confessus, sponta-
    neam suscepti pœnitentiam, et Roman nudis va-
    dens pedibus, ab eoellem nostro pio pastore pro-
    meruit absolutionem. Et in redcendo, nimis affe-
    ctus jejuniis corporisque maceratione, in bona
    perseverantia vitam reliquit præsentem (38).
    V. Concilium Magnænit. Leo Augie demonia-
    cum liberal. — Inde per urbem Mediomatricorum
    remeans, petitio venerabilis abbatis Guarini, conse-
    cravit ibidem sancti pontificis Arnulfi basilicam,
    ibique, exoratus a domno Sigifirdo (39) Gorzicensi
    abbate, composuit in veneratione gloriosi martyris
    Gorgorii nocturnalim responsoriorum dulcisonam
    melodiam. Hinc generale apud Magnatum concilium
    habuit, in quo Spirensis presul Silibicho (40), cri-
    minali reatu accusatus, voluit se expurgare terrifico
    sacramento Dominici corporis; sed, ut scitur,
    maxilla ejus mansit contorta paralysi, quandoid
    præsentis vitæ spatium duxit. Quod ideo hic bre-
    viver volui adnotare, ut audientibus fiat notum
    quam horribile sit etiam secura conscientia hu-
    jusmodi judicium audire, sacra dicente Scriptura:
    Horrendum est incidere in manus Dei viventis (Hebr.
    x, 31). Denunn domnus papa apud Angiam (41) in
    honore vivificæ crucis ecclesiam dedicavit, ubi
    divina pietas in proprio famulo suam gratiam mirifi-
    ce ostendit. Nam inter sacra missarum solemnita-
    ibidem addicitur catenis nexus dæmoniacus, qui
    vix a multitudine poterat coarctari, alienamque
    violentia possessus, horrendos emittens stridores,
    clamores, atque fremitus, hymnidicam totius cleri
    harmoniam suis diris evincebat vocibus. Itaque
    Christi servus sacrum incepturus canorem, non
    valens hujusmodi pati inquietudinem, usque ad
    Denum totam directurus ventem, a longe signo cru-
    cis edito, manu indixit silentium; et citius dicto
    obtinuit dæmonium, et homo, vinculis solutus,
    sospes crucis admiraatibus domum propriam re-
    pexilit.
    VI. Romam reversus. Scyphum fractum restituit.
    In Apuliam vadit. Clinicam sanat. Concilium Sipon-
    tinum. Roman revertitur. — Romam igitur rediens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,940">
    aedns in sua divina absentia nostram laetificavit;
    superna gratia ejus mirabile meritum omnibus
    publicavit. Siquidem prædictus Ilerimarns abbas
    cænobii sancti Remigii Remorum pontificis, ei
    quemdam scyphum preciosi vazeris (42) ob sui me-
    moriam obtulerat, quem vir sanctus pro charitate
    danlis in propriosusus sibi servari constituerat. Sed
    quidam vice minister, ei potum daturus, in multas
    partes casu confractum repererat. Cujus particulares
    electus Domini quocunque erant sibi deferri præce-
    pil, et nihil tale futurum suspicatus, cunctas suo
    loco quasi delectando reposuit, aslantibusque leta-
    bundus dixit: Potens est Omnipotentis majestas in
    pristinam integritatem has restituere fracturas.
    Quo dicto, protnus consolidæ sunt partes, ita ut
    ad memoriam facti signum fracturæ ad instar sulc-
    tilissmi capilli circumquaque appareret; sed, quod
    magis mirum erat, nihil intra positi liquoris effu-
    cet. Hujus rei adest testis congruus, venerandus
    Hugo jam dictus Chrysopoelus archiepiscopus, qui
    cum lacrymis se presentem adfuisse testatur, et
    devoto furto se illud vas sancto viro abstulisse lec-
    tatur. Semper autem muneror offici sibi a Deo com-
    missi, ut « fidelis servus et prudens in tempore
    dispensans mensurarum tribit, » iter sumpsit per-
    agraturus fines Apuliæ, ut Christianam repararet
    religionem, qua ibidem videbatur pene deperisse,
    maximeque inter accolas regionis et Normannos
    concordiam compuncere sævages, quos dudum adju-
    lores contra externas gentes susceperant principes
    regni, sed tunc sævissimus tyrannos ac patriæ
    vastatores non sponte sustinebant. In hoc ergo
    sancto opere sollicite intentus venit Beneventum,
    ubi aliquandiu commoratus, civiliam clinica (43)
    divina præcente gratia vitale præbuit auxilium.
    Nam per annos fere quindenim diuino confecta lan-
    guore, de proprio grabato, nisi aliorum deportata
    manibus, nequibat exire; ita curcla ejus membra
    paralysis erant dissoluta ægritudinæ. Cui per reve-
    lationem ostesum est ut de lympha qua beatus
    pastor sacras abluerat manus et post celebrationem
    missarum hauriret, et absque mora sospitatem reci-
    peret. Qua imperata aqua cum fideli spe hausta, in
    crastinum sospes sacra missarum solemnita adiit,
    Deo salutique pontifici gratias reddidura. Itaque
    zelo sanctæ religionis fervens præsuul venerandus,
    apud Sipontum habito concilio, duos deposuit ab
    undecim administravit.
    (41) Celebre olim monasterium, vulgo Richenow,
    quod hodie parci incolunt monachi ob mensam ab-
    batis episcopatum Constantiensi uvitam.
    (42) Bollani, marmorios, et v. Cod. miss. ut ait, at
    non solum editi sed et usi. Codex sancti Remigii
    habet mazerias; quo nomine vitætur exprimii ali-
    quod preciosum ligni genus. Nam Bruno Siginensis
    hunc scyphum ligneum fuisse asserit, et Desiderius
    Casinensis, seu Victor III. illud vas, poculum lignu-
    itum appellat. De ejusmodi scyphis Gaujus in Gles-
    sario, ad vocem Mazerni.
    (43) Sic dicitur, quod in lecto jugiter decumbebet,
    xivm quippe lectum signat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    (38) Obiit in cœnobio sancti Vitoni Virdunensis,
    cui præerat frater ejus Walerannus, de quo multa
    habes supra in Vita beati Richardi ejusdem loci
    abbas. Scripsit librum De corpore et sanguine
    Domini adversus Berengarium, qui a nostro Acherio
    editus est.
    (39) Ex hoc loco emendandi Sconnsranhani, qui
    Sigifridum inter Gorziensces abbas non recenserit.
    De Gorzia monasterio, quod a Cnodogusango epi-
    scopo Velensi fundatum est in honorem S. Gorgo.ii,
    cujus corpus a papa oblinuerat, diximus in saeculo
    superiori, ubi sancti Joannis hujus loci abbatis Vi-
    tam declinimus.
    (40) Sigeberthonem alii appellant. Reginobaldo
    successit anno 1039. Spirensenque Ecclesiam annis
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica moderna; pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados. Colunas transcritas esquerda puis direita conforme orientação. Alguns termos (ex.: "Ilerimarns") respeitam grafia visível no original sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>