<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    399· HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    CAPUT VII.
    De horis aequinotialibus et iurnalisbus.
    Haecctus artificialis horis digestis de aequino-
    ctialibus et inequalibus deinceps dicam. Et in primis
    dicam quomodo dividuntur 360 partes per horas
    aequinotiales et inaequales, quas Arabes Muzzeine,
    id est aequales dicunt et Ezemene, id est in-
    aequales.
    Si vis scire quot horæ Muzzeine habcantur in
    toto circulo zodiacø, id est 360 partibus, divide
    medietatem ejusdem numeri, 180, per 12 horas
    aequinotiales, sic ut unicuique horae 15 partes, id
    est, tria quinquepuertia intervalia attribuas, et pro-
    cul dubio reperies in ipso hemispherio 12 horas
    aequinotiales. Similiter in altero si feceris, totidem
    adnotabis. Nam 15 viginti quatuor 360 sunt. Curæ B
    semel revoluta tota sphæra in die et nocte viginti
    quatuor horæ reperiuntur.
    Si vis autem scire quot horæ Ezemeniæ, id est
    inaequales, in eodem numero sint, da unicuique unde-
    viginti partes, et insimum reperies in toto circo u
    49 horas inaequales, et ideo hora aequinotialis 15
    partes habeat, quia, multiplicatis 15 per 24, erunt 360).
    Nam totidem horæ reperiuntur per 360 partes, quot
    horæ sunt in die naturali. Dicuntur horae aequi.no-
    ctiales, quæ solummodo duobus diebus in anno co-
    quanuing: illa scilicet quibus sol est in prima parte
    Arietis et Libræ. Caetero autem tempore circum ur
    inaequales, propter mutuam alternationem correptio-
    nis et depalationis: quœ alterna mutation semper
    infra unius signi partes, id est 30 variatur. Nam C
    brevissima hora exemcia non minus quam usque
    ad undecim partes decrescit; longissima autem non
    plus quam undecviginti partes excrescit. Unde 19
    partes sibi attribuuntur; quar tamen aut crescendo
    aut decrescendo ad aequinotialis horae partes, id est
    15 recurrent.
    
    CAPUT IX.
    De partibus inequalium horarum diei.
    Si vis scire partes inaequalium horarum diei, pone
    nadar solis super primam lineam cujuslibet horae.
    Quo facto, considera dirigenter, et assigna partem,
    quam denotaverit Almeri in 360 partibus. Post ad-
    move nadar aut postremam ejusdem horae lineam,
    et quicunque partes infra suos limites computa-
    veri Almeri, tot sunt partes inaequalium horarum
    diei.
    
    CAPUT X.
    De partibus inequalium horarum diei.
    Si vis scire partes horarum nocturni, hæc cum
    gradu solis sunt fœcisti cum nadari; scilicet super-
    posito gradu primæ lineæ cujuslibet horæ, denota
    locum ab Almeri designatum. Hinc ad postremam
    revoluto, quot gradicculo solis gradus designat Al-
    meri, tot sunt partes quas quæris. Sed hoc prævide
    ut per nadar partes horarum diurnalion discas:
    per graduum autem solis nocturnalium. Et si quæris
    scire, expertis diurnalium horarum partibus, quot
    nocti remanserint, minue ecastem de 30, et quot re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    manserint, tot sunt partes nocturnalium horarum
    et econtra abstractis de 30 nocturnæ horæ pars illius
    supersunt diurnæ partes, quia harum alterna nu-
    tatio correptionis et depalationis, ut dictum est, in-
    fra 30 versatur.
    
    CAPUT XI.
    De indagandâ quantitate orbis uei.
    Cum autem quæris scire quot horas aequinotiales
    habeant dies vel nox, vel quot plures nox aut dies
    aequinotiales horis habeat, primitus indagandum
    est tibi quantus orbis diei ac noctis sit. Dico autem
    eorbo diei, quantun sol a primo ortu usque ad
    occasionem cum conversione sphæræ transitus in 360
    partibus singulis diebus permittitur, et noctis d'o
    rbum, qui remanet. Quæritur propemius: super-
    posito gradu solis super primum Almucantarah in
    parte Almarech locum Almeri caute designa. Quo
    designato, transmitte graduum prædictum ad postre-
    mum Almucantarah in parte Almagrip, et denuo
    locum Almeri designa, et quantus est a cus a prior-
    loco usque ad secundum locum Almeri, ipse est or-
    bis, quem quæris.
    
    CAPUT XII.
    De quantitate orbis noctis.
    Eadem ratio est inventionis de orbe noctis per
    nadar solis. Nam ut per gradum solis circulus diei,
    sic per nadar circulus noctis invenientur, quando
    libet, acquiritur. Inventio quippe orbe diei, quod re-
    manet de 360 partibus, orbis noctis est.
    
    CAPUT XIII.
    Quod sint horæ aequinotiales?
    Cum quæris scire quot aequinotiales horæ sint
    diei, orbem ejus divide a primo loco usque ad se-
    cundum per partes horarum aequinotialium, id est
    per 15, quot sunt tria quinquepertia intervala, si
    ut unicuique horae 15 partes attribuas, quodadque
    poteris; et quot horas per partes sic calculando in-
    venies, tot horæ sunt aequinotiales diei. Sic etiam
    considerabis detrimenta et augmenta dierum ac no-
    ctum.
    Eadem quoque divisione noctis orbem conside-
    rabis et invenies horas noctis. Quod liquidus in-
    ganti palet. Nam abaltis horis diei de 360 partiu,
    remanent horæ mininum noctis; quæ hora, ut pre-
    dictum est, semper inaequales sunt, nisi duobus
    diebus aequinocialibus, tuncque ad æqualitas pa-
    ritatem redeunt. De quarum alternatione multisque
    incrementis et detrimentis quæplurimi auctores
    satis liquido tractant. Quocirca his hic suspiciè-
    tur. Si quis hoc perfectius rimari velit, Canonem
    Poloneni appella, ubi horum omnium almaterionem
    poterit potire fontem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras com ligaturas e ocasionalmente hifenações no corte de página; foram mantidas conforme visíveis. B ordenação das colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Marcas de paginação e numeração superior incluídas como cabeçalho. Alguns caracteres (ex.: sinais diacríticos e letras longas) interpretados conforme tipografia moderna; não se normalizou vocabulário. Foram preservadas divisões de palavras por hífen quando visíveis.</notas>
</pagina>