<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,70">
    515 S. LEO IX PAPA. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    patienter et satisfecit reddita de omnibus, sicut ille A voluerat, ratione. . Haec Bruno.
    8. Altera controversia desumitur ex Chronico Ca- sinensi Leonis Marsicani Episcopi Ostiensis, anno M C X V vita functi, qui scribit lib. 2, cap. 81 "S. Leonem Pontificem, eodem quo ordinatus est anno, orationis gratia montem Garganum petiisse. Verum id contingisse anno sequenti infra patebit. Videtur auctor hic annos a Paschate incepisse, et sic primum etiam annum S. Leonis inchoasse, et hoc posito, consequenter singula accurate suis annis attribuisse cum, infra ostendemus. Verum, ut Anselmus in ejus Itinerario docet, explevit "Roma: Quadragesimalis temporis jejunia, succedentiaque Dominicae resurrectionis celebravit solemnia. Praeterea Hermannus Contractus, qui eodem anno quo S. Leo mortuus est, monachus Augiensis, scilicet M I I V, ista scribit: "In Quadragesima ordinatus, Leonis novi nomen accepit. Qui in proximo Pascha Vdalricum, Augiensis coenobii Provisorem, Roman venientem, Abbatis benedictione consecra- vit: et ejusdem monasterii privilegia, antiquitus a Sede Apostolica tradita, sua auctoritate confirmavit et innovavit, Indictione v, ut Kalendas Aprilis, id est prius die Dominicae Palmarum; ergo hanc Palmarum festivitatem non celebravit dicto anno in monte Casino, quod ex Leone Marsicano assumebatur: sed, ut infra dicetur, anno sequenti.
    9. "Idem Papa, inquit Hermannus Contractus, in hebdomada post Albas, id est post Dominicam in Albis, a Synodum cum Episcopis Italiae Romae celeb- bravit. Scilicet, ut Wilbertus infra explicat, adversus Simoniacos, et Episcopos tales deposuit; item deci- narum usum prae scripsit, et incestas nuptias discidit. Varia etiam de hac Synodo tradit B. Petrus Damia- nus in epistola ad Henricum Ravenna tem Episcopum, quae apud Baronium et in tomis Conciliorum alle- gatur. Deinde, teste eodem Hermanno, idem Papa in hebdomada Pentecostes aliam Synodum Papiae congregavit, indeque per montem Jovis cum pluri- bus Romanorum in Transalpinis partes devenit : ac primo, ut scribit Anselmus in Itinerario, "adit Imperatorem, in regione commorantem Saxonica: qui ambo a Coloniam Agrippinam advenuerunt in Apo- stolorum Petri et Pauli natalitio: ibidemque S. Leo Hermanum Archiepiscopo varia privilegia concessit; et Itinerario Abbati Remensi coenobii S. Remigii, iste obviam facto, addidit, se in solennitate S. Michaelis Archangeli Bemos venturum, et in ecclesia B. Mariae Missarum sacra celebraturum. Festum vero gloriosi Patris Remigii, pretiosi corporis ejus elevationi; et subsequentem diem basilicae consecrationi, ceteros deinde tres Synodi deputat celebrationi. Ceterum Papa Colonia digressus, Tullum in Exaltatione sanctae Crucis venit: inde circumjacentium regionum Epi- scopis et abbatibus litteris suae auctoritatis mandavi praecepit ut in praefixa die sibi occurrerent, ad Sy- nodum celebrandam in basilica praefati Francorum Apostoli...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    10. Denique dominus Papa; a Leucoram urbe digressus, iter ad Remensem duceus urbem arr- puit; in vigilia S. Michaelis ad Curmolensem villam venit: die vero sequenti ad Sanctum pervenit Remi- gium, Archiepiscopis tribus consistantibus, Trevirensi videlicet, Lugdunensi, Vesontionensi, aliisque viris honorabilibus: inter quos erat Joannes Episcopus Portuensis, et Petrus Ecclesiae Romanae Diaconus et ipsius Urbis Praefectus. In atrio Basiliae dispo- nitur decentesissima processio, Episcopis tribus, Sil- vanectensi videlicet, Andegavensi, Niverensi, longe digestos ordines antecedentibus, texuunque Evan- gelii cum aqua benedicta et aromatum odore feren- tibus. Sic Papam adveni entem suscipiunt cum digna modulatione; qui, expleta oratione, adstantes leudi- b cavit benedictione Apostolica, et exinde deducitur ad civitatis moenia. Ibi Remensis Clerus, cum Ar- chiepiscopo suo aliisque Episcopis obviam procedens, usque ad ecclesiam S. Mariae convitatur. Ibi Sacer- dotalibus redimitus insignibus processit ad Missarum celebranda solennii. Die subsquenti ad S. Remi- gium remeavit, imminentem tanti Patris solemni- tatem in crastino celebraturus. Quo die circa horam tertiam, redimitus ipsulis Sacerdotalibus, ad gloriosi Patris Remigii sepulcrum procedit cum thymiama- teriis et crucibus, sociatis sibi Archiepisopis qua- tuor, Remensi videlicet, Trevirensi, Lugdunensi, Vesontionensi cum quibusdam aliis, sed et ipsius loci Abbate, Dominique Hugone venerabili Patre coenobii Cluniacensis, et filius Ordinis plurimis. Cum quibus litania facta... feretrum Sancti a suo loco paululum removit: et, ubi competenteer dispositum fuit, cum praefatis Archiepiscopis et Abbatibus, suppositis humeris illud devote lacerimans extulit... Collocato eo in ecclesia sanctae Dei Genitricis super sanctae Crucis altare, Archiepiscopus Vesontio eius's Missarum solennia de ipso gloriosi Patris celebravit festivitate.
    11. Diei interea elapso curriculo, nos subsequitur: mane autem Domnus Papa convocatis Episcopis, intra dedicandi monasterii abbita, singulis singula ad consecrandum delegavit altaria et missarum solem- nija idem Pontifex ex dedicationis celebravi festivia- te. Lecto Evang:elio, pulpitum conscendens exhorta- tionis sermonem fecit ad circumstantem populum, multa ex ipsius templi sanctificatione coniuncta est lia: diem illam celebrum esse praecepit per Remensis Episcopi consilia... Constituit etiam ut ad altare, quod in honore Apostolorum Petri et Pauli et Clementis et Christophori Martyrum gloriosique Confessoris Re- migii consecraverat, et non indiscrete a quibusque sicut hactenus sacrosancta mysteria agerentur: sed secundum morem Romanae ecclesiae septem tantum- modo Sacerdotes digniores ad hoc officium deputa- rentur. Deinde explicitis divinis Officiis, Apostolica benedicione sanctificans populum dimisit. Die vero altera, quae est quinto Nonas Octobris, congregati sunt in memorata basilica Episcopi viginti, cum quinquaginta fere Abbatibus et aliis Ecclesiasticis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,660,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico; pagina em duas colunas. Algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme impresso (ex.: Chronico Ca- / sinensi). Onde ilegível, nenhum trecho completamente ilegível identificado; pequenas lacunas não foram marcadas com [ilegivel].</notas>
</pagina>