<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,973,84">
    PROLEG. -- HISTORIA MORTIS ET MIRAC. S. LEONIS IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,86,494,948">
    veritatem, ut cognoscant me non invicia victum A egisse, sed ad confirmandam fidei veritatem, et be- nedictio tua super eos piissima ostendatur. Domine Jesu Christe, qui dixisti Apostolis tuis : « In quam- cumque domum aut civitatem intraveritis, dicite : Pax huic domui (Luc. ix, 4) ; » rogo pietatem tuam, ut quacumque ambulavi civitatem vel provinciam, pacem et concordiam eis concedas qui pro pace et benedictione tua me receperunt, et in nomine tuo mihi obed^entiam fecerunt. Tu enim dixisti : « Qui vos recipit, me recipit, et qui me rec^pit, recipit eum qui me misit (Matth. x, 40). Domine, qui non meus ueri.is, sed pietate tua, Vicarium Apostoli tui Petri me constituis, et ligandi et solvendi potes- tatem dedisti; dignare benedicere famulos et famu- las totius provinciae, per quam ambulavi : et quos oculis meis vidi et corporaliter benedixi, spiritua- liter repleantur et ab omnibus peccatis absolvere eos digneris, et fructifica in eis praedicationem quam praedicavi eis : et perfidium Judaeorum vel hereti- corum resipiscere jubeas, eosque per totum mun- dum ad te dignare convertere et tuam voluntatem implere : provincisque omnibus et civitatibus, per quas ambulavit servus tuus, da plenitudinem fru- menti, vini et olei, ut cognoscant quod in tuo no- mine ambulaverim, sicut Apostolis praecipisti : « Ite in universum mundum, praedicate Evangelium omni creaturae (Matth. xvi, 14). » Ego quidem in uno ambulavi praecepto, docui, obsecravi, increpavi, tu scis, omnia fideliter fieri : sed quia pius pater es, dignare convertere omnes adversarios tuos ad tuam pietatem, ut te verum cognoscant Deum, qui es benedictus in saecula saeculorum. Tunc omnes qui ibi erant responderunt, Amen.
    
    5. In illa hora tantus odor procedens ab altari S. Petri Apostoli totam ecclesiam replevit, ita ut nullus putaret ex hominibus nisi Paradisi amoenum esse odorem. Hoc facio jussi sibi ferri aureum scyphum, plenum pane et vino. Quo adducto, comediti de eo quantum potuit accipere ore (64), ac praecepit dari praesentibus Episcopis, qui similiter ex eodem cenderunt cunctis adstantibus. Hoc ita peracto, leva- vit oculos suos in coelum, et oravit secreta quasi unius horae spatio : et post elevans vocem, leniter dixit : Magne Deus, humani generis Redemptor, qui per Apostolos tuos Petrum et Paulum Simonis per- fidi am de alto [cadere] praecepisti invocato tuo no- mine : sicut eos exaudire dignatus es, ita exaudire dignare me servum tuum, et ad te converte Theophylactum et Gregorium et Petrum qui in toto pene - mundo Simoniacam haeresim solida verunt; et ita fac eos cognoscere viam veritatis, ut dere linquant erro- rem suum, et ad te, mitissime Domine, revertantur. Tu enim promissit dicens : « Nolo mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat (Ezech. xxxiii, 11). : re- voca illos ab errore, qui conversisti Paulum persecu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="496,86,968,948">
    to rem; converte illos, ut te verum Deum cognoscant Patrem, Filium, et Spiritum sanctum : et omnes cir- cumdantes responderunt, Amen. Et iterum dixit circumstantibus: He, filii, unusquisque ad domum ve- stram, et crastina hora diei prima revertimini ad me. Et mox surrexit de lectulo in quo jacebat : et per- rexit ad tumulum sibi praeparatum; et incumbens super illum cum lacrymis dixit : Cernite, fratres, ex tantis divitiis et honoribus, quam parvam et vilissi- mam mansiu nculam exspe clamus : ego enim tantis usque modo repletus divitiis, et dignitatibus deco- ratus, et omnibus hoc solum marmore quod videtis exspecto. Et elevans manum suam signo sanctae Crucis illud signavit : Benedic tus tu inter lapides, qui non mea dignitate, sed misericordia Dei, mecum sociatri dignus fuisti : me cum gaudio suscipe, et retributionis tempore praesenta me thoro resurrec- tionis. Credo enim quod Redemptor meus vivit, et in novissimo die de terra surrecturus sum, et in carne mea videbo Deum Salutarem meum. Et hoc lacrymans dixit (65).
    
    6. Et reversus ad lectulum suum, benedixit omnes qui ibidem erant : quorum quidam reversi sunt ad propria, quidam cum illo perseverantes postea no- bis retulerunt quod eum tota nocte perseverantem in magnis precibus audivissent, et eum publice au- divisissent orantem : Domine Deus Sabaoth, respice in me servum tuum, et exaudi orationem meam, et dignare per tuam gratiam omnes te orantes in veri- tate audire : concede ut praedicatio tua non vacua sit omnibus audientibus eam, sed ostende veritatem tuam in nobis : et ubi invocatum fuerit nomen tuum per me servum tuum, illos qui invocant exaudire digneris de quacumque tribulatione clamaverint : et si fuerint aliqui ex fidelibus qui memoria meum an- niversarium pernotare voluerint, sive per ecclesias sive per eleemosynarum distributionem, dignare eis, Domine, restituere centuplum, et post hoc saeculum eis vitam aeternam concedas. Non dignitate mea, sed bonitate tua hoc peto ; tu enim dixisti : « Petite et accipietis (Matth. vii, 7). » Peto incessabiliter ut a te exaudiri valeam, quo ad tuam des fidelibus gra- tiam. Pulso ut januas milii tuas aperias. Non quero secundum meritum meum, sed secundum pieta- tem tuam : non pulso secundum justitiam meam, sed secundum magnam misericordiam tuam. Non nomen meum peto ut exaltetur, qui meritus non sum talia dona : sed ut Apostolicam Sedem subli- mare digneris, propter nomen tuum, Domine, qui es benedictus in saecula saeculorum. Amen.
    
    7. Sequenti vero nocte viderunt quidam religiosos viri non dissimilem visionem, duos candidissimis vestitus, vestitus viros stare ante lectulum praeno- minati Pontificis, tenentes chartam in manibus, loquentes cum eo et scribentes, quos (66) veraciter cognoverunt esse Apostolos Christi Petrum et Pau-
    
    multitudo conversa est in planctum.
    
    (66) Idem, In ipsa risione ostensum est eis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,948,968,993">
    (64) Ms. Beneventanum, quanta potuit tribus vicibus ore suscipere.
    (65) Idem : Hac illo dicente, omnis quae stabaf
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; estoureticões e cortes de linha preservados. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções. Palavra 'obedi entiam' transcrita conforme separação visível; '[cadere]' sugerido entre colchetes por leitura incerta numa lacuna.</notas>
</pagina>