Fr

LXXX stadiuru:n. tantum vel non multo plus dicat A
habere.
CAPUT IV.
Idem aliis. verbis.

Ambitus terreni orbis CCLH stadiorum sive
XXXID milliar. esse. Eratosibene philosopho pro-
batur agctore. Cujus vicesimam quartam partem,
idest X stadia sive mille CCC XII scilicel. williar.
Sol una transcurrit hora. lHorzx autem parte decima
quinta, hioc est unius ex $60 gradibus ascensu vel
descensu solem 700 stadia sive 87, S. millia trans-
currere praedicti terrze ambitus. per $60 clarebit di-
visione. Diametrum autem terrze juxta. circuli geo-
metricalem regulam iu LXXX € LXXXI. S. stadiis,
scu IX. XXIl milliariis, CXI sextis decimis unius
miliarü colligi probatur,quamvis Macrobius idem B
diametrum LXXX stadiis, vel non multo plus esse
fateatur.

CAPUT V.
De distributsone. quadrantis ita ut certas. diei horas
possis invenire.

Circuli quadram in 90 per quinquepertita in-
tervalla in summitate divide. Hinc cursorem , qui
iufra volvitur, sic metire, Verso ad te quartze centro
in sinistra parte sulirale 24 de ipsis 90, et per
cursorem firmiter iu sua concavitaàte manentem
regula manente in centro posita eL in gradu vice-
simo quarto lineam trahe. In dextra vero parte de'
insis 99 19 subtrahe, et. regula manente in. centro
el in decimo nono gradu, duc lineam per. cursorem (c
el utrinque cam abscide, et. haec est longitudo cur-
soris.

Deinde circulum infra cireulum secundum placi-
tim, inter quem duo alij ducantur, in quibus per ó
divisis duodecim lor:? notentur, et recte per dister-
minum hore 5 et 4, et 10, et 14, regula in centro

;anente, et qui in quadragesimo quinto gradu du-
catur linca, qu;e dieitur equinoctialis. Tune in ipsa
:quinocuali linea cursor in 5 dividatur in parte si-
Wisira; quarum 5 quie proxinxe sunt sequinoctiali
Ene», in & dividatur unaquieque, et in 9 du reli--
qus. Similiter faciendum est in dextera parte, et '
hotentur illa spatiola. :

Mensium vero discretio sic flat : in parte dextera
duobus relictis: spatielis Januario 6, Februario 5,
Martio 6, Aprili 6, Maio 6 concedantur; Junio 4
ante solstitiuin, et hoc in. superiori cireulo, In. in-
ferio. vero circulo dus post solstitium particule
dentur Junio; Julio autem 6. Augusto 6, Septem-
bri 6, Octobri 6, Novembri 6, Decembri 4 ante sol-
stitium , et hoc est. in inferiori circulo, Post solsti-
fium autem in superiore mensium circulo duz par-
Vcuke, quas. restant, Decembri tribuantur. Debinc
antem, ut supra dixi, Januario sex. Tunc polo verso
id te, ab ipso polo usque ad ultimum circulum in
&uistra parte ultimam lineam in 30 divide.

. Dehinc circulum intimum de parte dextera a
prima divide usque ad ultimum hor:e sext per 50,
tt sic a puncto. in punctum duc lineas, qua: dicun-

DE UTILITATIBUS ASTROLABII.

410

tur Alimucantarath. Secundum vane descriptionem
quadra superius depingatür. (1ta figuram codex ex-
hibet.)

Inventurus lioram cum quadra, quie est eum enr-
sore, wquinoctialem lineam cursoris quie Martium
Septembremque discriminat, duc super numerum,
qui in gradibus í» umbone notis altitudinem ejus
climatis, in quo est, przsentant, utputa, si sis in

: nostro, id est in seplimo climate, pone przedictam

lineam super 48, ab imo sursus. incipiens compu-
tare. Locato sic eurscre. duc perpendiculum super
presentem diem, in qua horam inquiris, et vide
quam lineam ex Almucantarath a sínistro *erswin
cursorem inferius tangat. Qua notata, duc perpen-
diculum ad caput ejusdem line» ex altera parte
versus pinnutas, et ubi eam tangit perpendiculum,
tu in cera perpendieuli fac punctum, vel perpendi-
culum, ut apud quosdam mos est, habeat cursorem
parvulum. IHunc tu volve ad locem, ubi predictam
lineam tangat perpenciculum. Hac ratione invento
puncto, et in cera per circulum perpendiculi notato,
ubi altitudinem solis inventa poscit ratio. Quam
iuventurus levata quadra sinistrum soli humerum
oppone, et tandiu eam hrc illuc verte, donec sol
utremque. pinnularum foramen penetret recto te-
nore. Gradus, quem tunc perpendiculum in umbone
tetigerit, tibi, quantum sol jam ascendit, descendit,
liquido demonstrabit. Super eumdem gradum per-
pendiculo jacente vide quam lineam ex Almueanta-
rath superius tangat regionem. Super lane lineam
i punctum in cera super pendieulum factum vel

' eirculum pendiculi, ubicunque cam tangere possit,

ponens considera, qui hor: perpendiculum super-
jaceat, et hiec est, quam tuus labor [cod., quantus

labor] exquirat.
CAPUT VI.
Ad mensurandam quamlibet in plano stantem altitu-
dinem per suam ipsius umbram cum quadrato
astrolabii.

(Ex Geometria Gerberti, cap. 21.) Si vis alicujus ar-
boris vel columnz, vel turris, vel cujusdam talium
in plano duntarat loco stantis altitudinis per um-
bram ipsius invenire, suspenso asuolabio selisque

Digitized by Google
