$19

S. LEO IX PAPA.

Ld

quam bnperatori jure jurando subjecit, Beneventa- A Decetbris. Eodem etiam tempore « S. Arnulphi ee

nosque adhuc rebellantes. excommunicavil... lpso
eutem. autumno Domnus Popa Synodum Vercellis
collegit, et Hunfridum Archiépiscopunm, pro quadam
inter Ravennatem et Romanam Ecclesiam conten-
tione, ab officio suspendit. » Ipse Lco, in epistola ad
Principes Britanni, id «Concilium Kalendis Septem-
bris futurum » scribit; « et mense Septembri eodein
presidente Pontifice celebratam esse Verceillis Sy-
nodum » indicat, cui imerfuit ante memoratus
Lanfrancus; idemque. confirinat. Guitmandus, Ar-
cliiepiscopus Aversanus l. 1 de Veritate Eucharisti:e.
«* Moz, inquit, iucipientibus, his » Berengario eique
adhorentihus, « audiri, Catholici virt graviter com-
moti atque intolerabiliter ferentes, prassidente per

semetipsum  beatissimze memorie Domino Papa B

Leone Vercellis Concilium ponunt. Ibi (verba sunt
Lanfranci) in audientia omnium, qui de diversis
hujus mundi partibus illuc. convenerant, Joannis
Scoti liber de Euebaristia lectus est ae. damnatus :
sententia Berengarii exposita ac damnala : fides
sanctz Ecclesie audita et concordi omnium sensu
confirmata. Áb hac sententia nunquam discessit S.
Leo in omnibus suis Couciliis, seu. quilws ipse prx-
sentiam suam exhibnit, seu quie per Legatos suos
in diversis provinciis congrezari instituit. »

16. His factis, inquit Hermaunus Contractus,
« Gallias et Episcopatum: suum, L&ucorum civitatem
invisit: »et, quod indicat Witertus, « Gerardi Episcopi
Tullensis sanctos artus cuim summa reverentia trang-

tulit. » Hujus sancti Episcopi Vitam illustrabimus ad C

diem XXIH Aprilis. Tunc secum S. Leo ex monas-
terio S. Mausueti apud Tullenses « duxit Humbertum,
virum, » inquit Lanfrancus cap. 2, « religiosum, fide
Christiana. et sanctissimis operibus perseverautis-
sime decoratum, scientia divinarum ac sxcularium
literarum. apprime eruditum, et. ad przdicandum
Siculis verbum Dei Archiepiscopun ordinavit, postea
vero sancta Romana Ecclesia Prassulem sibi Cardina-

lem constituit. » Est in dicecesi Tullensi Rorcaricus

mons in Vogeso, haud procula Moselle ripa, ubi S. Ro-
maricus camobium Sanctimonialium construxit sub
tegula. S. Columbani :: ibi iuquit idem. Laufraucus
epist. 15, «S. Lco, Roman: Sedis Summus Pontifex,
Tomaricensem se presente. ecclesiam | dedicavit,
€unctaque qui ante Missam fieri ordo depoposcerat,
Sine casula. consummavit. » Joannes Ruerus prina
parte Antiquiratum Vogeseusiun lib. iv cap. 12 asserit,
« Lehuem Papam nonum, cur Tullensis Ecclesia
Primicerium creasset OJonem, cum omni honore,
*elennitate et reverentia. Sanctorum | Confessorum
'Caialege adscripsisse Romaricum , Amatum , et
Adelphi. » Erant olim sub Ludovico Pio corpora
orum elevata et translata ad altare, ac. postea in
loco a S. Romarico apparente indicato deposita :
jue latius erunt. discutienda ad dies eorum natales,
quibus coluntur, S. Adcelphus XI! Septembris, S.
Auinatus Xlll cjusdem mensis, et S. Bomaricus VIII

clesiam Metis dedicavit, » uti habet Chronicon Seno-
niense lib. n capite 18. .

417. Quoniam vero S. Leo permansit in transa!pinis
et Germanicis ditionibus esque ad mensem Februs-
rium anni sequentis, videniur multa ex iis peracia,
quz Joannes Trithemius in. Chronico lirsaugiensi
ad hunc aun. ML auingit his verbis : « Iste sacra-
tissimus Papa Leo nonus multa in Germania bon
fecit, ecclesias et capellas et altaria in diversis lots
absque numero propria in persona consecravit; et
quod Pontificali plures hodie facere erubeseunt, ad
quod tamen obligati sunt ratione officii, Summus
Pontifex non obligatus facere non despexit. » ilze
'Tritliemins, qui ad dictum annum ML late describit
accessum S. Leonis ad Adelbertum Comitem de Cs-
lune, monasterii [lirsaugiensis Advocati: quande
corpus S. Aurelii Episcopi Armeni, quoJ fowa
olim, cum monasterium extrueretur, eo delatum, et
in persecutione  Nordimanniea sub terra fuerat
absconditum, mandato dieti Papse quisitum, et in
Camera sulterranea inventum est, Preterea quia
Abbatia llirsaugiensis ab anno MI vacarat, S. Leo
mandavit Comiti restitui monachos, et omnia ao-
na-terio sublata reddi. Que poterunt kuius ad Vitam
S. Aurelii discuti, seu xxv Maii quo die vita functus
est, seu xxv Augusti quo corpus istic depositum
olim fuerat, aut alio ejus cultui assignato : post
quem S. Leo IX, ob tam illustria beneficia prestiti,
dicti monasterii alter Patronus colitur.

18. Habits deiw conventus. aliquis est. Auguste
Vindelicorum, ad quem evocatus supra memoralus
Hunfridus Archiepiscopus, przesentia. Imperatoris et
aliorum Poniificum, a Leone Papa qui cum ab officio
suspenderat, absolutus est : quod factum fuisse
quarto. Nonas Februarii, ipso Purificationis festo
indicat Hermannus Contractus : addens «caritativeà
se invicem discessisse, et Papam Romam reversum
ese: » ubi inter sacra Missarum solennia die Pascha-
tis diemoniacam liberavit. « Post Pascha Syuoduw
Konse collegit : ubi inter alia Gregorium Episcó-
pum Vercellensem, propter adulterium cum vidua
quadam avu- culi sui sponsa admissum, et perjura
perpetua, absentem et nescientem excommuniearil :
quem tamen non milto post Romam venientem, e
satisfactionem promittentem, officio priori restituit. !
Ha Hermanus. Creduntur tunc staluta. esse qu£
Petrus Damiani in epistola ad Cuntbertum Episc
pum Taurinensem, inserta opusculo 18, Jissertatione
2. cop. 7, ita allegat : « in plenaria plane Syuodo
sancte memori» Leo Papa constitnit ut. quvcim-
que damnabiles femina intra Romana menia repe
rireutuir Presbyteris prostitutze, ex tunc et. deinceps
Lateranensi palatio adjudicarentur ancilke. Ronrt ?
etiam « positus Primicerium Odonem elegit » sibi
« successorem Sanctie Sedis Leucorum, » uti scribit
Wibertus in Actis,

19. Ad hne annum spectant, quis Loo Ostiensis

Digitized by Google
