453

Ne temeret sacros vestis ovina choros,
Tuuc quoque , divino candente per omuia lino ,
Longius a sanctis pulsa recedit ovis.
Tunc etiam , de quo tibi plaudis, lauiger, ordo,
Laniger ordo tuus cui placet hic habitus,
Desuper induto solet hunc abscondere lino ;
Vestes infaustas dissimulando negat.
Quilibet iucautus sancti consortia coetus
Si prisumit ovis horridus exuviis ,
Protinus hunc animo velut omine saucia maesto
Concio sacra fugat a statione sua.
Angelicas vestes festo candore nitentes
Veste profanari non patiuntur ovis ,
Non jocus hzc aliquis , non lex jubet ista forensis ;
Sed ritus sancta sanxit in Ecclesia
Qu:e quidnam facto moneat vel clamet in isto ,
Hoc etiam medii mens capit ingenii.
Ad bona nulla malis locus est, ad sancta profanis,
Tristibus et leiis res simul esse nequit.
Jam nisi pro venia noli mihi fundere verba,
Ut supplex parci promereare tibi ;
Ne modo tc vinci pudeat sub judice tali,
Jüdicio sancte viucimus Ecclesiis. —
Hic ovis, opprobrio lzdi testata, silendo
Erubuit, tandem sub/lidit ista tamen.
OvIS.
Nec nos diffugimus lioc uti judice, cujus
Est agnus spousus et. pater et dominus.
Cum sacra facturus sacra. sumil tegmina. praesul ,
Dignior exstat ovis ejus in exuviis.
Ecciesias sanctas quas matres nominat usus
Vel. vitae merito, vel fidei seuio,
Munere majoris illas extollit honoris
Pallia Roma suum dans per apostolicum ;
Plenum saeratis patet lioc insigne decoris
Atque super reliquas eminet exuvias;
Simplex a dextra, duplex a parte sinistra,
Pendens ex humeris, mystica dona gerit.
Plurima, continui revolutis mensibus anni,
À Christo dictus festa colit populus ;
Sed tunc pr:ecipua fervet devotio cura
Cum sit pracipux mentio laetitize.
Sedulus officiis devote gaudia mentis
Tunc aperit proprium quisque per obsequium;
Nil adeo sacri testatur gaudia festi
Quam sacra festivis clara domus titulis ;
Tunc pretiosa suis surguut, aulea figuris
Ac in se raptis orà tenent animis;
Tunc operosa suis Hispana tapetia villis
Vinc 'rubeas, virides inde ferunt species ;
Tunc statio sacri, tunc ipsa sedilia cleri
Demulcent oculos munere tecta mco;
Ex solo «doctus nostri splendore paratus
Perciyiet celebrem quilibet esse diem.
Ecclesiis septem totum vulganda per orbem
Scribit dilectus mystica, Christe, tuus.
Hac divina piis oracula plena figuris
Qua debet cura suscipit Ecclesia ;
Se uihil est quod sic pietas amplectitur iluc

m

WERMANNI CONTRACTI AUC. MON. CARMEN DE CONFLICTU, ETC. A3
A. Quam laudes agni qux celebrantur ibl.

Quem vidi positum mysteria maxima librum
Implebant intus, inquit, et exterius ;
Nemo tamen clausi signacula solvere libri
Et qux verba ferat pandere dignus erat.
Notitize mundi mysteria tanta negari
Cum flerem : Noli, vox ait una mihi;
Munera quz meriti negat imperfectio carni
llle subire potest cui dolus on«is abest.
liuc velut occisi species apparuit agni
Luminibus scptem, cornibus et totidem ;
At pulcher numero, meritis pülcherrimus oréo
Patrum viginti quattuor astat ei
Hunc quoque qux celebrant animalia quattuor astant
Sedulitate pio, vir, leo, bos, aquila.

B Quzrenti librum cado terraque negatum

Porresit magni dextra sedentís ei.
Affectu tacito, pia gaudia munere tanto
lile Dei populus non teuet ullcrius.
Corpora prosternuut ; in laudes ora resolvunt;
lt sonus a cytharis ac odor a phialis,
Est, aiunt, aguus lioc fungi munere dignus ;
Nos inoriendo Dei reddidit agnüs ei.
O vere maguum tibi, trux leo, rapta per agnum
Natio, lirgua, lilius, nec sacer est populus.
Vocibus et diguis istorum consonat omnis
lilius excelsz curia militiz;
Qui nulli numero caelestis subjacet ordo,
Laudes mente pari concinit, Agne, tibi.
Voces multiplicant quibus atria summa resultant

C Et labor hic felix tzedia nulla capit.

Gloria, majestas, houor et divina potestas
Debentur meritis, Agne perempte, tuis.

Agne, tibi tellus, tibi subdita servit abyssus;
Tu regis, Agne, polos inferiusque cliaos;

Agne, iui juris hiec sint et quidquid in illis ;
Talia gratuite premia. mortis habe.

Collige quid paucis ferat lixec sententia. verbis
Et vel nunc, agno judice, cede polo.

Si partem rerum numeras in cztera finum,
Agno jure subest, qui facit omne quod est.

Ambiguz vocis ne plus errore iraharis,
Hic agnus Deus est; hoc teuet alma fides.

Si cupis ad veniam, tibi dux ero ; tu Inodo lingzam

Magniloquam sauo corrige consilio.

D Possunt cuncta tibi suffragia uos:ra mereri ;

Sape Deum miseris conciliavit ovis.-—

Hic stupuit primum tenuitque silentia linum;
jude recoliecto subdidit hxc auimo.

LINUM.

Certa fides nobis commendat dicta Johannis,
Pr» reliquis caro debita discipulo;

Desipit ille támen, neque tangit mente. Johanoum
Fetum si quis ovis credit inesse polis,

Ridiculum vere si sancti verba prophete
Ingenio (/. et] teneri corde czpis pueri.

Alitibus nunquid pecorique ferisque paravit
Regna superna, Deus perpetuumque decus?

Inter viventes soli ratione vigentes,

Digitized by Google
