yr] S. LEO IX PAPA. — PROLEG. -- VITA S. LEONIS. — MONITUM. 458

Has sedes adeunt, hane requiem capiunt
Ranas e coelo summisit visio Petro,
..— dnter cobllicolas has ideo reputas?
Est aliquid porro cur se similaverit agno,
Nec tamen ipse tunt vellera factus ovis.
Siznificativam speciem vidisse prophetam
Jus erat, id typicis convenit eloquiis.
Si debetur ovi pro munere gloria tali,
Et propter nomen vermis habebit idem;
Tum quoque serpentis; tum nomine sepe leonis
Significamus eum, sed tamen est neutruin.
Sed pia divino non deest revercntía lino ;
Quam res vera facit, non vetus umbra parit ,
Hane, nisi quod nostrum mysteria tanta relatam
Transcendunt, breviter commemorare placet.
Interea cordi tu suggere, Christe vel ori
liti qui sapiat, buic quoque quid referat.
Vera Deo Patri Deus hostia; Filius illi
Arbore restituit, arbore quo:l periit.
Ante Creatorem gratum direxit odorcin
Fumus quem talis victima sponte dedit.
Hostia Christus erat, Christus tamen ipse litabat ;
À Domino factum, corda stupent aomitum.
llie semel oblatus solvit quoscunque rcatus,
Traxit homo proprio seu generis vitio.
Hostem delusum, mors hxc eludere nondum
besimt, ablatis quotidie spoliis.
Hla facif virtus modo spe resurgere rursus
Mortibus absorptat imnumeris animas,
Hec quasi przteritas, jam iersit gratia culpas
In nondum natis Ecclesi: populis.

Quos primus habnit , quos tandem mundus habebit

A  Electos omnes liberat isia fides.

Ille semel fusus redimendi sanguis ad usus
Funditut in sancta s:epius Ecclesia.

Quo, duce perfidia, tunc natio fecit iniqua,

: Per pietatis opus transiit in melius.

Dividit iste calix illius dona liquoris,
Quo profusa fuit lancea qux pupugit.

Qua pietate Deum celavit corpore totum,
lac tegit humanis hxc sacra nunc oculis.

Exhorreret homo carnes eum sanguine crudo
Et consangvineos nollet inire cibos

Crede tamen penitus, versis ab origine rebus,
Esse creaturas h;ec elementa novas ;

Ni foret hoc alind, nequaquam sumeret illud
Vel malus ad penam, vel bonus ad veniam.

B Non animas aleret, si panis corporis esset,

Noc msla compuncto tergeret ex animo.
Nou vires liomini ferret, non tolleret hosti,
Non carnem mentis subderet imperiis.
O quam sunt tuti, quam carnis lege soluti,
Quam sibi dissimiles, his epulis homines ?
Ebria corda pio rapit ad ccelestia voto,
Si fuerit sumptus, ut decet, iste cibus. '
Quid miraris homo? Deus est in corpore vero;
Unde prius redimit, inde wodo relicit.
His tamen in verbis ridet sapientia carnis
Et divina suis subdere vult regulis (sic).
Dicant : Qu: ratio, quis in his deprenditur ordo?
Ore nolunt (volunt?) iMi claudere jura Dei
Et dum, quem nequeunt montem transcendere, tas-
s [gunt :
eoe n n o (Calera desunt.) ]

ANNO DOMINI MLIV.

SANCTUS LEO IX

PROLEGOMENA.
SANCTI LEONIS VITA

/fuctore W'iberto equali,
(Apud Mabill., Acta SS. ord. S. Bened., Saec. VI, parte it, p. 49.,

OBSERVATIONES PRJEVLE.

A. Preeter auctores qui summorum pontificum gesta D antequam ad sedem apostolicam proveheretur, ges-
scripserunt, nonnulli beati. Leonis IX Vitam seorsim — serat, Romanis relinquens, ut ipsemet in prologo

edidere, Wibertus, ejus in episcopatu Tultensi ar-
.chidiaconus, primo unum librum edidit ce iisquze ille,

PaTRaoL. CXLIII,

loquitur, ea posteris transmittere que papa Romanus
egisset, Verum postea mutata. sententia , librum al-
15

Digitized by Google
