at
ocio, quorum quatuor autentici, id. cst auetorales ,
quatuor plagis, id est laterales vel sulbjagales sunt.
Vocantur ita secundum | veteres : Dorius, Plirygius,
Lidius, Mixolidius; subjugales vero ita : hypodorius,
hypophrygius, hypolidius, hypomixolidius. Auten-
tici, quia. finalibus concladuatur et. excellentibus,
his pro litterarum positione. vocantur nominibus
D, E, F, G, d, e, f, g ; subjugales vero, quia gravi-
bus commectuntar et superiori .us, et ipsi ista a littc-
ris rahunt. vocabula A, B, C, D, à, 4, c, d. Vocan-
lur etiam autentici eL ab ordine protus, deuterus,
tritus, tetrardus. Sed hoe seeundum. monochordi
positionem fit, non secundum dignitatem, Nam
unusquisque corum autenticus est, hoc est auctor
sive magister. Protus touo a. deutero, sed ipse se-
mitonio a Leito, qui. item tono distat a tetrardo,
Nunc quod hueusque longo «ractuim cst sermone,
boc compendio terminemus ; ut unumquemque tr.:-
pum suis principalibus litteris, propriis etiam one
nium consonantiarum speciebus informemus: qna-
tenus proto. o:ne primum, deutero omne secundum,
trit) omne tertium, tetrardo omne suscipiente quar-
tum, nil otiosum, nil superfluum. relinquatur. Pio-
tus cum suo subjugali, quia primi sunt, neces; r'o
ounia quie prima sunt. requirunt; priuas videlieet
in omnibus quadrichordis lilleras, quz sunt A, D,
a, d; primas specics diapason, que sut A, a, D, d;
primam speciem diapente, quie est. D, a; primam
*speciem diatessaron qux est Á, D. Que generalis
Institutio utrique. nne secundam siam. proprieta-

len specialiter subdividatur. Ex quatuor przedictis ^

lit erisautenticus tres sibi vindicat, 11 est D, a, d
el est diapasou D, d, in. quarum. una aliissime,
q»antum ad legem, ascendit, in. allera finit; in a
miedia seciloraum. Amen canit. flabet diapente D, a,
diatessaron a, d. in superioribus. Quomodo h:e con-
Sient species, superius petendum est. Suhjugalis
vero similiter. tribus formatur literis A, D, a, et
€sL diapason A, 4d, id est acutissimum et. gravis-
sumum. D vero media finit eum eum magistro:
€um quo etiam. diapente. communitur; diatessaron,
id ipsum quod magister accipit in gravibus. Q ouo
do ergo prutus cu: suis tantummodo princip:libus
informatus est litteris, sic et. ceteri omues. secun-
dum ortiuem.

Denuterus eum suo. subjugali, quia secundi sunt,
wecessario omnia qne secundo sunt exigunt ;
seeundas videlicet in. omnibus  quadriehordis li.te-
Tas que sunt. U, E, B, e, secas. species diapa-
108 D, 4, E, e, secundam speciem. diapente E.g,
secundam speciem. diatessaron que est D, E. Huc
generalis institutio ita utrique specialiter. sulivi-
ditur, Ex quatuor przdictis litteris tes sibi auten-
tieus vindicat, id. est E. 4, et est E, e diapason, id
est ejns acutissimum et. gravissimum, B vero media
seccalorum, Anteu, propier imperfectionem sémitonii

transfert i c. Habet diapente E, |, diatessaron. c.

in saperioribus. Subjugalis vcro cjus similiter triors
farmntur litleris, i4 cs& D; E, Q, et est 'iapason B,

OPUSCULA MUZCA.

423

A R. id est ejus aeutssimun et gravissimum, E ver.
media finit eum. cum magis:ro, cum quo e.iam dia-
peute communitur, diatessaron vero possidet in grae
vibus.

Tritus cum suo subjugali, quia terlii sunt, neccs-
sario omnia qux tertia sunt. exposennt: teriias. vi-
delicet in omnibus quadvichordis litteras, qux sunt
C, F, c, f; tertias diapason species, qux sunt C, c,
F, f; tertiam speciem diapente, qux est PF, c; ter-
liam speciem diatessaron, qux est C, F. Hac gene-
ralis institutio ila utrique subiividitur. Ex quatuor
prsedictis litteris tribus autenticus dominatu, id est
F, e, f, et est F, f diapasoa, id cst ejus acu-
tissimum eL gravissimum; c, vero ne8dia per &r«
culorum, Amen. est. olliciosa. Habet diapente F, c;

B diatessaron c, f in superioribus, Subjugalis vero
similiter tribus constituitur litteris, qua sunt C, F,
€, et est C, c diapason, id cst ejus acutissimuin. et
gravissimum; F. vero mein finit eum. cum magi-
sU 0, Cum quo etiam diapente communittur. dizlessae
TO vero sus: ipit in gravibus.

Tetrardus cum suo subjugali, quia quarti. sunt,
necessario Omnia quia quarta sunt requirit :
quartas videlicet. in. omnibus quadrichordis | lit-
teras, qua sunt. D, G, d, g; quartas. diapason
Species, quie sunt D, et G, g; quartum. ciapenie
Spcciem, qux est G, d; quartam quoque dia'essavon
speciem, quie est D, G. Iloce generalis institutio. ita
illis subdividitur. Ex quatuor. przedictis litteris tres

C sibi sumit autenticus, id est G, d, g, et est G,g
diapsson, dd est, ejus acutissimum ct gravissimum ;
D vero media "seculorum. Amen. continct,. Habet
diapente C, d; diatessaron d, g in superioribus,
Subjuzalis ejus. similiter tribus. disponitur. litteris,
qux suut D, G, d, ct est D, d diapason, id est, ejus
acntissimum et. gravissimum. G vero media finit
cum cum magistro ; eum. quo etiam. diapente ccm-
muwnitnr, diatessaron vero collocat in gravibus,

Ecce omnes ordinatim expense cum tropis etiam

litterze linitie sunt.

Restat, ut. supradictum cst, vox. una, id est, a
superacuta, cujus bzec secundum mensuram. esi ra-
tio, quod in ea primus quadrupli passus sícut in
media a secundus finitur. Sccandum «distributionent

D vero. litterarum, cum omuis tropus supra diapason
aliquam vocem licentia accip:at, etiam et. ipsam, id
est a. tetrardas, qui ei proximus est, jure licentize
obtinebit. Quam rationem. Ptolomaus non. intuens,
nec pice zietom D. duplicita em  perspiciens, quod in
mezictatis loco et. conjunctionem. quadrichordorum
posita tam suljugalem tetrardi. quam etiam protu:n
informare debeat expensis quatuor aulénticis et
wibus subjigalibus, cm secunium eam tetrarco
-suhjugalis deesset, et. omuibus ad. invicem compit-
ratis ipsum a superesse!, octavum tomm per a, quad
est mese, et per predictum a, il est nete hyperpolem
disposuit multipliciter delinquens ; quia et disposi:is
'rite tribus subjugalibus, quartum quarto. loca sub-
Waxit, et, eumdem post omnes finales pouens, disci-

Digitized by Google
