4i1

Na:n labor humanus, soilers, ad lucra paratus,
Pro quo sic sudat non nihil esse putat ;

Mille modis tritum transfertur in horrea granum,
Cum per pressuras exucrit-paleas.

Non cellas subeunt, non reges antea. pascunt.
Quam careant acinis liberà vina suis. :

Tuasio crebra parat quod templa suus lapis ornat ;
Oic capiunt formas ligna dolata suas.

Vis, pressura, cruces, tormenta, pericula, mortes
Pr:emia promeritas purificant animas.

Subsidium lini quxrit respublica mundi;
Publica causa petit, publica cura colit.

In co:imune rogant ac iu commune laborant;
Unusquisque suis me parat officiis.

Unica res linutn quam Conditor utile donum
Rebus mundanis post elementa dedit!

Sed quia me sub aquis solvi putredine dicis,
la te verte tuos, ut taceas, oculos.

À turpi turpis abstracta cadavere pellis
In tectum. trahitur sole cremata diu

Et simul jn cocto nigrescit tota veneno;
Indurata. subit baluea digna sibi.

Ba!nea sic farris et aqü:xe confectio putris ;
Vilior in vili vase putrescis ibi.

Hic qui te mersit, quoties te fuste movebit,
Náres distorquet et. caput hinc removet.

'Tautus enim sese fetor protendit ubique
Ut fugiant ipsi sepe domum domini !

Cetera quo sileam, nam plurima cetera restant,
Ulterius noli multiplicare loqui.

ovis.

Quum te magnifices, quum de te grandia jactes,
Si taceam, reputor forsitan inferior.

Sufficiunt hominum vita3 duo maxima rerum :
Frigora vestis agens, esca famein removes ;

Ilumanis rebus non est spes altera prorsus :
lioc munus geminum tolle vel alter utrum.

Utraque miuit ovis, propellens (rigora lanis,
Eliciens [/. que] cibos ubere nectarcos.

Perfundit totas grata dulcedine venas
llle recens haustus, dum liquor est calidus;

Cum friget, tritam si vis miscere polentam,
Mirans jurabis nectar adesse Jovis.

ln solidum vertes hoc, si medicamine tanges,
Estque per hoc ipsum dulce quod est acidum ;

LIque super lignum per densa coagula pressum,
À forma teretem susc pit effigiem.

Si tenerum comedas, non deerit plena voluptas ;
Si servare voles, tempora mulla potes.

Est ubi non modico datus indivisus euo
Solo jure suos coctus alit. dominos.

Est gens quxe mixto facit hinc sibi fercula lardo;
Vescitur et crudis crudior ipsa cibis.

Mille meas vires perpendens Flandria sollers ,
Mille modis rerum lae facit ire meum ;

H.ec et in oblongum formans lac pingue butyrum
Non escam tantum, sed facit antidotum,

Lactis et emerito replens sua dolia succes,
'Restans fiscellis jus adhibet pateris;

HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHE

t8

À Quas ovis et quales mundo ferat utilitates,
Plura nec enumerat Flandria si cupiat.
LINUM
IHumanis rebus, neque enim tibi vera negarcus,
Masima sunt vestis et cibus, ut loqueris;
. Sed sine te vestes, sie te lac mundus haberet
Absque tuo removens frigus et esuriem.
Iu te per stultam quod vis transferre rapinam,
Omnibus u reliquis id removere cupis,
Et dum te laudas, imo laudare labor:s,
Laus tua sit multis invidiosa nimis.

Quis numerare queat ad victum quanta ministrat,
Omnia daus homini larga manus Domini?
Quot sint ad vestes. quie dant aninialia pelles?
Ingens aut nullus, ut reor, est numerus.

B Tu quoque testis eris, si tantum vera fateris,.
Nostrum subsilio dignius esse tuo.
Multorum nunquam te contigit usus in escam;
Lac quoque vel. pressum vel fugiunt liquidam,
Est tua cum pellis aut cetera, lanca vestis,
Spernitur aut. vilis apt quia visa. gravis.
Sic ove s:zepe caret semperque carere valeret,
Sed nunquam liuo nudus habetur homo ;
Denique tam gratum, tam delectabile donum,
Secum gestat homo. tempore perpetuo.
Gestat cum cura, cum sollicitudine summa,
Astringit propius, applicat interius;
Applicat interius, nudos astriugit ad artus,
"Tanquam dicat, Amo quod mibi sic socio.
Si uix aut imber, aut turbidus irruit aer,
C Cautus, ovem nostram tradit ad obsequium.,
Te tradit ventis obicitque flurentibus auris;
Te nix perfundit, te quoque grando quxtit ;
Sic intempestus quoties occurrerit zestus
lysa pati flammas cogeris aerias.
Interea lenis pretiosaque Jinea vestis
Intus tuta latet, frigore, sole caret.
Tecta tegunt homines, ligni pracordia cortex;
Tecla suis nucleis, et iili servit ovis.
Gloria magna tibi! letare quod hoc meruisti,
Ut natura meis te paret obsequiis.
ovis.
Pro tc verba facis et eget tia gloria verbis;
Quod deest oilicio, corrigis eloquio.
Sed frustra tenuas, imo tenuare laboras,
Tam commune bonum quod refugit nümeruz.
$i dani ad vestes animalia plurima pelles,
Pauca ferunt vellus, nulla, reor, potius.
Lana, patet eunetis quod conferat utilitatis ;
Pauca tamea referam, ne penitus sileam.
Per se lana placet, per se uigrescit et albet,
Per se multiplices sponte gerit species 2
Lana placet simplex : peregrinos adde colores;
Fucos Assyrios exhibet et Tyrios,
Nam [/. non] tot habent species famosi vellere Seres
Par quoque Corycio nostra figura croco.
Quantum non sanguis, non sol, non amma rubescit
Tam rubeus rutilas voste, Dritanne, mea.
Dora quidem, tenuis sine fiocco planaque vestis,

D

Digitized by Google
