<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    461 PROLEG. — VITA S. LEONIS. — MONITUM. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    per graduens, apostolicos etiam viros in miraculis est imitatus. De quo quidem plura audire me con- cugit, &amp;c. Illis paucis verbis Victor absolvit sum- mam elogii beati Leonis, qui similiter totam Galliam illuminasse dicitur in testamento Odalrici prœpositi Ecclesiæ Remensis, ubi tanta cum eloquentiâ vi contra pravos ecclesiasticorum mores in concilio Remensi disseruisse memoratur, ut multi ejus ver- bis perterriti benefecia, etiam quæ legitime obti- nuerant, dimittere cogitaverint. Ex his se fuisse fatetur Odalricus, qui eidem concilio intererat. Testis est Leo Marsicanus libro II Chronici Casinenc- sis cap. 88, eundem beatum pontificem, quandiu Romæ moratus est, solitum fuisse tribus diebus per hebdomadam, e Lateranensi ecclesia usque ad san- clum Petrum, privato habitu ac nudis pedibus, cum duobus aut tribus clericis, noctu, psallendo et orando, pergere. Historiam sanctimonialis cujusdam, beati Leonis animæ, quæ signo crucis diabolum fugaverat, refert Petrus Damiani in opusculo 47, cap. 3 et 4, quam et ore beati Leonis IX papae ab Adhelaide au- gusta audialam fuisse testatur. Sed de his satis.
    
    4. Dubitant nonnulli an unquam beatus Leo pro- fessionem monasticam emiserit: certe hunc ordini nostro ascribunt præter Benedictinos scriptores ple- rique etiam exteri; id ipsum diserte affirmat Trithe- mius in Chronico Hirsaugensi ad annum 1048, ubi sic habet: « Bruno episcopus Tullensis... erat filius comitis de Elingem, et monachus ordinis nostri. » Bollandiani tamen, qui se optare aiunt in observa- tione prævia ut tantus pontifex inter ordinis Bene- dicti alumnos recenseri possit, postea in notis ad caput 5 Vitæ per Wibertum scripsæ, dicunt videri sibi ex Wilberti verbis colligi facile posse Leonem Benedictinos nequaquam esse ascribendum, cum sic loquiatur: « Porro sequentia lecturi desinent pro- feccio mirari hunc potius per sanctum Benedictum quam per alium quemlibet sanctorum, sospitæ re- stitutum, ubi volvente sermonis rota perpendere poterunt ex paucis quanto zelo pii amoris erga mo- nachorum institutionem et correctionem flagraverit. » Verum hæc verba beati viri monasticæ pro- fessionis non adversantur, quæ optime cum illo sancti pontificis in reum monasticum studio coalescit. Certe nostrorum causâ favent pleræque sancti pontificis gesta. Etenim vix extra nostra monasteria in itineribus, quæ sane ab eo frequenter facta fuerunt, ho- spitalabatur; et cum in monasteriis versabatur, politissimum in præcipuis, capitulo intererat et refectorio cum cæteris monachis. Sic Remis peracta basilicæ archimonasterii Remigiani dedicatione, ac soluto concilio, in capitulum venit atque a fratribus societa- tem petiit et accepit. In monasterio Casino cum dies esset Sabbati, mandato fratrum adfulit, pedesque duodecim monachis lavit, a quibus vicissim et ipse lotus est; postea in refectorium quoque ingressus communem cum aliis refectionem accepit, ut narrat Leo Chro- nici Casinensis libro II, cap. 85. Omnio ordinis nostri monachos, quos e monasteriis eductos in legationi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    bus aliisque majoris momenti negotiis gerendis ad- ibuit, vel quos ad episcopales sedes evexit; denique cum esset morti proximus, Richerium Casinensem abbatem accersivit, ut Romanum reduculno eum habe- ret itineris socium. Sed quid ejus rei argumenta aliunde quærimus, cum ipse beatus pontifex mori proximus se monachum fuisse disertis verbis di- xerit? Cellam, inquit, quam monachus incolui, etc., apud anonymum in relatione ejusque mortis, quanj post ejus Vitam exhibebimus, num. 4. Hinc mirum non est si injurias monachis irrogatas sibi ipsi factas dice- ret, ut ipse ait in epistola ad Stephanum domnum Castelli-Novi, quam cum adhuc esset Tullensium episcopus scripsit. Habetur apud Perardum in col- lectione chartarum Burgundicarum; at in charta pro bella Bertiniacæ-curtis ibidem, sic loquitur: « Cum primum divina clementia me ad pontificatus hono- rem provexit, mox anhelare coepi ad restaurationem meæ Ecclesiæ, ac monastici ordinis religionem, aut ubi erat, augmentare, aut ubi pericrat, pro- posse meo recuperare. »
    
    5. Jam vero si de beneficiis quibus monasteria nostra beatus pontifex cumulavit, loqui libeat, in- numero propemodum fuerunt. Casinensi abbai san- daliorum, dalmaticæ et chirothecarum usum permi- sit; monasterium Saxonum infra Romanam urbem eisdem Casinensibus subjecit, eisque Terracinense monasterium confirmavit ac navem in Romano portu liberam concessit atque alia multa in eorum gratiam præstitit, quæ apud Leonem Marsicanum libro secundo referuntur. Sublacense monasterium, ab invasore ferè destructum, in pristinum statum restituit. In Gallia Corbeien sis, Remigiani Remensis, Cluniacensis, sancti Arnulfi Melensis, Casæ Dei aliorumque monasteriorum prerogativas confirmavit et eorum possessions assecuit. Monasteria suæ dioceses, advocato beato Willelmo abbate tunc celebri, ad regulæ Benedictinæ praxim accuratam re- vocavit. Nulla est ferme in orbe Christiano provincia in qua ecclesiam aliquam ordinis nostri non dedi- caverit et privilegiis munierit. In Hirsaugensi mo- nasterio, quod ab annis quadraginta et oculo de- structum fuerat, sub anathematis judicio mona- chos restitui imperavit, ut fusius exponit Trithemius in ejusdem loci Chronico. De eadem re scripsit chronographus Magdeburgensis, quem penes nos uns. habemus, ad annum 1048, ubi etiam, inter alia Leonis gesta, memorat elevationem e tumulo corpo ris sanctæ Richardis imperatricis in coenobio virgi- num apud Andelamun in Alsatia, quod ipsa fundavc- rat. Idem pontifex Eadwardum regem Anglorum a voto Roman petendi absolvit, modo pecunias, quas in itinere expenderet, conferret ad monasterium aliquod, vel de novo excitandum, vel restaurandum. Illius ea de re epistola exstat apud Spelmannum tomo I Conciliorum Angliæ, et apud Labbeum tomo IX Conciliorum generalium.
    
    6. Nihil vero mirum est si tanta fuerit beati pon- tificis in ordinem nostrum propensio, cum eam jure
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas falhas de corte na parte inferior e superior da página, algumas palavras truncadas no fim das linhas preservadas tal qual na transcrição. Mantidos sinais de hifenização e quebras de linha segundo original.</notas>
</pagina>