509

PROLEG. — DE S. LEONE IX PP. COMMENTARIUS.

510

Nimis turpe. est, quam jam dudum dedisti, tam cito A nitatem. ltusticus quidam ex oppido Ordonum , eum

wutare sententiam. » Tunc unus de episcopis adjurans
eum, ait : « Quomodo, scelerate, scis quod hodie sis
ab hac muliere revocandus et ejiciendus? » Cui dz-
mor respondit : « Qua hora, inquit, heri muti lin-
guam resolvit, cum Marco (55), et Marciano Fre-
quenlinensis sedis episcopo Beneventum perrerit ,
aique eis em comitantibus Apuliam petens, in loco
quo pugnatum. ab eo jam fuerat cum inimicis de-
venit; nune. autem huc properat. quatenus me hinc
*jiciat. » Tunc episcopus, nihil indiscussum relin-
quens, subjunxit : « Quonam igitur signo eorum pote-
rit depreizendi adventus? » Cui daemon : « In ea quam

ad alare pendere videtis lampade; » et his dictis

conticuit. Transactis itaque duarum fere horarum
spatiis, odor mirus factus est per totam beati Petri
ecclesiam , ae, videntibus cunctis, supramemorata
lampas altius solito ex se ascendere coepit, et in ea
tria luminaria apparuerunt ardere. Quo. facto, dic-
won ejulans mulierem aliquantisper vexare copit,
et, ut. pr:edixerat, adveniente Leone, suum in se
retorquens fuzorem nusquam comparuit.

VIL. Ecclesia in ejus honorem Beneventi, -— Longe
itaque divulgata fama miraculorum beatissimi Leo-
nis, Beneventi empta est. zdificari ad ejus honorem
ecclesia (56) ut. quem Beneventani cives vivum a
Normannis carcere detentum aspexerant, jam mor-
"um et spatiis celestibus perfruenteim veneraren-
tur. Interea. accidit ut. Nicolaus quidam de castello
Molliniana, et Berardus de loco Carra*a, quorum

annualiter votive festum beati Leonis excoleret, con
git ui pre nimia oppressioue laborum quos in
sgro gerebat, die Dominico, quando festa annun-
Lantur populo, minime ecclesiam adierat. Erat au-
tem dies festus sancti Leonis in quinta feria se-
quenti, quod przdicto ruszico erat. incognitum. tle
itaqne valde mane surgens, sumpsit secum unum
puerulum quem filium unicum habebat, et securem
rostrumque fossorium mox ut applicuit suo agro,
dimisit praedictum puerulum filium suum ad sarci-
nam; ille vero fodere anxie copit; ex alia parte
lupus ore aperto tulit filium ejus puerulum et fuga
arripuit. Quod a longe cernens pater, currere post
lupum copit, h:ec clamitans : «Osancte Leo, patrone
mi, adjuva me nunc in prz»senti et redde mihi uni-
cum filium meum. » Qu:e vix locutus fuerat, cum ecce
lupus. dimisit puerum ita illesum ut in vestimentis
nec vestigium quidem zppareret dentium lupi in ea
parte qua eum lupus arripuerat. Hteversus itaque
rusticus ad oppidum, lizec emnia. narravit, sentiens-
que eam ipsam diei esse anniversariau in memo-
ri. m beati Leonis, nnvo se astrinxit voto ad eam
quotannis solemniter custodiendam ; sicque nedum
Beneventi, sed. per. totam Apuli: oram, celeberri-
mum evasit Leonis nomcn, Deo sic disponente ut
bis in eisdem locis in quibus, paucis ante annis
profligato ejus et lcclesio: exercitu, ipse. captivus
detentus fuerat, postmodum, ingruente miraculorum
ejus fama, iidem qui adversus eum steterant. iu

4lter perdito brachio dextro, retractis poplitibus et C prelio, supplices et. venerabundi cjus memoriam

nervis, alter. vero frigus et lebrim usque ad dysen-
teriam passus ; eum uterque se deferre fecissent ad

predictam ecclesiam quie construebatur Bencevezti,

illico annium judicio desperatam recnperarunt sa-

95) Marcus. episcopus Lacernensis colitur die 14
Junii, et Marcianus episcopus Frequentinus, vulgo
Frigento, die 1& Julii. Utraque hac sedes est sub
Beneveutana metropoli.

excolerent, et magis ac inagis erga sanctam. Eecle-
siain. fideles se praestarent. ad laudem. et. gloriam
omnipotentis Dei, cujus nomeu per cuncta ssecula
sit benedictum. Amen.

(56) Waldericus tunc Beneventanie Ecclesiz prze-

erat, anno 1055, ab ipso Leone, ut testatur Ughellus,
coi:Secratus,

.pE SANCTO LEONE IX

PONTIFICE ROMANO

COMMENTARIUS.

(Apud Bolland. Acta SS. Apri!is tom. Il, die 19.)

$ l. Acta varía scripta, veneratio sacra : reliquie. D in pcologo prefatur « se de tanto Przesule non tam

1. Saeculum Christi undecimum illustravit. doc-
trina et sanctitate Leo l'apa nouus, aute Pontifica-
twm Romanum Episcopus Tullensis sub. Metropoli
Trevirensi in. Belgica. prima, Bruno apyellatus, ex
nobilissima Dapsburgensi in. Alsatia familia progna-
tus. Res ejus gestas libris duobus distinetas scripsit
Wibertus, ejus apud Tullenses Archidiaconus, qui

audita quam visa, ad aedificationem plurimorum
transcribere ; « utpote quem » benignitas ipsius digua-
ta est familiarius sibi jugiter assistere. » Que vult au-
etor intelligi de rebus cjus ante Pontificatum Roma-
num in juventute et Episcopatu Tullensi gestis, ct
libro priore indicatis; quas seripsit cum ipse in
Pontificatu Romano adhuc viveret, volens tuuc scri-

Digitized by Google
