Aus

CARMEN DE CONFLICTU OVIS ET LINI.

HERMANNI CONTRACTI
, CARMEN

DE CONFLICTU OVIS ET LINI.

(Edélestand Du Méril, P.ésies latines populaires, Paris, 1850, pag. 379)

Iezpore quo campi linum solet berba vocari, A

* Gum sibi jam telas spondet anus dubias,
Stans juxta posito linum mirabar in arvo;
Dum nodosa seges cor oculosque tenet,
Talibus haerentem rapuit sibi tjs nova mentem,
Quam, quia digna stylo visa fuit, replico.
De grege (grex aderat) paulum submoia subintrat
Caleatisque satis hzc pede sternit ovis.
Jau satis attritis post cursus incubat herbis;
lHerbida dat gratum terra refrigerium ;
Sieque jacens. sumptas revocans ut ruminet escas
Mittit ad os alia quod redit inde via.
Herba (quis hoe credat? sed mutis peue ministrat
Verba dolor magnus) non silet ulterius.
LINUM.
De tot quas cernis, inquit, communibus herbis,
Ut quid ad hos usus complacui potius,
ln quo congereres fetenii vellere sordes,
Quam pede contereres, oreque pollueres?
ovis.
Ast, ait, in rcliquis cur parci debeat illis
Causa, quod aut homini sunt cibus aut pecori?
S d te, cum nullum tellus producat ad usum,
S sapias, gaudes [/. gau:le] quod vel ad ista pia-
: [e'5.
LINUM.
Te pecoris bruti partem satis esse prolasti;
Hoc tamen interea vellere me releva ,
Quo spolianda velis nolis post pauca jacebis
Turpiter, ante tui vincta pedes domine.
literea totas. percurrens forcipe lanas
Nec caudze vellus feeda relinquet anus;
Tunc erit in patulo scabies tua, corpore nudo ;
Utterius noli. inultiplicare loqui.

Dominusin gladiosuo duro et grandiet fortisuper Levia-
lhaa serpentem vectem et super Leviathan serpentem tor-
ttosum et occidit cetum quiin mariest. Muriaque peperit
Redemptorem eodemque collisit diabolum. Minc fluxit
consuetudo ex qua in figuris vel imaginibus serpeus
Vicius ac contritus a. pedibus Virgiuis triumphando
€onculcatur. —8. M. 10. qua! es. Ad. quosinodo es. M. 1A.
d. Torr. revocamus. Genium reliquie Seb. Brandt:
die von. Heyden komme synt. Ut hanc. clausulam
prorsus inteiligas, canonem misse memoria tibi re-
petas. Quilibet enim sacerdos in celebratione missz,
repetita passionis Cliristi memoria, eliam metio-
Tiam agit beatee Virginis ac dieit : Communican:es et
meértoriam venerantes. inprimis semper gloriose Vir-
giis Marie. — 9. Ad. Abre S. Brandt : Vos dir
a4us39at Des ware hymmelbrol, Dus vor ee dem waren
vum Abralie vom Iymimel Kain, Die. gross. wurer?

OYIS,

Si recte saperes, consumi sponte rogares ,
Vel pede, vet potius subruta stercoribus

Vivis ut intereas et ne sis esse lalioras;
Tantum supplicio nasceris atque malot

Quis queat in quautas rapieris dicere penas
Fewineis manibus vulsa solo penitus?

Prorsus ut intereas, undisque soluta putresca
Nigros trunca prius perpetiere lacus ;

Post longum tempus ab aqua transibis ad stus,
Ut possis minui sicca labore levi.

Raricolas varios, fortes contusa lacertos
Prorsus lassabis tritaque malleolis.

Cum jam. perdideris quod liabebas ante vigoris,
Ibis foenineo dedita ludibrio ;

B In. liguo tensum, quod talem servit in usum, —

De ligno factis te fcrient gladiis.

Q! quoties suructam jaculis ex inille coronam
'Transibis! quoties prztereundo gemes!

Per tam terribiles rapiens tua viscera dentes ;
'Tc violenta manus mille trabet. vicibus.

Cum uil restabit in te quod prenderc possit,
Istu.! supplicium tanc patiere novum.

Astringet solidas panno pix illita setas,
Coinpositas zequis exterius stimulis,

lee scrutando tuas penitus penitusque medullas...
Consuinent totum si quid erit reliquum.

llerba modo viridis frustra tumefacta superbis ;
Tunc tot trita modis, nil nisi floccus eris.

Ventis ludibrium, leve pondus in aera raptam ,

C Ulterius noli multiplicare loqui.

LINDM.
Parcius ipsa tamen nostrum profiteris honorem, .
Sij bene discernis omuia que loqueris.

nam : was das bedeut. Mógen heut wir armen leut
Schawen schon al deckung an. Est catholieze devotio-
nis ut. Christiani ante sumptionem sacramenti pre-
Cibus adeant cum angelos, martyres, sanctos, san-
ctasque, quotquot sunt, tum beatissimam Virginem,
orantes ul divorum suffragantibus precibus muniti,
digni accipiant augelorum escam, corpus Domiui,
potissimum in hora mortis. Cf. Wack. p. 105. Er-
birb, iunckfraw, vor meinem eudt so ich wird alt und
greyse Das heilig wirdig sacrament Werd mir aw ainer.
speise. — I. Sed. alias : ut flamma. M. ll. mundos.
Sicul Moses discalceatus accessit ad* nuininis figu.
ram atque. imaginem, nos quoque oportet. pedibus
u9.lis, id est a secularibus curis ac deliciis alienos, ad
eum apprupiuquare, quem non xnplius in fizura sed...
ircarnatum conspicimus, — 14. Md. Ad. Nb. pz;os

LI

Digitized by Google
