<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    477 PROLEG. — VITA S. LEONIS. — LIB. I. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dil. - Adeptus ergo donum pontificalis culminis, in A non minimo reliquis contributles aulicæ potestatis
    morore, qui ejus semper ininebantur consiliis sa-
    lutaribus, quorumque causas sedulo procurabat in-
    terventor strennus. Et licet ei congratularentur de
    diributo honoris culmine, sibi tamen dolebaat quod
    carerent ejus contubernalis familiaritatis et affaminis
    præduci solamine. Accepto autem ab imperiali po-
    testate digrediendi commencement, deferuntur illi nova
    adversitatis nuntia in ipso itineris proccinctu, scilicet
    nisi præcavecat se fore passurum insidias a Longo-
    bardis patriensibus, qui per id adhuc temporis contra
    Augustum superbis rebellabant cordibus. Nam illis
    forte diebus regius exercitus Orbam (10) Mediola-
    nensium oppidum oppugnabat, quia inibi infidi infi-
    delitatis apostatæ imperatori subjectionem abnegan-
    tes latitabant. Commonetur ergo a familiaribus horum
    insidias, divertendo præcavere, astruebantur fore
    militius aliam viam quamlibet longiusculam expelere
    quam incautè propter itineris compendium in manus
    eorum incidere. At ille expers timoris juxta illud
    Salomonium : Justus quasi leo confidens, absque
    terrore erit (Prov. xxviii, 1), scuto fidei præmuni-
    tus, lorica justitiæ galeaque spei salutis adornatus, i-
    taliter se a recto itinere deforstantibus infit :
    « Omnipotens in manibus cunctam nostræ salutis cu-
    ram commitamus, quia nemo valet illi nocere quem
    divina voluit rit protectio deferrare. Si autem me
    destinaverit igne tribulationis a peccatorum scoria
    expurgare, non abnuo voluntati pii Artificis me ad
    informandum committere, quoniam nec debet « fi-
    gmentum ei qui se finxit, quare me fecisti sic, recla-
    mando dicere. » Via regia absque diverticulo gradi-
    mur, et quidquid nobis supernus arbiter præviderit,
    libenti animo patiamur. Tali itaque commonitorio
    suos sagaciter adhortatus, cœpit tuncebat iter de
    cœlesti auxilio jam securus. Sed qui erat vas hu-
    militatis dictatum Deo, nec notaretur superbiae cante-
    rio, si omnino refutaret familiarum uti consilio,
    partim voluntati eorum obsequitur, scilicet ut a
    grege contimantium cum paucis disparatus eos itinere
    præiret diei unius. Interea in cunctis pene mansio-
    num abditis Longobardorum occultantur insidiæ,
    ubi spes erat eum causa corpus reficiendi debere
    pernoscere, maximeque appulit Iporeim (11) civitatem
    hujusmodi insidiarum parantur fraudulentiae. At D
    ipse, ut dictum est, paucis, hoc est, non plus quam
    quinque comitantibus, poli axe solis calore jam fer-
    vente, per medium ejusdem civitatis ingressus, ita
    secure, Dei annuente gratia, omnem illius urbis po-
    pulationem saœquentiam pertransiit, ut nec in allo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    quando quidem ullus ei viam incompataverit, ne que
    sibi alium alloquendi necessitas ingruerit. Jam autem
    solis sphæra undas irradianté Oceani, urbem intrant
    ejus sequipedces comites post terga relicti, moxque
    ab omnibus insidiarum latebris accurritur, ac si diu
    quæculta canum præda violenter rapiuntur, in cuncto-
    rum vultibus solus Bruno requiritur, sed quem
    Christus erruerat, inter omnes solus Bruno minime
    reperitur. Tolo nocis spatio fit de eo quæsitio abie-
    rinte an veniat, sed nulla veri ratio ejus factum pu-
    blicat. Nascitur suspicio quod jam pridern pertrans-
    iserit; ad quem insequendum celeres diriguntur
    veredarii. Sed dilectus præsel jam ad extremos Ita-
    lic fines pervenerat, locumque qui dicitur ad Ca-
    meram (12), subintarveat, ubi eum mirabili con-
    silio divina protectio liberat. Nam sui pauci comites,
    longinquo defatigati itinere, ibidem ad recreandum
    disposuerant residere. Sed ille præsagis mente, solus
    uno contentus portas pertransit Camœre, expecca-
    turns socios parva refocillandos requie. Cum vero ab
    eis esset ablegatus intra spatium duorum sagitto
    jactuum, subito prædicti insecutores anhelo cursu
    advenerint, lassos ejus comites jam disunctbences
    reaperiunt, rapidos retrogrado itinere celeriter Ipo-
    reium perducunt, sperantes se diu quæstiam prædam
    reperisse, quos Deus juncundo miraculo quodammodo
    voluit deludere. Tali itaque consilio divina virtus
    malorum nequitiam propria spe defraudavit sibique
    fidelem ab ipsorum rabie liberavit, cui etiam mox
    cuncta sua de integro salva restituit, supplicante
    ejus cognata, nepte Rodulfi regis Jurensis, conjuge
    sui germani, nomine Gerardi (13) strenuiissimi atque
    elegantissimi militis.
    
    XI. Tullum advenit. Monasteriis reformandis in-
    cumbit. — Auspicato ergo cursu coeptum iter exse-
    quit ur, a cunctis prætergrediendis utribus per viam
    plausibiliter excipebatur; a propriis civibus ejus desi-
    derio inhianter attonitis favorabiliter præstolatur.
    Tandemque die Dominicæ ascensionis, tertio deci-
    mo (14) Kalendas Junii, omnium inexplibii gaudio
    susceptus, præsentibus cunctis Belgicæ Galliæ pri-
    moribus, electus ac laudatus, a suo conscribiorno
    domino Theodoricro (15) Mediomatricorum prænsule
    est pontificaliter inhorniratus. Quique sciens se
    esse debere in dono Dei lucernam non sub celante
    modio, sed super refulgens candelabrurn collocan-
    dlam, sollicita studuit vigilantia mox exponere di-
    vina religiosis ignem, quo semper inculcarat, ac sibi
    subditos ardenter in superne virtutis zelo veris et
    exemplis accendebat. Et sicuti fertur exemplo sæ-
    culari, quoque magis legitur lectus magis æstuat:
    
    Regnibaldum. Et dubio procul pater fuit diurnum
    beati Leonis nepotum, qui memorantur in epistola
    jam laudata Gregorii VII, lib. II, epist. 14.
    
    (14) Bollandus legendum censet, decimo Kalenda
    Junias, quia, inquit, Paschæ fuerat die 10 Aprilis,
    cyclo Lunae II, solis XXVII, litera Dominicallis B.
    
    (15) Obiit anno 1046. A Sigebertto dicitur frater
    sanctæ Cuneugdnis uxoris beati Henrici imperatoris.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (10) Hollandus legendum putat Ortam, cum ejus
    nominis oppidum habeatur in ea regione ad lacum
    qui etiam Ortia vocatur.
    (11) Explicia episcopali sede et marchionatu ;
    titulo insignita in Pedemonio.
    (12) Oppidum Mauriennævallis, vulgo dictum, la
    Chambre.
    (13) Is a Joanne de Bayon dicitur comes Ekeim-
    beiue, qui occisus est in conflietu quodam adversus
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas áreas de corte nas margens superiores; sinais de paginação e ficha do Google no rodapé direito. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>