<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,90">
    435 HERMANNI CONTRACTI AUGIENSIS MONACHI 435
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,940">
    Si quis igitur ita studiosus fuerit, ut omnia ab initio hujus opusculi dicta vel deinceps dicenda per hanc dispositionem exmpliﬁcare certaverit, quanto se errori ejusdem descriptionis involverit, procul dubio inveniet. Cuius rei facultatem facere volentibus relinquente, nos, ut fastidium legentium et operis longitudinem temperemus, id omittimus. Ut vero coepimus, adhuc unam de agnitione troporum regulam a majoribus quidem ut rudem massam effossam, sed pleniter non a rubigine eoctam videamus, eamque, ut diligentius constare poterit, lucidam et puram reddamus. Quae vicelicet agnitio licet contracta sit brevitate, tamen lata et celebri est nobilitate; quia quod valde pulchrum in ea notatur, inter proprias et legitimias troporum sedes construuntur. Est autem ejus talis ratio. Accipe tetraclordum, quolcunque volueris, verbi gratia gravium, addito utrinque tono, habes terminos modorum, qui fiant sedes troporum. Sunt autem quatuor tropi, et totidem vocum modi. Primus vocum modus est qui tono deponitur, et prima specie diapente intenditur. Hic habet agnitionem in hac antiphona : (1004) Propheta praedicaverunt; et : In Ivo adventu, et similibus, quæ sex chordas non excedunt. Hic modus in principalibus protichordis A, D, a, d, agnoscitur. Secundum modum dilono remissum, et secunda specie diatessaron intensum in principalibus chordis deneeri B, E, h, e, existenteim pandit hæc antiphona : Gloria hæc est, et similes seu authenticæ, seu subjuga les, quæ sex chordas non excedunt. Tertius motus tertia specie diatessaron remittitur, et ditono intentitur, sicut triti principales chordæ C, F, c, f, declarant. Illjus indicium est in hac antiphona : Modicum et non vid., et similibus. Quartum modum vocum tono intensum, et quarta specie diapente remissum tetrardo aptamus, quia ipsius principales chordæ D, G, d, g illum confeciunt, quod in his antiphonis : Si vere fratres et : Multi venient, et similibus potest dignosci. Quæ ergo dicta sunt in sex vocibus constructa tam senarii numeri, quam maximi intervalli, quod tot vocibus constat, perfectionem demonstrant.
    
    Et hæc secundum nostram speculatiorem dicta sunt; cæterum majores in his efﬁodieindis agiles, in expurgandis segnes, dum sæpe dictam D biformitatem non attentebant, in quarto loco quarti tropi agnitionem subtrahentes ostendebant, non considerantes, tropos invicem converti : ut protus tono depositus prima specie diapente intendatur; tetrardus vero econtra quarto ei loco oppositus, tono intensus, quarta specie diapente remittatur; deuterus ditono remissus secunda specie diapente remittatur. Tertius vero econtra ditono intensus, tertia specie diatessaron remittatur. Ubi et hoc notandum, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,940">
    omnia ab extremis, id est, protus et tetrardus per tonum et disapente, medii vero, id est, deuterus et tritus per ditonum et proprias species diatessaron variantur.
    
    Ergo vine vulnere in hac offenssione sanate, alteram tribus ægram vulneribus requiramus et humili ter sanitati restitutamus. Hi ergo, de quibus loquimur, ignorantes ej quæ dicta sunt in sex vocibus perfectissime constare, dum extractis regulariter, tribus tropis per A, B, C, quartus secundum eos defuisset, assumperunt adhuc specim voces, et antedictorum troporum ordinem æquali regula per D, E, F repetentes, quartum denum tropum per solum G tono remissum, duobus tonis semitonique intendebant, ita ut dictum est delinquentes, quod eundem tropum contra oppositum suum, id est protum, eo quo dictum est modo non converterunt; deinde quod eum supra modum intendentes, legitimam sex vocum metam excesserunt, quæ a C incipientes in a porrigitur; postremo eandem intensiorem nulla propria specie consecuerunt.
    
    Ergo hanc agnitionem troporum in quibuslibet tetraclordo, adjecto utrinque tono, perfectè fieri manifestum est. Si quadriciordum gravium elegeris, erit tibi quartus, de quo agitur, tropus in D, quia communis est inter protum et letrardum. Si hæc sumpseris, erit tibi econtra protus in D, tetrardus in G, nusquam prædicta vacillante regula. Eadem in superioribus et excellentibus speculari licet. Manifestum est ergo in hac regula priores musices non C agnitioni troponum intendisse, sed simpliciter per septem vocum discriminia septem quoque tropos diminuverasse. Unde quidam ignorata bisformitate D octavum tropum omnino tacerentur; quidam eum super magistrum; quidam cum ipso statucrunt: quæ omnia æqualiter absurda esse nemo est qui nesciat. Si enim quartus autenticus subjugalem non habet, unde tres præcedentes habent? Si habet, sed injuriouse sou superponitur capiti, ibi eati locum non habere tam subjectionis jure quam dispositionis ratione suficienter in superioribus monstratum est. Si secundum quosdam ipsius magisti sibi semitam usurparit, ridiculum erit, quia inter C et g una media, id est d existente, simplicibus quoque diasesaront et diapente speciibus sibi succedentibus illo modo biformitas ibi non erit, quo inter D et d duabus mediis G et a, specibus quoque diatessaron et diapente non simpliciter existentibus aptissima duobus tropis sinum biformitas aperit. Sed de his jam sufficienter dictum est.
    
    Nonnunill quoque ad agnitionem prodierit troponum, si quis simul omnium troporum diversitates Januaretatis hoc modo locis intuitetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,990">
    (1004) Notulas antiquas hic et in sequentibus ob typorum defectum omittimus.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam abreviações e ligeiras manchas; transcrição tentada literalmente; duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita; numeração e marcações tipográficas preservadas.</notas>
</pagina>