4t

HERMANNI CONTRACTI AUSGIENSIS. MONACHI.

DH

ralio per utraque. foramina Alhidad:e directim im- A Assumuth. seu. rectitudo, quia his siilur in cujus

misso vide in qua parte lateris quadratis, quod in
19 partes divisum est, directa ipsius Allidad: stet
linea, e quamcunque proportionem numerus par-
lium super Alhidada apparentium ad 12, id est ad
totum latus quadrati habuerit, eamdem proeul du-
liio proportionem altitndo, quam invenire voluisti,
ad umbram a se factam in planitie habebit; verbi
gratia, si dire. supra apparent partes, ad quas 12
seseuplam habent proportionem, sescupla quoque
umbra erit ad altitudinem. Si tres apparent, qua»
drupía; si quatuor, tripla; si 5, duplex superbi-
partiens quantitas; si 6, dupla; si 7, super 5 par-
liens seplimas; si 8, sesquialtera ; si 9, sesquitertia;
si 10, sesquiquinta ; si 14, sesquiundecima; si omnes
13, :equa erit altitudo ot tmbra. et omnino cujus-
cunque proportionis triangulum Albidada in qua-
(rato ipso effecerit. ejusdem  preportionis rian-
guium, umbra cujuslibet. erecti corporis in planitie
£tatim. formabit. In quo videlicet triaugulo. ipsa
umbrata planities basis est; erecta altitudo cathetus,
radius solis umbram. (ranversim limitans hypote-
musa vicem dignoscitur habere.
CAPUT VII :
Alius modus altitudinem rerum motiendi.

(Est ex cap. 82 Geometrie Gerberti sumptum.) st
et alia ratio altitudinem videndi qux hujusmodi.
Orthogonum, cujus. cathetus G pedum sit, basis 8,
lypotenusa 10, erigas ita ut terre basis adjaceat,
enthetus. adversus rem illam, cujus altitudo per-

partis mundi cirecto slt aliqua regio, que taliter
fuerit, invenies primitus centrum regionis, acci-
pieus la:itudinem regionis 2 puncto e. versus 5, ct
facieus notam, supra. quam pones regulam et pun-
cium e, et, ubl. abscideril diametrum e a d, erit
centrum regionis, quam notabis puncto o. Et postea
aceipies eamdem latitudinem a puncto c versus d
$upra quam pones regulam et punctum e, et facies
notam in loeo factus regule in diametro e a d supet
tabulam ligneam extenso, et scribes i e. Deine fa-

.Cies cireumferentiam per punctum o et p transeun-

n

pendi debet, erigatur. llypotenusa. vero à summo t7

catheli in summum basis ducatur, Sj directo illic
visus, ubi basis hypotenus:e jungittr, oculum ap-
poue ad terram prostratus. Deinde huc et illuc
tam diu detrahe, oculo i3men. somper opposito, do-
nec summum catheti tibi illius rei, cujus altitudinem
quaris, summitati adiequari videatur. Quo facto
ponas signum, ubi oculum tenebas, ot ex eo signo
melire spatium usque ad pedem rei illius et boc
spatio per 4 partito quartam unam subtrahas, e:ete-
ras tres pro altitudine illa, quam quxrebas, habeto.
lec altitudinem videndi ratio cerlissima est, si tae
men area per quam cathetus detrabitur non mon-
tuosa neque vallosa sed plaua fuerit.
CAPUT Viit.
Quomodo circuli asmut depingendi sint.
Poet Alinucantarath, qui. describantur, sequitur

teu ad centrum medium utrorumque, cujus pars e
b in c per o manifesta, et alia a c in b per p occulta
notabitur; quia illa quz est a b in c pero de Assu-
mmnth erit. lineis; alia vero post facias Assumuth
delebitur.

lloc facto divides eumdem cirenlum per duo m*-
dia ducens diametrum in longitudinem per tabulam
ligneam ex utraque parte ipsius circuli, in quo diz-
yuetro iuvenies Assumuth centra. Divides enim par-
tem circuli, qua: est a & in o per 9, et aliam, que
est ab o in e, similiter per 9, Et sic facies de aliis
inferioribus, licet superioribus sint majores; qu
cum sint totius circuli g. singule obligebunt gradus
dccem. Quibus divisionibus signatis pones regulam
$uper puuctum o et secundam divisionem, id esl
supra primum gradum, et ubi absciderit diametruni,
longe in tabula ligrea facies primum centrum Às-
sumuth, Per quod centrum facicg circumferentiz
partem a circulo hemisphierii transeuntem per puin-

. euun 9 usque ad circulum Capricorni, et facies

postea aliud Ássumuth. Ad quorum divisionem, id
est ad decimum gradum, et invento centro facies
transire. alind Assumuth. per idem punctum o, ct
scias quia. cum feceris Assumuth ad 10, exibunt ad
10; et cuim ad 10, exibunt S. Cum autem perfeceris
wnam mediclatem circuli, redibia ad aliam , et sic
Omnes consummabis Ássumuth.

Post horarum leneas pone capul Coneri super Al-
mucantarath i. g. in. occidente, et signabis locum
capitis Cancri in parte borarum; sicque facies cum
eapite Arielis et Capricorni, et signabis capita to-
rum oppositorum in prasdictis horis. Per que trià
3igna duces lineam crepusculi Orientalis. Similiter

D pacies in opposita parte ad occidentale crepusculuu.

Catera desunt.

Digitized by Google
