999

HUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS

1000

Were. Quanto magis hi sacerdotes. vel levita pu- À benedictione sacerdolali permittit : ron autem vi-

diciiam ex. die ordinationis sux servare debent,
quibus sacerdotium vel ministerium sine successione
est, nec przeterit dies qua vel a sacrificiis divinis
aut baptismatis officio vacent? Nam si Paulus ad
Corinthios scribit, dicens : « Abslinele vos ad tem-
* pus, ut. vacetis orationi (/ Cor. vir, 5); » et. hoc
utique laicis przcepit; multo magis sacerdotes,
q'ibus et orandi et sacrilicandi juge officium est,
semper debebunt ab hujusmodi consortio abstinere :
qui si contaminatus. fuerit carnali concupiscentia
exaudiri posse se credit? cum dictum sit : « Omnia
« munda mundis; coinquinalis antem et infidelibus
nihil mundum (Tir. 1, 45). » Sed fortasse hoc licere
credi, quia scriptum est : « Unius uxoris vi-
rum (£ Tín., in, 2). » Non. propter permanentiam
in concupiscentia generandi hoc dixit, sed propter
€ontinentiam futuram. Neque enim integros corpore
non admisit, qui ait: « Vellem autem omnes esse
sicut et ego (I Cor. vn, 7). Et apertius declarat
dicens : « Qui autem in carue sunt, Deo placere non
« possunt. Vos autem jam non estis in carne, sed in
« spiritu (om. vin, 8). » Et habentem. filium, non
generantem dixit. »

XXX. Et venerabilis papa Siricius : « Feminas
non alias esse patimur in. domibus clericorum,
nisi eas tantum quas propter. solas necessitudinum
enusas habitare cum iisdem synodus Nieana per-
iisit. » :

XXXI. Sanctus deinde Leo. papa mirabilis doctor

duam ^l repudiatam; quia propter hoe solum. dein-
ceps nec ad subdiaconatum provehi poterunt, nec
laicus non virginem sortitus uxorem, aut bigamus
^d clericatum. Quod si' quis prefatorum. ordinum
desiderat ad subdiaconatum ascendere, nequihit h«c
Sine consensu uxoris sux, ut de carnali deinceps fia
conjugium spirituale, nemine eos ad hioc cogente.
Nec permittitur postea uxor jungi eilem s10 marito
carnaliter, nec cuiquam nubere jn vita ant post
mortem illius, alioqui ansthematizanda est : sicut et
diaconus, et subiliaconus, et presbyter aut episcopus
deponendus suam repetens, aut. extrancam duceus,
juxta quod in Neoczsariensi concilio orthodoxi san-
xere Patres.

B XXXI, Talibus ergo tra litionibus usque niinc

sancta Romana Ecclesia et apostolica seiles omni
mundo refulsit, nec aliquando Judaicis fabulis e
apoeryphis scripturis acquievit, sed per primos apo-
stolorum in ipso summo angulari lapide Christo Je-
$u fündata, nullis h:eresibus cessit, nec prohibuit a
conjugio laicos : sed sscri. altaris ministros et apo-
stolicam perfectionem professos monachos.

XXXIV. llla tamen Ecclesia, qvam Arius cor-
rupit, Macedonius prostituit, qua genimina vipes
TürWm, id est, Nestorium, Eutychen, Monothel tas
et "'heupaschitas et reliquas. hixereticorum pestes
peperit, adhne a. Nicolai Ixeresiarclize compfexilns
abstrahi non potnit, adeo ut ad sacri altaris "ini-
sterium ordinandos interroget an. habeant UXOres.

€t sancta Chalcedonensis synodi auctor, omnem am- C tti respondentes se. non habere compelluntur. pri-

biguitatem hujus rei abscindens aii: « Lex conti-
Wentie eadem est altaris ministris, qua episcopis
atque presbyteris. Qui cum essent laici, sive lecto-
res, licite et uxores «lucere et filios procreare po-
'aerunt, Sed cum ad przdictos pervenere gradus,
casperunt eis non licere que licuerunt. Unde ut de
earuali fiat. spirituale conjugium, oportet eos nec
dimittere uxores, el quasi non habeant sic habere :
quo et salva sit. charitas connubiorum, et cessent
opera nuptiarum. ». Ecce isti cum Petro et per Pe-
trum. effecti. elavigeri regni coelorum, ita confrin-
gunt omnes clavicalas infernalium porlarum, ut
nulla jam supersit h:eresis Nicolaitarum.

XXXII. SeJ ne quid ininus factum. dicas, seria-
lim et aperle prosequemur, quid Romana | Ecclesia
in gradibus clericorum agat. Clericos tantum ostia-
vios, lectores, exorcistas, *Lacolytlios, si extra vo-
tum et habitum monachi. inveniuntur et continen-
lian profiteri nolunt, uxorem virginem ducere cum

mom ducere , et sic iimpositionis manum accipere :
ut hovi mariti, et recenti carnis voluptate toti re-
soluti et marcidi, et inter sancta sacrificia Cogi-
!antes quomodo placeant. uxoribus , immaculatum
Christi corpus tractent. atque populo distribuant,
indeque sanctificatas manus ad tractandum membra
muliebria mox referant, et sit sicot populus sic ei
sacerdos, et tandem populi sicut sacerdotes mali,
XXXV. Quapropter parcite jwm vobis, et nolite
attendere spiritibus erroris et. daàmoniorum coctri-
nis, ut nobiscum de tera pace, qua Cliristus est,
hie et in. futuro gaudeatis. Tu vero, miserrime Ni-
ceta, donec resipiscas, sis anathema, ab omni Chri-
sti Ecclesia, cwm omnibus qut. tibi acquie$cunt. in

D tam perversa doctrina. Nam volens esse legis divi-

px doctor, nou intelligis quze loqueris, neque de
quibus alfirmas, et stultus ipse, 5apientior tibi vi-
deris septem viris loquentibus parabofas, Sed sal.
tem aliquando disce tacere, qui nunquam loqni didi-
cisti, :

Explicit. responsio fratris Humberii episcopi contra. Niceta blasphemias.

Digitized by Google
