<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1013                                             HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS.                                            1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,950">
    valo judicii ordine, prius data sententia irrevocabii A ipsorum primus recogitent , et vel sero agnoscant
    reum anathemate feriret dicens : « Pecunia tua tecum
    sit in perditionem (Act. viii, 20) ; » deinde omnem
    causam tantæ, et tam repentinas damnationis in-
    noltesceret subjungens : « Quoniam donum Dei exis-
    timasti pecunia possideri (Ibid.). » Mox qualem-
    cunque spiritualis gratiæ portionem existimationi
    ejus denegans dicit : « Non est tibi pars neque sors
    sermone isto (Ibid., 21), » scilicet in dono isto. Ac
    demum sic ejus nequitati et cordis privatatem exe-
    cratus, vehementer redarguit : « Cor enim tuum
    non est rectum coram Domino; in selle enim ama-
    ritudinus, et obligatione iniquitatis video te esse
    (Ibid., 21, 25). » Tandemque ac poenitentiam pro-
    vocatum, incertum et dubium ex tanta blasphemiæ
    remissione effecit, dicens : « Pœnitentiam itaque
    age ab hæc nequitia tua, et roga Dominum, si forte
    remittatur tibi hæc cogitatio cordis tui (Ibid., 22). »
    In qua utique B. Petri ultima in Simonem sententia,
    nisi, nisi cogitatio cordis redarguitur, sicut et in
    prima existimation tantum condemnatur.
    
    CAPUT IV.
    
    Itaque luce clarius est omnibus sacri capitis,
    Petrum, nimiræ pacientiæ et rusticanae simplicitatis
    virum, necquaquam suo instinctu et humana passione
    seu perturbatione commotum, tam repentinam
    tamque districtam dictasse sententiam, sed ipsum
    Spiritum sanctum in Petro quasi in templo suo la-
    bitantem tantam non tulisse injuriam, blasphemiam
    et contumeliam, penitusque indignatum, cujus jam
    irae nemo resistere potest, atque, ut in Genesi meta-
    phoricos legitur, lactum dolore cordis intrinsecus
    (Gen. vi, 6), et præcaventem in futuro animadver-
    sione detestabili et terribili contra avaritiam Magi,
    et scelatorum ejus impudentem et sua querentem
    præsumptionem, venerabilis Petri defensor esse, et vin-
    dicasse gratiæ suæ liberalem, quia putabatur pe-
    cunia posse relegii in scrutinium. Porro vesanus
    ille, tanto vomitu fulminoque verborum perterre-
    factus, apostolorum intercessione a se tantam Dei
    indignationem amoveri quævisvit, dicens : « Rogate
    vos Dominum pro me, ut nihil veniat super me
    eorum quæ dixistis (Act. viii, 24). » Quod tamen
    nullum super hoc ab eis meruit, nec tunc nec postea
    responsum, ut posteri discerent quam enorme in-
    currisset præcipitum, cui nec ipsi sancti apostoli
    præsumserunt porrigere suæ intercessionis manum,
    justius arbitrati eum a sua communione abscissum
    irrevocabilem iræ Domini relinquendum, quia inex-
    plicable animadverbum ejus peccatum. Quod si,
    ut Chrysostomus ait, « ruina præcedentium admo-
    nitione debet esse sequentium, » considerare debemus
    secundum quod idem doctor subjungit, quia « si
    frequenter cecidierimus in ipsam, magis veniam
    merentur illi qui primi ceciderunt quam nos qui
    secundi. » Unde, rogo, tandem expergiscantur
    Simoniaci, et eorum intimi cubicularii atque fidi
    pelliciangesi, ut, videntes quantum ruinam incurrerit,
    al quantuncunque præcipitum devolutus sit auctor
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,950">
    ubi jaceant, et quod jam non secundù ab ipso, sed
    multo plusquam millesimi in Ecclesia subsistant,
    credere ausi se per pecuniam sacerdotes vel aliud
    quodlibet ecclesiastici ordinis posse fieri, aut pro-
    mereri, seu dare alicui gratis vel pretio; quod
    constat ipsos nullo modo potuisse per pecuniam ad-
    ipsci, protestante principe apostolorum principi
    ipsorum Simoni : « Non est pars tibi, neque sors in
    sermone isto (Act. viii, 21). » In qua utique prae-
    sumptione venialior est error Magi, qui tantum
    aestimavit donum Domini pecunia posse possideri,
    quam istorum qui crepuernt et confidunt, insuper et
    dicunt se illud nihilo minus pecunia accepisse possi-
    dere, et cuiibet dare. Nam si hoc non crelerent
    episcopos se per pecuniam non poluisse fieri,
    noliscum et ipsi prædicarent, et officium non sum-
    usurpare cesserant, perditonisquesuæ damnationem
    potius quam aliquam episcopalis ministerii ordina-
    tionem, seu consecrationem aliis non communicaret.
    Si autem credunt, manifeste hæretici sunt, pejores
    illo qui hoc prius existimavit vel cogitavit tantum.
    Si vero non credunt, cur officium alienum præsu-
    munt, et quod sibi non habent nec in ministerii
    concedere se aliis non posse, cur non recognoscunt?
    
    Et in hoc quoque manifeste hæretici sunt et de-
    sperant, aut certe in spe blasphemiæ quotidianas
    primæ suæ in Spiritum sanctum blasphemiæ ma-
    ledicti adjungunt, pejores illo suo magistro qui,
    post repulsionem suam, nec se accepisse vel habere
    donum Domini, sanctum videlicet Spiritum, cre-
    didit, nec cuicumque manus propter hoc imposuit,
    cum ille hanc tantum potestatem quævisisset ab
    apostolis, ut cuicumque manus imponeret, acciperet
    Spiritum sanctum. Malus ille, quia ad hoc obtulit
    pecuniam; pejores isti, quia non solum offerunt,
    sed etiam pertinaciter conferunt. Malus ille, quia,
    nondum a conversione sua dimidio anno expleto,
    in hoc sacrilegium semel evasit; quanto pejores
    isti, quia, ab utero carnalis matris, fide Christi
    suscepta, a pueritia usque ad senium nihil aliud
    cogitare aut agere appetunt? Sceleratus ille, qui
    nec correptus aut admonitus pœnitendo resipuit;
    multo sceleratiores isti, quia incorrigibiles et im-
    pœnitentes effecti, nullaque in reparatione vel admi-
    nitione compuncti, alienum officium vel locum,
    quem sibi præsumserunt non relinquunt, nec jussi
    se pœnitentiæ subduciunt, si forte remittantur eis
    aliquando quod secum multos perderunt, atque
    damnationis suæ contagio Ecclesiam Christi infec-
    runt. Nequam ille, quia, vix dum anno altero a pas-
    sione Domini incepto, hujusmodi aggressus, et
    facinus, nullius propter hoc reprobati exemplo de-
    territus; multo tamen nequiores isti, quia post mille
    et amplius a condemnatione, et reprobatione ipsius
    Magi annos, exemplis innumerabilum damnatorum
    quasi audaciores effecti, non desinunt tantum crimen
    aggredi, et plus ipso magistro suo in ea culpa per-
    severando transgredi contraque manifestam Ver.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some ligatures and abbreviations in original (e.g., "Act.", "Ibid.", common early-modern typographic abbreviations). Minor OCR-like uncertainties preserved as original spacing; no normalization performed. Bboxes estimated on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>