994

lIUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS. 391

Domiio nostro Jesu Christo sicut dure sunt naturse, A liramenta, et qua aut finxistis capitula, Cum etiam

hoc est, Dei ot bominis, sic etiam duie credantur
esse voluntates sive operationes. Vis audire quod

deitatis est? « Ego, inquit, et Pater unum sumus

(Joan. x , 50). » Vis audire quod huninitatis? « Pa-
ter major me est (Joan. xiv , 28). » Cerne secun-
dum humanitatem eum in navi dermientem. Cerne
ejus divinitatem cum evangelista dicit : « Tunc
surgens imperavit ventis et mari, et facta est tran-
quillitas magna (Math. viii, 26). »

XIX. Hec est sexta synodus universalis Constan-
Unopoli celebrata et. Graeco sermone conscripta,
temporibus papx Agallonis, exsequente ac residente
piissimo principe Constantino intra palatium snum,
simulque legatis apostolice sedis et episcopis 150
resideutibus, qui omnes quidem h:zresim damna-
verunt. Tunc piissimus princeps Constantinus in-
terrogavit eos. qualiter Romana Ecclesia de sacrificio
corporis ct sanguinis Domini nostri Jesu. Christi
ordirem teneret?llli responderunt : « In calice Domini
non debet solum. offerri. vinum, sed aqua mistum.
Nam si solum vinum offertur, sauguis Christi incipit
esse sine nobis. Et si aqua pura offertur, sola plebs
incipit esse sine Christo. Quando utrumque admi-
ecelur, id est, vinum et aqua, tunc sacramentum
spirituale perficitur. Oblatio vero qux» in sacrifi-
cium altaris offertur, uullam. commistioneni aut
corruptionem fermenti debet habere, sicut beata
virgo Maria absque omni corruptione Christum: con-
cepit et peperit. Hinc in Ecclesia mos obtinuit ut
sacrificium altaris non in serico aut in panno tincto,
sed in lino terreno celebretur, sicut corpus Domini
fuit in sindene munda sepultum. Sic et oblatio
munda: debet. esse a fermento, juxta quod in gestis
pontificalibus a beato Silvestro legimus esse statu-
tum. » "Tunc placuit piissimo principi Constantino
hac traditio apostolicze sedis. Ecce istius et sex
c:wterarum synodorum omnibus sanctis Patribus et
orthodoxis imperatoribus, per omnia placuit fides
et Lraditio apostolicze sedis. Et tu qui es, cui displi-

cet? Sed volumus dicas: Videlurne tibi congruum

ut omni quarta et sexta feria jejunes propter tradi-
tionem et passionem Christi, et propter sepulturam
nuilo Sabbato, nisi uno? Cum ergo omni Dominica
bte'ebres resurreclionem, omnique quarta et sexta

feria jejunes propter traditionem et crucem; cur D

non-et omni Sabhato prepter sepulturam, cum de
eelebrando Sabbato nullam rationem teneas, nisi
quam Judzi, scilicet quia in eo requievit Deus?
Q.i utique fatigatus non est, verbo creans quidquid
Voluit, sed in hoc nostram requiem pr:vflguravit.
Quod si uno Sabbato in toto anne jejunandum est,
propter sepulturam Christi, ergo et una quarta
Teria propter traditionem, et una sexta feria pro-
pier passionem, in toto anno est jejunandum.
"Una quoque Domiuiea propter resurrectionem cele-
branda.

XX. Non autem mirum si Agathoni pap: ctl
'sanclis Potribus sext eyuocí vestra jimpulalis de-

ipsi Domino Jesu et apostolis ejus imputetis figmenta
Unde nos, scientes sextam synodum ad destrueadam
li»resim Grxcorum Monothbelitarum, non autem
ad tradendum Romanis novas institutiones congre-
gatam, capitela qua nobis sub ejus auctoritate
opponitis, omnino refutamus, quia prima et apo-
stolica sedes, nec aliquando ea accepit, nec observat
liclenns; et quia aut sunt. nulla, aut, ut. voLis
libuit, depravata sunt. Depravastis Joannis Chry-
sostomi atque Gregorii theologi aliorumque ortho-
doxorum Patrum dicla, et exhibuistis in eadem sy-
npdo sexta. Nempe a prima synodo Niczena usque
ad hanc sextam trecenti el amplius anni dicuntur
evoluti, Et quomodo in Niczna et reliquis quatuor

B synodis universalibus nulla mentio fll de tam nc-

cessariis rebus? Nunquid usque ad sextam synodun
Grzeci et Latini rationem missx ac jejuniorum igz
raverunt, et. per sexcentos el amplius annos a pas-
sione Christi in talibus errarunt? Án forsan Graci
hec noverunt, et. ftomani ignoraverunt? Sed ex
Missalibus ftomanorum libris, ab omni Ecclesia Oc-
cidentali antiquitus receptis, evidenter cognoscitur
quam rationem jejunii et misse habuerint sub re-
verendissimis pontiflcibus, Silvestro scilicet anctore
Nieen:z synodi, Gelasio damnatore vestri Acacii,
maximeque Gregorio di:logo, compatre imperatoris
Mauritii. In cujus libris Missalibus omnis dies Qua-
dragesima habet specialis missze plenarium officium,
et, excepta Dominica, nullus dies ejus solvit susce-
pum jejunium, quam traditionem si tentasset papi
Agatho aliquatenus removere [Aomanis, non audire-
tur ab eis. Quia, licet ipse magnus exstiterit, przfatis
tamen decessoribus suis sicut tempore, ita scientia
et auctoritate minor fuit. Quamobrem capnt quo a5
Seritis eum promulgasse ut si quis clericus jejunaret
Sabbatum prater unum, deponeretur, magis dicen-
dum esi Nazarenorum esse quam apostolorum, Che-
rinti et [lebionis quam sexte synodi et pape Ágs-
lhonis. Cui sane capitulo epistola Pauli aperte con-
tradicit, ubi ait: « Nemo vos judicet in cibo ant pott
aut in parte diei festi, et neomeniz et Sabbatorum,
quis sunt umbra futurorum. » Unde Romani proprio
auctori et magistro gentium in (ide et veritate obe-
dientes, nulli Sabbato festum vel otium dependunt,
sicut nec ncomenia, quia profecto Judaica sunt, et
utique umbra futurorum.

XXI. Porro unde acceperimus omni die jejuniornm
perfectam missam facere, supra curavimus ostea-
dere : nec ümemus caput quod dicitis apostolorum
de his qui non jejunaverint Quadragesijnam, quarta
quoque et sesla feria, qua, excepta gravissima in-
firmitate, sollicite cuncti jejunamus diebus Quadra-
gesimz, adeo ut interdum decennes pueros nobiscint
faciamus jejunare, nec solvimus per Sabbata qua-
dragesimalem abstinentiam, quam Dominus nosler
non solvit in quadraginta jejunii sui diebus. Nec sol
veremus elim in die Dominica, quemadmodum nre
ipse, nisi prae gaudio resurrectionis ejus lioc initT-

Digitized by Google
