<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADVERSVS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMVS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    trantur. Cum enim ex periorchis tanti doctoris A
    vestigari debuerit, isti particham sententiae sibi
    illam arripiant, quod illic sacri ordines conferri
    dicuntur, et abjiciunt quod ibidem per Simoniacam
    hæresim inserit. Ubi si simplici mentis oculo con-
    siderassent quid sit hæresis et maxime Simoniaca,
    nequaquam putarent per Simoniacam hæresim con-
    ferri sacros, id est sanctos, sed potius. . . . . .
    id est exsecrabiles ordines, et ideo nec ordines, sed
    errores.
    Abscindunt quoque et illud quod « Spiritum san-
    ctum homines præmiis assequuntur, » nec respiciunt
    quod illie inserit, « quem per manus impositionem
    omnipotens Deus omnibus largiri dignatur, divino
    munere habere despiciunt » ; quod si perspexsissent,
    nequaquam putarent aliquos hominum per cujus-
    cunque manus impositionem quacunque pretio
    posse consequi Spiritum sanctum, quem divino mu-
    nere habere despiciunt. Quomodo enim donum om-
    nipotentis Dei consequi poterit qui illud ejus mu-
    nere habere contemnit, insuper et pecuniis prolatis
    expugnare et diripere contendit? miserabiliter nam-
    que desipit qui putat aliquam violentiam posse fieri
    Deo omnipotenti, ut gratiam suam concedat alicui,
    qui hanc dono ejus despiciat adipisci. Ad hæc, qui
    supra sewel conpletam blasphemiam defend modo
    exaggerant, subjungunt: In alio quoque loco gloriosus
    Gregorius exponens verba Evangelii inter cætera,
    sic ait: « Vobis sacerdotibus lugens loquor, quia
    nonnullos vestrum cum pretiis facere ordinationes
    agnoscoimus, spiritualem gratiam vendere, et de
    alienis iniquitatibus cum peccati damno temperalia
    lucra cumulare ». Et post pauca: « Columba ven-
    dilur, quia manus impositio per quam sanctus Spi-
    ritus cœliius accipitur, ad pretium præbeetur. » In
    quibus utique beati Gregorii verbis si recipiunt
    quod ait nonnullos spiritualem gratiam vendere, cur
    negligunt, quod subjungit, eos de alienis iniquitati-
    bus cum peccato temporalia lucra cumulare? Et
    quomodo spiritualis gratia poterit illic vendi et emi,
    ubi alterius iniquitas, emptoris scilicet, lucrum tem-
    pore, alteri, id est venditori, cum peccato cumu-
    lat? Quæ enim spiritualis gratia poterit dari et ac-
    cipi, ubi utriusque iniquitas ostenditur operari si
    quidem, ut dilectus Domini Joannes asserit: « Omnis
    qui facit peccatum, et iniquitatem facit, et peccatum
    est iniquitas? » (I Ioan. III, 4.) Absit ergo, absit, ut
    Spiritus sanctus mediátor aliquatenus aestimetur
    vel tam turpius et nefandis commerciis, ubi hinc
    inde iniquitas comitabitur et dominatur! Non ergo co-
    lumba venditur, non emitur, sed vendi vel emi pu-
    tatur, aut videtur a sacrilegis et stultis, quoties prava
    manus eorum impositio ad pretium præbebitur. Per
    quam tamen, quandocunque fit ab illis quorum incte-
    rest, Spiritus sanctus cœlitus accipitur, qui nullam
    manus eorum impositionem negotialorum quales
    diximus aliqua ex parte gratia sua dignatur, sed ex
    damnatione sola latiter accepta pariter exsecra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    CAPUT XV.
    De propriis et impropriis dictionibus, et vanitale
    Simonacorum.
    Hæc igitur et hujusmodi orthodoxorum Patrum
    dicta si pia aure audissent et catholici cordis ore
    ruminassent, tandemque noluissem Spiritum san-
    ctum nec posse vendi nec comparari prædicarenj;
    sed suam damnationem negligentes aut dissimulan-
    tes, suscipiunt quidem improprie et usualiter loqueu-
    tes sanctos Patres, sed respunti proprie et requi-
    lariter seipsos exponentes. Usualiter siquidem vel
    improprie B. Gregorius loquitur ubi dicit quod sa-
    cri ordines a talibus conferantur; sed regulariter
    et proprie cæterisipsum exponit quid de illis ordini-
    bus intelligi velit, ubi inserit, per Simoniacam hæ-
    resim, nequaue quidquam spiritualis gratiæ interveint,
    ubi malignas hæresis mediatoris fuerit. Sic et ibi-usua-
    liter loquitur, ubi dicit quod homines Spiritum
    sanctum præmiis assequuntur, sed regulariter sese
    exponit, quid quod intelligi velit, ubi inserit quem
    divino munere habere despiciunt. Quis enim sine
    Deo Spiritum sanctum, scilicet donum ejus, habere
    potest? Neque enim aliud Deus, aliud donum ejus,
    id est Spiritus sanctus, quamvis verito dicatur et
    sit alius. Qui modus locutionis tam creber in divi-
    nis vel humanis reperitur litteris, seu etiam in quo-
    tidianis confabulationibus nostris, ut prisci graun-
    matici proprio tropo, qui catachresis dicitur, cum
    donari, vel odorari consueverint. Cujus etiam vo-
    cabuli vim taliter edocent. Cathachresis est usur-
    patro alicui nominis, ut piscina, cum pisces non
    habeat. Fit ergo tropo hoc, ut res non habens suum
    nomen, usurpet alienum. Itaque constat hoc modo,
    sanctos Patres nostros aliena nomina rite ex aliqua
    rerum similitudine surpassse, ubi eis propria, quæ
    utique pauca sunt, et aliquando narrationi minus
    apta contingit non adesse.
    Unde cum plurimi alii, tum etiam B. papa Inno-
    centius dicit quosdam ab hæreticis ordinatos, cum
    statim asritur nibil ex illa ordinatione nisi damna-
    tionem adeptos. Quod si proprie loquens dixisset al
    hæreticis damnatos, polaretur dixisse aliquos catho-
    licos ab hæreticis depositos aut excommunicatos. Quin
    etiam ipse B. Gregorius, qua intentione sacros or-
    dines a talibus conferri vel spiritualem gratiam ven-
    di, aut eni, et hujusmodi cætera dixerit, in fine suo
    narrationis ostendit, ubi protestatur benedictionem
    illis in maledictionem converri, et ad hoc promoveri
    ut fiant hæretici. Ad quod fac nuse emendandum quis-
    quis, officii sui consideratione, vehementer non
    exarderet, cum auciore hujus hæreses poritionem
    se habituum incumbentem sciret? Hoc quoque modo
    locutionis pene quotidie dicitur quis vendere Deum,
    cum justitiam vendit, cum constet neutrum posse
    vendi, sed utrumque pretio offerri; neque enim
    venditor aliud concedit nisi falsitatem, nec emptor
    aliud accipit nisi eamdem, pro qua paren utrique
    incurrunt damnationem. Et tamen cum uterque vere
    sit reus, et sua ipsius conscientia teste uterqoe dam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras ligadas e abreviações antigas mantidas. Pequenos cortes marginais e manchas que não impedem transcrição maior parte do texto; onde ilegível, marcação [ilegivel] não foi necessária neste excerto.</notas>
</pagina>