95
in sabbata dissolvatis. Unde testimonia evangelica
quie posuistis, omnino refragantur vobis, suffra-
gantur vero nobis. Denique nos, ut. discipuli Jesu,
non solum iter agimus in sabbato et spicas evellimus,
sed insuper piscamur, et quidquid oportet operamur,
et hora competenti comedimus. Vos quod legitis
discipulosspicas transeundo comedisse, a luce prima
in vesperum studetis variis deliciis et multo mero
crapulam continuare, Nec mirum : cum istic quoque,
obliti elymolugiz:e vestro, ex nomine, quod est
&proc, dixistis David comedisse panes propositionis,
id est, cobe &orovc cic mpoféctu; ; quos negare non
potestis fuisse azymos, si qua scientia veteris legis
remausit apud vos. Deinde quoniam Sabbatum
propler bominem factum est, non homo propter
Sabbatum. (Marc. 51, 27), nullo convivio aut otio
honoratur apud nos tanquam Dominus, sed oneratur
jejunio et labore, veluti devotus servus Dominica
sepultura occupatus. Mox, succedente die quam
specialiter fecit Dominus , solemniter exsultamus et
letumnur, quia in. ea Christus resurgens a mortuis
jam non moritur, mors ultra. illi non dominabitur.
Qui eliam pro custodia Sabbati non timemus a
Christo notari liypocrisi , quoniam in eo non tantum
maoum avidam, sed et totum Corpus curandum offe-
rimus Deo ei medicis. Nec tantum bovem et asinum
solvimus a prxsepio, et ducimus adaquare, sed
eliam arare. Ast vos volentes esse legis doctores,
nec iutelligentes. quie. loquimini neque de quibus
affirmatis , assertionem vestrze opinionis sic conclu-
Sistis ;

XLVII. CoxsrANTINOPOLITANUS. Et ideo qui Sab-
bata eum azymis custodiunt , neque Judei sunt ,
neque Ghristiani sunt, sed « similes sunt leopardo, »
sicut magnus dicit Dasilius, « cujus capilli nec nigri
Sunt, nec albi omnino. »

XLVIII. RousNus. O mirabilis Grecorum philo-
sophia! o ars Pelasga! o Atheniensis et Academica
perspicacia! Unde tibi tantus stupor et vertigo re-
pentina? Vere triplici fune lingua tua divinitus est
ligata. Nam Graeci sapientiam querunt , quam sim-
plex praedicatio Christian: fidei stultam elfecit, sicut
Dominus repromisit : « Perdam sapientiam sapien-
tium, et prudentiam prudentium reprobabo. Ubi
sapiens? ubi scriba? ubi conquisitor hujus sxculi?
vonne stultam fecit Deus sapientiain Iujus szeculi? »
(1 Cor. 1, 20.) Qua stultitia vos repleti, nec se-
cundum  diviuas paginas definivistis aliquid, ct
1oguuu) Basilium. secundum. humanas monstratis
detiuivisse nihil. Falsissimum enim est ut qui Sabbata
et azywa custodiunt, nec Judzi nec Christiani sint,
Quia verissime Judei. sunt qui Sabbata el azyma
custodiunt carnaliter. Sed et illud in infinitam du-
bietatem recidit, nec ullo modo Consequens erit ut
leopardus sit tantum, eujus capilli nec nigri ncc albi
sunt; quía preter lunc innumerabilia animalia sunt,
quoruin pili nec albi nec nigri sunt. Q egregii scru-
tatores divini eloquii! o dociles discipuli magni Ba-
silii, ex enjus prielaro fonte nibil pisi lutum biau-

HUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS

964

A rire prwvaluistis! cum hinc inde vobis resonaret
rivus ille celestis lactis zeterni mellis, Romanam ei
Occidentalem Ecclesiam vocans dominain, et obse.
crans succurrere perditioni Orientis. Nunc, gratis
subvertere Latinam Ecclesiam molienies, artamini
contra nos quasi Basilii sententia, qui multo vecor-
dior invenitur illa ridicula Tiresis prophetia : Quid-
quid dicam, aut erit, aut non. Nempe accidit vols
illud satyrici proverbium :

Parturiuut montes, nascetur ridiculus mus.
(Hon. De arte poet., 159.)
Atque utinam tacuissetis , ut putaremini sapieutes,
cen Sapientia dicit : « Stultus, si tacuerit, sapiens
putabitur. » Modo autem stuliitia vestra omnibus nota
est. Ilinc reliqua perspiciamus.

B xLiX. CossraNTINOPOLITATU:. (Quiomo:do aute
ei suffocata hi tales comedunt in quibus sanguis
tenetur? aut nescitis ut. omuis. animalis sanguis
anima ipsius sit, et qui comedererit Sanguinem,
animai comedet ? Et ideirco, secundum liec, nec
gentiles ex toto sunt ; illi occidunt , aut plagantes
come:lunt.

L. Rouaxus. Cur ex lege istud, secundum vos
per Christum maledicta et derelicta, mandatum no-
bis opponitis? Nunquid vobis solis licet quidquid
libet , ut modo ad legis patrocinium hurpiliter re-
curratis, et modo ab ea superbe lanquam anatlie-
matizala resiliatis ? Nonne vetus lex, et non Evan-
gelium, interdicit ut omne suffocatum et captun a
bestia non comedatur ? « Quia anima omnis anima-

C lis in sanguine est (Lev. xvit, 11). » Constat utique

hoc mandatum ex illis esse qu» carnali populo ad

qualemceuuque munditiam seu justitiam carnis , non
ad aliquam sanctitatem mentis data sunt ad tempus.

Est enim de cibo : unde Apostolus dicit : « Neiuo vos

judicet in cibo ( Col. n, 46 ). » Ac si aperte diceret :

Nemo vos velut. Judzos discernat ab his inter quos

habitatis , in differentia scilicet ciborum » et in reli-

quis qux idem Apostolus adjecit. Quod autem bic,
judicare , dixerit discernere, in Epistola ad Rom.nos
liquet, ubi de diverso jejunio quorumdam loquens
ail : « Alius judicat diem inter diem » alius judicat
emnem diem (fom. xiv, 5). » Quapropter, sicut idem

ait : « Alius credit se manducare omnia (Jbid., 2).)

Is qui non manducat quiedain , observans morent

5ux patriz et provincia , e pricepia majorum suo-

rum, manducantem non judicet. Tu enim qui es,
qui judicas alienum servum, qui salva fide ei pura

Conscientia comedit quidquid a majoribus suis co-

medendum accepit? ut enim Dominus ait: « Non

quod in os intrat coinquiuat bominem ( Mauh. xv,

14 ). » Et. secundum Apostolum : « Omnia mauda

mundis. Coinquinatis autem et infidelibus nihi est

mundum, sed inquinate sunt corum mens et cou-
scientia. ( Tit. 1, 45). » Quod Romanis denuntiaus
ait: « Scio et confido in Domino Jesu, quod nihil
commune per ipsum , nisi qui existimat quid com-
mune esse, illi commune est ( Rom. xy, 44). Et
post pauca : « Qui discernit , si manducaverit, cua-

D

Digitized by Google
