<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    4011                              HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                               4012
    X. De imperfectione baptismatis haereticorum sentent- XI. Ubi sanctorum Patrum sententiae promuntur, in quibus sint haeretici vilandi.
    XII. De ordinationibus haereticorum, juxta beatum Innocentium.
    XIII. Unde supra, secundum beatum Gregorium.
    XIV. Recapitulatio superiorum sententiarum beati Gregorii contra falsos argumentadores.
    XV. De propriis et impropriis dictionibus, et vanitate Simoniacorum.
    XVI. Sententia sancti Ambrosii de ordinationibus Simoniacorum.
    A XVII. Recapitulatio unde supra. Deinde beati Augustini sententiae.}
    XVIII. De mercantibus ecclesiasticam dignitatem sanctorum Patrum sententiae.
    XIX. Repulsio eorum qui dicunt Simoniacos gratiam habere a qua deponantur.
    XX. Quod Simoniaci sine fide sint, quodque alii conversiones fide privent.
    XXI. Repulsio eorum qui dicunt haberi et juste possi dari Spiritum sanctum ab eo qui injuste accepit.
    Expliciunt capitula libri primi Antisimoniaci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,420">
    INCIPIT LIBELLUS PRIMUS
    
    Contra haereticos et maxime Simoniacos, instar dialogi sub. nomine Corruptoris et Corregitoris, editus à Humberto, sanctae Romanae Ecclesiae cardinali episcopo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,430,480,960">
    CAPUT PRIMUM.
    
    CORREPTOR. In ipso controversiae suae vesticulo, praefixis aliquot ad defensionem sui suorumque capitulis, quasi quibusdam muscipulis aptatis aut casibus ad illaquandam incautos praetensis, subversus subversor atque seductus seductor, tandem violentus ab insidiarum cuniculis emergit, atque in haec argumenta ad suffocandum irretitos repente erumpit:
    CORRUPTOR. His ergo relictis capitulis, o justitia dilectores, liquidius audistis quod a pseudoepiscopis ordinalio facta posset rata consistere.
    CORREPTOR. Venelricorum est mortiferi poculi ora aliquantulo melle imbuere, ut praegustata dulcedo incuncanter faciat absorberi quidquid superest lethale. Quod iste calumniator fecisse arguitur, ubi, orliens tendiculas capitulorum, quae quaquaversum eodem licando et suae disputationis foribus praefigendo corruperat, insilit.
    CORRUPTOR. Abhinc praeclara sequuntur testimonia, quibus papae Formosi ordinatio rata et legitima esse monstratur.
    CORREPTOR. Hanc sententiam suam, ut el maximum conciliaret favorem, et omnibus efficeret reverendam vel ex maxime et primo synodi auctoritate, falso, praetendavit ex concilio Nicaeno.
    In qua utique presumptione qualis habetur in subsequentibus innuitot, qui ipsam suae narrationis januam mendacio, quin potius sacrilegio, polluit. Neque enim capitulum illud primum, aut versiculus in toto Nicaeno vel in aliquo post ipsum concilio inventur; nec de papae Formosi ordinatione, utrum rata an irrita habenda sit, quidquam in Nicaeno, vel in aliquo post ipsum concilio tractatur, aut monstra tur, cum etiam vel veliter tale quid suspicari infinitae stultitia repperitur. Nam inter Niceanam synodum et papam Formosum quingenti et amplius anni inventiuntur ut puta inter maximum Constantinum et imperatorem Arnulfum, cujus adjutorio Formosus Romanum praevaluit retinere pontificatum. Porro Ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,430,940,960">
    Baulus a Carolo Magno imperatore computatur sextus, aut septimus. Quod si capitulum illud idcirco ex concilio Nicaeno putavit præstitulandam, quia aliquot capitula eorum quae subjuncti, ex illo concilio sint; vel admonitus cognoscat nullum inibi se subjicisse præter solum de Catharis capitulum. Hinc ergo appareat quantus sit calumniator qui, victus errore, mendendo quoque contra maximum et omni mundo notissimum venerabileque concilium, impudenter laborat apparere victor. Sed jam dicta illius eventualia discernuntur.
    
    CAPUT II.
    
    Præmisso Leonis papæ beati et magni doctoris capitulo, errorem suum corroborare conatur et eo quasi de Simoniacis aut certe de aliis haereticis ali quis illic ei fuerit sermo, et non potius de catholicis, si quos forte præsopiti Ecclesiæ ignorantia, seu præsumptione, vel necessitate non scemum sublita tem canonum consecrant, aut consecrari aliquando. Fieri enim potuit, et poteri, ut aut unum, vel duo, aut simul laec tria capitula consecratis desint, id est, ut nec a clericis sint electi, nec a plebibus excepti, nec a provincialis episcopis cum metropolitanj judicio consecrati; quibus tamen consecratio non deest, quia sine peccunia, venalitate facta est quamvis ex tribus supradictis capitulis vaga et instabilis fluctuet et aberret. Alioquin, si nulla in eis esset episcopi consecratio, nulla eorum camino esset ordinatio, quamvis clericos in Ecclesiis, quae ad proprios episcopos pertinebant, consueto judicio præsidendum, ut ita dicatur, ordinarent. Neque enim quaelibet Ecclesia, nec quolibet judicum eidem præsidendum potuit aut poterit aliquando efficere ut aliquis possit alicui dare quod comprobatur ipse nullo modo habere, consecrationem ratam alijs ministrare oratione sua et operatione quam sibi ipsi nullatenus potuit accipere, aut in se habere. Nonne laudabilior in hoc ordinatio huic catholici habebatur quam cujuslibet haeretici episcopi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas tal como visíveis. Algumas palavras ligeiramente degradadas por qualidade da digitalização; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum uso requerido). BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>