ADVERSUS GIL.ECORUM CALUMMAS.

963

tam iu cultu divine quam in usu humano, et vide- A operamini (Philip. 1:, 12). » Et : « Si compatimur,

bitis quia nec bestie eritis, nedum homines , imo
ab eo quod est aliquid trausibitis ad nibil. Nos potius,
catholica. aure intendentes tanto. Apostolo dicenti :
« Si qua ergo nova creatura, velera. transierunt,
ecce facta suat nova (11 Cor. v, 17), » corde credi-
mus et ore confitemur vetera, a vetere homine trans-
eundo ad novum hominem Jesum Christum, nova
facia esse; quemadmodum idem Apostolus mox se-
cutus curavit declarare ; « Omnia autem ex Deo,
qui reconciliavit nos sibi per Cliristum (/5id., 18). »
Cujus singulari novitate innovantur omnia eclesta
atque terrestria : quando quicquid ad cultum Dei
seu ad commodum sui vetus ille populus colitus
acceperat, ad novum transtulit. Qui ideo novus
dicitur, quia ab umbra ad veritatem, a signis ad res,
a timore ad amorem, a servitute ad libertatem, a
filiis ire ad. filics gratie, a carne ad spiritui» est
translatus. Unde dicit. Apostolus : « Vos non estis
in carue, sed in spiritu, si tamen spiritus Dei habitat
iu vobis (Rom. vii, 9). » Et quomodo in carne non
eraut, quos epistolis instruebat, uisi secundum quod
ipse ait: « Ia carne ambulantes, non secundum
carnem militanius (14. Cor. x, 5). » Ilinc rursus
inquit : « Nemo vestrum sibi vivit, el nemo sibi
moritur (Rom. xiv, 7). » Et : « Vivo, jam uon ego,
vivit vero in me Christus (Gal. n, 20). » Sic itaque
nobis, et omnibus in novitate spiritus ambulare
salagentibus , nova facta sunt omnia , tenipla scilicet
et altaria, sacerdotes, sacrificia, candelabra, thuri-
bula, cibus et potus, cl queque carnalis Israel
tam in supellectile quam in mandatis retinebat,
velera uL eadem et non eailem sint omnia, instar
"tique aquike, que dum naturaliter. renovatur,
juventus eidem accedit, et seneclus, non substantia,
ab ea recedit. Pari tenore. priedicamus. azymum
Chri-tianorum longe distare ab azymo carnalium
Judzorum, quos ad umbram: veritatis observandam
et captandam sola promissio ct desiderium terrena
felicitatis invitabat : ut est. longzvitas, abundantia
frugum , successio (iliorum, perditio inimicorum et
c€iera, Nos vero, corpus veritatis cx azyumo et in
azymo rite venerantes atque retinentes, ore et corde
pregustamus jam quam suavis est Dominus : unum
petentes ab ipso et lioc requirentes, ut maneanius
in eo et ipse in nobis, ín zeternum.. Sane si mulare
vultis fermentato azymum , nutate quolibet aliquo
liquore vinum : quo, sicut el azymo, Christus et
vetus pascha finivit, et novum inchoavit. Si eniin
recipitis vinum , azymum cur abjicitis?

XLIV. Quod vero passio et mors Christi conve-
mienlius annuntietur azymo quam fermentato , ex
hoc comprobatur quod Dominus ipse azymo disci-
pulis memoriam sui agendam tradidit; et quod in
lege panis afflictionis dicitur ut per hoc przemonea-
mur affligere animas nostras, et pariter offerre sa-
erifieium Deo spiritum contribulatum, cor contritum
eihumiliatum (Psal. 1., 19), iltud Apostoli recolentes :
* Cuin timore el tremore vestram ipsorum salutem

€i conregnabimus (14 Tím. n, 19). » Porro qux pes
legem fuerunt usque ad tempus correctionis imposita
carnalibus Judais, Paulus. breviter colligens , ait :
* Munera. et. hostias offeruntur, quie non. possunt
jaxta. conscientiam perfectum. facere. servientem,
solummodo iu cibis el potibus et variis Eaptismatibus
et justitiis carnis (Hebr. ix, 10). » Carnales ergo

, victimae atque purificationes varia: in lege, in quibus

maxima erat cireumcisio , et civterm justitiie carnis,
ut est differentia ciboruim, festivitas tahernaculorum,
non arare in bove eimul et asino, nec serere agrum
diverso semine , et his similia; qua nihil sanctitatis
couferebant co:scientiis, excepta devotione obedien-
Ue et admonitione spiritualis munditie; data sunt
usque ad przfiuitum tempus a Patre, quando per
Filium suum factum sub lege, redemit cos qui erant
sub lege. Cujus carnales justitias evadens idem Apo-
stolus ait : « Que. mihi aliquando fuerunt. 1ucra,
liec arbitratus sum propter Christum detriuienia, et
non solum detrimenta, sed etiam stercora, ut inve-
niar in illo nou labens meam justitiam qus ex lege
est , sed qua ex fide Jesu Christi (Philip. m, 7, 8). »
Quod Colossensibus quoque denuntiat dicens : « Nemo
vos judicet in cibo aut potu , aut in paite diei festi,
aut neomenie, aut Sabbaorum, qus sunt. umbra
futurorum (Coloss. n, 16). » Hactenus defendisse
legem Moysi et azymum Eucharistige Chzisti sufliciat.
Jam discutiamus vestra qua restant,

XLV. CoxsrANTINOPOLITANUS, Sabbata vero quo-
modo in Quadragesima judaice observatis? Aut non
audistis: in. Evaugelio dicentem quia transeuntes
discipuli in Sabbatis ceperunt iter agere , evellente;
spicas et comedentes? Dicebant autem. Judzi ad
Christum : « Vides quid isti faciunt. in Sabbatis? »
Qui dixit : « Etiam. An nescitis quid egerit David,
cum esariret ipse et qui cum eo eraut, quoinodo in-
wavit in templum, et panespropositionis comedit? »
(Math. xu, 1-4; Marc. n, 935-26.) cet cxtera.
« Et quia Sabbatum propter hominem. factum est,
ion homo propter Sabbatum (Marc. n, 27). » Qui et
dice»ant : « Quomodo homo iste est ex Deo, qui Sab-
lata non custodit? » (Jbid.) Et iterum toquente Christo
in Sabbato ei qui manum aridam habebat; similiter
et ei qui daemonis spiritum habeat in Sabbato mun-
dato, et inurmurantibus Judaeis et similia ejcentibur,
dicit Christus : « Hypocrit:e, untisquisque. vestrum
non solvit asinum a przsepi, et bovem suum
Sabbato ducit adaquare? » (Luc. xi, 415) Et para-
lytieo similiter, qnem sanum fecit. Et ideo qut
Sabbata cum azymis custodiunt, neque Judzi neque
Christiani sunt, sed « similes sunt leopardo , » sicut
magnus dicit Dasilius, « cujus capilli nec nigri sunt.
nec albi omnino. »

XLVI. RouaNus. Quod nos Sabbata ncc iutra nec
extra. Quadragesimam judaice observamus, sufli-
cjenter mensuatur superius. Vos artem 8i non
judaizatis, cur saltem Quadragesime non. parcítis Y
ne, c;m Jadvis feriati et epuiantes, jejunium Chris:à

Digitized by Google
