3

CONTRA LATINOS.

EL

Meccine. shunt illa. perfectiora, ut. inulieribus Chiri- A pejus. sit monachos femoralibus indui et carnibus

: stíanis- in partu. vel ia. menstruo. periclitantibus
- cominunio degerictur? aut. paganis baptismus iá-
. ferdicatur? et parvulis morituris ante octó dies
regenetatio per aquam et Spiritum sanctum sub-
Wahatur? la. quo utique crideliores. Herode, non
tantum in corpore sed et in aniina quotidie tru-
cidatis parvulorum innumetabilem popultim, et
destinatis ad igném :zeternum.. Nünquid etiam Inde
est quod hominis morituri imagineni affigitis cru-

. cifixe imagini Christi, iia ut. quidam Anticliristus

in cruce Christi sedeat. ostendens se adorandum
tanquam sit Deus? Nuuquid ct. illud inde est quod

vesci, quam fornicari? Ideone clauditis Eeclesias
Latinorum et dirigitis scripta per totum orbem, ut
ad hac majora ei perfectiora pertrahatis omnem
Christianum populiim? Non sunt hzc tli ostensio
vere fidei, sed adinventio diaboli; Nec sunt firria-
mentum, sed destructio animarum. Pro quibüs
omnibus et aliis, qu&s longum est scripto prosequi,
erroribus, nisi resipueritis el. digne satisfeceritis,
irrevocabile anatliema hic et in futuro eritis a Deo,
et ab omnibus Catholicis, pro quibus Christus aní-
nian s8uam posuit, '

EXPLICIT RESPONSIO,

INCIPIT

CUJUSDAM NICETJE

PRESBYTER] ET MONACHI MONASTERII STUDI

LIBELLUS CONTRA LATINOS EDITUS

Et ab apocrisiariis apostolice sedis Constantinopoli repertus

- 1. Niceta presbyter et monachüs monasterii Sta- p nóbis. est consubstantialis? Alter auiem inullus est

diorum, qui prenominor Pectoratus : Romanis, de
azymis et sabbatorum jejuniis, et nuptils sacerdo-
iom. Dona est dilectio ad proximum, o omnium geu-
Gum sapieutissimi et uobilissimi Romani. Ex habi-
tudine enim diléctionis àd proximum, et bumilitas
abuz.dat ad eum qui babet illami. lpsa autem abun-
dans elílicit participem sui omnia diligere, omnia
sustinere, uL ait divinus Apostolus, et non inflari
2dversus proximum suum aliquando, neque ea qui
ipsius solius sunt quzrere, aut zelum babere adver-
sus eum et altercationem et aunulationem. Omnia
enim hzc dilécüonem persequuutur et humilitatem,
€t faciunt hominem non secundum Deum ambulare,
$ed secundum hominum libitum. Quod et Paulus

notisconsubstantialis panis, sed corpus Christi, quod
consimile nobis est secundum carhem humauitatis
ipsius. Si autem animata est nostre massz substán-
lia qua Verbum induit se, ergo non substanlialem
nobis panem comeditis, quia azymorum particip »
iini. Azymá enim inanhinata sunt, sicut ipsa reruta
natura declarat atque liquidius edocet. fitermistum
énim modicum fermentum in farina et commi:ta
sibi, ipsa unam efficit seipsam propter fermentum,
vivifica quadam virtute, et calefacit eom, et iam
mobilem quam vivam operatur. Quod in azymo fer-
mento Phariseorum, quod effugere nos sermo aid-
monet, neque effectum est aliquando, neque fiet
omnino. Divine enim effecti sumus participes na-

arguit, dicens : « Cum sit inter vos zelus et contea- C wr, cujus et participamur quotidie, qui commnni-

tio et discordia, nonne varpales estis, et secunduin
hominem ambulatis ? ». (1 Cor. im, 3) Propter
quod rogo vestram charitatem; liumiliari vos propter
Dei praeceptum, et audire a nobis indiguis et mi-
imis.

il. Requirentes enim ab illis qui ex diversis pro-.

vinciis Romanorum peregrinantur hic de azymis,
quid dicemus de his in. dilectione Christi 4d vos?
Qui azymorum adhuc participant, sub umbra legis
sunt, et Hebrotorum mensam comedunt, non autem
rationalem et vivam Dei mensam, et nobis qui
credidimus supersubstantialem, quemadinodum su-

perius exigere supersubetantialém docti sumus pa--

uem. Quid cnim cst supersubstantialis, nisi quia

tatem habemus cum Christo, sicut dicit et Petrus
vertex : « Grata vobis et pax. multiplicetur. in
cognitione Dei, et Jesu Domini nostri (I Petr. 1, 9). »
Ei post pauca : « Ut per eam efficiamini divine
pàrticipes nature (I1. Petr. 1, 4), » mon autem fer-
mento azvmi interfectorum Dei. Divinam autem
naturam, quisquis rationis est dominus, dicet ali-
quando arymum et mortuum fermentum Judico-
rum, quod in' sacrificio vos'Deo offertis, quod in
figura verz et vivze carnis Domini comeditis? Quo-
modo unitatem habebitis cum Christo, vivente Deo, -
mor'uum, ut dictam, est, et infermentatum fermen -
ium. comedestén, legis, umbrz, non Novi Testa-
menti * Si enim el hoc: dixerilis, sed non sic se lia-

Digitized by Google
