Ac01

DE GESTIS LEGATORUM (ROM. PONT. IN URBE CP.

1002

L, — . " — ——

INCIPIT

- BREVIS ET SUCCINCTA COMMEMORATIO

EORUM

Que gesserunt apocrisarii sancte Romane et apostolice sedis in regia urbe, et qualiter
anathematizati sunt Michael cum sequacibus suis.

I. Anno undecimo imperii Constantini Monomachi A
indictione vi, ipso die nativitatis beati Joannis
Baptistze, advenientibus a Domino papa Leone nono
apocrisariis sancta Roman: sedis, Humberto scili-
cet cardinali episcopo Silvae Candide et Petro Amal-
phitanorum archiepiscopo, Friderico quoque diacono
et cancellario, ad monasterium Studii intra. urbem
Constantinopolitanam. Niceta monachus, qi et
Pectoratus, ante presentiam priofati imperatoris et
procerum ejus, insistentibus ipsis nuntiis Tomanis,
anathematizavit quoddam scriptum sub suo nomine
contra sedem apostolieam et omnem Latinam
Ecclesiam editum, et praetitulatum : De azymo, de
Sabbato, de nuptiis sacerdotum. Insuper anathema-
tizavit cuncios, qui ipsam sanctam Ecrlesiam Ro-
manam negarent primam omnimn Ecclesiarum
esse, el qui illius fidem semper orthodoxam przsu-
merent in aliquo. reprehendere, Post hae statim in
conspectu omnium, ad suggestionem eornmdem nun-
tiorum Romanorum, jussit. idem orthodoxus im-
perator prefatum incendi scriptum, sicque fuit
discessum.

ll. Sequenti autem die przedictus Niceta urbe est
egressus: uliro adiit legatos ipsos intra palatium
. Pigi. A quibus accipiens perfectam suarum propo-
sitionum solutionem, iterum sponte anathematizavit
omnia dicla et facta vel tentata adversus primam
apostolicam sedem. Mic ab eis in communionem
receptus, effectus est eorum familiaris amicus. Porro
dicta vel scripta. eorumdem nuntiorum adversus
diversas calumnias Grecorum, et maxime contra
scripta Michaelis Constantinopolitani episcopi et
Leonis Acridani metropolitani episcopi, et. szepedi-
cti Nicetze monachi, jussu imperatoris in Graecum
fuere translata , et in eadem urbe hactenus. conser-
vata.

lil. Tandem Michaele presentiam corumdem et
colloquium devitante, atque in stultitia sua perse-
verante, przefati nuntii xvit. Kal. Augusti. adierunt
Ecclesiam Sancte Sophie, ei super obstinatione
illius conquesti, «lero ex more ad missas preparato
jam hora tertia diei Sabbati, chartam excommuni -
cationis super principale altare posuerunt sub oculis
presentis cleri et populi. Inde mox egressi, etiam D

B

(42) Narratcontraría Michael; a:scrit enim legatos
semper renuisse concilium eL imperatoria Jussu

PaTaor, CXLIII

pulverem pedum suorum excussere in testimonium
illis, dictum Evangelii proclamantes : Videat Deus
et judicet, Hinc ordinatis Ecclesiis Latinorum intra
ipsam Constantinopolim, et anathemate dato cunetis
qui deinceps communicarent ex manu Graci Roma-
num sacrificium vituperantis, in osculo pacis accepta
orthodoxi imperatoris licentia donisque imperialibus
sancto Petro et sibi, alacres capere reverti xv Kal.
Augusti; sed nimia instantia precum Michaelis spon-
dentis tunc demum se conflicturum. cum eis, impe-
rator compulsus a Solembria litteris suis eos revo-
cavit xin. Kal, Augusti. Quo etiam. die festinantes
regressi devenerunt ad palatium Pigi. Quos prafatus
Michael hievesiarca comperiens rediisse, quasi ad
concilium conabatur adducere in Ecclesiam Sanetze
Sophie, sequenti die, ut ostensa charta, quam
omnino cerruperat transferendo, obrucreutu: ibident
a populo. Quod prudens imperator przecavens uoluit
baberi aliqnod concilium (12), nisi ct ipse adesset
praesens. Cumque hoc ci omnimodis Michael contra-
diceret, jussit Augustus ipsos nuntios confestim ar-
ripere iter. Quod et factum est. Porro vesanus
Michael dolens suas non procedere insidias, conci-
tavit imperatori. vulgi sedilionem maximam, velut
nuntiis cooperata fucrit ejus voluntas. Unde impe-
perator coactus , interpretes Latinorum Paulum ac
filium ejus Smaragdum c:esos. et detonsos Michacli
wadidit; sicque tímultus ille. conquievit, Verum
imperator "post nuntios Romanos directis suis,
exemplar excommuniealionis verissimum a civitate
Russorum- remissum sibi accepit, civihusque exhi-
buit, ac tandem Michaelem falsasse charta legato-
rum comperit atque convicit. ltaque. commotus,
amicos et affines ipsius honoribus privatos a palato
eliminavit, contraque ipsum usque nunc graves irag
retinuit, Denique exemplar charte excommunicato-
ri:x cst tale :

« HvupERTUs, Dei gratia cardinalis cpiscopus
sancte romanz Ecclesi; PreTRus Amalfitanorum
archiepiscopus; FmipERiCUs, diaconus et cancellae
rius, omnibus catholicae Ecclesiae filiis.

« Sancta et Romana prima et apostolica sedes
ad quam tanquam ad caput sollicitudo omnium
Ecclesiarum specialius pertinet, ecclesiasticm pacis

fnisse excommunicatos. Vide Michaelis epistolam
apud Coteler. Monum. Ecclesia Gr. tom. ll.

32

Digitized by Google
