<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    663 A DVERSVS GRÆCORVM CALVMIAS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    d¤matus est: quia non ex fide : omne autem quod non est ex fide, peccatum est ( Ibid., 23 ). Sed quamuis omnia munda sunt, tamen, secundum eundem Apostolum : « Malum est homini, qui per offendiculum manducat aliquid ( Ibid., 20 ) » quod frater modiœ fidei et adhuc infirmus in fide credit immundum et propter hoc non comedendum. Cui condescendere debemus in abstinentia escarum hujusmodi, ut possimus cum Domino lucrari : ne religionem Christianam pro aliqua esca incipiat abominari, et cibo nostro perdatur frater, pro quo Christus mortuus est.
    
    LII. Nos ergo quamuis a Domino et ab apostolis licentiam habemus manducare omnia quœ nec nostræ: nec fraternœ salutì officium, consuetudine tamen propriariorum et præceptis majorum nostrorum hathcevs detenti, devitalmus concedere nonnulla, non quia mala aut immunda sunt, sed quia aut nobis aliquo modo non expediunt, aut longo usu in naturam jam verso horrent. Nonne draco populis Æthiopum in esca datus dicitur? Et nonnullœ nationes quibusdam vescuntur quœ aliœ penitus abominantur. Cur hoc, nisi quia unaquæque gens in suo sensu abundans, quœdam sibi assumpsit, quœdam rejecit? Unde nos quoque absque culpis in audiendis plurima percipimus quœ ex serpentibus, et ex aliis quœ excicarunt animantibus, assumpta esse non dubitamus. Quod ergo infirmo qualiscunque medicina, hoc fame peremti qualiscunque esca. Et sicut abominandus infirmus non est, artificialiter refectus sanguine et cadavere aliquorum reptilium: sic nec fame tabescens, si sanguine et suffocato naturaliter sustentat miserabiles artus, potens etiam ad literam cum beato Job dicere : « Quæ prius tangere nolebant anima mea, nunc præ angustia cibi mei sunt ( Job, vi, 7 ). » Omnis enim creatura Dei bona, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur : sanctificatur enim per verbum Dei et orationem. Et vos peregrinos, egenos et pauperes Christi, nec inter gentiles computatis, quibus nil est mundum, quia aliquando qualiscunque cibo retinent a Deo sibi datum præsentis vitœ munus? Quare non potius signatœ arcas pecuniœ et promptuaria eruclantia ex hoc in illud peritis, et dispergitis pauperibus, ut justitia vestra maneat in æternum, et jam non sit eis necessitas præsumere cibum insolitum? Nunc autem, usuris et oppressionibus miserorum dilati et elati, calumniamini, si egens omnium sustenetur aliquo quod vos impignati et erapulati abominamini; non attendentes Dominum misericordiam malle quam sacrificium. Qui primo mensis hominum post cataclysmmam amovit aliqua quasi immunida, cum utique omnia fecerit valde bona, et rationalis creaturœ vitium abominabile sit apud Deum, non quœlibet irrationalium creaturarum; voluntas quoque hominum aliquando sibi quœdam vindicat, aliquando alienat. Cen Romani paucis annis ante Constantinum Magnum porcinœ carnis esum per Aurelianum imperatorem sibi vindicarunt. Et Græci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    usque nunc ursinam alienant. Et certe si humanum super his interrogetis judicium, immundior erit porcus reptilibus, sordibus atque reliquo suo pablo. Sed sive nos, sive vos, quod a majoribus nostris accepimus aut usu tenemus comedendum, sic observemus, ut is qui non manducat, manducantem non spernat : et qui manducat, non manducantem non judicet.
    
    LII I. Considerate tamen ad quantam stultitiam devoluta sit vestra scriptura et sapientia, quœ cum ab hominibus exquirere deberet finem præceptorum Dei, id est charitatem de corde puro et conscientia bona et fide non ficta : hoc solum exquirendum putat, an aliquando comederint carnem ursinam. Cujus usum quamuis non admittatis, admittentibus tamen pro crimine reputare non debeitis; quibus evangelica et apostolica auctoritas omnia edenda constituit.
    
    LIII. Nec hoc dicentes suffocatum et sanguinem nobis contra vos defendemus : antiquum enim consuetudinem seu traditionem majorum nostrorum diligenter retinentnes, nos quoque hæc abominamur; adeo ut sanguinem vel quocumque morticinio aut aquis seu quacunque negligentiâ humana præfocato, apud nos aliquando vescentibus aliquae extremo periculo vitœ imus, poenitentia gravis imponatur : pro eo maxime quia antiquas consuetudines et traditiones majorum, quœ non sunt contra fidem, leges apostolicas arbitrariur : nam de cæteris, quœ ancupo aut cambius seu laqueo venantium moriuntur, Apostoli præceptum sequimur : « Omne quod in macellum venit, manducale, nihil interrogantes propter conscientiam ( I Cor., x, 25 ). » Domini est terra et plenitudo ejus. Quod etiam in convivium gentilium vocatis concessit dicens : « Si quis infidelium vocat vos ad cœnam et vultis ire : Omne quod vobis apponitur manducate, nihil interrogantes propter conscientiam ( Ibid., xxvi ). » Dominus quoque pro mercede prædicatoribus suis previdens alimoniam, dixit eis : « I1 domino recipientium vos manete edentes et bibentes quœ apud illos sunt ( Luc. x, 7 ). » Ecce Dominus non dixit quœdam apud illos comedite, sed indifferenter quœ apud illos sunt. Quapropter omnis homo scientiam habens, si simpliciter edit et cibi qualibet in macellum venit aut quod sibi apponitur, nullatenus est culpandus, nisi inde aliquam immunditiam conscientiœ suœ contrahat. Quia non quod intrat in os, sed quod procedit de ore coinquinat hominem ( Matth. xv, 11 ). Nec esca aliqua est in vitio, sed inimicœrtus appetitus. Verum, ne scandalizetur frater infirmus in fide, qui putat aliquid commune vel immundum esse ; si quis dixerit : hoc suffocatum est, vel morticinium; non est comedendum, ut Apostolus de idololothyo ait : « Si quis dixerit, hoc immolatum est idolis, nolite manducare, propter eum qui indicavit, et propter conscientiam. Conscientiarn autem dico, non tuam, sed alterius ( I Cor. x, 28, 29 ). » Multa siquidem usu aut traditione majorum ita observavimus, ut ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas falhas e abreviaturas tipográficas foram transcritas literalmente; uso de caracteres especiais (&amp;AElig; etc.) preservado conforme visível.</notas>
</pagina>