983

CONTRA NICETAM.

986

, Yeneficium. Sed v ei qui potat amieum suum po- À tenebris ambulat T Joan. t, 9. » Mic plane liquet

' tione turbulenta! Quam ideo necessariam dnximus
subiiliori linteo colatum ire, ut. modus concinnatio-

nis ejus, et potentia" aliquatenus possit deprehendi,

e: deinceps caveri, quia ingreditur blande, sed in
novissimo mordebit ut coluber, et sicut regulus
venena diífündet.

|I. Ecce in ipso livoratus tui. vestibulo tria pro-
posuisti : de azymo scilicet, de Sabbato et de sacer-
dotum nuptiis. Ex quibus tot et tanta evomuisti, dt
in pervertendo divinas sententias non inferior videa-
ris perversis et rabiosis canibus Juliano et. Porphy-
rio. Denique divini eloquii scalam ad. ccelos subre-
ctam, quantum in te. fuit, retorsisti ad inferos, ne
«wm angelis scanderes ad catholicos, sed cum
apostatis descenderes ad h:reticos. Inde est quod,
taucte Romana et apostolice sedis sacrificio de-
trahens, falsissime definivisi nos mensam Juleo-
rum comedere. Quod satis ostenditnr in superiori

s05tra narratione, ubi. commentis complicum tuo-

rum, Michaelis scilicet. Constantinopolitani et Leo-
m$ Acridani volwimus obviare. Nec est necesse
eadem nos tolies repetere. Quia stupp:e. collecti:
et palee conject;e zizaniisque collectis una potest
flamma sufficere. Unde ea. tantum. decrevimus levi-
ter succendere, quie solus videris plus illis con-
gessisse.

Jii. Itaque quod dixisti consubstantialem et su-
persubstantialem idem esse, omnino est futile. Quia
Dominus Jesus, quamvis nobis humanitate sit con-
substantialis; sic et humane mensc panes, licet
siut consubstantiales sibi, mensx tamen divin pauis
supersubstantialis est eis. Et, o mentite Deo, et aperte
impugnator saneti Evangelii! ubi et. quando dixit
Veritas, veracis Patris Filius : « Cavete ab ozymo
fermento Phariszmorum? » (Marc. vini, 15.) Nunquid
4zsymum quolibet modo potest dici fermentum,
quando azymum dicatur, eo quod absque fermento
sit* et ubicunque. fermentum fuerit, necesse est ut
aut fermentum efficiat, aut fermentum permaneat?
Cum ergo ferimentatum non. sit sine fermento, nec
fermentum aliquando possit esse sine ipso, quomodo
saltem somniare ausus es azymum fermentatum?
Sed quamvis talia dicendo telas aranez texueris,
muscas et culices seu vermiculos aberrantes his irre-
tire poteris; nou. autem columnas simplices et oves
recognoscentes vocem sui auctoris.

IV. Deinde, o subverse subversor, subvertere
€onatus sententiam apostoli Joannis dicentis : « Si
dixerimus quia societatem habemus cum eo, et in
tenebris ambulamus, mentimur et non. facimus ve-
ritatem (I Joan. 1, 6), » et ceteris nequius usus. es
hoc ejus testimonio, quam adulter oculo et. latro
ferro, qux utique bona sunt. lili enim ledere ten-
lant aliquos, tu perdere cunctos. Unde et sic con-
eludis : (Jui ergo azyma comedit, in tenebris legis
«mbulat. Sed idem Joannes intentionem tuam enar-
rans, juce clarius. demonstrat, qui. dixerit, subjun-
gens : e Qui odit suum fratrem, in tenebris est, et ia

quod non ab apostolo sancto, sed ab apostata angelo
accepisti, ut diceres : Qui ergo azyma comedit, in
tenebris legis. ambulat, quia tota epistola illa, nee
fermentatum. uec arymum commemorat, sed solum
charitatem.

V. Post hc non minori sacrilegio abusus alio
testimonio ejasdem apostoli dicentis : « Tres sunt
qui testimonium perhibent jn terra, Spiriuis, aqua
et sanguis, et hi tres unum sunt. (I Joan. v, 7); »
perverse conaris ad panem mens Christi transferre,
quod ille de baptismo ejus voluit intimare. lu baptismo
siquidem hzc tria sunt, et unum baptisma efficiunt.
Et Spiritus quidem $anctificat, aqua abluit, sanguis
redimit. Si quodlibet horum defuerit, baptismus
non erit, sicut venerabilis pater Avgustinus ait :
« Telle aquam, non est. baptismus. tolle. verbum,
non est baptismus. Sed. accedit. verbum ad elemeti-
Uim, et fit sacramentum. » Tu autem nequam pecto-
rate, nequiter interpretando et depravando senteu-
liam recumbentis super pectus Jesu, dixisti : Et hi
tres sn. uno sunt, scilicet. in corpore Christi, quod
dilectus ejus, nec sensit, nec scripsit, sed, « hi tres
uuum sunt (J Joan. vii, 8), » sccundum superiorem
dle baptismo sensum.

VI. Parva sunt bxc et pene nulla ad compara-
tionem sequentis blásphemiz, qua asserere laboras,
quo tempore Dominice passionis et erucifixionis,
quando sanguis et aqua de latere ejus exivit, sanctus
et vivificus spiritus in deificata ejus carne remansit,
Quod si constiterit, mortuus non fuit. Si mortuus
nont fuit, neque resurrexit. Si non resurrexit, inanis
est fides et predicatio nostra, quia nec nos resur-
gemus. Et sicut Apostolus ait : « Si ad bostias
prgnavi Ephesi, quid mihi prodest, si mortui non
resurgunt? » (1 Cor. xv, 52.) Ut quid enim quotidie
tanta patimur? Coniedamus et bibamus : imo bestia-
liter vivamus, eras enim ul bestie moriemur. Si in
hae vita tantum in Christo sperantes sumus, mise-
rabiliores onmibus sumus hominibus; sed absit hoc
ab omni genere humano ! Nam idem przclarus evan-
gelista, qui hoc ipsum prisens vidit, attestatur
carnem Christi vere exanimatam in cruce fuisse,
dicens : « Et inclinato capite einisit spiritum (Joan,
xix, 30). » Porro Marcus et Lucas dicunt eum
exspirasse (Marc. xv, 39; Luc. xxii, 46). Unde
et in symbolo conütemur mortuum et sepultum. Alio-
qui sepeliri non debuit, qui mortuus non fuit. Obmiu-
tesce, cauis : linguam, canis improbe, morde ; Chri-
stus enim vere mortuus est propter delicia nostra,
et propter justificationem nostram (Rom. iv, 25)
resurrexit a mortuis primitiae dormientium (4 Cor.
xv, 20).

Vit. Ecce pestifera doctrina, ecce diabolica sug-
gestio, cujus tu signifer effecius conaris opiniones
et adinventiones tuorum contra traditionem aposto-
licam, et contra manifestam veritatem defendere,
dicendo : Aquam calidam et sanguinem de vivo ei
€alido Christi corpore exisse, et ideo Grxcos aquam

Digitized by Google
