1655

HUMBIRTI S. R.. E. CARDINALIS 1056

XXX. fecayitulutio premissorum. verborum. sancti A XXXVII. Recapitulatio pra'misse: sententie ex Apo-

Augnstini.

XXXi. De malitia Simoniacorum, et. quod. pejores
sint latronibus, el sine aliqua. fide Dei.

XXXIL Qualiter heretici a Deo fornicantes faci ut et
alios (ornic «ri.

XXXI. De d minutione Ecclesie et hereticorum
multiplicatione.

XXXIV. Quanto pernictosiores omnibus lereticis sint
Simoniaci. '

XXXV. De nativitate ei incremento Simoniace heere-
s£05.

XXXVI. Qualiter Simoniaci non solum res Ecclesie,

"sed ipsos quoque principes cum populis diabolo
rendunt.

XXXVII De inestimabili nequitia harescos et quali B

bestie in Apocalypsi comparetur.

calypsi.

XXXIX. Qua sint signa et prodigia catholicorum.

XI.. Que sint signa et prodigia hereticorum,

XLI. De savitia hujus besiim et de. charactere Ch'isti
et. Antichristi.

XLI. De negotiatoribus Christi et Antichristi.

XLI. Quo charactere Simoniaci noscantur css2 :m-
tichristi.

XLIV. Quantum. sint rei. Ecclesimg Simoniaci, et de
mmmero nominis Christi,

XLV. De numero nominis Antichristi.

XLVI. Qualiter Satanas profanam Trinitatem conia
dirinam exstruat,

XL VH. Quod nihil prosit ha'reticis nec ad fidei nec cd
salutis effectum, etiamsi grandibus vocibus catei-
cum decantent symbolum,

Expliciunt capitula.

INCIPIT LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Quid beatus. Petrus. apostolus suique coapostoli de
hereticis senserint,

Principis apostolorum piissimi Simonis Petri sen-
tentiam in impiissimum Simonem Magum zelo ipsius
columb:e, cujus filius erat, prolatam, contra perüi-
naces calumniatores defensum ire pro captu ingenioli
aggressus, nullum mihi aptius principium, quam
verba. ejusdem, eujus egregia fides nec defecit nec
aliquando deficiet, sum arbitratus Quibus concordes
sententie coapostolorum ejus velut subscriptiones
subjungantur. Hicenim de ipsoethujusmodi perfidis et
apostatis ip epistola sua secunda latius disserens, ait:
« Fuerunt pseudoprophetze in populo, sicut et in vohis
eruntmagistri mendaces, qui introducent sectas perdi-
C'onis, e eum qui emit eos Dominum negant, super-
ducentes sibimetipsis celerem perditionem. Et multi
secuentur eorum luxurias, perquos via veritatis blas-
phematur, et in ovaritia fictis verbis de vobisnegotia-
hintur, quibusjadiciumjam olim non cessat, et perditio
eorum non dormitat (1I Petr. 1, 1-5). » Et post pauca:

refugientes  coinquinationes muni in agnitioe
Domini nostri, et Salvatoris Jesus Christi, his rurscs
implicati superantur : faetx sunt eis posteriora
deteriora prioribus. Melius enitn erat illis nou cogno-
scere viam justitiz, quam post agnitam retro convetti
3b eo quod traditum est illis sanctum mandatum.
Contigit enim illis illud veri proverbii (Prov. xxvi,
12): «Canis reversus ad suum voinitum, et sus lota in
volutabro luti (11. Petr. n, 22). » Judas quoque ape-
stolus de talibus nos commonens , ait: « Sui
itroeunt. quidam homines, qui olim proscripti sunt
inhocjudicium impii, Dei uostri gratiam transferentes
in luxuriam, et solum Domitnatorem et Dominum no-
strum Jesum Christum negantes (Jud. 4).» Et pastpaz-
€a : « Vie illis, qui via Cain abierunt, et errore Ba-
laam mercede effusi sunt, et. contradictione. Chore
perierunt. Hisunt iu epulis suis maculz, convivantes
sine timore, seinetipsos pascentes: nubes siue aqua,
quz a ventis circumferuntur; arbores autumnales,
infructuosm, bis mortu:, eradicate; fluctus feri
maris, despumantes suas confusiones; sideraerraniia,

* Hii velut irrationabilia pecora naturaliter in captio- D quibus procella tenebrarum in vernum servata est.

nem et in. perniciem in his qux ignorant hlasphe-
mantes in corruptione sua perihunt, percipientes
mercedem injustitiz.... Pellicientesanimas instabiles,
cor excitantis avaritizx habentes, maledictionis filii :
derelinquentes rectam viam erraverunt, secuti viam
Balaam ex Dosor, qui mercedem iniqnitatis amavit.
Correptionem autem habuit sua vesaniz : subjugale
metum, quod. in hominis voce loquens prohibuit
prophetze insipientiam. Hi. sunt fontes sine aqua, et
nobule turbinibus exagitatze, quibus caligo tenebra-
rm reservatur, Superbo enim vanitatis loquentes,
i'l'cinnt in desideriis carnis luxuriz eos qui paululum
effugiunt, qui in errore conversantur: libertatem illis
p7omittentes, cum ipsi servi sint corruptionis; a quo
e.iin quis superatus est, hujus et servus cst. Si enim

Prophetavit autem, ei de his septimus ah Adam
Enoch dicens : Ecce venit Dominus in sanctis milli-
bus suis facere judicium contra omnes, et arguere
omnes impios de omnibus operibus impietatis eorum,
quibus impie egerunt, et de omnibus duris quee locuti
sunt contra eum peccatores et impii. Hi sunt mur-
muratores, querelosi, secunJum desideria 502
ambulantes, et os illorum loquitur superbiam, mi-
rantes personas quistus causa, Vos autem, cha
rissimi, memores estote verborum, qux przdicta
sunt ab apostolis Domini nostri Jesu Christi, qui
dicebant vobis, quoniam in novissimo tempore ve-
nient illusores secundum sua desideria ambulantes
in impietatem. Hi sunt qui segregant semetipsas,
animales, spirittm non habentes. Vos autem, chari

Digitized by Google
