<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1059 HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    stiterunt Moysi (Exod. vii, 11), ita et hi resistunt ve-
    ritati, homines corrupti, avente reprobi circa fidem,
    sed ultra non proficient. Insipientia enim eorum
    manifestia erit omnibus sicut illorum fuit (II Tim.
    iii, 1-9). Et post pauca : Erit enim tempus, cum
    sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua desi-
    deria coacervabunt sibi magistros, prurientes auri-
    bus, et a veritate quidem auditum averrent, ad fa-
    bulas autem convertentur (II Tim. iv, 3, 4). Et post
    aliqua idem ad eundem : Alexander errarius
    multa mala mihi ostendit, reddet ei Dominus se-
    cundum opera ejus (Ibid., 14). Item ad Titum:
    Sunt multi inobedientes, vaniloqui et seductores,
    maxime qui de circuncisione sunt, quos oportet
    redargui : qui universas domos subvertunt, docentes
    quae non oportet, turpis lucri gratia. Dixit quidam
    ex illis proprius prophetæ ipsorum : Cretense
    semper mendaces, malae bestiae, ventres pigri. Testi-
    monium hoc verum est. Quam ob causam increpa
    illos dure, ut sani sint in fide, non intentientes
    Judaicis fabulis, et mandatis hominum aversantium
    se a veritate (Tit. i, 10-13). Et post aliqua idem ad
    eundem: Stultas autem questiones, et genealogias,
    et contentiones, et pugnas legis devia; sunt
    enim inutiles et vanae. Hareticum hominem post
    unam et secundam correptionem devita, sciens quia
    subversus est, qui equidni est, et delinquít proprio
    judicio condemnatus (Tit. iii, 9-11).
    
    CAPUT II.
    De pietate, et impietate, et de Cain et Balaam
    prae sumptione.
    
    Haec nos ex apostolicis litteris latius decerpisse,
    et continuatum hic inseruisse nullus superfluum du-
    cat, quia cum alias haereses, tum maxime illam no-
    lant, quae turpis lucri sequax, pietatem quaesitum
    aestimat. Pietas autem hic non est intelligenda ea
    quae vulgo solet intelligi, et improprie dicí misericordia, sed ea quae Grace dicitur cusebia, id est
    bonus cultus, vel potius theusebia, id est Dei cultus,
    secundum quam Dei cultor, vel boni cultor dicitur
    pius, scilicet recta fide Deo devotus et religiosus,
    sicut et contrario impius, quisquis veri Dei ignarus,
    infidelis scilicet aut incredulus, spiritibus erroris
    passim prostituitur, et ad libitus eorum famulatur.
    Pietatis enim ostiaria fides est, sine qua nec Deo
    placetur, nec Deus placatur, nec colitur. Unde hujus
    vocabulo attendentes, quotquot fideles sumus, pecca-
    tores quidem nos dum peregrinamur a Domino
    (II Cor., v, 6) veraciter atque salubriter professi sumus,
    impios autem nos omnino dis dicere abhorremus et
    devitamus. Ac per hoc astruitur omnis quidem impius
    etiam peccator, sed non omnis peccator etiam impius,
    quia quisquis fidelis quandiu hic vivitur non quum
    sine peccato est, cum tamen sine impietate, id est
    infidelitate sit. Infideles autem nec sine peccato, nec
    sine impietate, quales sunt impii Judæi et pagani,
    de quibus Dominus in Evangelio ait: Qui non
    credi jam judicatus est, sicut et principes mundi
    hujus jam judicatus est (Joan. iii, 18). Ideo secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dum Psalmistam: Non resurgent impii in judicio
    (Psal. 1, 5). Si ergo juxta Apostolum veritate pri-
    vati sunt qui quaestum aestimavit pietatem, scilicet
    Dei cultum, quanto magis Simoniaci, qui adeo pieta-
    tem quaestum putant, ut clami omnia ipsius pietatis
    officia, ordines videlicet divini cultus quaestus causa
    venales habent, ita ut ipsius quoque pietatis aucto-
    rem Spiritum sanctum donum ulique Dei, quod
    principaliiter in ipsis ecclesiasticis ordinibus vel sa-
    cramentis operatur, pecunia posse possideri confia-
    dant? Nec negligenter praeterendum est quod in
    ipsis sanctorum apostolorum scriptis, ubi presentes
    simul et futuri haereses arguntur, tacito nomine
    innumerabilium ante legem, et sub lege renum
    nominatim Cain, Balaam, Chore; James quoque
    et Manbres paradigmatice ad medium deducuntur.
    Et tres quidem primos Judas Jacobi seriatim propo-
    nit dicens: Vae illis quia via Cain abierunt, et errore
    Balaam mercede elusi sunt, et contradicione Chore
    perierunt (Jud. 11). Quorum medium beatus Petrus
    sic commemorat: Secuti viam Balaam ex Bosor
    (I Petr. ii, 15). Porro duos ultimos beatus Paulus
    ita designat: Quemadmodum Jamnes et Mambres
    restituerunt Moysi, ita et hi resistunt veritati (II
    Tim. iii, 8). Quapropter si diligenter inspicitur
    praesumptio, avaritia simul et pertinacia, in his
    quinque arguitur deprehenduntur. Quae utique tria om-
    nium haeresion existunt gemina, incrementa tamen
    et firmantia. Et Cain quidem presumpitio illa inter
    alias exisit, quod secundum B. Joannis apostoli
    dictum, ipse qui ex maligno erat (I Joan. iii, 12),
    et cujus opera maligna, ob invidiam sanctissimi fra-
    tris, cujus justa erant opera, sacerdotale sibi officium
    sacrificium Deo offerendo praesumpsit (Gen. iv, 8).
    Quam nimirum sacerdoti praerogativam sola devote
    patribus ante legem conferebat, ut velut sacerdotes
    sub lege altaria Domino sacrificare et hostias
    offerent, sicut Noe, Melchisedech, Abraham, Isaac
    et Jacob et B. Job. Porro avaritia illi tanta aspiravit,
    ut commune et publicum omnibus bonum, primus
    ad proprium et privatium redigere laboraret, praesum-
    ptis spatiis et terminis translimiando. Cujus
    squalidus et sedulus fossor sic incubabat, ut quidquid
    sibi ex illa proveniebat, in illam anxius sic repo-
    bat, ut ivis tandem conniventæ avaritia ad solum in-
    vidiam fratris ex terra levat, ne manipulum offerrret.
    Et vere miserabilis et mirabilis avaritia perfidit ho-
    minis, qui cum duobus tantum viris, tunc patre
    scilicet et fratre, parvus et angustis visus est totus
    orbis terrarum cum totidem partibus suis. Demum
    pertinacia eundem sibi inextricabiliter devinxit,
    ubi etiam ipsi Domino a peccatis et a praemedi-
    tato fratricidio se compescendit absterrent acquies-
    cere contempsit. Referi namque Genesis, Dominum
    dixisse ad Cain: Quare iratus es? et cur lecidit
    facies tua? Nonne si bene egeris recepies? sin autem
    male, statim in foribus peccatum alerit, sed sub te
    erit appetitus ejus, et tu dominaberis illius (Gen. iv,
    6). Vel secundum alium translationum: Si recte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; cortes de palavras no fim de linhas reproduzidas com hífen. Algumas abreviações tipográficas modernas mantidas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>