<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. --- LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Item, ex eodem concilio, cap. 42. ‹ Non oportet A senserint de hæreticorum ordinibus, aut polius
    hæreticorum benedictiones vel eulogias accipere, quoniam istæ maledictiones magis sunt quam bene-
    dictiones. ›
    Item, ex eodem concilio, cap. 46. ‹ Non oportet
    cum hæreticis vel schismaticis orare. ›
    Item, ex eodem, cap. 47. ‹ Non oportet a Judæis
    vel hæreticis feriatica quæ mittuntur accipere. ›
    Unde supra, in canone apostolorum. ‹ Episcopus,
    presbyter, aut diaconus, qui cum hæreticis oraverit,
    tantummodo communione privetur. Si vero tanquam
    clericos hortatus fuerit eos agere, vel orare, damn-
    netur. ›
    Unde supra, ex decretis Fabiani,(16) papæ. ‹ Omnes
    qui rectam non docent doctrinam, vel rectam non
    tenent fidem accusatores, neminem recte credendum
    accusare possunt, quia infamia sunt notati, et a sinu
    matris Ecclesiæ a publico mucrone usque ad rectam
    conversionem et reversionem eorum abscissi. Unde
    apostolica auctoritate cum omnibus ejusdem aeposto-
    licæ aliquæ universalis Ecclesiæ filiis statuentes san-
    cinus ut omnes qui in catholica fide suspecti sunt,
    in accusatione recte credentium non suscipiantur,
    quia suspecti omnes semper sunt amovendi, et non
    recipiendi. Merito ergo reprobatur eorum accusatio,
    qui in recta fide suspecti sunt, nec eis omnino esse
    credendum. ›
    Item, ex decretis B. Dionysii papæ et martyris.
    (Dionys. epist. 2, ad Severum episcop.) ‹ Crimina
    quæ episcopis impingi dicis per alios, non sinas ullo
    modo fieri, nisi per ipsos qui crimina intendunt, si
    tamen ipsi digni et irreprehensibiles apparuerint, et
    actibus docuerint publicis, omni se carere suspicione
    et inimicitia, et irreprehensibilem fidem conversa-
    tionemque ducere. Nemini enim de se confesso credi
    potest super crimen alienum, quam ejus, omnisque
    feci professio periculosa est, et admitti non debet. ›
    Ex decretis quoque Gaii papæ Felici episcopo.
    ‹ Primum quidem scias paganos et hæreticos non
    posse Christianos accusare, aut vocem infamations
    inferre. ›
    His et hujusmodi catholicorum Patrum decretis et
    sententiis evidenter agnoscitur hæreticis domus Dei
    ingressus interdici, et ab omni catholicorum com-
    munione eos removeri, scilicet orationum, convivi-
    orum, nuptiarum vel matrimoniorum, vel dona-
    tionis rerum aut patrimoniorum, nec accusandi ca-
    tholicos, vel testificandi contra eos licentiam con-
    cedi, quorum etiam cœmeteria orandi causa intrare,
    vel eulogias, vel feriatica accipere, omnino vetantur
    catholici. Unde nemo ambigit hæreticos per omnia
    a catholicis repudiaundos, sicut aut certe plusquam
    Judæos vel paganos, quia in istis adhuc est spes
    fidei, ut supra dictum est; in illis jam pugna de
    discordia.
    CAPUT XII.
    Sed etiam nunc attendamus quid sancti Patres
    (16) Hæc Fabiani, uti et præcedentes Eusebii ac sequentes Dionysii et Gaii papæ epistolæ sunt scripte,
    ab Isidoro Mercatore suppositas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    Ex epistola B. Innocentii papæ episcopis Macedo-
    niæ. (Innoc. epist. 22, n. 3.) ‹ Ventum est ad ter-
    tiam quæstionem, quæ pro sui difficultate longiorem
    exigat disputationem, cum nos dicamus ab hæreticis
    ordinatos, vulneratur per illam manus impositionem
    habere caput, et ubi vulnus inflixum est, medicina
    adhibenda est, ut sanitatem possit recipere. Quæ
    sanilas post vulnus secuta sine cicatrice esse non
    poterit, atque ubi pœnitentiæ remedium necessarium
    est illic ordinationis honorem locum habere non posse.
    Nam sicut legitur: ‹ Quidquid tetigerit immundus,
    et immundum erit (Num. xix, 22), quomodo id ei tri-
    buetur, quod munditia ac puritas consuevit accipere?
    B sed econtra asseritur eum qui honorem amisit, hono-
    rem dare non posse, nec illum aliquid accepisse, quia
    nihil in dante erat quod ille posset accipere. Et
    verum est certe quia quod non habuit, dare non
    potuit. Damnationem utique quam habuit per pra-
    vam manus impositionem dedit. Et qui participes
    factus est damnato, quomodo habet honorem acci-
    pere invenire non possum. ›
    Hinc jam a Simoniacis ordinati evigilent tandem,
    et tanto tonitru tantoque fulmine tam egregii inter
    egregios pontifices subito turbati et confusi, quid
    ab ordinatoribus suis accepissent saltem sero reco-
    gnoscant, aut Simoniacos nec esse nec dici debere
    hæreticos, si possunt vel audent, rationalibiliter nos
    edoceant.
    Nempe ab hæreticis ordinati per illam manus
    impositionem vulneratum habere docent caput, quia:
    ‹ Quidquid tetigerit immundus, immundum erit.› Con-
    stat ergo omnem hæreticum immundum esse. Quid-
    quid tangit procul dubio immundum sit, secundum
    dictum Domini in lege Moysi.
    Neque enim ab immundo hæretico potuit, aut
    poterit tribui quod munditia ac puritas accipere
    consuevit, cujus cor sincera fide constet non esse
    mundatum. Cui ergo nihil munditiæ ac puritatis
    potuit tribui, quid aliud poterit illi tribuere que-
    cunque tetigerit, nisi immunditiam quam solam
    habet? Ergo restat ut nihil aliud quam immundus
    sit, quem immundus tangit, quia damnationem,
    quam habet, dat per pravam suæ manus impositio-
    nem. Nec enim qui honorem non habet, honorem
    dare potest. Et ubi nihil est in dante, nihil est quod
    possit quis, eliamsi omninois cupiat, accipere.
    Itaque accipit damnationem, quam habet ille qui
    sibi facit pravam, et non rectam manus impositio-
    nem. Huijusmodi ergo ordinatus, ut putatur, dam-
    nato, id est, hæretico particeps factus ex illa sua
    ordinatione, irreparabilis est, in honore decernitur
    a tanto pontifice. Censet enim ejus vulneri, quod
    utique capiti illius infixum est, necessariam esse
    pœnitentiæ medicinam.
    Quam eciam si sanitas sequatur, cicatrix tamen ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; colagem das colunas respeitada (esquerda então direita).
    - Pequenas siglas editoriais e referências parentéticas mantidas tal qual no impresso.
    - Palavra [ilegivel] não foi necessária; transcrição literal preservada.
  </notas>
</pagina>