Doc
902

CONTRA NICETAM.

494

dixissel ab initio omnium catholicorum Patru:n sen- A dium. Nec dubitandum in quantvlacurnique portiane

tenlia, etiam cum anathemate, (nos secuti sancti

Patres Gaugrensis concilii dixerunt : « Si quis non.

dijudicans diem Dominicam, jejunaverit tanquam in
ejus contemptu, anathema sit. » Ubi certe sicut eis
sttestantur omnes autenthici libri, non contradicunt
jejunio Sabbati, sed Dominicz diei.

"XXI. Sed, o perfide Stercorianista, qui putas
fideli participatione corporis et sanguinis Domini
quadragesimalia atque ecclesiastica dissolvi jejunia,
omnino credens celestem escam verut terrenam per
aqualiculi fetidam et sordidam egestionem in seces-
sum dimitti, plane sentis cum Ario. Qui cum pro
aliis blasphemiis in Filium Dei, tum etiam pro ista,
foveam delapsus in atram, visceribus fusis vacuus
quoque ventre remansit. Et ubi est Salvator qui
dans diseipulis panem a se benedictum et fractun
dixit : « Accipile et. comedite, hoc est corpus
meum? » (Matth, xxvi, 26.) In. quo quid. traderet,
alibi dicit : « Panis qnem ego dedero, caro mea est,
pro mundi vita (Joan. vi, 52) : » et; « Caro mea
vere est cibus, et sanguis meus vere est potus
(Joan. v1, 56). » Quomodo verus? Quia « qui man-
ducat carnem meam, et bibit sanguinem meum, ha-
bet vitam atternam (Joan. vi, 55). » Et quie est vita
ziorna? Nempe Christus Jesus, sicut ipse dicit :
« Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). » Qui
ergo panem Dei manducat, carnem Dei Christi man-
ducat. Qui autem carnem cjus manducat, Christum
manducat; qui Christum inanducat, procul dubie
vitam xternam manducat. Eryo, o pestifer leno an-
tiqui serpeutis, qui conaris astutia tua corrumpere
sensus Christi sponse, qux cst. Ecclesia, ut excida-
tur a charitate tanti et. talis sponsi , credis nos vi»
fam incorruptibilem comedentes, corrumpere inte-
gritatem jejuniorum, velut aliquo cibo corruptilili ?

XXill. Ilorremus quidem dicere, sed compellimnr

2 tua impudenti improbitate. Conaris Christum, imo-

ipsam vitam per digestionem sicut ceenum olidum
demi:tere in latrinam. Et ubi est, quod dixit : « Qui
manducat carnem meam, et bibit sanguinem meum,
in me manet, et ego iu co?» (Joan. vi, 57.) Sine qua
refectione quia non habetur vita, ipsa Vita, qua est
Christus, quasi quodam jurejurando protestatur di-

ejus fideles manducare sibi totam vitam, id est
Christum, infideles autem morlem, id est, jadicium

suum, utpote qui rei hunt corporis et sanguinis Do-
mini. Deinde quotidie sive tertia, sive nona, s!vé
quacunque hora fiat à nobis missa, norm fit nisi per-
fecta." Nec reservatur ex oblatione ejus pars alique,
ul per dies quinque agatur missa imperfecta. Qnia

nec sancti apostoli leguntur quidquam ex illo primo
corporis et sanguinis Christi mysterio sub ipsa coena
distributo reservásse, nec aclus eorum indicant eos
aliquando tale quid egisse aut przecepisse. Quinimo,

sicut Lucas narrat : « Erant fideles perseverantes in

doctrina apostolorum et communicatione fractionis-
panis (Act. i, 42). » Qu:xe commanicatio quafiter et

B quibus diebus fieret, post pauca demonstrat, dicens :'

: Quotidie perseverantes unanimiter in templo, et.
frangentes circa domos panem sumebant (Ibid., 46). v^
, Ecce verax evangelista testatur sub apostolis fldeles
quotidie orasse et panem frégisse. Et vos, qui estis,
qui dicitis duobus tantum diebus hebdomadis mis-
sam perfectam fieri debere, reliquis vero quinque
imperfectam ? Nempe hic in panis fractione et coin-
municatione, non nisi perfectam actienem missie
debemus accipere, quemadmodum et ipsum Dom:
num legimus, nori imperfectam, sed perfectam com--
memorationem suis discipulis tradidisse, in pane a.
se benedicto et mox fracto et distributo. Non enim
benedixit tantum et. servavit frangendum in crasti-
num, nec fregit tantum el reposuit, sed fractuin sta-
tim distribuit. Unde beatus Alexander marlyr et.
papa V ab apostolo Petro, passionem Domini inse--
reus canoni missz, non ait : Hoc quetiescunque fe-
ceritis, sed « Ilec quotiescunque feceritis, id est, be-
nedixeritis, fregeritis et distribueritis, in mei memo-.
riam facietis, » quia quodlibet horum trium, si sine
reliquis fiat, scilicet benedictio sine distributione,
aut fractio sine benedictione el distributione, per.
feclam Christi memoriam non reprasentant, Sicut
distributio nulla sine benedictione et fractione. Quod
autem quotidie et quotacunque bora diei, non autem
sola tertia. perfectam missam agitnus, auctoritatem
tenemus ex verbis ipsius Domini juxta beatum Pau-
lum dicentis : « loc facite quot:escunque sumiitis, in.

cens : « Àmen, amen dico vobis, nisi manducaveritis D meam couminemorationem (f. Cor. xi, 25). » Unde

carnemFilii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non

habebitisvitam in vobis (/bid., 54). » Nunquid hic di- .

xit: Si manducaveritis carnem meam et biberitis
sanguinem «eum, dissolvelis jejunium? Et utinam
lioc so'o sacramento, non ad judicium nostrum, omni
lora reficeremur! Sed quia corpore corruptibili, et
nimia miseria conscient noslra gravati, etiam bo-
mum nostrum nequimus sufferre, a sanctis Patribus
Cert: ad percipiendum tantum sacramentum pra-
fixe sunt horz. Quod ne vilescat carnalibus, et in
percipiendo escam spiritus submurmuret aliquis car-
nis appetitus, cum summa parcitate przgustamus;
videre tantummodo cupientes quain. suavis est Do-
minus, cajus panis non vult, sicuti nec manna fasti-

mox idem Apostolus secutus adjecit : « Quotiescun- .
que manducabitis panem hunc et calicem bibetis,
morlem Domini annuutiabitis (/bid., 26). » Et quau-
diu? Donec veniat (Dbid.) : scilicet judicare vivos «&
morti30s. Putasne alicubi dixerit : Hoc facite lora
terlia jn meam commemorationem? Non utique, sed
nullam horam aut tempora excipiens dixit : Quoties-
cungse. Nec ipse Paulus iejunia aliqua. aut ceriam
quamlibet evolutionem annorum attendens ait : Quo-
Lescunque per tot annos hora nona manducabitis
panem hunc, et calicem bibetis, mortem Domini an- .
nunüabitis; sed indifferenter : Quotiescunque; e :-
Donec veniat.

"XXIV. Nee nescimus sanctos Patres diei Doua-

Digitized by Google
