1999

HUMDERTI S. R. E. CARDINALIS

1018

uatus, unus eorum judex abusive dicitur, alter vero A 8). » Et iterum : « Confundantur omnes qui adoraut

absolutus, cum potius sit obligatus. Sic et apud hz-
reticos dicantur esse episcopi, sacerdotes, et reli-
quorum ordinum, cleri, ecclesi», ordinationes, cou-
' secrationes, sacrificia et reliqua omnia sacramenta,
sed nor-ime tenus et. specie tenus lantum, non au-
tem aliqua virtute et veritate ipsarum rerusm. Nee
mirum, cum et apud ethnicos pene omnia nostrorum
sacramentorum nomina reperiantur, quibus tamen
: solum sacrilegium, non autem aliquam sanctitatem,
* aut veri(atem inesse, nemo nisi insanus arbitratur:
quidquid enim sine fide est peccatum est (Rom. xiv,
95.) Quapropter nullus jam usurpatus, et in propriis
' dictionibus seductus a propria et intima saeramen-
: serum veritate aberret, ut credat, aut predicet se

- vel quemquam alium gratis aut non gratis accipere B

posse a quolibet, quia quod quxrit nec accipit, nec
habet. Quantolibet enim studio piscinz incumbas,
aut insistas, ut pisces tibi, quos quia non accepit
nen habet, ez ea capias, uihil tibi nomen ejus. vel
rei similitudo nisi vanam fatigaionem przstat, sive
gratis, sive non gratis id exigas. Restat. ergo ut Si-
moniaci sacerdotes cum aliis hereticis ad. compara-
tionem sacerdotum qui gratia Pei sunt id quod sunt
4. Cor. xv, 10), non incongrue assimilentur statun-
eulis, velauri argentique simulacris, quz, sicut Psal-
ejista canit « os habent, et non loquentur ; oculos
: vabent, et non videbunt; aures habent, et non au-
fent ; nares habent, et non odorabunt; nec est spi-
itus in ore ipsorum. Manus liabent et non palpa-

nt; pedes habent et non ambulabunt; non clama- C descendit omne. datum optimum,

ant in gotture suo (Psal. cxi, 5-7). » Neque enim
&& fides, sed perfidia adinvenit.

Unde, cum nomina eadem et aliquam verorum
membrorum similitudinem aure tenus, sive oculo
tenus referant, nihil tamen veritatis in sc. retinent.
Nam os eorum nil, nisi oris veri inaue nomen et
quantulamcunque similitudinem, tamen vanam,
pretendit, cum ex. materia, faetura, et efficientia
omnino dissimile sit, scilicet careat ossibus, com-

: pagibus, nervis, venis, sanguine, carne, cute, vita et
motu, gustandi, flandi, spuendi, sive screandi effectu
"hec et. de cxteris membris dictum puta, quibus nec
sibi nec cuiquam valent prodesse, aut aliqua eflicere
simulacra. Simoniaci ergo sacerdotes, instar simu-
laérorum, nonnisi inane nomen catholicorum sacer-
dotum, et exterioris cultus eorum similitudines usur-
pantes, qiia miediatrire avaritia, qu: est idolormn
servitus (Ephes. v, 5), auro etargento facti sunt, quasi
simulaera aurea. vel argentea. ab idololatria accepe-
rutt. Quorum quia omnia sunt fucata, patet profeclo
quod minime asstimanda sint quie apud eos dicuntur
sseromenta, Unde et episcopus talium factor, etiamsi
pridem eomputabatur catholicus, accedente sibi pre-
do, fit et ipse st&tunculus; pariterque simulacra,
vel potius idololatr:? quotquot spem salutis in eis po-
Bentes, eorum vanitatem reverentur, secundum qufid
Psalmista imprecatur : « Similes illis fiant qui fa-
ciunt ea, et omnes qui confidunt in eis (Psal. cxi,

sculptilia, et qui gloriantur in simulacris suis (Psal.
xcvi, 7). » Nonne gloriantur in. simulacris suis qui
pridicant ratas. consecraliones fieri a Simoriacis *
Unde necesse est confundantur, quia, quod consiat
non acceptum, ncc pretio poterit conferri cuiquam
hominum. Et quia quod unusquisque colil, hoc fit,
simulacrum fit qui simulacrum colit, sicut Deus iit
qui Deum colit, gratia, tamet non natura, uL ait Psal-
mista: Ego diri: Dii estis. (Psal Lxxxi, 6). Unde

avarissimi homines, pecuniam tanquam deum co-

lentes alienum , omnipotentem eam, sicut pagati
quoscunque deos suos, zestimant, in tantum ut Spi-
ritum sanctum sibi subjicere pravaleat. Et sese
majestatem iimnensam meliri conantes, qui, vise
numwo, ipsi pallent, eLadejus nutum fasque nefas-
que exercent, omnino credunt Deo placere que ipsis
non potest non placere; quorum insaniam Satiricus
etiam redarguit sic :

f'urvse in terris animse, et coelestium inanes.
Quid juvat hoc templis nostros immiltere mores,
0t bona diis ex hac scelerata ducere eulpat?

Quod si ethnicus, ratione abusus, crederet idola
deos esse omnipotentes, e$ totius boni auctores, i»
men, tanquam rationale animal, ratione ad hoc trac-
tus est ut quos credebatsumme bonos, consequenter
quoque crederet non posse eis placere vitiosas ho-
minum affectiones sive passiones; summa eun
virtus necesse est totius vitii sit expers. Putase
Christiani sínt, qui Patrem luminum, a. quo est «t
et omne denum
perfectum | (Juc. 1, 47), ducunt adeo. imperfeetoa
ut peeuniis, quas super ommia diligunt, credant
se posse sibi conciliare, et conquirere ipsius sum-
mum donum, nec posse Deo non. placere, quod ips
sie placet negotium?

CAPUT XVI.

Sententia sancti Ambrosii de ordinationibus Simo-

niacorum.

Sed hinc jam aliqua magni Ambrosii subjue-
gantur:dicta, quibus Simoniaci, quia avari, co
probentur etiam usurarii, et i/eo secundum qnod
scriptum est, super omnes maledicti (Eccli. Y, 9.
Omnis quippe avarus usurarius, et usurarius avaro
B.ergo Ainbrosius, de vita et ordinatione episc?"
porum loquens, inter alia ait : « Licet jam coardte!
nos libelli hujus prolixitas, et. tempus nos urfeal
ut ad tinemhujus operis. veniamus, sollicitudo frz-
terni nos retardat amoris, illorum przecipue sacerd?"
tum qui, mentis torpore hebetati, sacerdotalem infa-

"mant honorem , et qui novam prodigialiter regulam

lianctempestatem peperisse noscuntur, et Giezi secta
tcs et Simonis sententiam , sancti episcopatus £r*
Uam peeoniis eoemerunt, nequaquam timentes, cm

sacerdotalem honorem pecuniis emerent, a B. Petro

apostolo se cum Simone fuisse damnatos, sicul sit:
« Pecunia, inquit, tua tecum sit in perdirionem, qui
donnm sancti Spiritus te credidisti pecunia compar
(Aet. vin, 20). » Nam ct lepram cum Giezi a sanc?

Digitized by Google
