<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    ADVERSVS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    sunt, quaereb., non quæ Jesu Christi, Christianis potentiam magis amaverat quam justi- tiam, vidit per impositionem manuum apostolorum dari Spiritum sanctum, non quia ipsi dabant, sed quia, ipsis orantibus, datus est; et ait apostolis: « Quid vultis a me accipere pecuniæ, ut per impositionem manuum mearum detur Spiritus sanctus? » Et ait illi Petrus: « Pecunia tua tecum sit in perditionem, quoniam donum Dei putasti pecunia comparandum (Act. viii, 18-20). » Cui dicit: « Pecunia tua tecum sit in per- ditionem? » utique baptizato. Jam baptismus habebat, sed columba; visceribus non habebat. Audi quia non habebat, et verba ipsa Petri apostoli ad- verte. Sequitur enim: « Non est tibi pars, neque sors in hac fide; in selle enim amaritudinis video te esse (Ibid. 21-23.) » Columba fel non habet: Simonu ha- bebat; ideo separatus a columbæ visceribus. Bapi- smus illi quid prodderat? 
    In quibus eloquentissimi et perspicacissimi doctoris dictis animadverant necesse est qui im- pudenter et impie asseruere conantur columbam, vel spiritualem gratiam vendi, illud quod ait: « Co- lumba non est venalis, gratis datur, quia gratia vo- catur; » necnon illud, quia « vidit Simon per impositionem manus apostolorum dari Spiritum sanctum, non quia ipsi dabant, sed quia ipsis orantibus datus est. » Deus enim Spiritum sanctum suum hominibus largitur, sed oratione et invocatione illorum, qui hujus ministerii vel officii ordinationem a catholicis gratis accepisse noscuntur, etiamsi pravæ conversa- tionis in oculis hominum habeantur. In qua utique fide vel ministerio, non est hæreticis pars, neque sors, quia nec ministri Christi, sed Satanæ pretio efficiuntur; nec ipsorum oratione aut invocatione Spiritus sanctus datur, quia ministerium eorum, etiamsi recte conversationis vi- ceantur, a Deo non recognoscitur, et ideo oratio eorum sit in peccatum (Ps. cxviii, 7), secundum quod de alio pessimo mercatore a Psalmista constat imprecando prophetatum. Nam ut B. Apostolus Corinthiis ait: « Ejusmodi sunt pseudoapostoli, operarii subdolI, transfigurantes se in apostolos Christi. Et non mirum. Ipse enim Satanas transfiguratur se in angulum lucis. Non est ergo magnum, si ministri ejus transfigurentur, veluti ministri justitiæ, quorum finis erit secundum opera ipsorum (II Cor., xii, 13-15.), itaque, sicut Satanas transfiguratus in angelum lucis non potest non esse angelus tenebrarum, tanto perversior quanto præsumptuosior; ita et ministri ejus, transfigurati in ministros ju- stitiæ, non possunt non esse ministri injustitiæ, tanto detestabiliores quanto audaciores; mentiuntur se esse quod nec sunt, nec fieri possunt.
    CAPUT XVIII.
    De mercantibus ecclesiasticam dignitalem sanctorum Patrum sententia.
    Item, unde supra, ex Canonibus apostolorum, cap.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,975,940">
    sunt.
    A 30. « Si quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus per pecuniam hanc obtinuerit dignitatem, dejiciatur ipso et ordinator ejus, et a communione modis omnibus abscindatur, sicut Simon Magus a Petro. »
    Item, ex eisdem, cap. 3t. « Si quis episcopus sæcularibus potestatibus usus ecclesiam per ipsos obtineat, deponatur ipse et ejiciantur omnes qui illi communicant. » Contra quod capitulum qui sibi pre- tio potestates conciliant, etiamsi ecclesiæstare sint, procul dubio sæculares sunt, sicut ait B. Gregorius.
    « Si in ecclesiasticis officiis quemquam habet locum pecunia, sit sæculare quod sacrum est. »
    Item inde, ex concilio Chalcedon., cap. 2. « Si quis episcopus per pecuniam fecerit ordinationem, et sub pretio redegerit gratiam quæ non potest vendi, ordi- naveritque per pecuniam presbyterum aut diaco- num, vel quemlibet ex his qui connumerantur in clero, aut promoverit per pecuniam dispensatorem aut defensorem, vel quemquam qui subjectus est regule, sub turpissimi lucri commodo, is cui hoc attestanti probatum fuerit proprii gradus periculo subjacebit. Et qui ordinatus est nihil ex hac ordina- tione, vel promotione quæ est per negotiationem flecta proficiat, sed sit alienus ea dignitate, vel solli- cilidine quam pecuniis quæsivit. Si quis vero me- diator tam turpibus et nefandis datis vel acceptis existerit, si quidem clericus fuerit, proprio gradu decidat, si vero laicus aut monachus, anathema- tizetur. »
    Item inde, exempla Hormisdæ papæ (epist. 25). « Quos constiterit indignos meritis sacramenta mer- carlos esse pretio dignitatem, convicios oportet arcere, quia damnæm pariter accipientemque damnatio Simo- nis quam sacra lectio testatur involvit. Hoc itaque ad proximia conjungimus, ne benedictio per imposi- tionem manus, quæ a Deo esse creditur pretio comparetur, quia Simon, per Spiritum sanctum volens pretio mercari, apostoli fuit detestatione per- cussus. »
    Item inde, ex Expositione Remigii. « Dominus ut ostenderet omnes venditores, et emptores coelestis gratiæ eliminandos esse a societate sanctæ Ecclesiæ, ideoque cœpii ejicere vendentes et ementes de tem- plo, et cathedras venditum columbas evexit, ut doceret quia talium sacerdotium negotiaticum de- struitur. Quamvis enim sint nonnulli qui corporali t er a societate sanctæ Ecclesiæ non repellantur, verumtamen spiritualiter apud Deum repulsi sunt, et proprio honore privati. »
    CAPUT XIX.
    Reputatio eorum quídicunt Simoniacos gratiam habere a qua deponantur
    Verum quia trutinatoribus verborum et neglecto- ribus rationum supra responsum sufficienter outa- tur, ex quibusdam dictionibus quæ in supradictis capitulis usurpative, et improprie, secundum tropum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas: primeira coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Pequenas palavras danificadas foram lidas no contexto; não se usou [ilegivel] porque os traços de tinta são legíveis.</notas>
</pagina>