LM

CONTRA NICETAM.

998

Filiam castitatis gloriam dedicasse, cum, virgineu A apostolos legimus egisse, beato Paulo dicente :

possidens matrem virgo niansurus, nullum discipu-
torum suorum commistione etiam legitima conjugii
uti permisit, dicens : « Si quis vult post me venire,
abneget semetipsum » sibi", « et tollat crucem suam
et sequatur me (Matth. xvi, 24). » Unde idem Do-
miuus Jesus in Apocalypsi praecipiens apostolo
Josuni scribere angelo Ephesi, inter alia inquit :
« Hoc babes, quia odisti facta Nicolaitarum , quse et
« ego odi (Apoc. u, 6). » Hinc etiam angelo Per-
gami dicit : « Habeo adversum te pauca, quia babes
« illue tenentes doctrinam Daalain, qui docebat Ba-
« alac mittere scandalum coram filiis Israel, edere
« et fornicari : ita babes ct tu. tenentes doctrinaus
« Nicolsitarum (Jbid., 14, 15). »

XXVI. Suffecerant quidem hzc, o Nicolaita Ni-
cela, ad conviucendum errorem, sed quia eanonibus
sub nomine apostolorum editis nos urgere videris :

exponere tibi lua capitula decrevimus, quamvis ea.

inter apocrypha usque nunc magna ex parte come
putaverimus , ut aperte cognoscatur. nec apocryphis
nec authenticis vos vestras ineptias posse defendere.
Ante omuia autem comprobamus te esse "entitum
ipsi veritati, in eo. quod dixisti nostros prius ordi-
nari, deinde uxores sortiri. Quia apud nos nec ad
subdiaconatus gradum quisquam admittitur, nisi
perpetuam continentiam etiam a propria conjuge
profiteatur. Nec post gradum euiquam uxorem du-

cere unquam conceditur. Sed tu Ecclesiam Dei.

volens efücere synagogam Satanz el prostibulum
Balaam et Jezabel, cum Nicolao dicis : « Episcopum
et presbyterum et diaconum dicimus, qui unam
habet uxorem, ordinari, quatuvis vivant eorum con-
juges, quamvis defuncLe. Nec licet eos post manus
impositionem innuptos esse, nec insuper ad nuptias
ire, aut, si nupserint, alteras amplecti, sed sufficere
eis quas habent. cum ad ordinationem venerunt. »

O abominabilis Cynice, quomodo non erubuisti '

tantum nefas exomere? Ergo non licet aliquem. post
manus impositionem sinc uxore esse? Si ia est,
ipse Joannes apostolus ei Paulus et Barnabas et
omnis continens in. gradu ecclesiastico in culpa est
procul dubio. Unde necesse est uL futurus epiüco-
pus, presbyter, diaconus el subdiaconus, prius
uxorem sorliatur, qux sibi sufficere debeat ad
carnales amplesus? Nunquid laicis non sufücit una?
nisi forte discipulis maligni Mubamed, cojus farinze

tojus es, Tu quoque quia presbyler es, sine uxore

esse non debes, secundum assertiones tnas.

XXVII. Sed jam videamus capitula quibus putas .

posse defendi adelteria sacerdotum, non conjugia.
« Episcopus, inquam, preshyter aut diacoous uxorem
suam non abjiciat obtentu religionis. Si autem
ahjecerit, sequestretr, perseverans autem depo-
natur. » Omnino confitemur. non licere episcopum,
presbyterum, diaconem vel subdiaconem uxorem
propriam causa religionis abjicere a cura sua, sci-
licet ut. ei victum et. vestitum provideat, non ut
£up illa cx more carnaliter jaceat. Sie et sanctos

t Nunquid. non habemus potestatem , sororem mu-
lierem eircumducendi, sicut fratres Domiui et
Cephas? » (1 Cor. 1x, 5.) Vide insipiens, quia nou
dixit: Nunquid non habemus potestatem sororem
mulierem amplectendi, sed circumducendi, scilicet
ut de mercele pr:cdicationis sustentaretur ab eis,
nec tamen foret deinceps iuter eos caruale conjue
gium. Prmterea cur aliquis laicus exoratus. dubi-
tabit ad ecclesiasticos gradus ascendere, cum ei
una, sine qua esse non debet, possit ad carnales
amplexus sufficere? Et quare tu, qui tantopere Cle-
mentis capitula proponis, epistolam ejus de qua
superius diximus, non attendis? Ibi enim ita dici-ur:
« Tribus gradibus divinorum commissa secretorum

B sunt. sacramenta, id est, pres;yteris, diaconibus et

subdiaconibus. » Et post nonnulla : « Ministri altaris
3d Dominica tales eligantur officia, qui ante ordiua-
tionem conjuges noverunt, scilicel si semper conti-

nere voluerint. Quod si post ordinationem contigerit

ministrum propri:e invadere cubile uxoris, secretarii
non terat limina, nec sacrilicii portitor "fiat, nee
altare contingat, nec ab offereutibus holocausta vel
oblationes suscipiat, nec ad Dominici corporis por»
tionem accedat. Aquam sacerdotum porrigat mani
bus, ostia. forinsecus elaudat ; minora tantum gerat
offi ja, urceuin sane ad altare non suggerat. »
| XXVIII. Porro synodus Niceua omnino venera-
bilis et authentica, sic de suis actis, id est, subine
troduetis habet : « Omuimodis interdicit sancta sy-
nodus, et neque episcopo, neque presbytero, neque.
diacono, neque ulli omnino clericorum permiitit
habere secum mulierem extraueam, nisi forte ma-
ter sit, sororve aut amita. In his namque personis et
horum similibus omnis suspicio declinatur. Qui au-
tem przeteragit, periclitabitr de ordine suo. »

. XXIX. Beatus quoque papa Innocentius latius
hinc scribens Exsuperio episcopo Tolosano dicit :
« Proposuisti quid de his observari debeat, quos
diaconii ministerio, aut in oflicio positos inconti-
nentes esse aut fuisse generati filii prodidere. De bis.
et divinarum legum est disciplina, et beate recor-
datiunis viri Siricii episcopi. monita evidentia coni-
mearuni, uL. incontinentes in officiis. Lalibus positi

p omni honore ecclesiastico privarentur, nec admit-
"tefentur accedere. ad. ministerium quod sola conti-

néntla oportet. impleri. » Idem ad Victricium epi-
scopum : « Pratterea. quod. dignum | et pudicum et
bonestüm tenere Ecclesia omnimodo debet, ut sá-
cerdotés et levite cum uroribus suis non coeant, -
quia ministerii quotidiani necessitatibus occupantur.

' Seriptutzi est enim ; « Saneti estote, quoniam ego san-

« ctussum, dicit Dominus Deus vester (Levit, x1, 44). »
Nam priscis temporibus de templo Dei anno vicis sux
non discedebant, sicut de Zacharia legimus, nec
domum suam omnino taugebant, quibus utique
propter sobolis successionem, uxorius usus fuerat
relazatus; quia ex alia tribu et propter semen
Aaron ad sacerdotium nullus fuerat permissus accee

Digitized by Google
