f59 HUMBERTUS iS.

R. E. CARDINALIS 96

habeus, solus verus Rex justitie et. pacis. Cui quia A Nam quontum ad recitationem seu consceriptionem,

couvenienti:s assimilatur Melchisedech, non &olum
ex uno sacrificio et genealogia, sed etiam ex pro
nomine, quam Aaron ; dicitur sacerdos Christus se-
cundum ordinem — Melclisedecli, non secundum
Aaron. Denique Melchisedech ille nec corpus et
sanguinem suum in pane et vino Divinitati obtulit,
nec sine parentibus aut initio et fine fuit, neque
substantialiter Rex. justitiz: et pacis ; sed quod hc
omuia Seripture de illo homine aut tacuemust aut
dixerunt, in. manifestiori significatione nostri Mel-
chisedech : cujus ille, sicut &&à Aaron, umbra, non
veritas fuit. Ad quem translato sacerdotio, necesse
est ut legis quoque fiat translatio, a littera, scilicet
occidente ad spiritum. vivificantem, a. veiustale ad
novitatem, ab imperfectione ad perfeclionem, a
servitule ad libertatem et filiorum Dei adeptionem,
2 Judeis ad gentes, quibus Apostolus ait: « Non
accepistis spiritum serviiutis iterum in timore. sed
accepistis spiritum adoptionis filiorum, in quo cla-
mamus, Abba, pater (iom. vin, 15). » Quia. utique
lex translatione est alterata, non facta alia ; iimma-
(ala, noi est inutata : aecessu gratie cumulata, non est
recessu suo exinauita. Sicut Dominussuis inquit : « Ni-
si abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et
Phariszorwm, non intrabitis in regnum  ceelorum
(Matth. v, 20). » Nunquid dixit : Nisi reprobaveritis
aut omnino reliqueritis justitiam Scribarum et Pha-
riseorum , non inirabitis in regnum celorum? Sed
quoniam justitia illorum erat tantum a malo opere
abstinere : voluit Dominus in hoc suorum justitias
superabundare, ut non solum malum ab opere sed
insuper a cogitatione satagerent resecare. Nam illis
ex lege bonum erat uon occidere, nec inechari :
istis autem super hoc ex gratia optimum et perfe-
ctum, uon irasci nec. coicupiscere. [deo lex ramos
malitie succidit; gratia vero etiam radices ejus
evellit. Et, sicut in resurrectione hoc ipsum corpus
liumilitatis nostra et non aliud. reformabitur, sic et
lex ipsa per Evangelium reformata in. toto mundo
praedicatur. In. qua utique reformalione quamvis
plurimum decus augeatur naturx, tamen integritas
in nullo aufertur, quaudo, ad similitudinem grani,
seminalum corpus animale, surget corpus spirituale,
el seminatum in infirmitate, surget in. virtute. lHlac
quoque reformatione cctum et terra. transibunt ;
non intecibunt : transferentur, non auferentur. Nec
moveamur a nostro sensu, nec terreaiur, si non-
nulla legis sacramenta exhorret animalis sensus :
quandoquidem ipsius sancti "Evangelii nonnulla
mysteria exhorruit bactenus, in tantum ut, Domino
dicente : « Amen amen dico vobis, nisi manduca-
veritis carnem Filii hominis et biberitis ejus sangu:-
nem , non habebitis vitam in vobis (Joan. v1, 54), »
eiiam maxima pars discipulorum ejus ab eo disces-
sissent, diceudo : Durus est liic sermo. Quis potest
veum audire? » (l5id., 61.) Preterea Novum Testa-
mentum ideo dicitur, quia procul duhio eterna sunt
que pollicetur, sicul. malis supplicium. acteinum.

ipsum Evangelium in novissimo die omnino przter-
ibit; ubi deinceps nec Scriptura. aliqua. necessaria
erit.

XLI. Cieterum si. ad rem pertineret, monstra-
remns non mille quadringentos annos tantum, sicut
Scripsistis, sed mille quingentos el amplius annos
ab institutione azymorum per Moysen usque ad
passionem. Christi decurrisse. Sed, cum nostre
intentionis sit. Romani. ritum sacrificii approbare,
elronographis relinquimus opinionem — vestram
pixfato annorum numero reprolare. ltaque si
azyua, quemadmodum  astrucre. conamini, per
Christum et. ejus Evangelium. fuerunt maledicta,
reprobata et derelieta, et ideo deinceps non deben-

B tur offerri in. sacrificio Domini, quia per Moysen
coustitula sunt. Judivis ; sciatis fermientatum quoque
constitutum per Moysen Judais. Sicut in Leviico
dicit: « ec est lex hosti€ pacificorum : Offeret
panes fermentatos cum ostia gratiarum, que
offertur pro pacificis (Lev. vii, 44,15). 1 Idem Moyses
in eodem : « [n pentecoste offeretis ei panes primi-
tiarum de duabus decimis simile fermentatz, quos
coquetis in primitias Domino : offeretisquc cum pa-
nibus septem aguos (Lev. xxin , 17). » Sal quo-
que, quem tantopere pradicatis in fermento, per
Moysen ita constitutus Judzis in Levitico : « Quid-
quid obtuleris sacrificii, sale condies, nec auferes
sal fexleris Domini Dei tui de sacrificio tuo. fu omni
"oblatione offeres sal (Lev. 11, 15). » Quapropter, si

C a nobis non debent offerri azyma quia Mosaica sunt,
ncc a vobis debent offerri fermentatum et sal, quia
sque Mosaica sunt. Et quia, ab Apostolo audientes :
'« Vetera transierunt, ecce facia sunt nova (I1 Cor.
v, 17), » insipienter putatis omnia Veteris Testa-
menti reprobata, et penitus destructa et ad nihilam
redacta sacramenta; hinc jam perpendatis necesse
est, ad quantas difficultates properet hic vestra
opinio. Denique si vetera non proficiendo, sed de-
ficiendo transierunt, unde vobis templem, allare,
sacrificium, candelabrum, et czelera sancti ministerii
' vasa seu ornamenta aut vestimenta sacerdotalia? Unde
vobis enczenia, pentecoste et pascha seu Quadrage-
sima? Unde vobis pontifices, sacerdotes et le:ite ac
: reliqui ecclesiastici gradus ex ordine? Unde primarie
et decimz? Postremo, unde vobis dilectio Dei et
proximi? ac reliqua mandata. Decalogi? Quia ergo,
secundum vos, ita nova faeta sunt ut vetera relicta
&nt omnino et per Christum maledicta , abjiciantur
procul dubio ab ejus Ecclesia, qua supra diximus
omnia, et plura qux reticuimus alia, et veleribus
contraria fiant jam nova. Odio habeatur Deus et
' proximus, pater. et mater inhonoretur, homo occi-
| datur; omnes mochentur, furentur, mentianlar,
concupiscant, adullerent ; conjugia nulla sint : oss
homo ad proximam sanguinis sui , et quie ei alfiui-
tate jungilur, accedat. Ad summum quoque nec co
medatur, bibatur nec dormiatur, sed relinquaiur
quidquid Vetus Testumentum. exhibuit et. exercuit,

Digitized by Google
