<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,12,940,80">
    HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    carcer districti Judicis exitum frustra speralis. Nolite
    tacere domum Dei Patris domum negotiationis, ne-
    que domum orationis speluncam latronum. Sentite
    de Domino in bonitate, presumite de illo ad bonum
    incipere, tacere et persicere, et in simplicitate cordis
    querite illum, non autem in aliqua duplicitate, ne-
    que potestis Deo servire, vel adhærere, et mammone.
    Benique quia ipse Spiritus sanctus simplicitas est,
    et simplicies facit, simplicesque ut ab ipsis quaeratur
    quaerit, congrue in simplicissima avium super sim-
    plicitissimum Dominum Jesum apparuit et mansit:
    que, simplicibus frugibus contenta, nulli rapinae
    inhibat, quin potius fallaces inulos, et hujusmodi
    raptores [aves] cautè deviat. « Simplicitas autem ju-
    storum diriget eos, et supplantatio perversorum vasta-
    bit illos (Prov. xi, 3). » Unde justi ex fide viventes
    sive pro officio suo manus alicui simpliciter imponant,
    sive aliud quid in nomine Domini agant, omnia eis
    cceperantur in bonum. E contrario perversi quia
    supplantationi multae insatiabiliter inhami, peccatum
    est quispiadi actianl, quoniam sine fide exstat.
    Nam ubi supplantatio est, fraus quoque est. Ubi vero
    fraus, ibi et irri.letias atque maledictio, sicut pro-
    pheta denuntiat: « Maledictus qui facit opus Domini
    fraudulenter (Jer. xlviii, 10). » Itaque attendatur in-
    ter alias illa Simoniacorum supplantatio, qua se in-
    vicem supplantant vendendo et emendo. Equidem
    emptor pretium dando supplantat venditorem, dum
    illum gratia Dei fraudat ne eam habeat venditor,
    aut pretium accipiendo nihilominus supplantat em-
    ptorem, dum illum gratia Dei fraudat, ne eam accipiat.
    Qua supplantatione quia utrique invicem se gratia
    Dei fraudant, elongantur ab cis beneficio, qua post-
    modum seculu adios damnent. Quoscunque sive gr.tis,
    sive non gratis contaminat manus corum impositio;
    ac per hoc sit ut supplantatio perversorum vastet
    illos, nec relinquat eis radicem et germen spiritualis
    ingrate. Nam quam periculosum sit etiam laicis ex
    saecularibus rebus negotiun, Sapientes monstrat hoc
    proverbium: « Duae species difficiles et periculosae
    nihil apparuerunt: Difficile exiturr negotians a ne-
    gligentia, et non justificabitur caupo a peccatis labo-
    rum. Propter inopiam multi deliquerunt, et qui qua-
    sit locupletari, avertit oculum suum, sicut in medio
    comparijis lapidum palus sigitur. Sic et inter me-
    dium venditionis, et emptionis angustiauit peccatum
    (Eccli. xxvi, 28; xxvii, 1,2). Quod si tam difficilis et
    periculosus est venditio et empto laicis in communibus
    et privatis eorum utilitatibus, quis enarrare potest
    quam difficilis et periculosa sit clericis in ecclesia-
    sticis ordinationibus? Et cerle ibi licita est venditio
    rei suae, quia secundum B. Augustini dictum, non
    illicite venduntur quae licite emuntur. Nam ipse Do-
    minus adolescentes cuidam: « Vade, inquiit, et vende
    omnia»que habes (Matth. xix, 21); et alibi, ipso di-
    cente Judæ proditori: « Quod facis, fac citius (Joan.
    xiii, 27), » quidam discipulorum putaverunt eum
    solito dixisse: « Erre nobis ea que opus sunt ad diem
    festum. Et tamen licita et pernecessaria plurimis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    mortalium venditio suarum rerum vis non infligit
    peccatum, quod Scriptura asserit inter vendentem
    et emencentem si qui et conasquisti velii palus inter
    medias iuncturas lapidum. Et quantum putamus
    crimen incurrunt, qui illicita et pestifera venditione
    alienam rem, contradicente eo cujus est, distrahere
    praesumunt? Plane violenti et raptores sunt de qui-
    bus Apostolus: « Neque raptores, inquit, regnum
    Dei possidebunt (1 Cor. vi, 10). » In quibus, si possint,
    juste considerent quantam rapiam pre tuamam, qui
    de ipso Deo et omnium rerum visibilium et invisibili-
    um Domino nefande negotiari affectant, ubi: gratiam
    ejus, quam gratis acceptam a se gratis dari praecepit:
    vendere et emore ad multarum rerum perditio-
    nem non dubitant. Verum in hoc non solum raptores
    et sacrilegi, verum et homicidae, perjuri, apostatae
    atque haeretici, quorum justae ultioin vix sufficientia
    varia et innumerabilia tormenta inferioris inferni:
    qui nec praefatis sccribribus contenti, ad constium
    sempiternæ damnationis suae blasphemant Spiritum
    sanctum, quem suo sacrificio et rapinae ceterisque
    iniquitiis in tantum cooperari praedicant et credunt,
    ut ad votum illorum sacrificetur et benedicatur quid-
    quid ipsi leprosi et maledicti ore manuque contin-
    gunt.
    
    CAPUT VII.
    De damnatione fidei qui circumvenit Dominum, sub
    exemplo Ananiæ et Saphirae.
    
    Igitur quotquot estis filii Dei, quia Spiritum Dei
    agimini, in simplicitate cordis querite ipsam
    Spiritum Dei, quisnam inveniatur ab his qui non
    tentant illum. Simplex est enim, imo ipsa simplici-
    tas, cui per omnia exescrabilis est simulacrorum et
    callidorum duplicitas, juxta quod scriptum est:
    « Simulatores et callidi provocant iram Dei (Job
    xxxvi, 13). » Ubicunque autem simulatio vel calli-
    ditas, ibi quoque fraus; et ubicunque fraus, ibi
    quonque tentatur divinitas: qua utique tentatione
    ira Dei provocatur, sicut in apostolorum Actibus
    verbo et facto principis apostolorum monstratur,
    ubi sic legitur: « Vir autem quidam nomine Ana-
    nias, cum Saphira uxore sua, vendidit agrum, et
    fraudavit de pretio agri, conscita uxore sua, et af-
    fers partem quandam ad pedes apostolorum posuit.
    Petrus autem dixit ad eum: Anania, cur tentavit
    Satanas cor tuum mentiri de Spiritu sancto, et
    fraudare de pretio agri? Nonne manens ibi mane-
    bat; et venundabant in tua erat potestate? Quare
    posuisti in corde tuo hanc rem? Non es mentitus
    hominibus, sed Deo. Audiens autem Ananias haec
    verba, cecidit et expiravit. Et factus est timor
    magnus in omnes qui audierunt. Surgentes autem
    juvenes amoverunt eum, et efferentes sepelierunt.
    Factum est autem quasi horarum trium spatium, et
    uxor ipsius, ne scientes quid factum fuerat, introiiit.
    Dixit autem ei Petrus: « Dic mihi si tantum agrum
    vendidisti? At illa dixit: Etiam tantu. Petrus au-
    tem ad eam: Quid utique convenit tentare vobis
    Spiritum Domini? Ecce pedes eorum qui sepelierunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso tipográfico latino. Algumas palavras fragmentadas na margem interna foram reconstruídas conforme visibilidade; marcas como [aves] adicionadas onde texto impresso pareceu retocado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>