<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1027                                           HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                                           1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    tulum super hoc denuo hic inserere minime nos A
    piguit.
    (LEO, epist. 129, ad Nicetam, cap. 7.) ‹ Hi , qui
    baptisma ab hæreticis acceperunt cum baptizati
    ante non fuissent, sola sancti Spiritus invocacione
    per impositionem manuum confirmandi sunt, quia
    formam tantum baptismi sine sanctificationis virtute
    suspenserunt. Et hanc regulam, ut scitis, servandam
    in omnibus Ecclesiis prædicamus, lavacrum semel
    initum nulla iteratione violetur, dicente Apostolo:
    ‹ Unus Deus, una fides, unum baptisma (Ephes. iv, 5). ›
    Cujus ablution nulla iteratione temeranda est, sed ut
    diximus, sola sanctificatio sancti Spiritus invocanda
    est, ut quod ab hæreticis nemo accipit, a catholicis
    sacerdotibus consequatur. › Unde supra idem doctor
    (LEO, epist. 2 ad Rustiæ., cap. 18): ‹ Sunt qui non se
    baptizatos nescuint, sed cujus suici fuerint qui eos
    baptizarunt se nescire profiteantur, unde quoniam
    quolibet modo formam baptismatis acceperunt, ba-
    ptizandi non sunt, sed per manus impositionem in-
    vocata virtute Spiritus sancti, quam ab hæreticis
    accipere non potuerunt, catholicis copulandi sunt. ›
    Beatus quoque Eusebius (EUSEB. epist. 4), ante Mel-
    chiadem et Sylvestrum Romanam Ecclesiam guber-
    nans, de suscipiendis hæreticis ita Gallicanos epi-
    scopos instruxit: ‹ Quod significastis quid de con-
    versis hæreticis fieri debuisset, scitote nos eos qui
    in sanctæ Trinitatis fide baptizati sunt per imposi-
    tionem manus suscipere. › Item, unde supra, Cam-
    paniae et Tuscæ episcopis (Epist. 3): ‹ Hæreticos
    omnes, quicumque ad gratiam Dei converterintur, et
    in sanctæ Trinitatis nomine credentes baptizati sunt,
    Romanæ Ecclesiæ tenentes regulam, per manus im-
    positionem reconciliari præcipimus. › Manus impo-
    sitionis sacramentum magna veneratione tenendum
    est. Quæ ab aliis perfici non potest, nisi a summis
    sacerdotibus, nec tempore apostolorum ab aliis quam
    ab ipsis apostolis legitur aut scitur peracta esse,
    neque ab aliis, sicut jam dictum est, quam ab illis
    qui eorum locum tenent, unquam perfici potest, aut
    fieri debet. Nam si aliter præsumptum fuerit, irri-
    tum habeatur, et vacuum, nec inter ecclesiastica
    unquam reputabitur sacramenta. Unde supra, ex
    concilio Arelatensi cujus auctor B. papa Sylvester
    fuisse dicitur (Conc. Arelat. can. 8): ‹ Si ad Eccle-
    siam aliquis ab hæresi venerit, interrogent eum de
    symbolo, et si viderint eum in Patre, et Filio, et
    Spiritu sancto esse baptizatum, manus ei imponatur;
    tantum ut accipiat Spiritum sanctum. › Ilis ergo et
    aliis hujusmodi sanctorum Patrum quampluribus testi-
    moniis, manifeste instruimur catholicæ fidei funda-
    tores et prædicatores quanti habuerint hæreticorum
    baptisma, manus quoque eorum impositionem, quæ
    utraque sine chrismate non fuerunt. Nempe ex eis
    ad catholicos venientes, et manus impositionem
    cum invocacione sancti Spiritus accipient ab episco-
    pis catholicis, et sacro chrismate perunguntur, quasi
    qui, nihil horum hactenus habuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    CAPUT XI.
    Præterea quæc, jam prolatis aliis sanctorum Patrum
    regulis, monstrare laborabimus quanti estimave-
    rint, imo decreverint hæreticos habendos in qualibet
    actione sua vel conversatione, quos pejeores paganis
    et Judæis judicavere, sicut ex B. Joannis Chryso-
    stomi, super Matthæum expositione, docemur clarius
    luce. Ait enim: ‹ Rex , cum viderit in Ecclesia
    Christi non vestitum veste nuptiali, id est fide vera,
    jubeat ministros suos, id est malos spiritus seducio-
    num, nam mala per malos spiritus reddit, qualis
    fuit spiritus erroris quem misit Deus ut seducat
    Achab, sicut scriptum est in tertio libro Regumorum,
    vel qualis est operatio erroris, quem dabat eis Deus,
    qui charitatem Dei non receperunt, ut credant me-
    lacio. › Et post pauca: ‹ Et applaudendentes eum per
    ipsa opera , per ipsa consilia ejus , mittunt eos in
    tenebras exteriores, id est in errorem gentilium,
    Judæorum, vel hæreticorum. Et forsitan propin-
    quiiores sunt tenebræ gentilium, exteriores autem
    Judæorum, pejuss autem exteriores hæreticorum,
    quoniam gentiles veritatem spernunt quam non au-
    dicunt; Judæi autem quam non crederunt, lære-
    tici autem quam audierunt et didicerunt. Ipsarum
    quoque hæreticorum tenebrarum quædam sunt prope
    lucem veritatis, aliæ autem longius a veritate, et
    ideo ingriiores, aliæ autem amplius longe, et ideo
    pressiores et exteriores, id est in hæreses perver-
    sissimas. › Ex qua Chrysostomi sententia convin-
    ciuntur hæretici paganis et Judæis pejores, quanvis
    ex ipsis hæreticis sint quidam veritati, id est catho-
    licæ fidei propinquiores , quidam longinquiores.
    Porro in quibus hæretici a catholicis sint deviandi,
    et velut pagani aut Judæi procul habendi, et ex
    multis sanctorum Patrum docemur scriptis, et ex
    subjectis catholicorum conciliorum capitulis.
    Ex concilio Laodicensi, cap. 6. ‹ Non conceden-
    dum hæreticis ingressus domus Dei in hæresi per-
    manentibus. ›
    Item, ex eodem concilio, cap. 9. ‹ Non accelera-
    dum ad cœmeteria vel quæ martyria dicuntur ber-
    ticorum catholicæ orationis gratia, et petendæ cura-
    tionis intrare, sed et qui ierint, si sunt fideles,
    incommunicabiles factos, ad poenitentiam usque ad
    aliquod temporis redigi. Poenitentes autem eos et se
    errasse confessos suscipi oportere. ›
    Item, ex eodem, cap. 10. ‹ Eos qui ad Ecclesiam
    pertinent indifferenter, filios proprios hæreticorum
    nuptiis minime sociari debere. Qui capitulo concor-
    dant. Carthaginense concilium statuit (cap. 96
    16 et 17) ut filii clericorum gentilium, aut hæreticis
    aut schismaticis, matrimonio non conjungantur, ea
    ut episcopi, vel quicumque clerici in eos qui catho-
    lici Christiani non sunt, etiamsi consanguinei sint,
    per donationes rerum suarum nihil conferant. ›
    Item, ex concilio Laodicensi, cap. 40. ‹ Non ope-
    riet cum omnibus miscere convivia, et vel filios, vel
    filias dare, sed magis accipere, si tamen professa-
    tur se Christianos futuros esse catholicos. ›
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; páginas em duas colunas. Alguma micro-descontinuidade tipográfica e sinais de abreviação (epist., cap.) mantidos conforme original. Não se aplicaram correções ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>