945.

ADVERSUS GRJECORUM CALUMNAS.

9216

tec per totum diem illum, sicut scriptum cst, appa- A disceretis plurimum distare lapidem sive laterem ab

zelat fermentatum in finibus illis usque ad vespe-
rum octavze diei, quam babebant celeberrimam.
XVII. Insuper harum uium solemniiatum. conti-
uuati octo dies pro uno die sunt habit, sicut de
&-enopegiz diebus Dominus dicit : « Vos ascendite
ad diem festum hunc, ego autem non ascendam ad
diem festum hunc (Joan. vi, 8). » Qui tamen postea
jam die festo. mediante. dicitur ascendisse, et. in
novissimo magn: festivitatis dije stetisse et clamasse:
« Si quis sitit, veniat ad me et bibat (10id., 57). »
XVIII. Ecce vestris opiniouibus reluctati forsitan

plus necessario fuimus verbosi; sed hinc minime,

debemus reprehendi, quia causam humano generi
super omnia necessariam voluimus evacuari. Si

azymis, et quod lapidibus seu lateribus paries, azy-
mis auiem confirmetur cor hominis. Qux quamvis
humanam vitam temporaliter sustentent, lamen
sine anima esse, sicul et fermentatum, nullus negare
audet, nisi Manicl;ivus demeis. Nam in corporis
Christi: mysterio indubitanter vitalis esca fil perpe-
iuo. Sed dum nitimini apostolicze sedi derogare
super azymis, putredine inveleratz haeresis vOS
scatere monstratis, asserendo panibus inesse ani-
mam fermentiatis, etiam absque mysterio aliquo do-
minicze pa-siouis.

XXI. Quod autem. calumniamini azyma deorsum
terrx: conjuncta , non negamus vulgo hic eadem
sic parari lapidibus aut. argilla superposita, non, si-

Dominus Jesus legem potuisset transgredi, inanis B cut. dicitis, terre conjuncta. Verum hzc ad cem-

enim essel fides nostra, inanis et przedicatio nostra ;
«uia posset doceri peccatum. Ád:e obfuisse humano
generi, mortem autem Christi nihil profuisse. Nunc
sequentia videamus : ubi postquam vanis declama-
dAiouibus, ul supra monstratnr, dero» interpretati

fuistis elevatum et sursum poriatum a fermento et

sale, calorem et elevationem habentem, horrenda
€ rcitate, abominati azyma, dixistis:

XIX. CoxsrANTINOPOLITANUS. Ázyma autem nihil
distant a lapide sine anima et luto lateris deorsum
«onjuncia terrz, et sic lito. comparata,

XX. Rowasus. Heu! heu! heu! Domine Deus!
ecce compleri videmus principis apostolorum prae-
sagium nostris temporibus. « Ex volis, » inquit,
« erunt. magistri mendaces, qui inducent sectas
perditionis, et eum qui eruit eos Dominum negant.
Superducentes sibi cclerem perditionem , et multi
sequentur eorum luxurias, per quos via veritatis
blasphematur, et in avaritia fictis verbis de vobis
negotabunter, Quibus judicittm jam olim non. ces-
sat, et perditio eorum non dormilat (11 Petr. "n
4-3). » Cujus sententiz:* concordans doctor gentium
ait Timotheo : * Scito quod. in novissimis diebus
iustabunt, tempora periculosa , et erunt. homines
seipsos amantes, cupidi, elati, superbi, blasphetni
f. Tim. m, 41-2) , » et extera, Et post. pauca :
« Quemadmodum Jamnes et Mainbres . restiterunt
Moysi, ita. ct isti resistunt veritati, homines corru-
pti mente, reprobi circa fidem. Sed ultra non profi-
cient. Insipientia enim eorum manifesta erit. omvi-
bus, s:cut et illorum fuit. (/6id. , 8, 9). » Une et
vos impudenter. detrahentes azymis etiam illi vivi-
fico mysterio redempliouis nostrxe inauditas inju-
rias irrogare. non timetis. Nec mirum si in. secretis
celestibus acies mentis vestir: ealigat , quandoqui-
dem in terrenis tam perverse errat, utl azymum,
quod visu et tactu atque gustu simul et usu quoti-
diano panem comprobat, lapidem seu siceum lutum
lateris credat. Et, 0 quam. dignam erroris sui mer-
cedein vestra vesania reciperet, si vohis retrusis, et
omni consolatione humani victus fraudatis, lapidem
seu siccum lutum lateris apponerel aliquis pro
azymis ! Thi procul dubio in summo discrimine vestro

munes usus hominum et c:eterorum aniinalium trans-
eunt: nam ad magnam. Chris!'i inensam non acce-
duit; sed illud solum quod diaconi cum subdiaconis
seu ipsi sacerdotes , s^cris amicti vestibus, cum
melodia psalmorum conspersum et in ferro paraUin
ex secretario proferunt. Nempe, sicut apostolici Ac *
tus. iudicant, diaconi specialiter constituit sunt sue
per hoc opus, Petro dicente : « Non est zquum
relinquere nos verbum Dei, et ministrare. meusis
(Act. v1, 2). » Vos autem , sicul. facere nos repres.
henditis, nec in lapide aut argilla seu aliquo inetallo
vestrum fermentatum paratis. Ergo aul in aqua
paratis, ant de ccelo. manna venit vobis, quod ad
humanos et divinos usus habetis.

C  XXIl. Sed ad reliqua. frivola vestra. veniamus.

Non inveuitur Moyses dixisse azyma mal passionis
et tribulationis symbola fuisse, sed lechem oni, id
est panem affctionis : non quod naturaliter aliquid
afilictionis in se habeat , sed. quod Hebr:vis ad me-
mori:in revocet. quia, ab. /Egyptiis exire compulsi,
conspersam farinam , antequam fermentaretur ,
asportarint in humeris ; qux, ut superius sufficicntee
disseruimus , nihil nos tangunt juxia carnalis
observantiam ritus. ldeo discutiamus quod se-.
quitur.

XXII. CoxsrANTINcPOLITANUS. Nostrum vero paa
scha gaudium ct Extitia totum est, et extollit nos ab
humo propter gaudium ad culum, sieut et fermen-
tum, propler proprium calorem, panem ; qui pauis
omui suavitate repletus est. Ázymum vero, neque
sal neque fermentum habens, lutum est aridum. Aut.
non audistis Jesum dicentem discipulis suis : « Vos
estis sal terre? ». Matth, v , 15.) Et :: « Simile est
regnum colorum. fermento, quod. accipiens mulier
ab:condit in farina satis tribus, donec fenmentarc-
tur. totum? (Matth. xiu, 55.) ». Mulierem. sanctam
Ecclesiam vocat : satis vero tribus, hoc est, tribus
modiis repletis, Patrem et Filium et Spiritum san-
etum , quorum nequsquam lutulenium azymum est
particeps.

XXIV. Roxasus. Optamus vobiscum celebrare
pascha, quod totum sit l:etitia, et plenum gaudii, in
lerra. scilicet viventium, quia hoc : Jmini. concess

Digitized by Google
