<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1051                      HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                      1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tota via a fide, quorum ab initio damnatas nominans A
    quia Spiritus exsecratur, fugit eos longe. Quo fu-
    giente, nec fundamentum quod est Christus Jesus
    potest eis remanere, quia subtrahit se ipse Spiritus,
    cujus interest suffulcire et corroborare. Sic acci-
    dit ut dum cupidissimi moralium incomparabilem
    comparare et vendere concertant, malignos spiritus
    ad destruendum exterius non solum bonorum ope-
    rum suorum muros, sed etiam interius ad convel-
    lendum ipsam fidem, scilicet fundamentum, alacro-
    res reddant, et quasi invicem sed ad omnimodam
    destructionem adhortantes dicant, quid Psalmiſta
    defendo insinuat: « Exinanite, exinanite usque ad
    fundamentum in ea (Psal. cxxxvi, 7). » Siquidem et
    avulso a cordibus hominum fundamento, hoc est Chri-
    sto, qui semper ininitur Spiritui sancto, certum est
    hujusmodi donum desertum, et funditus destruendum
    dere linqui a Deo, et eſſici speluncam, latronum
    (Matth. xxi, 13), qui eam uox suo vindicant ludi-
    brio; ita ut iam nomine vacuo Christianus dicatur,
    cui nihil fidei, id est Christi, remansit omnino: ac
    per hoc convincitur sine Deo et pejor pagano, quia
    hic infidelis simul est et apostasŧa; cum paganus
    quamvis sit infidēlis, tamen Christianae fidei, vel
    conversationis, quam nunquam habuit, nequeat
    recte dici aut haberi apostata. A cujus etiam cogita-
    tionibus, sicut praedictum est, auferet te Spiritus
    sanctus, quia sunt sine intellectu. Et quæ cogitatio-
    nes magis sunt sine intellectu, quam quæ existimant
    Spiritum sanctum posse venii et em? Minus enim
    est noxium quidquid de creatura cogitatur irratio-
    nabiliter, quam quod de Creatore.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XXI.
    
    Reputatio eorum qui dicunt haberi, et juste posse
    dari Spiritum sanctum ab eo qui injuste ac-
    cepit.
    
    Quod si ab illis se auferet Spiritus sanctus, qui
    eum existimant posse vendi, nullo magis ab illis,
    qui non solum id existimant, sed etiam in tantum cre-
    dunt, ut ad perniciem multorum verbis et scrip tis
    sic prædicent:
    
    OBJECTIO. Liquet, inquunt, sancti Spiritus gra-
    tiam vendi simul et comparari. Ergo Spiritum san-
    ctum, quem quis injuste acquisivit, injuste ha-
    buit; cui injuste concessit, hunc secum damnavit;
    cui vero juste largitus est, hic, si justus est, juste
    potest habere, quoniam bonus a malo bonum bene
    accepit.
    
    REPULSIO. In qua utique sententia, quis intellectus,
    vel quæ rationis sint illa inveniri potest? O Deus et
    Domine Spiritus sancte, qui es justitia sempiterna,
    secundum persidiam istorum prædicatorum, imo
    perditorum, injuste acquiri, injuste laberi, injuste
    concedi potes! Et ubi tam justitia quærenda est, si
    justitia injuste acquiri et haberi potest? Heu miseri
    et insani, qui te velut aliquid pecus furto acquisi-
    tum et a fure habitum, sicque scienter comparatum
    existimant! Sed prius ipsi fiant sicut equus et mu-
    lus, quibus non est intellectus (Psal. xxxi, 9), quia
    homines cum in honore essent, non intellexerunt,
    comparati sunt jumentis insipientibus, et similes
    facti sunt illis (Psal. xlvi, 13). Quamvis enim
    rationale animal a Deo creati sint, ratione tamen
    abuntelenses non intelligunt justitiam injustitia, aut
    virtutem vitio cohærere aut convenire non posse.
    Qui, ut B. Judas apostolus ait: « Quæcunque qui-
    dem ignorant, blasphemat. Quæcunque autem
    naturaliter tanquam bruta animalia noverint in
    his corrumpuntur (Jud. 10). » Unde Spiritui san-
    cto ab hujusmodi cogitationibus effugato et ablato,
    ut supra dicitur, corripiuntur, id est ex toto ar-
    ripiuntur a superveniente iniquitate, maligno spi-
    ritu scilicet, qui sic iniquus est ut sit etiam ipsa
    iniquitas, sicut gloriosus Paulus declarat: « Mys te-
    rium, inquit, jam operatur iniquitatis, » et post pauca:
    « Et tunc revelabitur ille iniquus (II Thess. ii, 7), »
    qui denique sic est homicida ut sit etiam ipsa mors;
    sic perdutus et perditor ut sit quoque ipsa perditio.
    Ab hac ergo iniquitate ex toto arrepti, jam sicut
    omnino animales homines non percipiunt ea quæ
    sunt Spiritus Dei (I Cor. ii, 14). Stultitia est enim
    illis, et non possunt intelligere quæ spiritualiter
    examinantur. Porro, ut idem Apostolus subjungit:
    « Spirituales autem judicant omnia, et ipse a nemine
    judicatur. Quis enim cognovit sensum Domini? quis
    instruit eum? nos autem sensum Christi habemus
    (I Cor. ii, 15, 16). » Nam sicut paulo superius
    præmittitur: « Nobis revelavit Deus per Spir-
    tum suum. Spiritus enim omnia scrutatur, etiam
    profunda Dei. Quis enim hominum scit quæ sunt ho-
    minis, nisi spiritus hominis, qui in ipso est? Ista et
    quæ Dei sunt, nemo cognovit, nisi Spiritus Dei. Nos
    autem non spiritum mundi accepimus, sed Spiritum
    qui ex Deo est, ut sciamus quæ a Deo donata sunt
    nobis: quæ et loquimur non in doctis humanæ sa-
    pientiae verbis, sed in doctrina Spiritus, spiritualibus
    spiritualia comparantes. (Ibid., 10-13). Ex quibus
    Apostoli verbis iter alia illud maxime considerandum
    est quod ait: « Nos non spiritum mundi accepimus,
    sed Spiritum qui ex Deo est. » Spiritus enim mundi,
    ut B. Joannes scribit, in maligno positii, spiritus
    malignus est, qui a Domino in Evangelio princeps
    mundi vocatur, sicut est illud: « Princeps hujus
    mundi ejicietur foras (Joan. xii, 31); » et: « Princeps
    hujus mundi judicatus est (Joan. xvi, 11); » et:
    « Venit princeps hujus mundi, et in me non habet
    quidquam (Joan. xiv, 30). » Quem utique palam est
    eos non accepisse qui sciunt quæ a Deo donata sunt
    eis. Quam scientiam operatur in eis Spiritus qui ex
    Deo est. Quem ad hoc accepisse perhibentur, ut sciant
    quæ a Deo donata sunt eis. Probatio ergo acceptio-
    nis Spiritus, qui ex Deo est, eorum quæ ab ipso dona-
    tur recognitio est. Quam nos perfecerit reliquerit et
    hoc comprobatur, quia donum donari, id est gratis
    accipi, et dari secundum evangelicam et apostolicam
    traditionem profitentur, et pro modulo nostro de-
    fendimus, spiritualibus spiritualia comparantes. Unde
    e diverso colligitur eos spiritum mundi accepisse, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações literaes ("Psal.", "Matth.", "I Cor.", etc.). Pequenas manchas de impressão não impedem leitura; usei [ilegivel] em nenhuma palavra porque todo o texto é legível na imagem apresentada.</notas>
</pagina>