<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1033      ADVERSVS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMVS.      1034
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    simplex sive venalitatie consensus. Pura praesefatur electio, ut ad summam sacerdotii non suffragio
    venditorum, provectus, sed Dei credatur judicio: nam, quia grave omnino facinus est Dei donum vel
    pretio comparare vel vendere, evangelicae est testis auctoritas (Matth. xxi, 12): Templum enim Dominus est
    Redemptor noster ingressus cathedras vendentium columnbas everfit. Quid aliud est columnbas vendere, nisi
    pretium de manus impositione accipere; et sanctum Spiritum, quem omnipotens Deus hominibus tribuit,
    renundare? Quorum sacerdotium ante Dei oculos cadere, cathedrarum ulitque patenter uersione signatum est.
    Et tamen exercet adhuc iniquitie pravitas vires suas. Nam cogit vendere quos decipit ut emitterent; et dum
    non attendit quod diuina voce praecipitur: «Gratis accepistis, gratis date» (Matth. B? 8), agitur et crescit,
    et genuina fiat in uno eodemque delicio conditio, ementis scilicet et vendendis. Et cum iniquat hanc haeresim
    ante omnes radices persistere subrepisset, atque in ipsa sua origine apostolica esse detestatione damnatum,
    cur non caveatur; cur non perpenditur, quia benedictio illi in maledictionem convertitur, qui ad hoc ut fiat
    haereticus prosequeretur? Plerumque igitur adversarius animarum, dum non potest in his quae ad faciem sunt pravâ
    subripere, callide, specie quasi pietatis injecta, nititur supplantare, saudeque forsitan debere ab habentibus
    accipii, ut sit quod possit non habentibus eregari, dumno.le vel sic venena intringant, eleemosyna celata
    obumbratione, transfundat. Nam nec venator feram, nec avem auceps decipere, vel piscem piscator caperet,
    si aut illi laqueum in aperto proponerent, aut ille hamum esca absconditum non haberet. Omnino ergo metuenda
    et cavenda est hostis astutia, ne quos aperta nequit lenitatione silueterre, latente telo valeat trucidare. Neque
    enim eleemosyna reputanda est, si pauperibus dispensetur quod ex illicitis rebus accipitur, quia qui hac intentione
    male accipit, ut quasi lene dispenset, gravatur: potius quam juvatur. Eleemosyna Relemptori nostro illa placeat,
    quae non de illicitis, et iniquitate congeritur, sed de rebus concessis et bene acquisitis inpenditur. Unde
    etiam illud certum est quia, etsi monasteria, aut xenodochia, vel quid aliud construatur, mercedi non proficit,
    quoniam dum perversus emptor honoris in locum venditoris transit, et alios ad sui similitudinem sub datione
    constituit commodi, plura male ordinando destruit quam ille potest aedificare qui ab eo pecuniam pro ordinatione
    accepit. Ne ergo sub obentu eleemosynae eum peccato aliquid studeamus accipere, aperta sacra Scriptura nos
    prohibet, dicens: «Hostiae impiorum abominabiles Domino, quae offeruntur ex scelere» (Prov. xxi, 27). Quidquis
    enim in Dei sacrificio ex scelere offertur, Omnipotentis iracundiam non placat, sed irritat. Hinc rursus scriptum est:
    «Honora Dominum de tuis gustis laboribus» (Prov. iii, 9). Qui ergo male tollit, ut quasi bene praebeat, constat
    sine dubio quia Dominum non honorat. Hinc quoque per Salomonem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    dicitur: «Qui offert sacrificium de substantia pauperis, ac si victimet filium in conspectu patris» (Eccli.
    xxxv, 24). Quantus autem dolor patris sit perpendendus, si in ejus conspectu filius victimetur et hinc facile
    cognoscemus quanto Deus omnipotens dolore exasperatur, quando ei sacrificium ex rapina tribuitur. Nimis ergo
    declinandum est, dilectissime frater, sub obentu eleemosynae, peccata Simoniacae haereseos perpetrare. Nam aliud
    est propter peccata eleemosynam facere, aliud propter eleemosynas peccata committere.
    
    Et post aliaqua idem eidem, unde supra. «Ne forsan adhuc pravae sc consuetudinis quisquam velit oblectu
    deflendere, fraternitatis vestrae discretio rationis eos freno coerceret, et labi in illicitis non permitat, quia
    quidquid ultioni dignum est, non ad imitationis, sed potius ad exemplum debet correptionis adducu.»
    
    Et post pauca: «De his itaque quae superius dicta sunt, fraternitatem vestram auctore Deo volumus synodum
    congregare, atque in ea, reverendissimo fratri nostro Aregio episcopo, et dilectissimo filio nostro Cyriaco abbate
    mediantibus, omnia quae sanctis canonibus, sicut praediximus, sunt adversa, districtè sub anathemas interpositione
    damnentur, id est, ut nullus pro adipiscendis ecclesiasticis ordinibus dare aliquid commodum presumat, vel pro
    datione accipere, neque ex laico habitu quisquam repente audeat ad locum sacri regiminis pervenire, neque ut aliae
    mulieres cum sacerdotibus habitent, nisi hae quae a sacris canonibus sunt permissae.»
    
    Item, idem Victorio episcopo. «Quisquis ad hoc facinus videtur Simoniacae ac Neophyto rum haeresis emendandum
    officii sui consideratione vehementer non arderi, cum ipso se liberare non dubitet poenam, a quo prius hoc peculiarem
    flagitium sumpsit exordium.»
    
    Ex decretis ejusdem, unde supra. «Antiquam Patrum regulam sequens, nihil unquam de ordinationibus accipiendum
    esse constituto, neque ex datione pallii, neque ex traditione chartarum, neque ex ea quam nova per ambitionem simulatio
    invenit appellatione pastelli. Quia enim ordinando episcopo pontifex manum imponit, evangelicam vero lectionem minster
    legit, confirmationis autem eius epistolam notarius scribit, sicut pontificem non decet manum quam imponit vendere, ita
    minister vel notarius non debet in ordinatione eius vecem vel calumnia venditare. Pro ordinatione ergo vel usu pallii, seu
    chartis atque pastellis, eundem qui ordinandus est omnino aliquod dare prohibeo. Ex quibus predictis rebus si quis
    huic aliquid commodi appellatione exigere vel pelere forte presumpserit, in distrito Dei omnipotentis examine reatui subjectibil.»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    PATROL. CXLIII.                                                  33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; algumas palavras ou ligaduras no original são difíceis de decifrar em impressão envelhecida,
    por isso termos duvidosos foram transcritos literatim com ortografia impressa; quaisquer trechos não legíveis foram evitados
    e não substituídos por leitura conjectural.
  </notas>
</pagina>