10603

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIDER SECUNDUS.

1060

cel, excusare contendit, cum dicat Paulus : « Qui A propter pertinaciam , etiam. eum juments eos ulce-

ignorat iguorabitur (4. Cor. xiv, 58). » Unce abyiciat
à $e ignorantiam quie mater cest vitiorum Christianus
populus , discat quis sit. pastor, quis mercenarius ,
Quis far et latro ; et pastorem. quidem omuino se-
qua:gr et audiat, mercenarium autem. solimodo
audiat, et interim sulferat ; furem vero ct latronem
nec aliquando audiat , nec sufferat, quia ron veniunt
nisi ul furcntur et macteut et perdant, Et beu laery-
mabiliter vitiata. nostrae hunianitatis conditio ! quae
vix unquam, diurnis meditationibus ct quotidianis
pramonitionibus fatigata, cognoscit sibi appetenda,
. vel fugienda , cum reliqua omnia animalia ab. ipso
Sui exordio solo instinctu. naturae appetant. sibi ac-
commoda, et. fugiant. incommoda, vel, ut. turtures

[urilvos] et. bujusmodi, sive accip.tres, generisque B.

eorum ases columba. In superficie quoque pr.efixae
historie indubitanter monstratur. quantum differant
"qui sumunt sibi honorem ab lis qui a Deo vocantur.
Core quippe ejusque. complices offerendo incensum
et preces Domino nemini profueruut , sibi autem per
oinnia obfuerunt, ubi nec mora incendium meruc-
füul. Aaron autem solus olferendo incensum, et
rogando pro pereuntibus, inter mortuos el vivos
$i3ns, quasi quidam inexpuguabilis et impenetrabilis
murus, et ipse a lanto incendio permansit illzsus,
atque illud averüt a superstitibus. Tal.ter unius legi-
1uni sacerdotis oblatio, eLoratio indignationem divi-
nilatis placavit, quam ducentorum quinquag;nta
prosumptorum sibi et aliis provocavit. Quod oportel
- audiant Simoniaci atque eorum defensores, si habent
aures audiendi , tandemque desinant precibus suis
€ sacrificiis contra se et contra populum inexsliu-
guibiliter accendere iram Dei.
CAPUT V.

De Jamne et Mambre, quibus pejores sunt Simoniaci..—

Restant Jamzes et. Mambre quorum. prasunmplio
et avaritia palin est. Denique cum essent. malefici,
geminz avarili? causa, preesumebant. signa divini-
tatis aemulari, sive ut pares Moysi vel superiores illo
zestimati a populo magnificarentur, aut. certe ut re-
giis donis cumularentur. Quorum pertinacem filla-
€iam nuda veritas et maxima polentia signorum
Moysi non repressit, donec illis copia fallendi palam

ribus et vesicis urgentibus. deturpasse et. concem-
nasse, ne jam possent stare coram Moyse. Porro di-
gitum Dei Spiritum sapctura esse ipse Dominus in
Evangel:o indicat, dicens: « Si in dgito Dei. cjicio
dinonia (Luc. xi, 20). » Quod alius evaugelista ex-
porens , ait : « $i in Spiritu Dei, » liuc pe: pendant
ha retici quibus sint. assimilati, et caveant se suaque
arcana aut, sieut ipsi sibi pezesumunt, sacramenta
assiinilare sacramentis eatholicornm, quibus coope-
ratur digitus Dei, nec pro sua irratonabili pertinacia
3 Spiritu sancto, cui. contumaciter repugnare non
metuunt, velit jumenta irraüonalilia irrecuperabili-
ter percuiiantur, Perpendant quoque. maleficos illos
nullis suis invoc»lionibus et exsecran:entis poluisso
auferre vel imminuere. clades suorum et suas . sel
potius augimeatasse, et tandem, digi:um Dei confessi,
incipiant sibi suisque ecclesiasticos ordines huwili-
ter declinando pavere, petius. quam Superbe wusur-
pando interitum propagare. Quod iisi sategerint,
ucquiores se Jamre et Maimbre procul dubio nove-
ra,cum isti dizitum Dei sibi adversari sentientes
cesserint, ipsumque professi fuerint, licet. impaeni-
tents venim ron. meruerint. Ipsi vero nihil prater
solam pertinaciam habuerint , tanto scilicet nequio-
ves, quanto iili in scelere minores, ut puta qui fue-
rint magi Pharaonis morlalis utique hominis, cum
sint ipsi sub nominc religionis lenones antiqui sere
pentis, Quapropter exemplo Cain, Balaam, et Core,
de quibus supra diximus, et magorum horum de
quibus sermo est, perterrcfacti, quotquot cupiunt de
calholice Eeclesip pace in ciernum gaudere,
caveant priesumpiionem, fugiant avaritiam, devitent
pertinaciam, illam B. Pauli. semper prz oculis ha-
bentes sententiam : « Quiecunque scripta sunt, ad
nostram docirinam seripta sunt (Rom, xv, 4). » Et:
« Hiec omnia in figura. contingebant. illis, Scripta
sunt autein ad correctionem nostram, in quos fincs
seculorum deve nerunt ( Cor, x , 11). »

CAPUT VI. : .

Ubi admonentur Christiani vitare supplantationem
Aereticorum , quorum | inibi malum. atque pena
ostenditur.

E! nune sacerdotes, reges (errz, et omnes p puli,

omnibus defecit. Nam quia uti ratione ad discer- py intelligite, crudimini, principes et omnes judices

neudum bonum a malo nolebant, eos tanquam infi-
deles non verba, sed signa respicere admonebant,
et increpabant. Siquidem admonitio simul et. incre-
patio illis adhibebatur, ubi a virga Moysi virg
.eorum devoraban:ur, et aqua in sanguineim versa
.alque ran: educt:e ad id quod fuerant per solum
Moysen revertebantur, cum ipsi malefici plagas illas
'sibi eL aliis tantum addere, non autem possent au-
ferre. (ui cum postea ctiam ipsam fallendi et. no-
cendi possibilitatem in tertia plaga amisissent, dixe-
unt : « Digitus Dei est liic (Exod. viri, 19). » Unde
constat Spiritum sanctum, cujus opcrationi in Moyse
resistebanlt, eorunt priestigia tune exinauisse, et po-
.5lea iu tertia nibilominns plaga, quie jam sexta erat,
PiTs0r. CXLITI.

terra ; juvenes et virgines, senes cum junioribus,
apprehendite disciplinam, nequando iraseatur Domi-
nis c pereatis de via justa. Diligite justitiam, recolite
quis dederit vobis pignus Spiritus , et nolite contri-
stàre eumdem Spiritum sanctum Dei, in quo signati
estis in die redemptionis. « An nescitis quia corpora
vestra templum sunt Spiritus sancli, quem habetis
2 Deo, ei non esiis vestri? (I Cor. vi, 19.)) —«Vos enim
estis templum Dei. vivi, et Spiritus sanctus habitat
in vobis. Si quis »utem tem; lum Dci violavesit, dis-
per detillum Deus (J Cor.i1,16,17).) —«Templumenim
Dei sauctum est quod estis vos. Empti estis preiio
magno (! Cor. v1, 20). » Nolite vos denuo vendere
diabolo quadrante minimo, quem donec rediatis, cg
3$

Digitized by Google
