<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    977                             CONTRA LATINOS.                             978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    et nequitiae, sed in azymis sinceritatis et veritatis (Ibid. 8), hoc est puræ vitæ et fidei, qua in Deum credimus, et veraces oratores ejus efficiuntur. Sic Magnus Gregorius theologus hoc verbum accepit. O sapientissimi, ea quæ mentis apostolicæ sunt intellige, et non, quemadmodum loc vos accepistis, de azymorum festivitate et participatione. Si enim de azymis et de celebratione eorum Corinthiis Paulus præcepisset, et eos in azymis epulari jussisset, non promulgasset cum undecim, et omnem reducentes Ecclesiam fidelium in ordinem, in sepelag usimo canone, cum excommunicatione præcepisset omnibus, hujusmodi causam a Judæis nullatenus accipi: &amp; i quis episcopus, aut presbyter, aut diaconus, aut omnino ex numero clericorum jejunaverit cum Hebræis, aut epulatus fuerit cum eis, et acceperit festivitatem eorum munera, ut sunt azyma aut aliquid hujusmodi, deponatur, si autem laicus, sequestr eatur.
    
    VI. Si autem dicitis: Quia ab Hebræis non accipimus, sed domi facere consuevimus; cur hoc? sive ab illis accipiamus, sive domi faciamus, azyma sunt. Et juxta hoc graviorem poenam habebitis, quoniam relinquitis agere quæ jussa sunt vobis a Christo et apostolis ipsius, facientes velut illi qui sub servitute legis sunt, qualia Judæi faciunt, in umbra et tenebris legis sedentes, nullatenus dicenti Paulo credentes: «Fratres, unusquisque in eo ordine quo vocatus est, in ipso permaneat» (1 Cor. vii, 20 et 24). Non enim invenietis omnium in divina Scriptura quoniam azy mum dictum sit a Christo aut apostolis ejus, cum administraretur ab illo Novi Testamenti mysterium. Paulus enim Corinthiis scribens dicit: Discernere vos oportet calicem benedictionis quem benedicimus; nonne communicatio sanguinis Christi est? Panem quem frangimus, nonne communicatio corporis Christi est? Quoniam unus panis, unum corpus, multi sumus. Et enim omnes ex uno pane participamus (1 Cor. x. 16). Ego enim accepi a Domino, quod et tradidit vobis: quoniam Dominus Jesus in qua nocte tradebatur, accepit panem, et non azyvum, et benedicens fregit, et dixit: Accipite et comedite: hoc est corpus meum, quod pro vobis frangetur. Iloc facite in meam commemorationem (1 Cor. xi, 23, 24). Et non semel dixit panem, sed etiam sæpe. Non hic solus dixit, sed et cæteri apostolorum, et Matthæus quidem ait: Coenantibus autem illis aliquo comedentibus accipiens Jesus panem (Math. xxvi, 26): Aspicijs, panem et hic inquit, et benedicens fregit, et dedit discipulis suis et dixit: Sumite, et comedite, hoc est corpus meum (Ibid.). Similiter autem et hoc Marcus inquit, et reliqui: et nequaquam azyvum ab eis commemoratur.
    
    VII. Quoniam quidem quidoem oportebat pati Christum secundum diem legalis paschæ, in qua et agnus ab Hebræis immolabatur. Oportuit enim fieri pascha ab interfectionibus Dei in sexta feria, in qua tandem et quarta decima luna erat juxta primum mensem,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    in quo contingit evenire 1531 annos: cyclis enim solis erat 18 et 5, ut non adhuc traditus prævenisset proprium pascha discipulis tradere, recumbens in coena secundum vesperum quinti diei; postquam cenavit, accepit panem, fregit, tradidit apostolis mysterium Novi Testamenti in nocte quinta in qua traditus est a Judæa: sicut scriplum est. Sed quid dicit Lucas apostolus? Acccepit panem, et benedicens fregit (Luc. xxiv, 30). Ecce et Lucas accipere panem Christum dixit, et non azyvum. Non enim adhuc erat sexta feriæ dies. Tertia decima erat luna in illa quinta feria, et non erat azyvum, neque adhuc oblatio fermentalis.
    
    VIII. Azyma enim in quintadecima luna promulgata erant in lege, ut in quartadecima die ad vesperam agnus immolaretur, et in quartadecima die lunae primi mensis Pascha appellare lex, quintamdecimam diem primum azyumoreut Sabbatum nominaret. Proh dolor insipientiam illiteratorum! Et non erat azyma in quinta feria, cum esset luna tertiadecima, et non quartadecima. Secundum quintamdecimam lunam fuerat institutum azyma fieri, sicut et agnus ad vesperam quartadecimæ diei jussum esse immolari, secundum quam immolatus est Christus, Agnus Dei, qui tollit peccata mundi. Si autem Christus immolatus est et crucifixus in decimam quartam die lunæ, feriæ sextæ, in Sabbato autem erat festum azyumorum, quando azyma comediti et eciam apostolis sic facere in Novo Testamento tradidit? Quomodo dicitis ab apostolis accepisse vos facere azyma jam post resurrectionem a mortuis? Non videtis quia manifeste ex rebus arguimini, quoniam non tunc azyma, cum mysteria Novi Testamenti traderent apostoli Christus?
    
    IX. Ostendam vobis hoc ex legislatione Moysi. Loquitur enim: Hæ sunt festivitates Domini, per ipsæ sanctæ, quas vocabitis in temporibus suis. In primo mense in quintadecima die mensis hujus festum azyumorum Domini; et in quartadecima dicæ mensis intra medium ad vesperum erit Pascha Domino; et in quintadecima die hujus mensis festum azyumorum Domino. Septem enim diebus azyma comedite (Levit. xxiii, 4-6). Ecce enim ex legislatione Moysi dixicitis, quoniam non tunc azyma, quando post coenam secundum diem quintæ feriæ Christus tradidit per fractionem panis Novi Testamenti mysterium. Ante festum autem azyumorum, hoc fecit, cum esset tertiadecima dies mensis Quintædecimæ enim die mensis, ut legislatio Moysi, erat festum azyumorum. Et Christus in feria sexta crucifixus, secundum quartamdecimam diem mensis, quando debebant Judæi immolare agnum; Sabbato autem secundum quintamdecimam diem mensis, cum esset festum azyumorum, in sepulcro jacuit sepultus. Azyma ergo dum non essent ante festum azyumorum in toto anno ipso: septem enim dies comedebant azyma Judæi, cui instituit Moyses: in quintadecima die primi mensis incipientes festum horum, ubi reperta sunt azyma, quando cum discipulis suis co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de imagem impressa; longas formas de "s" foram normalizadas para "s" quando a forma original não pôde ser fielmente reproduzida. Pequenas lacunas por dobras/manuais de digitalização indicadas por hífen no final de linha conforme impresso; onde ilegibilidade estrita ocorreu teria sido usado marca [ilegivel] (nenhuma usada nesta página). As letras A-D na margem central foram tratadas como notas marginais de identificação de parágrafo.
  </notas>
</pagina>