<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,105">
    989 CONTRA NICETAM. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,105,495,930">
    et quarta decima luna, fermentatum non appareret in omnibus finibus Israel. Nam et agnus cum azy mis comedebatur. Quod si juxta tuam assertionem Christus Pascha fecit tertiadecina luna cum fer mentato, dupliciter reus fuit; juste puniendus se cundum legem, quia Pascha fecit in tempore non suo, et quia cum fermentato. Quapropter nosras ejus nihil nobis conferret, qui non pro nostris sed pro suis peccatis interiit, scilicet quia fuit trans gressor sanctae legis. Sed de his alias copiose disserimus.
    XII. Deinde si exceptis septem diebus Judæi toto anno fermentatum, ut asseris, comedunt, quis con veniensius debet argui, ille qui minimo tempore eos imitatum in azy mis, an ille qui toto anno in fermentatis? Absit tamen ut eorum carnalem ritum in aliquo iudicemur!
    XIII. Verum quoniam labyrintho errore duceris, ut nunc qua exibas intres, nunc qua intrabas exeas, iterum eandem viam teris, dicens: Si tra ditum volis fuit ab apostolis comedere azyma, qnonodo Agatho papa ves ter, præsessor sanctae sextae synodi, cum Gregorio Agrigentiorum epi scopo et aliis Patribus, contra azyma ne fierent legem statuit? Audi, stulte, vane: non tantum ab apostolis, quantum ab ipso Domino nostro Jesu Christo traditum est nobis, azyma non de Phase Judaico comedere, sed de Pascha Christiano percipere.
    XIV. Nec rei tenemur illo quod objecisti cap. 11 se x: se synodi, dicens: Nemo in sacerdotali constitu tus ordine, aut laicus ea quæ apud Judæos sunt azyma comedat, aut cum eis labilet, aut in infirmitatibus eos invitet, aut medicinam ab eis accipiat, vel in balneis cum eis lavetur. Si quis hæc egerit, siquidem clericus fuerit, deponatur: si autem lai cus, sequestretur. Quis nostrum, rogo, azyma quæ apud Judæos sunt comeduit? Quamvis enim reliqua capituli hujus observemus, illud tamen super omnia de azymis observamus.
    XV. Sed quid dices? Nonne magnus Basilius a Joseph Judæo medicinam multoties accepit? u aut tem sicut diabolus psallum, ita exponendo capitu lum subjunxisti: Qui ergo azyvum consili et comedii, quamvis hoc non accepterit a Judæis, ini liator tamen Judæorum est, sicut et is qui circumci ditur. Perdes, Domine, omnes qui loquuntur mendacium! (Psaf. v. 3.) Nunquid omnibus omnino Christianis interdicitur ne aliquando alicubi azyma comedant, sicut interdicitur ne se aliquando circumcundant? Quare hoc? quia in his insinantur Ju dæos? Concedimus tamen circumcisionem solum fuisse Judæorum: vernuntatem azyma omnium gentium, quæ tu malitiose non solum a divina, sed ab humana mensa omnino repellis. Sed quid facies, o fermentate? Judæi, ceu superius asseruisti, excep tis septem diebus toto anno fermentatum comede bant, et aliquando offerbant. Nunquid et hoc solès hortinimus?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,970,930">
    XVI. Hinc videamus si non essis Salbatiuis, que commemorant Patres sanctae quiniae synodi. Re prehendes enim nos cur jejunemus Sabbatis, dicis: Quarta et sexta feria jugiter jejunandum: una propter traditionem, altera propter passionem Do mini, Sabbato autem nunquam nisi uno. Et hoc asserere conaris ex apocryphis libris et canonibus pari sententia sanctorum Patrum repudiatis. Nam Clementis liber, id est, itinerarium Petri apostoli et canones apostolorum numerantur inter apocrypha, exceptis capitulis quinquaginta, quæ decreverunt regulis orthodoxis adjungenda. Unde nos quoque omne apocryphon abjicientes, dedignamur audire eorum fabulsas traditiones, quia non sunt ut lex Domini. Quapropter his omissis, in altera epistola, vide quid sentierint de Sabbato beati et antiqui pontifices Romani, Silvester et Innocentius, quo rum sententiae sententia Agathonis guauvis sanctis simi nullatenus præferitur. Sed absit ut aliquando contraria eis Agatho sensisset! Et tamen in hoc, sicut et in aliis falleris, quod eum præcessorem illius synodi fuisse dicis, cum tantum legati ejus eidem synodo præesederint. Cujus gesta hic summa tim placiti inseri.
    XVII. Tempore Constantini, filii Constantini imperatoris, anno imperii ejus septimo decimo, Agatho papa, ex rogatu Constantini, Neralii et Tiberii principum piissinorum, misit in regiam ur bem legatos suos. In quibus erat Joannes Romanæ Ecclesiae tunc diaconus, longe, post episcopus, pro clamatone facienda sanctarum Dei Ecclesiarum. Qui benignissime suscepti a reverendissimo fidei catholicæ defensore Constantino, jussi sunt remissis disputationibus philosophicis, pacifico colloquio de fide, vera perquirere, datis eis de bibliotheca Constantiinopolitana cunctis antiquorum Patrum, quos petebant, libellis. Adfuerunt autem et episcopi 150, presidente Gregorio regiae urbis præside et Antio chiae Machario. Et convicit sunt qui unan voluntate et operationem astuebant in Christo, falsasse Patrum catholicorum dicta per plurima. Finito au tem conflictu, ea hora lenta aranearum tela in medium populi ceciderunt, ut omnes mirarentur. Ac per hoc signification est quod sordes hæreticœ privatitas depulsa esset. Et Gregorius quidem correctus est, Macharius autem cum suis sequacibus simul et prædecessoribus, Cyro, Sergio, Honorio, Pyrrho, Paulo et Petro anathematizati, et in loco ejus Theophanius abbas de Cilicia episcopus factus. Tantaque gratia legatos catholicæ pacis comitata est, ut Joannes Portuensis episcopus, qui erat unus ex ipsis, Dominica octavis Paschæ missas publicas in ecclesia Sanctæ Sophiæ coram principe et episcopo ipsius urbis Latine celebrarent. Eo tempore Damianus Ticinensis Ecclesiæ episcopus sub nomine Mansueti episcopi Ecclesiæ Sancti Michaelis, salis utilem rectæque fidei epistolam composuit, quæ in præfata synodo non mediocre suffragium tulit.
    XVIII. Recta autem et vera fides hæc est: Ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,925,970,975">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de página impressa em latim; linha de cabeçalho com numeração de páginas separadas para faces; palavras ilegíveis não detectadas; quebras de palavras mantidas conforme impressão (hífen e separação).</notas>
</pagina>