<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1673                                   HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                                   1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    sangue, per arbores malas, quæ vivunt quibusdam, &amp; 
    nec tamen sentiunt, accipiuntur pagani, qui perili- 
    diam idololatriæ, quam habent in corde, exhibent in 
    ore. Per geminima autem viperarum, quæ vivunt et 
    seculant, nec tamen discernunt, increduli et perversi 
    hæretici, qui persudam quidem retinent simul in 
    opere; sed in ore monstrant interdum se quoque 
    quoddam recti sensuine. Quod quia non discernunt, 
    *bi et multis pejorcs, et perniciosiores pagani sunt, 
    qui nihil fidei Christianæ sentiunt, sicut viperæ, 
    nocentiores mala arbore existunt quantuna, scilicet 
    venena, ab amaro vel noxio pomo differunt. Et 
    viperæ quidem, si non impellentur vel laciantor, 
    ullro impeiunt cætera animalia, et naturaliter la- 
    uant. Mala autem arbor, nec quemlibet fructu suo 
    impetit, nec quemlibet, si non impelantur, lædit. B 
    Cum ergo tantum vipere, quas hæreticos, et male 
    arbores, quas paganos præfigurasse dictum est, 
    differant, quas magis a catholicis tolerandos paganos 
    quasan hæreticos dubilati? Siquidem pagani, nisi eos 
    lacessas, non te hæcessunt; et hæcessiti, si prevalerint, 
    damna exterioris substantice et contumelias infingunt, 
    nonitem vero corpori tantum vix aliquando inserunt. 
    Porro hæretici presumpta sibi specie Christiani 
    sensus et prælata ullro te hæcessunt, etiamsi quiescas 
    et sileas, et tantum animæ mortem pertinaciter 
    quaercentes, damna exteriora et mortem corporis 
    inferre nihil dederunt, quanvis etiam hæc nonnun- 
    quam, si prevalerint, inferant constanter sibi re- 
    sistentiibus. In quo facto omnino similes sunt 
    diabolo qui, tantum animarum mortem sìlicns, non 
    cærat, sicut B. Gregorius docet, ut terrena tollat, 
    sed ut charitatem in nobis feriat, cujus fundamentum 
    fides exstat. Pagani autem irritati in sua saevitia 
    similes sunt bestiis, quæ se irritantium vestes disci- 
    dunt, et aliquando in eos usque ad mortem carnis 
    sæviunt. Qui profecto tanto fuerunt bonis tolerabili- 
    ores, hæreticique intolerabiliores, quanto bestiæ 
    deprehenduntur crudelitate dæmonibus inferiores, 
    quarum crudelitas natura est, cum istorum sit, vi- 
    tium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    CAPUT XII.
    Quoa plus quam viperæ carendi sunt hæretici; et de 
    natura et typo earum.
    
    Unde si horrendus viperas quæ, naturæ legibus D
    ductæ, nil peccati ex sua feritate contrahunt,
    quanto abhorrendi sunt hæretici qui, solo assaltu
    dæmonum impulsu, quidquid vitiorum et scelerum,
    ubique jacet, irreverenter agunt. Quos non absurde
    Chaldæos captivantes, scilicet vel quasi dæmones,
    accipimus, quia quantivs natura homines sint, tamen
    captivando fideles populos, vitio suo dæmones sunt,
    tantò utiqne sollicitus cavendi quanto bestiarum
    nequissimi, non solum dentibus lædunt, sed, quod
    miserabilius est, lingua quoniamc innumeras hominum
    catervas perimunt, cum reliquæ bestiæ dentibus 
    solummodo, cornibus, aut pedibus sibi objecta impe- 
    tere soleant, quæ tanto minus formidandæ sunt
    quanto exterior est quod queerunt, quantunque aper- 
    atius serpentium ad tormenta demoniaci, corpora san- 
    guine, a suis nervis. De quibus Psalmista dicit: « Filii
    hominum, dentes eorum arma et sagittæ, lingua
    eorum gladius acutus (Ps. lvi. 5). » Quæ lingua,
    quantum incanto prævaleat beatus Job manifestat,
    dicens: « Occidet enim lingua vipere (Job xx, 16). »
    Cujus natura tam abominabilis est hominibus ut,
    cum nullo ab eis experimento sciantur, vix sine
    auricularuo [for. forrore] animi audiatur, cum forte
    referatur. Et enim physiologi assentunt, vipera con-
    ceptura aperto ore comparis repetit, cujus
    ori caput ille insano amore inserit, quoad illa ipsa
    minuti mordicus truncatum deglutit; quæ ex compari-
    bus morte taliter peracta mox concipiens, ubi maturi-
    parius tempus habuerit, a filiīs in ortum festinanti-
    bus influxu maleor corrosa costis, perimuntur, qui ea
    natura negavit comminues omnibus concipiedsi &amp; 
    parturendi effectus. Sic pessimæ bestiarum pe-
    cent, nas videlicet dam coit, femina dum pa-
    rit; et mas quidem a femina, femina autem a filiis,
    lege parentum non multo post perituris. Quod
    physice dictum, si typice fuerit discussum, « Nihil
    enim fit in terra sine causa (Job v, 6), » congruit
    hoc nimirum animæ pravis suis concupiscentiis, et
    carnis stimulante, ac per hoc fornicari a Deo, legi-
    timo ejus Sponso, cupidæ; cui, velut vipere, compar-
    suas occurrit, diabolus scilicet qui ratione simul et
    apostasia prior, velut adulter, concupiscentiæ illius
    tanquam ori caput, id est suggestionem vel suasio-
    nem suum inserit; quam misera anima, supra mo-
    dum oblectata, ab illo tollit, et in secretis suis re-
    condit. Ex qua mox concipiens paulatim et sensus
    intra se pravalatis semina lingit et nutrit, quæ ma-
    tusta, quoniam impensa mente naturales et agnos
    suis conatibus relatus vel exitus non invenium
    (neque enim natura est animæ vel angeli, ut vi-
    torum opera gigantes), miseram matrem suam, id
    est animam, occidunt. Nam dum ejus naturam
    obstare suæ nativitati sentiunt, in tantum effer-
    tur ut corrosis visibilibus et costis, videlicet immor-
    talitate et robore illius, cum summo natis sua
    interitu effectum suum capiant et foras erumpant.
    Sic e peccatum cum consummatum fuerit, general
    mortem (Jac. i, 15). — Anima enim quæ peccaverit
    ipsa morietur (Ezech. xviii, 4). » Sed anima mo-
    rietur parturiendo, adulator illius, id est diabolus
    occundo, prava ulcque suadendo, ipsius enim di-
    boli caput suasio ejus est; quæ si recipitur, omnis
    peccati seminarium et initium efficitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo com cortes e abreviações tipográficas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visibilidade; marcações de folheto (numeros de página) mantidas; colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>