<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1057    ADVERSUS SIMONACOS LIBRI TRES.  -  LIBER SECUNDUS.    1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,920">
    runi, superaddilicantes vosmetipsos sanctissimae vera: Si ueri, in Spiritu sancto orantes, vosmetipsos in dilectione Domini servate, exspectantes misericordiam Dei nostri Jesu Christi in vitam æternam. Et hos quidem arguite iudicantes, illos vero saluate de igne rapientes; aliis autem misereri in timore, odientes et eam, quæ carnalis est, maculatam tunicam (Jud. 11-23). Joannes quoque sive euangelista, ut creditur, sive presbyter Ecclesiæ Ephesii, cuidam sanctæ feminæ scribens dicit: : Hoc est mandatum Dei, ut quemadmodum audistis ab initio in eo ambuletis. Quoniam multi seductores exierunt in mundum, qui non confitentur Jesum Christum venisse in carnem. Hic est seductor et Antichristus. Videte vosmetipsos ne perdatis quæ operati estis, sed ut mercedem plenam accipiatis. Omnis qui recedit et non manet in doctrina christi, Deum non habet: qui permanet in doctrina, hic et Filium et Patrem habet. Siquis venit ad vos et hanc doctrinam non offert, nolite eum recipere in domum, nec Ave ei dixeritis. Qui enim dicit illi Ave, communicat operibus ejus malignis (II Joan., 6-10). Illinc etiam ille minimus apostolorum vocatione, maximus autem prædicatione et operatione Paulus, Galatas a pseudoapostolis fascinatos deterret, dicens: "Miror quod sic tam cito transferimini ab eo, qui vos vocavit in gratiam Christi, in aliud Euangelium; quod non est aliud, nisi sunt aliqui qui vos conturbant, et volunt convertere Evangelium Christi. Sed licet nos, aut angelus de cælo evangelizet vobis, præterquam quod evangelizavimus, anathema sit. Sicut prædixi, et nunc iterum prædico: Si quis vobis evangelizaverit præter id quod accepistis, anathema sit (Gal. 1, 6-9). Idem ad Philippenses ait: "Quicunque perfecisti sumus, hoc sentiamus, et si quid aliter sapitis, et hoc vobis Deus revelabit. Verumtamen ad quod pervenimus, ut idem sapiamus, et in eadem permaneamus regula. Imitatores mei estote, fratres, et observate nos, qui ita ambulant, sicut habetis formam nostram (Phil. III, 15-17). Idem ad Colossenses: "Hoc dico, ut nemo vos decipiat in subtilitate sermonum (Coloss. II, 4). Et post pauca: "Videte ne quis vos decipiat per philosophiam et inanem fallaciam, secundum traditionem hominum, secundum elementa mundi, et non secundum Christum (Ibid., 8, 3). Idem quoque ad Thessalonicenses: "Si quis non obedit verbo nostro per epistolam, hunc notate, et non coniungaseamini cum illo, ut confundatur. Et nolite quasi inimicum æstimare, sed corripient fratrem (II Thess. III, 14-15). Idem ad Timotheum: "Finis præcepti est caritas de corde puro et conscientia bona, et fide non ficta. A quibus quidam aberrantes conversi sunt in vaniloquium: volentes esse legis doctores, non intelligentes neque quæ loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim. I, 5-7). Et post aliqua idem ad eundem: "Spiritus manifeste dicit, quia in novissimis temporibus discendent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum in hypocrisi loquentium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,920">
    A mendacium, et cauterizarant habentium conscientiam suam (I Tim. iv, 1). Et post aliqua idem ad eundem: : Si quis aliter docet, et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi, et ei quæ secundum pietatem est doctrinae, superbus nihil sciens, sed languens circa quæstiones et pugnas verborum, ex quibus oriuntur invidiæ, contentiones, blasphemiæ, superstitiones malæ, conflictiones hominum mente corruptorum, et qui veritate privati sunt, existimantes quæstum esse pietatem. Est autem quæstus magnus pietas cum sufficientia. Nihil enim indimus in hunc mundum, haud dubium quia nec auferre quid possimus; habentes autem alimenta et quibus tegamur, his contenti simus. Nam qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et laqueum diaboli, et desideria multa inutilia et noxia quæ mergunt homines in interitum et perditionem. Radix omnium malorum est cupiditas; quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis (I Tim. vi, 3-10). Idem ad eundem: "Noli verbis contendere. Ad nihil enim utile est, nisi ad subversionem audientium. Sollicite cura te ipsum probabiliter exhibere Deo operarium inconfusibilem, recte tractantem verbum veritatis. Profana autem et vaniloquia evita. Multum enim proficit ut impietatem, et sermo eorum ut cancer serpit. Ex quibus est Hymenaeus et Philetus qui a veritate devierunt, dicentes resurrectionem jam factam, et siluerunt quorumdam fidem. Sed firmum fundamentum Dei stetit, habens signaculum hoc. Cognovit Dominus qui sunt ejus, et discedit ab iniquitate omnis qui nominant nomen Domini. In magna autem dono non solum sunt vasa aurea et argentea, sed et lignæ et fictilia. Et quedam quidem in honorem, quedam autem in contumeliam. Si quis ergo mundaverit se ab istis, erit vas in honorem sanctificationum, utile Domino, ad omne opus bonum paratum. Iuventilia autem desideria fige. Sectare vero iustitiam, fidem, charitatem, pacem, cum his qui invocant Dominum de corde puro. Stultas autem et sine disciplina quæstiones devita, sciens quia generant lites. Servum autem Domini non oportet litigare, sed vanculentum esse ad omnes, docibilem, patientem, cum modestia corripientem eos qui resistunt, ne quando det illis Deus poenitentiam ad cognoscendam veritatem, et resipiscant a diaboli laqueis, a quo captivi tenentur ad ipsius voluntatem (II Tim. ii, 14-26). Hoc autem scit, quod in novissimis diebus instabunt tempora periculosa, erunt homines sectæ amantes, cupidi, loquaces, superbî, blasphemî, parentibus non obedientes, ingrati, scelesti, sine affectione, sine pace, criminatores, incontinentes, immittes, sine lenigmitate, prodigones, protervi, voluptatum amatores magis quam Dei, habentes quidem speciem pietatis, virtutem autem ejus abnegantes, et hos devita. Ex his enim sunt qui penetrant domos, et captivans ductunt mulieres onaratas peccatis, quæ ducuntur variis desideriis, semper discientes, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes: quemadmodum Jamnes et Mambres re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum: latino. Layout: duas colunas principais com cabeçalho corrido no topo e rodapé com marca de digitalização. BBOXs são estimativas aproximadas (escala 0-1000). Foram mantidas ortografia e pontuação visíveis; em pontos de possível desgaste ou corte de margem, transcrição segue o texto legível na imagem. Nenhuma nota marginal identificada como bloco separado.
  </notas>
</pagina>