4065
rentia, sic ct quam maxiina debet esse' in ministris
uiriusque distantia, quantum scilicet distare solet
servuli ab imperatoris persona. Equidem Mosaicum
illud sacerdotium sacrificiis carnalibus insistens
sanguinem hircorum et taurorum, aliquorumque
animalium, quo secundum Apostoli dictum impossi-
bile erat auferri peccata, umbram solummodo futü-
rorum bonorum priferebat ; Christianum autemt,
"spiritualibus hostiis vacans, sanguinem Agni incori-
taminati et immacslati Jesu Christi, qui tollit pec-
'eata mundi, quotidie fundit in remissionem pecea-
"torum per manifestam veritatem przsentium et
futurorum bonorum. lllud quoque animadvertendum,
quod Core non pecunia [sibimet sacerdotium qu:e-
sierit], sed gradus sui propinquitate, sed cognatione,
qua contribules erant ipse et Aaron, quamvis non
ejusdem familiz, et quia confidebat se quoque Do-
inini esse, sicut ex his veris ejus cognoscitur aper-
te : « Sufliciat, inquit, vobis quia "omnis multitudo
sauctorum est, et iu ipsis est. Dominus. Cur eleva-
mini super populum Domini?» (Num. xvi, 3.) Sed et
illud non minus animadvertendum, quam horrendo
'et miserabili modo Dathan et Abiron viventes ín in-
fernum eum omnibus suis, cumque omni supelle-
'elile sua descenderint, cum sibimetsacerdotium non
'quasierint, neque enim ex tribu Levi crant, sed
tantummodo prx»sumptoribus faverint. Et tamen
gravius puniti sunt. fautores et defensores, quam
dpsi prasumptores. Gravius est enim terra deglutiri
vivos cum rebus et ipsis parvulis, qui non peccave-
rant, quam igne amburi solos qui peccaverant. Api-
madvertant boc laici et clerici, qui non timent pra-
vis el indisciplinatis patrocinari, maximeque qui
"indignos, aut potentia sua, vel favore, seu pretio
"ad sacros ordines. exigunt promoveri. Animadver-
tant quoque quía prohibitus fuit populus contingere
quidquid eorum qux ad Dathan et Abiron pertine-
bant, ne. involverentur peccatis eorum, cum supel-
lex Core i tantum uon perierit, nt etiam thuribula
eorum in. laminas producia jussu Dei. altari affusa
sint, Et ut historia refert in sequentibus, factam est
grande miraculum, ut, pereuute Core, filii illius non
perirent; tandemque cognoscant defensores vel
fautores pravorum quanto pejores sint pravis ipsis.
Etenim sicut priores im scelere prius Dathan et
Abiron terra absorbuit; dein Core cum suis compli-
cibus flamma corripiens combussit. Pre cunctis
atitem animadvertant Simoniaci, qui post innumera
anathemata Spiritum sanctum pro ecclesiastic;e
d'guitatis ambitione pecunia impugnare proesumunt,
quique se expugnare vel expugiari posse eumdem
credont, quanto sceleratiores sint. Core, qui, ante
quidlibet anathema, sacerdotium Judaicce Synagoge
nulia pecunia prolata vel promissa, sed sola cogna-
lionis, vel sanctitatis fi.Jucia, sibi arripere tentavit,
Piterea. animadvertaut. Simouiacorum, seu quo-
awmlibet indisciplinatorum fautores et obstinati
slefensores a^ evangelica veritate quid timere de-
beint, si Dathan et Abiron. ab umbra legati tantam

" UMBERTI S. R. E. CARDINALIS

M6)

A cladem experti sunt. Severior enim kxangelii quam
legis est. cautio, quia in bac pravum factum solum.
modo, in ila autem punitur etiam cogitatio. Et certe
Dathan et Abiron atque Core duplici contritione,
corporis scilicet. et ani «:e, creduntur contrili, ut
sttestatur Judas Jacobi.

CAPUT IV.

De vulgo sequaci praesumptorum et de cifferext'a
teri et falsi sacerdotii.

Jesus deterra JEgypti populum salvans, secun/e
*eos qui non crediderunt perdidit. Sed hinc jam quid
eadem historia subjungat perpendatur : « Murme-
ravit autem omnis multitudo filirum Israel sequeati
die contra Moysen et Aaron, dicens : Vos interfeci-
stis. populum Domiui. Cumque oriretur seditio el

B tumultus incresceret, Moyses et Aaron fugierunt ad
laliernaeulum feederis, Quod postquam ingressi sunt
operuit nubes, et apparuit gloria Domini, dixitque
Dominus ad "Moysen :  RBecedite de medio bujus
multitudinis, etiam -nune delebo - cos. Cumque jace-
real in terram, dixit Moyses ad Aaron : Tolie tho-
ribulum, et hausto igne de altari mitte incensum de
Super, pergens cito ad populum, ut roges pro eis
Jam enim egressa est ira a Domino, et plaga dese-
vitur, Quod cum fecisset Aaron, et cucurrisset sd
mediam multitudinem, quam jam vastabat ipcen-
dium, obtulit thymiama; et stans. inter mortuos
et viventes, pro populo deprecatus est, et plaga ces
savit. Fuerunt autem qui percussi-suni. quatuordecim
millia hominum et septingenti, absqne his qui perit-

C runi in seditione Core (Num. xvi, 41-49).» In quovide-
licet facto evidenter monstratur quod etiam perter-
sorum sequax vulgus divina indignatione enormiler
prosternitur, dum eosdem perversos quos populus
Dei falso credebat. et dieebat interfectos conqueri-
iur. Nec. mirum, quia amicus stultorum elficielut
situiliter, ut ait Salomon, quorum societatem ca-
vendam edocet sic : « Fili mi, si te lactaverint
peccatores, ne aequiescas.eis. Si dixerint : Veui
nobiscum, aut sertem mitte nobiseum,  marsupiua
unum sit omnium nostrum. Pedes enim eorum ad
malum currunt. Ne :emuleris viros impios , nec de-
Sideres esse cum eis, quia fraudes labia eorum
loquuntur. Et. eum detractoribus ne commiscearis,
quoniam repente censurget perditio eorwm, et roi-
nam utriusque quis novit? Ne des alienis honorem
inr, et annos tuos crudeli, ne forte impleaniet
extranei viribus tuis, et labores tui sint in done
aliena, ei gemas in nevissiiis quando consumpseris
carnes et corpus tuum, et dicas : Cur. detestais
sum disciplinam , et increpationibus non acquievit
for meum , nec audi. i vocem docentinm me, eL mz-
gistris non inclinavi aurem meam? (Prov.1, v, Xx.)
Pene fui in omni malo in medio Ecclesix et sym
80gz , que ex proverbiis idcirco latius collegmus,
quia bruta et segnis ad malumque prona boinen
multitudo doctrinam veritatis cognoscere coptennih,
tantum prava facta irajorum vel rectorum suorusi
imitari cupida, sua se ignorantia, cui sponte subj

Digitized by Google
