<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Domini scilicet Jesu, qui est auctor totius munditiae, &amp; precepti ab eis sequestrantur. Nam quæ conventio Christi ad Belial? A quibus ergo perditio et immunditia possidetur, quosque vicissim ipsa possidet, quid nisi perditio vel immunditia, quam solam acquisierunt dari et accipi potest? Itaque quia necessario concluditur perditionem et lepraem venditam et emptam, restat hujusmodi mercatores improprie dici sacerdotes, et clericos, proprie autem perditos, et leprosos; quorum prava munus impositio, manuum quod solum acquisivit tribuit, nullum autem bonum concecit, quia nullum taliter negociando acquisivit. Nunquam enim juste tribuitur, quod injuste colitur. Unde secum a quos quaque perdid et sordidat, non sanctificat aut inficias, sicut Scriptura evidenter clamat: "Quidquid tetigerit immundus, immundum fiet (Num. xix, 22)." — Spiritus quonque sanctus disciplinæ effugiet sictum, et alioqure se a cogitationibus quæ sunt sine intellectu, et corripietura superveniente iniquitate (Sap. i, 5). — Ideo spiritus disciplinae dicitur, quia discipilanos quibuscumque aspirat efficit, et per eos dona gratiarum suarum, prout vult, singulis ad disciplinam distribuit. Indisciplinatos autem longe a se repellit, vel potius quia facti sunt effugii. Et quis perniciosissm convicitur esse flectus, quam qui contra disciplinam catholicam, cujus specialis administrator creditur Spiritus sanctus, lingit se esse quod nec est, nec esse potest aliquatenus, scilicet ut per pecuniam habeatur episcopus, vel cujusque alterius ordinis clericus?
    
    CAPUT XX.
    Quod Simoniaci sine fide sint, quodque sibi consentientes fide prierunt.
    
    Et quidem alii hypocritæ incorporatione iisdem nominibus sunt noti, quia vix alienis nocent, nisi sibi; isti autem secum Christianos catervatim interficunt, ita damna eos sua lepra vigente interficiunt, et damna ianis vel perditionis venditae aut emptae participes ordinandi, seu sanctificandi obtentu efficiunt. Qui plane simulatoros et callidi præ cæteris provocant, non autem placant iram Dei, quia venditi venditores quotidie vendunt oves et boves Christi, scilicet simplices et ingenuos, aut certe invalidos et validos. Et cui vendunt, nisi, ut beatus Augustinus ait, diabolò? Ubi enim seducti credunt sacerdotes pretium posse fieri, et Spiritum sanctum vendi et emi, primogenita cordis eorum, id est fides, probatur corrumpi: quae corrupta, necesse est adeo corrumpi, si qua inesse potuerte bona, ut omnino fiant nulla; quia unica virginatis animae est fides incorrupta, quam utique a pseudo-apostolis corrumpi timebat, qui Corrinthiis dicebat: "Æmulator enim vos Dei æmulatione," despondì enim vos viri viginem castam exhibere Christo. Timco autem ne sicut serpens Evam seduxit astutia sua, ita corrumpantur sensus vestri et excidant a simplicitate quæ est in Christo Jesu (2 Cor. xi, 2). Quam profecto fidem idem Apostolus secundum gratiam sibi datum, ut sapiens architectus cūndamentum eìs posuit: quod, sicut ipse subse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    quitur, calud nemo potest ponere præter id quod pessimum est, quod est Christus Jesus (1 Cor. iii, 11). Porro Christus Jesus inhabitant in cordibus per Spiritum sanctum corroboratis, sicut ipse insinuat Ephesiiis: "Flecto genua mea ad Patrem Domini Jesu Christi, et quo omnis paternalitas in cœlis et in terra nominatur, ut det vobis secundum divitas gloriæ suæ virtute corroborari per Spiritum ejus in interiori homine, habitare Christum per fidem in cordibus vestris (Ephres. iii, 14)." Si ergo secundum unanimægium Symminastrum, et usque ad æternum cœlum (II Cor. xii, 2), vel in ipsum paradisum raptum fides christianitatis fundamentum est, fundamentum autem Christus Jesus est, restat ut si les Christus sit, qui nos per Spiritum Dei Patris corroboratos inhabitans regit. Hinc procul dubio patet qualis inter Christianos reputandus sit, qui de Spiritu sancto male sentit. Constet enim, quia nec Filium, nec Patrem habet. Nam, sicut catholicæ prædicatur, inseparabilia sunt opera Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, et cuiunque minus ejus quibuslibet trium visitationi defecerit, necessario etiam reliquorum duorum decerit. Quisquis itaque credit Spiritum sanctum non solum fide sed etiam pecunia posse acquiri, Deum Patrem non habet, ad quem devotissimus Apostolis genus spectebat, ut Ephesiis per eundem Spiritum suum corroboraret. Filium quoque non habet, præter quem nemo aliud Christianitatis fundamentum ponere potest, quia ne sub tanti fundamenti magnitudine deficiamus, per Spiritum sanctum fulcimur et corroboramur. Restat ergo qui Spiritum sanctum, cui fundamentum, quod est Christus Jesus, innititur, non habet, nec ipsum fundamentum habeat. Si fundamentum non habet, Christum non habet. Si Christum non habet, fidem non habet, per quam Christus cor ejus inhabitet. Itaque consequitur ut qui fidem non habet, infidelis sit; infidelis autem, quia Spiritum Christi non habet, ejus non est. Cuius ergo est? Nimium ejus, qui homicida est ab initio, quique in veritate non stetit, quia veritas non est in eo, quia mendax est ipse et pater mendacii (Joan. viii, 44), quoniam qui cum Christo non colligit, spargit (Matth. xii, 30); et quia non est cum eo, contra eum est. Unde manifestum est Simoniacos per cupiditatem a fide aberrare, vel potius apostasiasse, et circa fidem naufragasse, sicut Apostolus Timotheo dicit: "Radix omnium malorum est cupiditas: quam quidam appetentes erraverunt a fide, et inseruerunt se doloribus multis (1 Tim. vi, 10)." Quos vicelicet erroneous, vel apostatas vel fidei naufragos, non autem episcopos, aut clericos debere dici vel haberi constet. Nam si terrena et temporalis mercedis negotiatores per cupiditatem nonnunquam a fide aberrant, dum incautè et artificiose jurando, et perjurando assument nomen Dei sui et animas suas in vanum, ut sibi corrudant lucri aliquantum, quantum putamus aberrare a fide eos qui non solum animas suas venales habent, sed etiam Spiritum sanctum, Deum utique et Dominum vendere conantur? Vere aberrant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas: primeiro bloco esquerdo (bbox aproximadas x1,y1,x2,y2), depois direito. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram mantidas conforme imagem (ex.: "subse-"). Ilegibilidades mínimas não detectadas; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum caso aqui).</notas>
</pagina>