1051 HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS 10:2

toto jam non exterminatur, quia post poenitentiam A contra Dei Bcclesiam diabolica plantatione suscepit
nemo ad ecclesiasticum est admittendus honorem, — et in ipso ortu suo zelo apostolicae ultionis percuss)
Claret ergo dupliciter eos repelli qui ab h:reticis "atque damnata est, in regui vestri finibus domipari,
comprobantur ordinati scilicet quia facti sunt eorum — Cum in sacerdotibus fides sit eligenda ea. vita, gl.
participes, et quia poenitentes. Unde perpendant — vita dee t, fides meritum non habet, bezto Jacobo
quantam ruinam incurrerint, quibus etiam ipsa attestante, qui ait : Fides sine operibus mortua ed
medicina, id est penitentia, ne ad honorem eccle- (Jac. 1, 20). Quse enim opera esse valeant. sacer
siasticum aspirare debeant obsistit. Sed ne, aucu- — dotis qui bonorem tanti sacramenti convincitur ob-
pantes verba lantum et negligentes sensa, putentse — tinere per praemium? Ex qua re agitur ut ipsi quoque
aliquid tenere, in eo quod in pricfato capitulo legitur — qui sacros ordines appetunt, non vitam cotrigere,

eum qui honorem amisit honorem dare non posse,
et qui particeps factus est damnato , quasi dictum
$it de illo qui quondam honorem habuit et. postea
amiserit, vel qui quondam regulariter ordinatus et
postea damnatus fuerit, agnoscant non sie accipien-
dum ex aliis diviuis Scripturis; sed quia amisit ubi
inordinate honozem accipere quiesivit, ibique dain-
natus exstitit, ubi hxreticus fieri non timuit. Velut
accipiendo enim amisit, aut certe damnatus fuit,
quia ne deinceps lionoremn ecclesiasticum. accipere
possit promeruit, secundum quod Psalmista ail:
« Dejecisti eos, dum allevarentur (Psal, Lxxn, 18). »
Non enim ait dejecisti eos postqnam elevati sunt,
sed cum elevarentur.
CAPUT XIII.

Beatusquoque Gregoriusin Moralibus destruthione,
quod privassel eam Deus sapientia, ncc dedisset illi
intelligentiam, loquens ait : « Quamvis aliud. sit
privare, aliud non. dare, lioc. tamen. repetiit sub-
dendo non dedit, quod premisit, privavit. Ac si
diceret, quod dixi, privavit, non iijuste sapientiam
abstulit , sed juste non dedit. Unde et Pharaonis cor
Dominus obdurasse describitur, non quod. ipse du-
ritiam contulit, sed quod, exigentibus meritis, nulla
illud desuper infusi umoris seusibilitate mollivit. »
lliné, ex ipsius B. Gregorii dictis, ostendatur utrum
Simoniacus sit habendus aut. dicendus hxreticus.

Ez epistola ejus ad Brunichildam, reginam Fran-
eorum, « Nec illud preterimus, sed omnino exsecra-
bile et esse gravissimum detestamur, co quod sacri
illie ordines per Simoniacam hzresim, qux prima
, eontra Ecclesiam orta et distrieta maledictione dam-
nala est, conferantur. Hinc ergo agitur ut sacerdotis
dignitas in despectu, et sanctus sit honor in crimine.

B

non mores componere studeant , sed divitias quibus
honor socer emitur congregzre. line fil etiam
insontes et pauperes a sacris ordinibus prohibiti
despectique resiliant. Et, dum innocentia pauperis
displicet, dubiunr non est quod prxmium illic delicta
cominendet, quia, ubi aurum placet, et vitium,
linc igitur non solum in ordinatoris et ordicati
auimam lethale vulnus infigitur, verum etiam ezctl-
lentiz:: vestrae regnum episcoporum culpa, quorum
magis intercessionibus juvari debuerat, pravgravatur.

' Si enim is dignus sacerdotio creditur cui noz aclionis

merita , sed praemiorum copia suffragatur, restat ul
nihil sibi in honore ecclesiastíco gravias, nibil
defendat industria, sed totus auri profauus amer

: obtineat. Et, dum vitia honor remunerat, in locum

ultoris is qui fortasse fuerat ulciscendus adducitur,
alque hinc sacerdotes non proficere, sel przim

- potius indicantur, Vulnerato namque pastore, qu5

Perit utique reverentia, adimitur disciplina, quia p

Qui culpas debuit emendare committit, et nefaria
ambitione honorabilis sacerdotis ducitur in depra-
valione censura. Nam quis denuo veneretur quod
venditur? aut quis non vile putet quod emit? Unde
valde contristor, et terrze illius condoleo, quia dum
Spiritum sanclum, quein. per manus impositionem
onnipotens Deus hominibus largiri diguatur, divino
munere habere despiciunt, sed przemiis assequuutur,
sacerdotium illuc subsistere diu non. arbitror. Nam
ubi dona supern:e grati venalia judicantur, ad Dei
servitium non vila quxritur, sed magis contra Deum
pecunie venerantur. »
/. Jtem Theodorico et Theudeberto, regibus. Fran-
corum. « Fertur Simoniaca haeresis, qu» prima

curandis ovibus adhibeat medicinam? aut quando
populum orationis clypeo tueatur, qui faculis Se
hostium feriendum exponit? aut qualem de se fructus
producturus est , cujus pravi peste radix infecta est?
Major ergo metuenda est locis illis fore calamitas,
ubi tales intercessores adducuntur ad locum regimi-
nis, qui Dei in se magis iracundiam provocent quan.
per semeiipsos populis placare debuerant. »

]tem , idem  Siagrio episcopo  Augustoduners.
« Nuntio apud nos olim discurrente vulgatum esl
quod, in Galliarum partibus, sacri ordines p
Simoniacam heresim conferantur, et vehemen
tzedio meroris afficimur si in ecclesiasticis ofliriis
quemquam habeat locum pecunia, et fit seculare quod
sacrum est. Quicunque ergo hoc pretii studet dationt
percipere , sacerdos non esse, sed dici tantummeio
inaniter concupiscit. Quid scilicet? quid per hoc
agitur, nisi ut nulla de actu probatio, nulla sollicitud?
de moribus, nulla fit. de vita discuss'o, sed ille €0*
lummodó dignus qui dare pretium  suffecerit. 29
metur? Ex qua re si recti libraminis examinatione
pensetur, dum improbe ad inanem gratiam Mum
festinat hnmilitatis arripere, eo ipso magis qui hero
rem quirit indignus est. Sicutautem is, qui invitatus
renuit, quaesitus refgiL, sacris est allaribus adrro-
vendus, sic qui ultro ambit, vel importunum $t
iogerit, est procul dubio repellendus. Nam qui 5*
nititur ad allora couscendere, quid agit, nisi "!
crescendo decrescat, et ascendendo exterius, interius
in profunda descendat? Btaque, frater. charissime,
in sacerdotibus ordinandis sinceritas vigeat, 9l

Digitized by Google
