<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,85">
    967 HUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,935">
    ter facientes omnino abhorreamus, sicut est non A lotis manibus manducare. Quod quanvis, juxta sen- tentiam Veritatis, non coïungant hominem, ta- men velut immundum exhorre re solet homo homi- nem non lotis manibus manducantem. LIV. Sed forsan dicitur estis : Non solum in Vec- teri, sed et in Novo Testamento ab Apostolis tradi- tum gentibus ut abstineant a sanguine et suffocato. Nec nos descimus, tamen pro loco et tempore nonnulla carnalia veteris legis mandata apostolos ob- servasse scimus, quando adhuc quasi in matutino crepusculo tenebrae et lux confulgebant, et intue- ntium oculos nunc huc, nunc illuc, reducebant. Sic apostoli in Judæa commorati, aliquando, charitate Evangelii expersgefacti, ab umbra legis reccedebant; aliquando, necessitate vel consuetudine torpentes, in eam reccedebant. Denique sorte associarunt sibi Mattliam, et templum, in quo adhuc sanguis ani- malium offerebatur, orationis gratia frequentabant. Ipse quoque vertex apostolorum Petrus, modo cum gentibus comedehbat, modo ab eis timens se sub- trahebat. Cuius conapostolus Paulus, quamvis dixerit Galatis : Si circumcidamini, Christus vobis nihil proderit ( Gal. v, 2 ), tamen dilectum discipulum propter subintroductos falsos fratres circumdicit, et cum aliis purificatus in templo sacrificium legis exhibuit. Sed ubi, ab angustissis Judææ exclusi, am- plitudine gentium fuere politi, mox, quasi catenis servitus palam crepit, quolquot ad spiritualem gratiam attrahabant, a carnali bus caeremoniis legis avertere non cessabant. Quod procul dubio ex præ- cedentibus et subsequentibus verbis Pauli intelligi- tur, ubi sic protestatur : « Spiritus manifeste dicit quia in novissimis temporibus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis dæmoniorum in hypocrisi loquentium mendacium, et cauteriatum habentium conscientiam, prohiben- tium nubere, et abstinere a cibis quos Deus crea- vit ad percipiendum cum gratiarum actione fideli- bus et his qui cognoverunt veritatem. Quoniam omnis creatura Dei bona est, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur. Sanctificatur enim per verbum Dei et orationem ( 1 Tim. iv, 4-5 ). » Ecce tantus Apostolus, raptus usque ad æternum cœlum et in ipfæm paradism, proclamavit omnia mundi mundis, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum actione percipitur, quia per verbum Dei et orationem sanctificatur. Et vos qui estis, qui, attendentes spiritibus erroris et doctrinis dæmo- niorum, in hypocrisi loquimini mendacium, scripta Latinis populis desimunt ut relinquunt mandata Dei et quod graviora sunt legis, judicium scilicet et misericordiam et fidem, et sequantur traditiones et opiniones vestræ, quasi nullos usque nunc habuerint prædicatores ac patres, ac necesse habebant a vobis doceri quæ sint elementa sermo- num Dei? LV. Nempe inter alia ignaros omnium conamini instruere quid et qualiter præparatum comedant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,935">
    sicut est non A et eos asseritis nec gentiles esse nec Judæos, nisi obediant. Quia, ut dicitis, gentiles occidunt, aut plagasntes comedunt : quasi Latini soliti sint ani- malia viva aut integra concedere. Nunquid archima- giri omnibus nationibus delegati estis ? Et si forte alicui fame deflidenti animæ obsonium vel victus decsi, avis autem et ovis adsit, sed ferrum absit, satius erit eum inedia deliciere quam quovis inge- nio ea maclare et comedere ? Itaque doctrinis variis et peregrinis volentes adducere : « Scimus et con- dimus in Domino Jesu, quia nihil commune per ipsiſm, nisi ei quiexistimat quid commune esse, illi commune est ( Rom. xiv, 14 ), » sicut Paulus dicit. Deinde optimum est gratia stabilire cor, non escis, quæ non profuerunt ambulantibus in eis. Sed jam B insistiamus reliquis. LVI. CONSTANTINOPOLITANUS. Enim Alleluia in Quadragesi : a non psallitis, sed semel in Pascha tantummodo, quod interpretatur Dominus venit, lau- date, hymnum dicite, et benedicite eum. Ergo se- cundum hoc neque Laudate, neque Benedicus qui venit, psallitis. Et istud vero Alleluia hebraice di- ctum est. LVII. ROMANUS. Scimus Alleluia hebraice dictum, et latine interpretari Laudate Deum, sed quod etiam, Dominus venit, aut, Benedicus qui venit, interpreterur, nescimus, nec nisi a vobis hactenus audivimus. Porro ipsum Alleluia, sicut calumnia- mini, non solummodo in Pascha cantamus, sed omnibus totius anni temporibus, exceptis novem C hebdomadibus quibus id intermittere a patribus no- stris accepimus; scilicet quibus n:giligentias aliorum temporum diluere attenius debuamus. Sicut enim quondam populus in cremo, peccatum idololatræ in seipso puniturus, et Ninitiæ penitentiam in prædicatione Jonæ acturi omnem ornatum suum et delicias deposuerunt, et saccum et cinerem sibi im- poserunt; nec tam peregrinis verbis ac exquisitis seu dulcisonis melodiis, sed propriis sermonibus, et incompositis simaris æmulatibus ad Dominum clamaverunt ; sic et venerabiles patres nostri ægere consecuterunt. Unde, ornamenta et delicias divitis linguae tempore Quadragesimæ deponentes, pauper- rimum habitum nostræ linguæ nobis imponuntis, et, stulti facti propter Christum, nihil nos scire judi- camus, nisi ipsum crucifixum. Cujus districtum prœoculis habentes judicium, vinculati et gravati pec- catis, tanquam idiote, vix audemus vel in nostro illionate interpellare Deum. Nam ex libro Sapientis didicimus : quia « non est speciosa laus in ore pec- catoris ( Eccli. xv, 9 ). » Et tamen nunc juget hymn- num dicimus Domino, atque Benedicus qui venit psallimus, et omnem creaturam ad laudem ejus die noctuque invitamus, dicentes Laudate Dominum, sed, ut prædiximus, patria voce tantum. Tunc gno- que alium angelicum hymnum intermittimus, id est Gloria in excelsis Deo. Denique hi duo solummodo hymni ab angelis in Novo Testamento inventiuntur decantati : Alleluia scilicet, et Gloria in excelsis Deo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso em duas colunas; caixas aproximadas estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras com hifenização conforme original; conservada capitalização e sinais tal qual imagem. Nenhuma nota marginal identificável além dos cabeçalhos e rodapé.</notas>
</pagina>