<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    ADVERSVS SIMONIACOS LIBRI TRES. --- MONITVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,140,860,220">
    HUMBERTI
    S. R. E. CARDINALIS
    ADVERSVS SIMONIACOS
    LIBRI TRES.
    (Apud D. Martene, Thesaurus Anecdot., tom. V, pag. 629, ex bibliotheca Laurentiana.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,240,920,360">
    ADMONITIO PRÆVIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,360,940,940">
    Postquam simoniam cum ipso parente suo Simone Mago spirituali jaculo consoldit princeps apostolorum,
    tam horrendi monstri ne nomen quidem apud Christianos audiri deberet. Verum ea est ejus malitia ut,
    quantvis nihil eo in Ecclesia periculosius, nihil tamen in eo frequentius; adeo ut, cum ipsa natu, non
    nisi ea deficiente delecturum videatur. Verum, licet omni tempore prævaluerit, nec ullis unquam sanc-
    rum doctrinarum prædicationibus aut scriptis, nullis episcoporum censuris, nullis conciliorum decretis com-
    pesci potuerit, sæculo tamen undecimo adeo grassata est immanis illa pestis, ut pene universum orbem
    infecisse diceres. Tunc adversus eam insurrexerunt, auctoritale apostolica summi pontifices, Leo papa IX,
    Gregorius VII, Urbanus II; scriplis suis, Petrus Damiani et Humbertus cardinalis; factis ac miraculis, Pe-
    trus Ignitus et Joannes Gualberlus, omnes ordinis nostri, nec incasso sane labore.
    
    Ut autem de Humberto cardinali, cujus libros tres adversus Simoniacos hic damus, aliquid dicamus.
    Is in Lotharingia natus, sub monachali habitu adhuc puer Hardulfo abbati oblatus in Mediano Tullensis
    diocesis monasterio, vix adolescentiæ annos attigit cum omnem vitæ religiosæ perfectionem est assecutus.
    Tunc humanioribus litteris informatus, brevi omni scientiarum genere imbutus, cum doctrinam cum pietate
    conjuungere et artemque musicam apprime calleret, Brunonis Tullensis episcopi sanctissimi, qui ea delecta-
    bat, amicitia et gratia adeo sibi devinxit ut factus summus pontifex, Leo nonus, Humbertum secum
    in Italiam duxerit, atque eo adjutore in præcipuis ac magis arduis Ecclesiæ negotiis usus sit. Quia in re,
    inquit cardinalis Baronium (ad annum 1049), debuit plurimum Ecclesia Romana Leoni, qui tantum virum,
    nobilissimum fortasse in Lotharingia commorantem, his opportunè temporibus in orbis theatrum pro universa
    Ecclesia catholica constituit laborantem. Statim autem atque Romam pervexit Leo, Humbertum fecit ar-
    chiepiscopum Siciliensium, nec multo post cardinalem creatum et episcopum Silvæ Candida propagatorem
    habitut adversus Ecclesiæ hostes, legatumque misit Constantinopolim ad compensandum Grecorum schisma,
    adversus quos disputationem habuit de azyma et fermentato, quam jussu imperatoris Constantinì Mono-
    nachi in scriptis reeduxit ex ms. Vaticano publici juris feci Cæsar Baronius, nec responsione ejusdem a
    objecta Nicetæ Pectorali. Cæterum Humbertum cardinalem ita commendat Lanfrancus, Cantuariensis ar-
    chiepiscopus, in Commentario adversus Berengarium: Humbertum virum fuisse religiosum, fide Christianæ
    et sanctissimis operibus perseverantissime decoratum scientia divinarum ac sæcularium literarum apprime
    eruditione estantam omnes qui, vel propria experientia eum noverunt, vel ab aliis qui ipsum experti sunt
    ejus cognitionem acceperunt. Hunc non de Burgundia, sed de Lotharingia S. Leo Romanum traduxit, et ad
    prædicandum Sicilis verbum Dei archiepiscopum ordinavit. Postea vero sancta Romana Ecclesia præseulem
    sibi cardinalem constituuit. Quo in loco positus taliter vixit, taliter docuit, ut de fide vel doctrina ejus nec
    saltem sinistera suspicionis fama aliquando exorta sit. Hujus rei testis est tota fere Latinitas quæ, pro ex-
    cellentia apostolicæ sedis, cujus conciliis et consiliis semper aderat et præerat, eum ignorare non potuit.
    
    Huius Lanfranci testimonia suffragantur Trithemius, et Bellarminus aliquæ scriptores posteriores.
    
    Porro, præter commemorata Humberti opuscula et alia edita ab erudito viro Henrico Canisio in tomo
    sexto antiquum Lectionum, tres adversus Simoniacos conscripsit libros, in quibus legationis suæ Con-
    stantinopolitane mentionem facit. His conscribendis occasionem præbuisse videtur Spinosulus quidam qui
    Simoniacorum ordinationes approbabat, quas et contrario impugnabat Humbertius. Id saltem conjunximus ex
    his Humberti, lib. 1, cap. 7, verbis: Unile, se quoque nocente, Spinosulus iste suæ perversæ intentioris
    initium, progressionem et finem, procedente disputatione, noscitur jam revelare, et, velut implicitus eri-
    cus, caput suum, et pedes cæuallumque, accendit quod, cogit explecare. Constt. enim eum pertinaciter
    defendere ab hæreticis et specialiter a Simoniacis ordinatos, quia in catholica, sicut in superioribus abunde
    monstratur, semel acceptos ordo non iteratur. Laborat quoque variis, sed variis argumentis astrare quod
    a Simoniacis, ut dicitur, ordinati sine pœnitentia et manus impositione debent in clerò catholico haberi,
    et in eo permanere et ut puto quibus nihil desit in nulla gratia. Nos vero sufficientibus sanctorum Patrum
    superstitionibus testimonio his Simoniacis hæreticos pejorres esse pessimis Arianis, etc. Quis autem
    sit ille Spinosulus, quem nimium his in libris nominatum impugnat, necdum rescire potui.
    
    Tempus vero quo situm hunc codicil Humbertus, colligimus ex libro III, cap. 7, ubi in primis invehiutur in
    Henricum Francorum regem quod Simoniacos plus æquo faveret, nec admonitus a suasorem memorie
    pontificatus Leone et Victore contra voluerit. Hinc colliges Humbertum annu annumn millesimum sexage-
    simum, quia Henricus rex vivere desiit, et post pontificatum Leonis et Victoris, summorum pontificum,
    qui Stephanum X habuere successorem anno millesimo quinquagesimo septimo, scripsisse.
    
    Porro hos libros ex Laurentiana bibliotheca eruti Mabillonijs, nihique elenbos majoribus occupatus
    concessit nostræ Renatus Massuetis, laborum illius hæres et studiorum successor. Codex ex quo descripsi
    sunt, auctorís aëvo exaratis, adeo ut autographium ipsum censeri posse videatur cæteroqm optime
    nota.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Mantive abreviaturas e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas com cuidado e sem normalização. Nenhuma nota marginal identificável na imagem.</notas>
</pagina>