9585

HUMBERTUS S. n. E. CARDINALIS . e

qai, circa Simonem et Cleobium et Judam, conscri- A nunc, quod primum est eorum, ex omni a Deo isyi-

pseruntlibros i» nomine Christi et discipulorum
vjtts, circumferunt ad seduciionem vestram, et. eo-
rum qui diligunt Christum, et nos servos ipsius. »
Et in. veteribus quidam conscripserunt libros apo-
eryplios Moysi et Enoch et Adam, Isaie et David, et
Eliv, et trium patriarcharum, corruptiones facien-
tes atque veritatis inimicos libros, Sed et Paulin
Domini apostolum liec przscientem, ut aestimo, sic
1| vos ascendisse hnjusmiodi sednctores, dolum te-
xentes vobis, Philippensibus scribit : « Videte canes,
Videte malos operarios, videte abscissionem (Philipp.
1i, 9. » Et Tinotheo iterum : « In uliimis tempori-
I:us discedent quidam a flde, attendentes. spiritibus
et doctrinis. d:monum, in bypocrisi loquentium

rata Scriptura ; fugite qua hajusmodi. sunt actilare,
enm sitis Ecclesia Dei et totius orbis semper splen-
didus oculus, ut. uniti nobis vestris confratribus :
quos per jam dicta scidistis, cum sitis corpus Chri-
sti ; revelata facie gloriam Domini in concentu et
unitate cum orthodoxa. fide conspeculemur, et ima-
giuem ejus transformemus in nobis, viva demoustra-
lione, et ipsius ad gloriam sempiternam, sicul a
Domini spiritu, quoniam ipse est. caput nostre Ec-
clesiz corporis; etin eo sicul in uno corpore, om-
nes nos conjungimur.

XIX. Hac vobis Romanis. Si ergo possimus vos,
eum sitis homines, ad credulitatem nobiscum redi-
cere per ea quz dixiinus, et docendo vos ex divina

mendacia, et incedentium propria couscientia, im- B Scriptura arguimus; gratia. Dei, et vobis scientbus

p ilieniium. nubere, et abstinere a cibis quos Deus
€reavit (f. Tin. 1v, 4-5). » Et ea quee. exinde. Pro-
pter quod. ct Tito. praecepit : «Argue cos, inquit,
duriter, ut sani sint in flde, non attendentes. Judai-
«is fabulis, et proceptis. hominum subvertentium
veritatem (Tit. 1, 44). »

XVIII. Quamobrem. diligentissime inquisivimus
de clero circa liec, o fratres, ne aliquando ex his
que dicta $unt et. redarguta vobis mendacia, dico
nunc azyma, Sabbatornm jejunia, nuptias sacerdo-
tum et in jejuniis oblationes accipiatis; scd scientes

bene Spiritui sancto credere, et prosequi rationem
jam dictan ex Scriptnris. Si vero aliter tenetis, date
nobis iestimonia ex divina Scriptura consistentia :
in quibus volo benevolos vos esse, ut super scáts
intelligenti:e requiescatis, et. Dos, scientes obedire
inenarrabili rationi spiritus, docere omnia quz ad
vos scripsimus. Salutamus vos in Cliristo Jesu Do
mino nostro, cui est gloria et potentia, cum Patre c.
fpiritu sancto, nunc et semper, et in secula. srct-
lorum. Amen.

Fiuis libelli Nicete, presbyteri et monachi monasterii Studii, contra Latinos.

—————

INCIPIT
RESPONSIO SIVE CONTRAD:CTIO

IN EUMDEM LIBELLUM

A FRATRE HUMBERTO

EPISCOPO SILV.£.|. CANDID;E.

Ll. Si diligenter sancte Chalcedonensis synodi C leonis, et murum adarmantinum frangere tentasti* la

quartum considerasses caput, quiete monastica el
jejuniis atque orationibus in monasterio tuo conten-
tus, nequaquam ecclesiasticis rebus communicasses,
nec imporiunitatem intulisses. Quapropter sexecu-
torum triginta Patrum. concordi decreto à. commu-
nioné es suspensus, ne per ie nomen Domini
blasphemetur. Decet enim unamquamque professio-
nem se sub mensura sui habitus et gradus colibere,
re conlurbet. ecclesiastici dogmatis ordinem totum,
duin, non suo contentus. officio, praripere querit
alienum. Sed vx. tibi, Sarabaita, qui nulla ceenobi -
toli examinatus disciplina, voluntate atque voluptate
ductus propria, contra sanctam et Romanam et
apostolicam Ecclesiam et omnium sanctorum Patrum
€uncilia horribiliter latrasti, stultior asino, (rontem

quo utique conatu, non es victor erroris, sed victus
errore; nec preshyter, sed inveteratus dierum ma-
lorum, et puer centum annorum naledictus ; potius
dicendus Epicurus, quam monachus. Nec credendus
es degere in monasterio studii, sed in ampbithesiro
aut lupanari. Qui etiam. vere prz nomiínaris pectore
tus, quoniam cum serpente antiquo super pectus
tmm graderis. Quod, sieut quidam Patrum dixil :
« Quicunque. vult, intrat et solvit asinum : » €5
abundantia enim cordis os loquitur (Maith. xii, 3n.
Deinde detestabilior omni veneticio, labia mortiferi
poculi melle charitatis et. bono odore bumilitaus
imbuens, ex. przdictis virtutibus delectabile exli-
huisti prommium, ut prwgustota dulcedo faceret
in-unctanter absorberi fel draconum et reliquum

Digitized by Google
