.en
ut qux sit votuntas Dei, quod bonum et benepla-
citum, et quod perfectum est probetis. Quod votum
ne negligeres, cui voveris inculcat. dicens: « Tet-
ribili. » Putasne quam Terribili? Adjecit : « Et ei
* qui aufert spiritum. principum. » Cujus tenorem. ut
vere ineffabilem adhuc revelare mortalibus labozaus
conclusit sic; « Terribili apud omnes reges terra. »
- Ergo quia. indignum nimis est ut Donijno nostro
Jesu Christo, qai tanta et talia im nobis et pro nubis
est operatus ct passus, ingrati simus, totum quod
' liabeuius , vivimus et sumus, ipsi voveamus et red-
damus. Alioquin melius est non vovere , quam post
' votum non reddere; cum €.iam per Moysen mon-
' stretur peecatuim esse si tardamus. votum reddere,
* Quod si peccatum est si reddere tar/averimus,
quanto: magis si non reddilerimus? Nam simili
* kobis homini si quid vovemus nec reddimus, quasi
"rebus suis eum fraudaverimus, adversari. nobis
' quantumcunque po:erit sentiemus. Si autem aggressi
Deo votum reddere deficiams, post Satanam. con-
| vertimur, cauisque a.] vomitum veversus, et sus
in volitabro luti lota. efücimur (H4. Petr. uw, 22).
' Kaque postquam multis modis sapienti satisfactum
putatur quantum vitanda sit fraus, tandem Simo-
' miaci, quibus pene tola lie nostra tragoedia tesitur,
in se redeant, ct quantam fraudem. perpetrent vel
' admoniti rerognoscant. Et si Ananias ex sola fraude,
furto , sacrilegio, mendacio , conspiratione simul et
' tentatione Spiritus Dei netauis morle subita utatur,
'yro co tantum quod. ex. agelluli sui pretio aliquan-
'twlum &ibi retinuit de crastino sollicitus, hi, si
sufüiciunt . :atiment quanto furto , sacrilegio , nmen-
* dacio , conspiratione simul el tentatione Spiritus Dei
'ebnoxii sint, et qua poena. digni, qui se invicem
"Spiritui sancto fraudaturi, eumdem mediatorem
sibi et causam pretii proponere satagunt, ul. aucu-
pantes alienam rem alienumque ceusum, adim-
pleant conspiritionem suam, qua ieulare con-
"venit eis ipsum Spiritum sanctum. Qui tameu quia
, non invenitur ab his qui tentant illum , omnis corum
' cogitatio, locutio et actio, sine dubio habetur Spi-
' ritui saneto mendacium , ctiam*i hominibus videatur
alieujus veritatis praeferre indicium.
CAPUT iX.

Quod Spiritus sanctus fide'ibus appareat, infideles
aulem latea! a quibus nec quaritum

Porro quod mendacium a Spiritu sancto damna-

' tionem sibi et consciis suis, nullam autem sanctifi-
"eationem quibuscunque acquirat, Ananie ct Sa-
phir& mors clamat. Quin etiam si Deus apparet his

qui fidem habent in illum, profecto patet. Spiritum

sanctum nec apparere Simeniacis qui perfidia et

mendacio impugnant illum. Ubi enim mendacium,
'ibi et perfidia. Unde Dominus qui apparet fidelibus,
"abscondit se ab infidelibus. Fidei siquidem catho-
"Hiez apparet , ut puta in. qua , et per quam in cor-
-dibus nostris manet ; perfide autem bxresi , nt puta
'quam per ómnia horret, nusquam et utmquam nisi
irztüs et vindex adest, Unde constat quia nec inveni-

HUMBERTI 5. R. E. CARDINALIS

10:3
A Ur a5 eis, quonia: fraudando et mentiendo tentant
illam, ut. puta qui. fidem non. habent in illam, se-
cundum quod. incredulitatem. judieorum. eavendam
Apostolus monens , ait : « Neque tenemus Clristum,
sicul quidam corum tentaverunt, et a serpentibus
perierunt (1 Cor. x, 9). » Dequibus et Psalmista ail:

& Tentaverunt Deum in corcibus suis, ut peterent
eseas animabus suis (Psal. Lxxvit , 18), » dicendo,
ut historia refert : « Est ne Deus ini nobis an nont)
Wd quoque Sapiceutke diventis: « Quanew me mali
Ct non iuvenieut. » Si in hoc sxcalo subauditur, se
eundum praecedentia accipiendum — est, quasi dice
retur : Tentabuut. we iali et nec juxia. velle suam
iunvenientur me faventenm sibi ; alioquin quis quesivit
Dominum et nou inveuit? « Quoniam iu szeculuu ui-

B scrieoréia ejus qPsal. cvi, 1), » et qui querit, iuvenit
(Math. 911,8). Si autem in fntiro subauditur, que-
retur tunc, et non invenietar quia dum inveniri potest
punc non quaeritur, Unde propheta ad vere queren-
dum Dominum admonens. ait : Si quiritis, querite
(Isa. xx1, 12). Qui euim ficie quierit Deum, man-
quam inveniet eum : « Quierite , inquit. Psalinista,
Dowinum, et confirinamini, quirite faciem cjus
sempcr. (Psal. civ, &). » Et tamen. quia. omuino ve-
rum est ;. Qui quievit, invenit, concedatur etian
Simoniacos non licle. sed i;hianter querere, et obi
quod qusrunt indubitanter imvenire. Sed quii
quzritur? Quod psaluus inerepative demonstrat
dicens : « Filii hominum, usquequo gravi corde?-ut
quid diligitis vauitatem, et. qiieritis men-laciam !
C (Psal, wv, 5.) Et quil invenit ?. Nimirum pairea
mendacii, scilieet diabolum , qui attestinte. Domino
in veritate non stetil, quia veritas non est in co. El
cum loquitnt mendacium, de suo loquitur, quia
mendax est ipse et pater ejus. Hine et Sapiens
dicit : « Semper jurgia quxsit malus (Pros. xvn, 11) :
Augelus autem crudelis mittitur contra eun , auctor
utique discordie. Si ergo quis quod querit invenit,
ei si quareus memdacium vel jurgium, potrem
inendacii vel au. torein discordiz invenit, Simoniaci
venditores et emptores quid querunt, lucrum procol

, dubio terrenum, ct ut summatim et aperte dieatur,
pecuniam tantum, Sed quid inveniunt ? Tentationem
.et laqueum diaboli, quia impugnando gratism Dei
D volunt ditari. Et cujus diaboli? Mamnonz scilicel,
qui lucris et. pecuniis terrenis praeest. Et ad quil
inveniunt? ut sit eorum Dominus, ipsique servi ejus,
secundum quod dicitur : Amator pecunie servus eit

Manimonz.

CAPUT X.

De excessus eorum differentia qui super fundameutim
Christi excedunt, el eorum qui sine ejus [undameno.

Verum quia et apud eatbolicos, velut rara atit,
sestimatur qui inter eos pecunias aspernatur, quan
vis plurimum differant qui eas sibi juste qu:erun
ad solum usum necessarium, ab his qui ctiam 3d
superfluum, non se detieut. regotiatores, de quibus
agitur nostris in aliquo assimilare, qui alunt
"temporaliter agere quam natriam Pei venale ^*

Digitized by Google
