1075

ADVERSUS SIMONMACOS LIBRI TRES. — LIBER SECU. sus.

1074

cere confidentes quia nihil deerit timentibus eum: A Et paulo post : « lnimici Domini mentiti suut. el

qui , si etiam in teirenarum rerum negotiis interdum
excedunt, eleemosynis, aliisque lonis quantocius
pro certo placare sibi Dominum possunt, quia
catliolicze. fidei. fundamentum in. mente. ennservant
integrum. Cujus fundamenti merito salvi. fiunt, sic

tamen quasi per ignem, etiamsi superzeéificaverinl

ligua, aliquando. fenum, stipulas (I Cor. 11, 12*,
quod ce omn bis etiam criminosis creditur à quibus
fund.mentum id. retiuetur, si tamen in hac vita
fecerint. dignas paeuitentiie fructus. Porro emptitii
servi Mammon:P, ejusque vesanz malitize duces et
signiferi, qui non solum suas animas venales habent,
sed etiam ipsarum Creatorem et. Sanctificatorem
animarum vendere laborant, quid agent? aut. quo
iidem qlvi fallacissimi a facie columb:ze ipsius,
quam venalem putant, fogient, qui fundamento
quod est Christus Jesus, fide scilicel se. privarunt,
super quem, velut super firmam Petram , Ecclesiam
suam ipse zdificat? Neque enim eleemosynis ali-sque
honis, qui utique, subtracto ipso fundamento, nulla
cis iusunt, juvari possunt, cum polius in peccatum

illis reputetur quidquid aliis salutein operatur. Nee

wirum cum ipsi nec salutem suam, nec alicujus
querant in ecclesiasticis olficiis; quie sibi male
presumunt, quod ex hoc probatur quia. sola pecu-
uia eis dominatur, quie sola in. actionibus eorum
eperatur; ipsa enim petitur, ipsa quieritur a. vendi-
tore, ipsa. pulsatur, ipsa proponitur, ipsa adoratur,
ipsa invoeatur, ipsa datur, ipsa accipitur, ipsa

habetur, ipsa possidetur, Qi si de medio auferiur, c

aut cerle, dum ex'gitur, dencgalur, procul. dubio
constat quia. nec. Deus. pet tur, nec queritur, ncc
pulsitur, tes proponitur, nec adoratar, nec. iuvo-
eatur, nec datur, nec accipitur, nec habetir, nec
possidetur. Sie versa vice ipsa petit, ipsa pulsat,
ipsam emptor proponit, ipsam adorat, ipsam invocat,
ipsam dat, per ipsam accipit, per ipsam habet quod
babet, per ipsesm possidet quod possidet. Sed quid?
exteriorem dealbationem et interiorem denigratio-
nem, qui1 perditionem, quia. damnationem, quia
maledictionem, quia sacrilegium, quia 1nendacium,
quia apostasiam invicem sibi dant et accipiunt,
habetit 3c. possident. Quin potius a tot. daduionibus
passileniur quot modis prave negotiando supplan.
tant. et supplantantur. Specialiter autem a inaligno
mainmo;a, cujus sunt summi usurarii, caique oim-
nis intentio, et actio eorum milital. Neuter. enim
eorum, venditor scilicet ac emptor, Deum proponit

ante conspectum suum; imo penitus proponit. sibi.

Deum, cui proponit numerum. Quo fit ut postpo-
nendo Deum, primnm ect novissimum Auliquum
uique dierum, cujus sine fine regnum, proponant
*ibi recentem De:im, atque deserendo suum ailorent
Dominum: alienum, Psalmista. contradicente sic ;

4 Israel, sí. me audieris, non erit in te Deus recens,

neque adoralis Deum alienum (Psal. t.xxx, 10). »
Sed quia non obauditus fuit, subdit : « Et. dimisi
€05 secindum desideria cordis eorum (fbid., 15). »

(Ibid., 16) ; : de quibus alibi congeritur : « Verum-
Unnen prelium meum cogitaverunt repellere (Psal,
Lxt, 5), » Deum meum scilicet ad me. Qua cogita-
tione ad quid pervenerint, sulijungit dicens : « Ore
suo benedicebant, et corde suo maledicebant (fbid). »
Si ergo qi cogitaverunt Deum a sancto viro repel-
lere, jam maledienrt. corde, quamvis benedicant
ore, quid putas agunt, qui non sola cogitatione,
verum locutioze et opere laborant Dominum a se
et ab aliis repellere? Quorum oris benedictio qa
cunque illa sit, indicibilis malelictio apud Deum
fit, qui verba vel facta hominum ex sola intentione
cordis perpen:lit. Ncc considerant quid boni dicant,
sed dicendo quo intendant. Quod tantem. solius Dei

B est discernere, sicut Apostolus praedicat aperte :

« Vivus est, inquit, sermo Dei et efficax, et penetra-
biliter omni gladio ancipiti, ct pertingens usque ad
divisionem anima ac spiritus, compagum quoque
et medullarum, ct discretor cogitationum et. inten-
tionum cordis, et non est ulla creatura invisibilis iu
conspectu ejus. Omnia autem nuda et aperta sunt
oculis ejus ad quem nobis sermo (Hebr. 1,42, 45). »

CAPUT XI.

Quod vitandi sunt. hereiici ezemplo viperarum ct
' male arbcris.

Sel ne crederet quis se immunem noxe, si
negligeret tales cavere, velut qui corda eoruni
nequiret. penetrare, ipse. Dominus, in Evargelio
moneus a falsis prophetis attendendum, indiciuin
cognoscendi mox addidit, dicens : «A fructibus
eorum cognoscetis cos (Matth. vri, 16). » Unde quo»
rum avaritia videtur palam sic sxvire, nt non dubi-
tent Spiritum sanctum. venalem proponere, constat
€os falsos prophetas esse, quia, velut profan:x arbo-
risocctiltum germen, quale sit sapor pestiferi fructus
prodit. ltaque qux de ore procedunt, de corde
exeunt; ct ideo si mala sunt. in corde, liona esse
nequeunt in ore, etiamsi videantnr esse. Ea sunt
enim qui coinquinant hominem, cujus in ore bene-
dictio, quia non. pro Deo sonat, sed pro erummo
plurima computatur maledictio , et nulla benedictio.
Hujusmodi enim, ut ait Apostolus, « per dulce
sermones et benedictiones seducunt corda. innocen--

p ium (Pom. xvi, 18). » Ecce, quales henedictiones,

que seducunt innocentes! Et quid est proprie sc-
ducunt? seorsum ducunt, Unde et. quo? a Deo ad
diabolum. Nam si a diabolo ad Deum, bene seduce-
rent. Vere, inalus homo de malo thesauro cordis
sui profert mala (Luc. v1, 43). Namquid aliud inde
proferre poterit, nisi quod tliesaurizavit? In tales
invehitur Dominus dicens : « Genimina viperarum,
quomodo potestis bona loqui, cun sitis mali ? aut fa-
cere [facite] arborem malam et fructum ejus malum?
(Matth. xi, 55, 55. * In. quibus Veritatis verbis
arguuntur deteriores malis arboribus, quia istze
quales sibi sufft in radice tales se exhibent homini-
bus in sapore, illi autem, cum mali sint in corde,
bona tamen verbo tenus przsumunt in ore. Et quain

Digitized by Google
