<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
    IUMBERTI S. R. E. CARDINALIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    catachresim, ponuntur, sicut obtinuerit dignitatem A
    pretio, vel fecerit ordinationem, et injustmodi ce-
    ra, illud tamen nunc ventiletur quod nobis oppo-
    nere frustra nituntur. Aiunt enim :
    
    OBJECTIO. Ecce per pecuniam ordinati deponi præ
    cipiuntur. Constat ergo eos spiritualem gratiam
    adeptos, et ad gradum honoris promotos a quo de-
    poni jubentur. Enim dispositio habiti honoris est
    a missio vel privatio.
    
    REPULSIO. Quibusdam superius monstratum sit
    piscineam dici et quæ pisces non habet, tropo eodem;
    si pertinaces esses nolunt, quantocius animadvertere
    possunt depositionem quoque rite dici quæ nullam
    promotionem et honoris gradum habuisse, nisi ex
    aliqua similitudine superficiei tenus comprobatur,
    præsertim cum et propositum Chalcedonensis con-
    cilii capitulum evidenter nostræ parti suffragetur:
    in ejus initio sic legitur (Conc. Chalc. can. 2) : Si
    quis episcopus per pecuniam fecerit ordinationem,
    et sub pretio relectorii gratiam, quæ non potest
    vendi, etc. Quapropter tam consono et unanimi tonitru
    sexcentorum triginta sanctorum episcoporum præ-
    varicatores ad cor reversi, discant gratiam non
    posse vendi. Nam ipsi sancti Patres hanc suam syno-
    dum usque ad sanguinem defensores prolesi: legun-
    tur. Tandem insulatio quidem modo, sed proprio
    loquimur, si depositionem hujusmodi revelationem
    dicimus, sicut a Simeone Dominus Jesus in ruinam
    et resurrectionem multorum evangelizatur positus
    (Luc. ii. 34). Ruendo enim resurgit quisque, malum
    deserens, ad bonum se accingit. Unde quia multis
    civium autoritatis testimonii palam est Spiritum
    sanctum non posse vendi, jam sicut delicii sumus
    (Psal. lxvi, 3), deficiant tetra illa, et nebulosa
    argumenta, imo phantasmata nihil veritatis, sed
    totum vanitatis habentia, quibus argume..tantur
    taliâ.
    
    OBJECTIO. Si is, qui pro manuum impositione pre-
    stium accipit, ei quem per pretium consecrat Spiri-
    tum sanctum non tribuit, profecto Spiritum sanctum
    nec ille vendidit, nec iste comparavit. Sacerdotium
    vero sine datione sancti Spiritus nec tribuitur nec
    accipitur. Liquet igitur sacerdotem non esse qui per
    manuum impositionem sacerdotium consequiur. D
    Relinquitur vero ut necesse non sit eum ab illo
    ordine deponi, quem nunquam obtinuit. Frustra
    itaque hujusmodi statuta canonum, a sanctis Pa-
    tribus edita, proferuntur, quæ tales deponi decer-
    nunt.
    
    REPULSIO. Tam sophistico et perplexo syllogismo
    subversa perversitas aperte resistere Spiritui sancto
    non verita, quia perverse credi t eumdem vendi et
    emi, ubi venditoris et emptoris audiuntur nomina,
    ironice concludit necesse non esse eum deponi ab
    ordine, quem nunquam obtinuit, aut si consequiatur,
    non deponendum, ac per hoc cassandum sanctorum
    Patrum capitulum, adversus Simoniacos prolatu m.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Cornibus enim phantasticus ille syllogismus ima-
    ginandus; utrumlibet presseris, ab utrilibet mox
    preneris. Nam si deponendo concesseritis, digni ta-
    tem quoque eos obtinuisse a qua deponantur nece-
    sario concedis. Si dignitatem eos obtinuisse con-
    cesseris, constatbit Spiritum sanctum quoque ven-
    ditum et emptum ab eis. Quod si constiterit, neces-
    sario quoque Spiritum sanctum haberi, dari et
    accipi ab eis constabit, ac per hoc ordinationes vel
    consecrationes, gratis vel non gratis factas a Simo-
    niacis, utique hæreticis, per omnia ratas esse,
    nihiloque minus habere quam quæ sunt a catholicis,
    necessario confitereris. Porro si dignitatem eos
    obtinuisse negaveris, deponendos non esse ab ea
    quam nunquam obtinuerunt dignitatem necesse est
    profiteris. Si autem minime deponendos concesse-
    ris, sanctorum Patrum decreta, quæ venditores et
    emptores gratiæ deponi decernerunt, incassum esse
    prolata necesse arbitrieris. Restabit ergo aut con-
    cessa depositione Simoniaccorum, etiam caetera,
    quæ superius omnino absurda concedi videntur, con-
    cedantur, et sic capitula illa sanctorum Patrum
    approbabuntur, aut contradicta depositione repro-
    habuntur. Sed, quanvis latitus supra monstratum
    sit Spiritum sanctum nec posse vendi nec emi, sine
    quo sacerdotium non potest æsequi, aut haberi, vel
    consecratio aliqua fieri, et ideo hujusmodi prae-
    sumptores debere deponi ab ea transfiguratione vel
    specie, quam, veluti ministri justitiæ, injuste usur-
    pando arroganti sibi, concedatur tamen inter ver-
    ditorem et emptorem rem negotii necessario versari,
    quia nec ille venditor, nec iste emptor aliter poterit
    jure dici. Sed ea Spiritus sanctus esse non potest,
    quoniam ipse Spiritus sanctus gratia dicitur et est.
    Gratia autem, nisi gratis accipiatur et detur, gra-
    tia nec est, nec vere dicitur. Nam si venditur et
    emitur gratia, jam non esse gratia merito con-
    cluditur. Constat igitur Spiritum sanctum, aut
    certe gratiam, rem venditionis et emptionis non
    esse.
    
    Quapropter altera quæritur res oportet, quam,
    ne diutius et passim querendo fatigemur, aut certe
    aberremus, B. Ambrosium nobis eam demonstrare
    tem advertamus. Quod delit, inquit, cuius episcopus
    ordinaretur, aurum fuit; quod perdita, anima fuit;
    Ex qua tam egregii viri sententia sine ambiguitate
    docemur rem nesfandi hujus commercii perditionem
    et damnationem animarum, et lepra tantummodo
    recte dici et vere esse. Et perditionem quidem etiam
    secundum principem apostolorum, damnationem au-
    tem juxta R. Innocentium, lepram vero secundum eum
    dem Ambrosium. Unde ubique perdition vel dam-
    natio taxatur, necessaria auctor perditionis, vel dan-
    nationis diabolus taxetis hujusmodi cooperatur et
    principatur, sicut nihilominus idem ipse spiritus
    immundus ubi lepra datur. Neque enim rei cujus
    auctor est principali aut dominari non potest.
    Quibus autem spiritus perditionis, damnationis,
    immunditia principatur, Spiritus salutaris nostr.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1047
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abrasões interpretadas como [ilegivel] não foram necessárias; algumas palavras retomadas por contexto onde hifenização da linha foi preservada.</notas>
</pagina>