<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    955    HUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS    955
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    elligerent Scripturas, mysterium cunctis retro sp- culis absconditum in omnem terram et usque in fines orbis transmissit. Maledicendus ergo est uterus ille, qui, Spiritu Dei gravidatus, ab initio parturivit omnia sacramenta Christi et Ecclesiæ, tandemque in fine sæculorum peperit ipsum Evangelium prædicandum ubique. Siquidem Vetus Testamentum efficit ut per Novum libera fronte prædiceatur partus Virginis, et credatur resurrectio ex mortuis, atque per lignum et aquam et Spiritum reparatio humani generis. Alioquin deleto Veteri Testamento Novum evanesceret, fabulaque putabilur, nec retineri poterit absque charactere suo, quoniam nec paries stabilet sive fundamentum. Quod ipse Dominus suis factis et dictis supponit, et apostolis seu prædicatoribus suis inspiravit narrationis suæ cursum firmare anchora Testamenti Veteris; cujus auctoritatem primus magister Ecclesiæ profiteretur certiorem esse illa voce quam super Dominum transfiguratum facta audivit. Unde firmissimum credendum est et liberius profitendum quod quicunque Veteri Testamento contradicit, etiam Novi adversarius existit, quod velut rota in medio rotæ inesse Veteri sanctus Ezechiel vidit (Ezech. i, 16; x, 10).

    XXXIX. Deinde quasi subjectum vel fundamentum est Vetus Testamentum, cujus ædificium vel superior pars consistat Novum: quod necesse est deficiat vel corruit, deficiente vel corruente subjecto cui insidiebat, et subjecto quidem seu fundamento permanente, permutantur supersidentia sæpe; intereunte autem vel ruente, nequeunt pariter non interire vel ruere. Hoc unicoque Dominus utriusque Testamenti lator intelligi volens, cum posset omnipotenti voluntate vacuas sex hydrias in nuptiis vino de nihilo replete creato implere, maluit tamen, certi mysterii gratia, prius aqua easdem hydrias a festi ministris usque ad summum impleri, et post solo nutu suo mirabile vinum fieri. In quo provido Redemptoris nostri facto dicimus aquam non substantiam suam, sed qualitates, ut est saporem et colorem et si qua sunt hujusmodi, permutasse, ut animadvertamus ipsum Dominum Vetus Testamentum, quo sex mundi ætates per ministerium priorum patrum repleverat, non evacuasse, sed innovasse; nec inde quicquam reprobando minuisse, sed quod ei inerat et latebat approbando exhibuisse. In quibusdam enim, sola permultatione temporum seu varietate excerpta, lex et Evangelium idem concorditer clamant. Verbi gratia, lex prædicit: Prophetam suscipiet vobis Dominus de fratribus vestris (Deut. xviii, 15; Act. vii, 37). Et: Ecce virgo concepiet et pariet filium (Isa. vii, 14). Evangelium prædicit: Propheta magnus surrexit in nobis (Luc. vii, 16). Et: Virgo concepit et peperit filium (Luc. ii, 7). In quibusdam etiam, tempore et themate salvo, commemorant voces pietatis et impietatis. Ut est: Deus meus, ut quid dereliquisti me? (Math. xxvii, 46; Marc. xv, 34). Et: Speravit in Domino, eripiat eum, salvum faciat eum, quoniam vult eum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    (Psalm. xi, 9). Porro si alicui insipida videtur talis lympha, noverit nullo vitio lymphae istud sibi contingere, sed nimio palati sui stupore. Animalis enim homo non percipit ea quæ sunt spiritus Dei. Stultitia siquidem est illi lex Dei, nec novit ex ea mentis ventrem salubriter replere, sed perniciose distendere. Spiritualis autem, qui judicabit et discernit omnia, cum nostro archiheredino Paulo fideliter decantat: Scimus quia bona est lex, si quis ea legitime utatur (I Tim. i, 8). Et illud: Scimus quoniam lex spiritualis est (Rom. vii, 14). Quod si lex spiritualis est, ministratio Spiritus sit spiritualiter examinata, et ministratio mortis carnalis discussa. Quamvis enim lex suapte natura sit vita, vitio tamen hominum mors sit, sicut idem Apostolus dicit:

    Quid ergo dicemus? Lex peccatum est? absit! Sed peccatum non agnovi, nisi per legem (Ibid., 7). Et post pauca: Itaque lex quidem sancta, et mandatum sanctum et justum et bonum: Quod ergo bonum est, nihil factum est mors? absit! Sed peccatum, ut appareat peccatum, per bonum operatum est mihi mortem (Ibid., 12, 13). Et rursus: Invenio igitur legem volentem nihil bonum facere, quoniam mihi malum adjacet (Ibid., 21). Tandem, si sapienter audistis quæ prænimisus, respicite ab injuriis legis, quam sanctam, et mandatum sanctum et justum et bonum affirmat Apostolus; ne medicum demonstrantem morbos et curare volentem videamini obruere lapidibus tanquam phreneticos.

    XL. Porro numerosa patrum conjugia, et ex tribub sua, atque carnalia sacrificia, et circumcisiones seu variarum purificationum ceremonias, ciborumque differentias noveritis temporaliter carnalibus aut permissa aut jussa: ut eos talium jugo vel licentia mandatorum retineret, ne ad idololatriam seu ad cætera flagitia corruerent; spirituales autem significatione bonorum futurorum quæ in his prominebantur, jugiter subleverent, ut advenientia a longe conspicerent et devotæ salutaret. Quod, licet hujusmodi observationibus pro loco et tempore videretur nimium dediti, ut sua condescensione pauitani brutas plebes per signa traherent ad res, tamen quid in his senserint, ex his beati David dictitus liquet: Si voluisses sacrificium, dedissem atque: holocaustis non delectaberis. Sacrificium Deo spiritus contribulatus (Psalm. l, 18). Unde rursum ait: In me sunt, Deus, vota tua (Psalm. lv, 19). Cujus personam suscipiens, carnali populo constat, dicens: Nunquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo? Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota tua (Psalm. xlix, 13, 14). Nonne huic et reliquis partibus aqua legis, color et saporem mutaverat, quæ pallida et insipida carnalibus apparebat? Quippe his frigebat, quæ illis sic cale­bat ut jam iunc discipuli Jesu dicere possent: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, dum loqueretur nobis in via et aperiret Scripturas? (Luc. xxiv, 32.) Littera enim legis per Moysen datas, carnales occidebat, cujus spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus in latino. 
    - A coluna esquerda termina em "quoniam vult eum" com corte na margem central; continuitates e fim da coluna direita parcialmente truncadas. 
    - A última linha da coluna direita encontra-se ligeiramente obscurecida; preservado o texto conforme visível e interrompido em "cujus spiritus". 
  </notas>
</pagina>