9:1

HUMBEARTUS S. KR. E. CARDINALIS. — LIB. NiCET.E

9n

 Stodias S.bbatorum projicite miseris Jud;eis. Siwi- A corda innocentum. Ecce his specialiter Tranensem

liter et suffocata barbaris gentibus, ut fiamus puri
omnes in immaculata et in recta fide, et unus grex
unius pastoris Christi.,Cujus in cruce divino sau-
guine inebriati, laudamus puri pure Patrem eiFi-
Mum et Spiritum sanctum : universa Mosaicz legis
et ab eo custodita derelinquentes sine Deo Judzis.
Qui velut. ceci perquirentes Christum, lumen ami-
serunt, permanentes in umbra sicut insipientes
perpetuo. .
LXIl. Rouaxus. Superius monstravimus copiose,
uec Subbata vel azyma nos judaice observare, nec
suffocata gentiliter manducare, sed apostolicain
eatholicamque fidem principaliter retinere, nec
proeacitet refugere, sed humiliter fugere ad unin
unius summi boni Pastoris ovile, qui posuit ani-
mam suam pro ovibus suis : quas vocem suaim, non
alienorum, recognoscentes et sequentes carne sua
instanter cibatet sanguine potat, ut corde, ore el
opere collaudent sanctam eli individuam "rinita-
tem. Unde super omnia dolemus veteres anias
vestro de pulmone hactenus non poluisse revelli,
De quibus in Actibus apostolorum dicitur : « Athe-
nienses ad nihil aliud vacabant, nisi addiscere aut
audire aliquid novi (Act. xvir, 21). » Sed jam profa-
nas vocum novitates devitando, veterem pelliculam
quantocius abjicite, ne, quod absit ! dicatur vohis
Sponsi voce : « Si ignoras te, egredere et abi post
vestigia gregum, et pasce hzedos tuos (Cant. 1, 7) : »
ios scilicet quos ipse pastor in fine a sorte

episcopum Joannem, eui talia scripsistis, alloquen-
tes, oleo peccatoris caput ejus impinguare salagitis,
dicentes : « li»c autem bujusmodi muliolies cum
populo agnoseens docuisii eos, ei correctus scri-
psisti multis similem consuetudinem babentibus. »
Sed nos e contrario per Salomonem dicimus vobis .
t Os quod mentitur, occidit animam (Sap. 1, 11). »
Neque enim prsfatus episcopus correctus a volis
aliquando talia populum docuit aut. cuiquam super
his scripsit. Quod si fecisset, correctus a nobis
fuisset, cur, correptus uon antem correctus a vobis,
talia presumpsisset? Sed ille qualiscunque sit in
opere, sanus lamen hactenus exstitit in orthodoxa
fide juxia capacitatem suz intelligenti. Unde, nullis
B ves'ris susurrationibus acquiescens, adhuc persus-
deri non potuit ut alieui sacerdotum bas vestras
nznías pro correctione illorum ct populi cum adju-
toripus mitteret. Et ipse noa solum nullam mere
dem in lus laberet , sed insuper gradus sai pericu-
lum incurreret. Cui etiam, si vobis in vestris nugis
obediat, aliud mercedis repromittis : scilicet vos
secundo ci scriplum ire majora et perfectiora bis,
vera fidei ostensione , ac firmamento animarum , pro
quibus Christus posuit animam suam. ín quibus
plane promissis antiquum ritum hareticorum reti-
netis, quorum sermo sicut cancer serpit , el polli-
cetur curiosis fastigium perfectas scienti, ut per-
irahat ad barathrum extrem: stultitig. Quorum
vanitatem Sapientia Dei per Salomonem proprie

humilium ovium separat; quia, laseivi et petulei, C demonstrans ait: « Mulier stulta et clamosa, pleni

hie se vi super*i:xe exaltare non cessant.

LXIli. Beinde si universa Mosaicz legis relinqui-
mus Judsis, nulla honestas aut sanctitas remane-
bit nobis, ceu ex superioribus recolligere potestis.
Relinquantur ergo eis sola carnalia mandata, et
sanctum. seculare, in quibus cxci querunt quid
invenire, dum umbram sectantes exsulant a luce.
In qua. umbra numeratur et Sabbatum vesirum,
Apostolo dicente : « Nemo vos judicet in cibo aut
potu aut in parte diei festi, aut neomenis aul Sab-
batorum, quse suut umbra futurorum (Coloss.
it, 16). » Porro sicut sine Deo sunt Judzi, sic et
emnes lhzretici. Verum ne quid sit. minus, auod
sequitur atiendam:ts,

LXIV. CoxsraNTINOPOLITANUS. Haec autem hujus- D

modi multoties et ipse cum populo agnoscens do-
cuisti eos, et éorrectus scripsisti multis talem con-
suetudinem habentibus. Et ut habeas salutem ani-
ma tux, mille principibus sacerdotum et sacerdo-
tibus, et adjura ut per hzc seipsos corrigant et
populum, ui mercedem et in istis habeant. Et si
hoc feceritis, propono et per secundam scriptionem
majora et perfectiora his scribere tibi fldei vera
ostensione et. (irmamento animarum, pro quibus
Christus posuit animam suam,

LXV. Rowawus. O viri cordati, perpendite hic
et cavete. hereticorum callidam subreptionem ; qui
p r benedictiones et dulces serinones seducunt

que illecebris, et nihil omnino sciens , sedet in lo-
ribus domus sux, in excelso urbis loco, ut vocet
trauseuntes per viam , ei pergentes itinere suo. Quis
est parvulus? declinet ad me. Et vecordi locuta est :
Aqua furtive dulciores sunt , et panis absconditus
suavior. Et ignoravit quod gigantes ibi sunt, el iu
profundis inferni convivae ejus (Prov. 1x, 1518). *
Mic plane hic vestri efficax depictor est, qui majera
et perfeciiora ad ostensionem fidei et firmamentunt
animarum pollicemini invitando parvulos et vecordes
adaque furtive dulcediuem, et panis abscoudili
suavitatem. Vere omnino aqua furtiva est, in qui
rebaptizatis Latinos catholice baptizatos, quud nul-
lus catholicus adhuc praesumpsit scilicet ut rebapii-
zaret aliquos, in nomine sancte Trinitatis ab ipsis
etiam hereticis baptizatos. Vere omnino ad uescio
quem panen: absconditum invitatis , quanco vivificà
et terribilia sacramenta corporis et sanguinis Jes
Christi profanis pedibus conculeatis.

LXVI. H:ccine sunt illa majora et perfectior?,
ut tanta oblatio imponatur altari, quanta neque
a ministris vel a populo sumi, et idcirco debeat
subterrari, aut in puteum ad hoc praeparatum prv-
jici? Hsceine quoque sunt illa majora et perfec
tiora, ut novus marilus et recenti carnis voluptalt
resolutus et totus marcidus Christi ministret ali2*
ribus, et ab ejus iumaculato corpore sauctificstaé
manus confestim ad muliebres transferat an.plesin!

Digitized by Google
