1025

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMUS.

1026

noster contradietór aucioritate sancti lsidori reci- A incontinentiam hominum. Nam secunaam quidem

piendos esse superius dixit, el nos, potius auctori-
tate beati pap:e Clementis plurimorumque successo-
rum, illius capitula, bec duo sine dubio reperiun-
tur.

(Can. 47.) « Episcopum aut presbyterum beretico-
rum suscipientem baptisma damnari przeipimus.
Qui enin conventio Christi ad Delial, aut quz
pars fideli cum infideli? » (11 Cor. vi, 15.)

Sequitur alterum ejusmodi :

(Can. 48.) « Episcopus aut presbyter, si eum, qui
secundum veritatem baptismum habuerit, rebapti-
zare przsunpserit, aut si pollutum ab impiis hzere-
ticis non baptizaverit, deponatur tanquam deridens
crucem Domini, nec veros sacerdotes a. falsis sacer-
doiibus omnino discernens. »

Que utique regula, qu'a multa sui subtilitate
offendebat plurimos et scandalizabat, ab apostolo-
rum successoribus est remota, et quodam tempe-
, ramento circumlita, ut baptisma, id est aqu: intin-
"ctionem, sub invocatione Trinitatis. permitterent
esse ratam, decerncrentque nullomodo iterandam,
si constiterit in nomine ejusdem sancte Trinitatis
peractam. Quo certe permittendi verbo usus cst

et beatissimus Leo, « bxreticorum baptisma, i3-
quiens, ratum esse perinittimus. » Sed et gloriosus
martyr et pontifex Cyprianus quid de hareticorum
baplismate senserit, ex concilio ipsius evidenter
cognosci poterit. Eadem enim contra illud cum suis
€oepiscopis sanxit quod et prxfati. canones aposto-
lici. Sed prevaluit posterior regula, quia et plures
revocabat, et disceptationes sequentium removebat,
el indocii vulgi animositatem reprimebat. Porro
quod permittitur, quamvis sit licitum, non tamen us-
queqaaque censetur bonum, sicul beatus Joannes
Chrysostomus, de hujus verbi proprietate in expo-
sitione super Mattheum latius disserens, ait : « Vidit
' itaque Jud:eos Moyses propter delectationem carna-
lem circa studia sacrificiorum esse deditos, et si
snandassel eis recedere a. sacrificiis, non fuerat au-

' diendus, quia annosa passio medicamento momen-
taneo non curatur; jussit eis sacrificare quidem,
sed non jam dzmonibus, sieut in ZEgypto, sed Deo
vivo. Dimidium mali permisit, ne totum perderet
bonum. Hac ratione permisit illis etiam dare libel-
lum repudii, quia melius judicavit permittente lege
matrimouii solvi quam odio compellente homicidium
fieri. Permisit eis malum facere, ne facerent pejora.
Ergo hoc permittendo, non eis Dei justitiam demon-
stravit, sed cum peccato abstulit culpam peccandi,
ut, quasi secundum legem agentibus, eis peccatum
suum non videatur esse peccatum, ut puta si quis
* habet servum qui furatur et. inebriat se, conside-
rans dominus quia si utrumque insimul mandaverit
observare, nihil proficit, mandat illi ut bibat quidem
: quantum vult, sed publice bibat, ut paulatim discat
obaudire praeceptis. Sic permissum est et repudium,
malum quidem, tamen licitum. Hac ratione et apo-
stoli pra:ceperunt secundas adire niiptias propter

. .
»uo ose?

B

C

D

accipere secundum prxceptum Apostoli licitum est;
secundum autem veritalis rationem, vere fornicatio
est, Sed, cum permittente Deo publice et licenter
committitur, fit honesta loruicatio, propterea. bene
dixit Dominus, quia Moyses hoc permisit, non pr»-
cepit. Aliud est enim przcipere, alind permit'ere.
Quod enim precipimus volumus : quod autem per-
mittimus nolentes przecipimus, quia malas hom.uum
voluntates ad plenum prolibere non possumus. »
Huc usque Clirysostomus. Cujus egregii viri efficax
allegatio, cuin plurimis el maxituis aucloribus et
doctoribus, tam etiam hoc jam trito proverbio sufful-
citur : Permittit Deus fieri quod non vult.

CAPUT X.

Verum in subsequentibus evidentius apparebit
quanta imperfectionis hareticorum baptismus sit.
Beatus papa Syricius (epist. 4) Tarraconensi episcopo
iuquirenti sic sup. r baptismo respondit. « Prima
pagine ium fronte sigoasti baptizatos ab impiis
Arianis plurimos ad fidem catholicam festinare, ct
quosdam de fratribus nostris eosdem denuo bajpti-
zare velle, quod non licet. cum hoc fieri et Aposto-
lus vetet et canones contradicant, et, post cassatum
Ariminiense concilium, missa ad provincias a venc-
randz memoria prodecessore meo Liberio generalia
decreta prohibeant. Quos nos cum Novatianis aliisque
hereticis, sicut est in synodum const.Lutum , per
invocationem solam septiformis Spiritus, episcopalis
manus impositione catholicorum conventui socia-

"mus. Quod etiam totus Oriens Occidensque custodit.

À quo tramite vos quoque posthac minime convenit
deviare, si non vultis a nostro collegio syr:odali $^n-
tentia separari. » In quo denique decretali capitulo
aperte innuitur non uwniformem, scd biformem regu-
lam super susceptionem venientium ab hereticis
catholicos a tempore apostolorum usque Liberium
papam retinuisse, eumdemque posi cassatum Art-
minense concilium generali decreto primitus pzchi-
buisse ne.ab Arianis baptizati rebaptizarentur a ca-
tholicis, sed per episcopalis manus impositionem
catbolicorum conventui sociarentur, sed quanta
imperfectionis in. catholica babeautur ab hzreticis
baptizati, beatissimus papa Iunocentius prolata san-
ct$ Roman: Ecclesiz antiqua, et authentica regula
liquido ostendit dicens :

(Inxoc. epist. 22, n. &.) « Nostro lex est Ecclesie
venientibus ab hereticis qui tamen illic baptizati
sunt, pér manus impositionem laicam tantum tri-
buere communionem, nec ex his aliquam in cleri-
catus honorem vel exiguum subrogare, » Ex qua
regula pateb quid sancti Patres de baptizatis ab
hxreticis sentiant, quos non dico ad aliquem sacri
altaris gradum , sed nec ad solui clericatus hono-
rem promoveri consentiunt , exceplis , ut supra di
ctum est, Catlizris. Quid etiam clarissimus docto
fidei Leo de baptismo hxreticorum senserit, quam-
vis superius copiose expositum sit, ejus tamen capi*

Digitized by Google
