$87

HUMDERTUS S. hk. E. CARDINALS

9i

ferveutem sanguine ejus. Jure niscere. Quod totum A — IX. Tu vero maleJictc el maledictus, &ctmo oci

longe aliter est. Nam veraces evangeliste concor-
diter narrant Doininum nostrum hora nona in eruce
swortupm, et sero a Josepho postulatum depositum
de ligno et sepultum. Ipso enim emittente spiritum,
velum iempli ei petra sciss:? sunt, (erra iota,
monuucnta aperia, et mulia corpora sanctorum
resurrexerunt. in tania itaque perturbatione ei
quasi naufragio totius creaturz, non solum latus
Domini . non fuit. aperttun. fancea, sed etiam hi qui
prius ei insultaverunt, et ad. spectaculum illud con-
venerant, viso terrzemotu et his qua fiebant, pectus
suum perculientes, revertebantur. Ádeo ut ipse
centurio, cui traditus fuerat ad puniendum, dice-
ret : « Vere Dei filius erat. iste (Matth. xxvu, 55). »
At ubi tumultus mundi conquieverat, et securitas
aliqua rediit, cum jam sero esset, Pharisei roga-
verunt Pilatum ut propter solemnem diem Sabbati
frangerentur  crucifixorum crura. et deponerentur,
Tunc quoque Joseph rogavit Pilatum ut tolleret cor-
pis Jesn. Pilatus vero mirabatur si jam obiisset. Et
accersito centurione, ubi cognovit Jesum jam mor-
tuu, donavit corpus Joseph. Porro milites ad przc-
ceptum Pilati. fregerunt. erura prioris et alterius
latronis. Ad Jesum autem cum venissent, ut vide-
runt eum jam mortuum, non fregerunt ejus crura,
sed unus militum Jancea latus ejus aperuit, et con-
tiuuo exivit sanguis et aqua, quibus formaretur Ec-
clesia, quemadmodum ex costa Ade dormientis
formata est Eva. Ecce si hora nona obiit, et sero,

jam de eruce deponendus, lancea percussus fuit; C

sanguis fuit ille, naturaliter calidus non fuit, 1oto
corpore jam pramortuo et frigido. Quod si aliquo
modo caluit : Evangelium quare tantum miraculum
et sacramentum tacuit? Unde vos novi symmyste
volumus dicatis an sanguis tanium, aut aqua tan-
twn, an simul utrumque caluerit? Si sanguis tan-
twm, quare aquam calefacitis; si aqua tantum,
quare ex ea calefacitis sanguinem | Christi? Si
uteimque simul, quare utrumque simul nun calefit?
Sel eujus visu vel tactu. potuit discerni, quelibet
horum duoruin ex uno vulnere siu.ul. erumpentium,
calidum aut frigidum fuisse? Praeterea. si aqua illa
caluit, quare et aqua. baptisimatis non. calefit, cum
praecipue ipsa baptismuim praefiguravit, sicutsanguis
redempt'onein? Volumus autem scire qua inteutione
costam Christi immaculatam dixeris? Si pro san-
ctitate et iunocentia : optime; si autein pro eo quod
impenetrabilis ferro fuit : pessime; quia de vero
vulnere. verum, non phantasticum, sanguinem pro
nobis fudit. Et non de costa, sicut tu scribis, sed de
latere, quia os sanguinem non solet emittere, nec os
comminutum fuit ex Doininico corporc.

VII. Ceterum quod panis sit et dicatur etiam
&zyuus, e& quod non cum Thenposchitis in sacra
oblatione erremus, et quod non azymum veteris
legis, sed sinceritatis et veritatis comedamus, quod-
que vetera trausieruut, et facta suut uova, satis
^stenditur in. alia nostra epistola,

tui, sanetam legem, sicut Severianus, tmaledictam
dixisti, Nec mirum, cum etiam panem tuum laudare
supra modum cupiens, nimium vituperasti illum
dicens : « Modicum fermentum totam massam cor-
rumpli, et panis tandem, non azymum efficitur.
Deo gratia, quia azymum non efficitur de masa
fermento corrupta, sicul tuus. panis. Nam corruptio
nanquam et nusquam jn bonum accipitur; quia
uhicunque corruptio, ibi etiam substantiae deteriora-
tio. Quinetiam cum exponeres sententiam best
Pauli, quam past tot ortliodoxos Patres, nobis no-
lumus ab lxereticis exponi, quamvis nolens 32ymum
laudasti dicens : Sicut estis baptizati, id est, azyui
e( puri. Si ergo secundum tnam confessionem

B baptizati sunt azymi, quid sunt uon Laptizati, visi

.

fevmenitati, id est, corrupti?

X. Dic tamen ubi et quomodo Paulus cum unde-
cin: apostolis canones illos cum excommunicatioue
exposuit, quorum tu nobis septuagesimum capat
objicis? omnino nesciens quid lequaris : « Si quis,
inquil, episcopus aut presbyter aut diaconus, aut
omnino ex numero clericerum jejunaverit cum lle-
brzis, aut epulatus fuerit cum eis, et aeceperit fe-
stivitatum eorum mnnera, ut sunt. azyma, aut aliud

hujusmodi, deponatur; laicus autem sequestretur. »

Etiam si hoc capitulum ex libris authenticis prola-
tum esset, nullo modo ncs tangeret, quia nec cum
Hebrxis jejusamus, nec cum eis epulamur att fe-
stivitatum eorum munera aliqua accipimus. Quod
autem tu vesane subjungis : Sive ab illis accipialis,
sive demi faciatis, azyma sunt. Id jaculum tibi re
torquemius dicentes : « Sive cum. Hebrzeis Sabbato
epulemini, sive domi, epulatio est. » Sane hot
dignius contra vos dirigeretur, quia vos nihil aliud
in Sabbato quam solemnitatem Judxorum, nos au-
tem in azymo longe aliud sacramentum retinemus
et amplectimur. Si eniin interrogemus Judaeos, quid
celebrent in Sabbato? Respondebunt : « Requiem
Domiui. » Si Grecos, idem et non aliud dicent.
Ergo sub servitute legis suut. In cujus umbra et
tenebris consederunt.

XI. Deinde post inanes latratus super vocabulo
panis, reduxisti nobis annos ab initio mundi, usque
ad passionem Christi, quando secundum te cyclus
solaris erat xvin et lung v : ut hoc saltem figinento
possis evadere cum fermento tuo, quasi juxta banc
supputationem tuam, oce"rrat in. Cons Domini
luna xir, in qua nondum fermentum abjecerat
plebs flebrea. Sed nos chronographis et caleulato-
ribus talia relinquentes, maxirae cum apud Graco
et Latinos atque Hebrzos diverse de temporibus
habeantur rationes : hoc tantum dicimus, qUii
Christus nec unum iota aut apicem veteris legis r€-
solvit, Unde et xiv luna ad vesperum quinta Sal-
bati Pascha celebravit, et mox eadem nocte ctn
prehensus, crucifixus est quintadecima luna, id est
sexta Sabbati, quz specialiter dicebatur prima dies
azymorum. Quomvis et in tota pra:ecdente die, id

Digitized by Google

