1041
suo cepisse credant. Eliseo, qui gradum sacerdota-
lem se existimant pecuniis cómparasse. Quibus
cum ista dixerimus, sufficere debuit suam. compa-
rando lepram possidere. Nam, sicut validioribus
morbis capite viliato, reliquum necesse est. corpus
inundatione superioris morbi lethaliter irrigari : ita
et bi qui caput videntur esse Ecclesiz, morbo pesti-
fero fraternum vitiant corpus, ut nihil ex tota corpo-
ris compage insauciatum possil evadere , quod negli-
gentium sacerdotum vitiositatis mortale noniufecerit
virus, itaut videas in Ecclesia passim quos non merito,
se.! pecuniz ad episcopatus ordinem. provexerünt ;
nugacem populum et indoctum, qui talem sibi asci-
verunt sacerdotem ; quos si percontari fideliter velis
quis eos przfecerit. sacerdotes, respondebunt mox
et dicent : Ab archiepiscopo sum nuper ordinatus

episcopus, centumque ei solidos dedi , ut episcopa-

lein gratiam. consequi meruissem; quos si minime
dedissem, hodie episcopus non essem. Urde melius
mibi est aurum de sacello invehere quain tantum sa-
cerdotium perdere. Aurum dedi et episcopatum
comparavi. (uos tamen solidos, si vivo, recepturum
me illico non diffido. Ecce et aurum quod dedi, in
meo sacello recepi , et episcopatum gratis accepi.
Nempe hoc est quod doleo , quia archiepiscopus
carnaliter episcopum fecit, Nam propter pecunias
specialiter leprosum ordinavit. « Pecunia , inquit ,
wa tecum sit in perditionem, quia donum sancti
Spiritus grati: pretio comparasti, » et commercium
miserabile in animarum exitium peregisti. Et nescii
hom'nes et indocti in ordinationibus eorum procla-
mant, et dicunt : Dignus es, et justus es; et con-
scientia misera: Indignus es, et injustus es, dicit.
Pronuntiat enim episcopus hujusmodi ad populum
diceus : Pax vobis. Oculis quidem carnalibus
videtur quasi episcopus magnus, et divinis obtutibus
inspicitur leprosus magnus. l'er pecuniam acquisivit
indebitum ordinem, et apud Dominum perdidit in-
teriore hominem, Caro suscepit. dignitatem , et
anima perdidit honestatem. Caro ancilla domina
facta cst anime , anima quie erat domina facta est
famula carnis. Caro. dominatur populis ei anima
servit dzmoni. Carni sacerdotium comparavit , et
anime detrimentum paravit. « Et quid prodest hu-

iusmodi hominist totum muudum lucretur, etanimz D

$ir& detrimentum patiatur? Aut quam dabit bomo
cominutationem pro anima sua?» (Matth. xvi, 26.)
Quod. dedit cum episcopus ordinaretur, aurum fuit:
€t quod perdidit, anima fuit. Cum alium ordinaret,
quod accepit, pecunia fuit : et quod. dedit, lepra
fit.

« Hxec sunt mercinionia iniquorum in pernicie eo-
7m. lnterrogo tamen fratrem et. coepiscopum no-
sirum, quia et ego episcupus sum, et cum episcopo
loquor. Dic ergo mihi paulisper, frater episcope,
cum dares pecuniam, quid accepisti? Gratiam epi-
8€opalem accepi, Ergo interrogo te: Ilxec gratia cur
12 vocabulo nuncupatur? Respondet: Cur, inguis ?

ADVERSUS SIMONACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMUS.

10i3

AÀ ut rcor,pro eo quod gratis datur, ideo gratia vocatur.
Ergo si gratia gratis datur , et auro non :cestimatur,
a te cur gratia pecuniis comparatur? Respondet :
Non, inquit, mihi darelur, si pecuniis non emeretur,
nec episcopus fuissem ordinatus, si pecunias non
dedissem. Ergo, ut apparet ex. responsionibus tuis,
gratiam cum ordinareris non suscepisti, quia gratuite
eam non meruisti. Et ideo , frater, si gratiam non.
accepisti, quomodo episcopus effici potuisti? nam et
ad discipulos Dominus dicit : « Gratis accepistis ,
gratis date (Matth. x, 8). » Cur ergo gratuitam gra-
tiam zstimasti te pretio possidere? Nam, ut. video,
aurum dans perdidisti , et sanctam gratiam non
acquisisti. Adhuc tamen semel adjiciens fratrem
perquiro, ne quid de approbamentis veridicis nos
B pratermisisse videamur. Quis dat, frater, episcopa-
lem gratiam? Deus, an homo? ftespondes sine dubio :
Deus; sed tamen per homines dat Deus, homo im-
ponit manus, Deus largitur gratiam: sacerdos impo-
nit supplicem dexteram , et Deus. benedicit potenti
dextera ; episcopus initiat ordinem , et Deus tribuit
dignitatem. O justitia, o zequitas! si homini pecunia
datur, qui nibil in ordine amplius operatur, nisi
solum servitium quod ei. creditur ; cur Deo totum
negatur, qui ipsum ordinem tibi largitur? Justumne
tibi videtur ut servus honoretur et Dominus injuriam
patiatur, et. injuste aceipiat sacerdos pecuniam et
Deus patiatur ab homine injuriam? Sed quia pro
concesso ordine Deus a te nihil exspectat, cur 3 te
sacerdos pecuniam impudenter exspectat * Dominus
C homini concedere voluit gratis, et episcopus rapax
pecuniam ab homine expotit gratis; Deus homini,
ut certe benignus, gratis donavit: et sacerdos indi-
gnus eum sine causa. pradavit, « Quid enim babes
quod nom accepisti? si autem accepisti, quid glo-
riaris quasi non acceperis? (I Cor. iv, 7.) » Eccead
qux mala volvitur deificus ordo: ecce ad quz probra
prolapsi sunt sacerdotes qui audire meruerunt a
Judice mundi: «Vos estis lux mundi(Matth, v, 14). »
Ecce quibus subjiciuntur gentes, quibus a Domino di-
ctum est: « Vos estis sal terr (Ibid., 13). » Ergo
si lux est Ecclesize episcopus, a Domino ordinatur,
ita ut imperitis tenebras przdicalionis suz eloyuio
rutilante conscientiarum tenebras illuminet , cur
ipse palpabilibus tenebris tenetur obstrictus? Et non
solum quia ipse dum nale agit, digne perit, in-
super et alios secum digne perdit. Si enim me-
ruisti salis saporem possidere ut insipientium possis
corda condire, cur iufatuatum tali. vitio immundis
te porcorum conculeandum pedibus praebaisti;
ita ut nec te ipsum, nec alios possis condire? » etc.
ltem quoque B. Ambrosius (lib. v1íin1v Luc.) de
Evangelio exponens illud quod dictum est : « Multi
leprosi erant in Israel sub Eliseo propheta et. nemo
munudatus est nisi Naaman Syrus (Luc. iw, 27) , »
post aliqua ait : « Disce etiam congrue pracepia
virtutis. : Probabit fidem, qui praemia recusabü.
: Disce utroque dictorum factorumque magisterio,
quid sequaris. Habes Domini przeceptum, vatis exegi-

Digitized by Google
