915

het. Inquit. enim dilectus Christi discipulus : « Si
dixerimus quia communitatem habemus cum co, et
jn tenebris ambulamus, mentimur, et non facimus
veritatem. Si autem in lumine ambulamus sicut ipse
est in lumine, communitatem habemus ad invicem,
et sanguis Jesu Christi purificat nos ab omni peec-
cato (1 Joan. 1, 6, 9). » Qui ergo azyma comedit, in
tenebris legis ambulat. Et quomodo [non] habebit
socielatem cum Christo, qui cst in lumine Novi sut
Testamenti el gratie ? Na: qui in lumine ambulant
gratie, panem comedunt qui est corpus Christi , et
bibunt sanguinem immaculatum ejus, et ita habent
24d invicem, et cum Christo societatem, purificati,
sieut dietum est, ab omni inquinamento. Azymum
*autem non est panis, Neque enim compositus, neque
per se ipsum perfectus est, seJ indigens semique per-
fectus, indigens plenitudine fermenti. Panis autem
ccapositus, per seipsum perfectus est et plenissi-
ms, sieut ille qui totum habet in seipso pleuitu-
diuis.

lll. Animadvertite ct. attendite quia in azymis
nulla est vivens virtus, moriua enim sunl; in pane
autem, hoc est, corpore. Christi, tria sunt viventia
el vitam prxbentia eis qui ea digne comedunt :
Spiritus, aqua et sanguis, cen ct ipse, qui super
pectus Christi iu coena recubuit, Joannes contestifi-
catur in eo verbo : « Tres sunt qui testimonium
dant, Spiritus, aqua et sanguis, et hi tres in uno
sunt (I Joan. v, 8), » videlicet in corpore Christi.
Quod et secundum tempus Dominic:e crucifixionis
declaratum est, cum aqua et sanguis ex immaculata
€osta ipsius elfluxit : lancea. percussa carne ipsius,
sauetus Spiritus vivificusque in deificata carue ejus
permansit. Quam comedentes in paue, qui ininutatus
est per Spiritum et effectus est. corpus Christi, vivi-
mus in ipso, tanquam vivam et deificatam carnem
edentes. Sie autem et sanguinein vivum et calidissi-
mum ejus bibentes cum effluente aqua ex inmacu-
lata costa ejus, mundamur ab omni delicto, ferventi
replemur Spiritu. Calidum enim, ut videtis, velut ex
Lutere Domini, calicem bibinus, quia ex viva carue
«t calida spiritu Chrisli calidissimus nobis sanguis et
aqua emanavit. Quod in eis qui azyma comedunt,
uequit fieri.

1X. Si autem mortuum fermentum comeditis, o
sapientissimi, ut sermo declaravit, cujus rei gratia
gloriamini, dicentes : « Quia non sicut vos sale et
iermento atque aqua farinam temperamus, et sic
lIacimus oblationem azymorum nostrorum, scd aqua
sola el farina et igni azymum conf(icimus, et in tribus
his puram facimus nostram oblationem; » perconta-
mur igitur vos, hiec tria, aquam ei farinam et ignei,
ad quid accipitis; et cui. effigiem esse haec zestima-
tis? Carnis Domini? Sed non inquit dilectus Christo
Joaunes : « Tres sunt qui testimonium perhibent
(I. Joan. v, 8), » aqua et farina et ignis. Sed quid?
«Spiritus et aqua et sanguis, et hi tres in uno sunt
( Jbid., ), » videlicet in. corpore Christi, ut. dictum
est, que nos comedentes ünimur incarnato propter

WHUMBERTUS S. R. E. CARDINALIS. — LIB. NICETJE

LH

AÀ nos et immolato Christo iucarporaü, et velot caro
ejus, sicut scriptum est. Si autem ad increatam et
incorpoream naturam sanctis Trinitatis assuwitis,
erras eadentes in h:eresim eorum qui asseruut
Deum passum, qui dicuut compaseum Verbum carni,
et eamdem ipsam deitatem swslinuisse passionem.
Non enim pariter Trinitas incarnata est, Pater et
Filius et Spiritus sanetus, ut conspiciantur in ea
lise tria, aqua ut dicitur, farina et ignis, el ut in
figura ipsius faciatis azymum et sacrificium offers»
lis : sed unus ex Trinitate Filius, e& Verbuin Dei in-
carnatum est, ex castissimis soneUe Virginis carnibus
liomo effectus; et omnia ordinatio:is su: perfiviens,
crucifixus est carne, non passa divinitate ipsius.
Carne igitur crucifixus, tradidit nolis edere per

B panem carnem suam, quam in Spiritu sancto [a
viam dicimus : « Accipite ct comedite, hoc esi
Corpus meum, quod pro vobis fracium est, in re-
ini-sionem peccatorum (Matt, xxvi, 96-28). )

V. Quid ergo vobis, in Christo fratribus nostris,
et legi quz maledicta est in Christo? quoniam adh.e
azymuin fermentum ejus comeditis? Nova creatura
sumus in Christo : vetera transierunt. Paulum audite
dicentem : « Eece facta sint omuia nova (I] Cor.
v, 17). » Si autem liec comedere deceruitis justum :
cur non et. circumcidimini? Christus circumcisus
est. Cur non et puriticamini? Paulus ctiam et lioc
fecit : et alia etiam omnia similiter servare vele-
rum, sicut et hi ea quz legis sunt faciunt, per quos
nomen Dei in gentibus blasphematur, sicut est scti-

C ptum : « Nen bona est gluriatio vestra (1 Cor. v, 6),
ut et ego qua Pauli sunt loquar ad vos : « Nescilis, »
inquit, « quia modicum fermentum tolam massam
corrumpit ? » (lbid.,) Et panis tandem, non
azymum ,efficitur. Sed quid hic dictus Apostolns
scribit ad Corinthios? Nunquid, ut vos zstimalis,
de celebratione quam. vos in azywis celebratis? Ne-
quaquam, Sed quoniam ili hoc despiciebant quod
aliquis novercam acceperat, et in antiquis consue-
tudiniLus falsze scientke sux gloriabantur; voleus
autem cos converli Paulus et ex vetere remoseré
malitia, venit per similitudinem hanc, fermenli dico
et mass:ze, ostendit eis quoniam unum malum, tau-
quam modicum contemptum, magnam ii toto corpore
Ecclesi: faciet lesionein. Propterea inquit adjicieus:
« Et non luctum habuistis, ut auferatur. de medio
vestri qui hoc opus operatus est? ». (1 Cor. v,2)
Potest enim, inquit, iniquitas ista ad omnes vestras
urbes transire, et, tanquam todicum ferien. um
loiain. massam fermenlat, sic omnes apprehendi et
fermentari, et unain massam majoris iniquitatis ope-
rar : € Expurgote, » inquit, « vetus fermentum
(Jbid., 1), peccat. Tollite hunc a medio, ut cfficis-
wini Christo nova conspersio, sicut estis bap-Uati,
id est vel azymi vel puri, mortificati muudo et dese
derüis carnis. Etenim pascha nostrum hoc est, quo
nia, ut eriperet nos ex iniquitate ac morte, ipm
latus est. Christus. Qua de re sic ait : « Epuleinet
uon in fermento veteri, ueque im ferment? malitia

Digitized by Google
