<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,78">
    ADVERSVS GRÆCORVM CALVMINAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="26,90,498,960">
    niam si consummatio per leviticum sacerdotium A
    erat, non secundum ordinem Melchisedec sacerdos
    Christus dicetur; et quia, translato sacerdotio,
    necesse est ut legis translatio fiat (Hebr. vii, 14). .
    Quæ lex luctulenta constituit azyma Judæis custodire.
    Idem ipse magnus Paulus ad Corinthios prima Epi-
    stola ex his loquens sic ait : « Fratres, ego accepi a
    Domino quod et tradidi vobis: Quoniam Dominus,
    in qua nocte tradiditatur, accepit panem, et gratias
    agens fregit et dixit: Accipite et comedite: hoc est
    corpus meum, quod pro vobis tradetur; hoc facite
    in meam commemorationem. Similiter et de calice:
    Hic calix novum testamentum est in meo sanguine,
    hoc facite, quotiescunque bibetis, in meam com-
    memoratiorem; quotiescunque manducabitis panem
    hunc et calicem bibetis, mortem Domini annuntia- B
    bitis (1 Cor. xi, 23-26). »
    
    XXXVI. ROMANVS. Quandiu vestigia doctiloquì
    Pauli fideliter tenuistis, omnino irreprehensibiliter
    cucurristis. Sed mox ut præcurrere tentassis, misse-
    rabiliter contristis. Quibus non suffecit aberrasse,
    nisi insuper doctorem gentium in fide et veritate
    maledicistis post vos reluctantem trahere, quam illius
    vestigia repetendo errorem vestrum evadere. Insu-
    per inauditum præjudicium eidem facitis, quando,
    suis dictis eum impugnando, azyma lutulenta pro-
    nuntiatis, quæ tam ipse quam omnis catholicus esse
    sinceritatis et veritatis asserit. Ulam deinde etymo-
    logiam vestram super panè contra nos defendendo,
    complicem vestrum tantum apostolum laboratis
    efficere, quasi in eo quod, veraces Evangelistas se-
    cutus, ait : « accepit panem (Matth. xxvi, 26;
    Marc. xiv, 22; Luc. xxii, 19), non nisi fermenta-
    tum voluisset affirmare. Quod si fieri potuit,
    inanis prædication et labor tanti Apostoli erit. Eva-
    cuabitur mors Christi, quia jam non tradidit senec-
    ipsum pro nobis, sed juste interiit, sicut trans-
    gressor legis. Verum quam sit hæc vestra etymo-
    logia frivola, satis abundèque ostenditur supra. Jam
    videmus quorsum pertrahere contumlii tantum
    Apostolum suæ assertionis fanibus.
    
    XXXVII. CONSTANTINOPOLITANVS. Azyma vero ne-
    que commemorationem habent, neque mortem an-
    nuntiant, sicut Mosaica et ante mille quadringentos
    annos ex lege constituta, et per Novum Testamen- D
    tum, hoc est, per sanctum Evangelium et per Chri-
    stum maledicta et derelicta.
    
    XXXVIII. ROMANVS. O sacrilega temeritas! o
    virorosa et maniaosa Manichæorum duratios! o ab
    omnium viribus et cordibus procul abigendta impie-
    las ! Eone pertraxisitis Apostolum, ut in tante per-
    fidiae barathrum præcipitareis vobiscum? Ecce
    illud pessimum ovum, quod tandem parturiris, re-
    pente peperistis, ex quo qui comerelerit morietur, ut
    Isaias propheta dicit: « Et quod fuerit confossum,
    erumpet in regnum! » (Isa. lix, 5). Ecce, ut cla-
    ret, dolorem concepistis, iniquitatem peperistis, et,
    contra ipsam veritatem et omnes divinas paginas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,976,960">
    ment, impudenter latratis ipsum Filium Dei le-
    gem et azyma, quæ constituerat, maledixisse. Sed
    o sancti, o bona, o venerabilis lex cum universis
    mandatis et observationibus tuis! quicumque te et
    tua usque ad unum iota maledixit, maledicit aut
    maledicet, sit ille maledicus! Potuitne aut debuit
    Dominus noster sic ingratus esse, ut tam fidelern
    et devotum præconem et constantissimum testem
    suum aliqua maledictione confunderet? qui non
    cessavit tota sua intentione, signis, mandatis, sa-
    crificiis, cæremoniis atque verbis gloriam ejus con-
    clamare. Et ubi didicistis quod Dominus lexi et
    azyms maledixerit? Forsitan dicitur estis: Ubi no-
    vum pascha tradidit discipulis suis, aut ubi sur-
    rexit a mortuis. Sed, ut superius liquidò cognosci-
    tur, et ipsis benedicitis et fractis novum pascha
    instituit, et ipsa suæ resurrectionis die a duobus
    invitatis in Emmaus castello, accepit panem, be-
    nedixit, et mox ἔγνωσθαι αὐτοῖς ἐν τῇ κλάσει τοῦ ἄρ-
    του, id est « cognovêrunt eum in fractione panis
    (Luc. xxiv, 15, 30, 31, 35) »; quem omninoids
    azyum fuisse constat, quia usque ad octavas pa-
    schæ nullo modo fermentatum in omnibus finibus
    Israel apparebat. Sane quod ipse, factus sub lege,
    legis testimonium habuerit, dicit Judaes: « Scruta-
    mini Scripturas, in quibus vos putatis vitam æter-
    nam habere, et illæ sunt quæ testimonium perhi-
    beunt de me (Joan. v, 39). » Et iterum: « Si cre-
    dereitis Moysi, credere tis et mihi: de me enim ille
    scripsit (Ibid., 46). » Unde in alio loco protestatur
    se non venisse solvere legem, sed adimplere
    (Matth. v, 17). Cujus quodlibet minimum mandatum
    quisquis solverit, etiam in regno cœlorum, hoc est in
    presenti Ecclesia, minimus foret, nedum illam tuta-
    rum aliquo modo introire, in qua factor et doctor le-
    gis magnus vocaretur. Ipsa quoque suæ resurrectionis
    die, duobus supradictis discipulis, incipiens a Moyse
    et omnium prophetis, interpretabatur Scripturas quæ
    de ipso erant. Deinde undecim congregatis dixit:
    « Oporteret impleri omnia quæ scripta sunt in lege
    Moysis et in prophetis et in psalmis de me. Et quia
    oporterbat pati Christum, et resurgere a mortuis
    tertia die, et prædicari in nomine ejus pœnitentiam
    et remissionem peccatorum per omnes gentes (Luc.
    xxiv, 44; 46, 47). » Ecce breviter Salvator innouit
    incarnationis ac passionis suæ humiliatem, atque
    resurrectionis gloriam, omniumque gentium vocatio-
    nem et per baptismum salutationem, in veteri te-
    stamento præmonstratum, ea in novo fuisse exhibi-
    tum, ut merito Evangelium nihil aliud sit dicendum
    quam legis expositio. Quæ lex, velut bajula et nutrix
    Christi et Ecclesiæ, ut dei sponsi et sponsæ, capitis
    et corporis, in plenitudine temporum prævia evan-
    gelicæ gratiæ et veritatis lucerna, publicis visibus
    revelavit quod diu in secretis cubiculis occultavit. Tunc
    repente illius « speciosi forma pre filiis hominum
    (Pal. xlvi, 3) » decus omni creaturæ resplenduit,
    ubi per sanctos apostolos, quibus aperuit sensum ut
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="26,960,976,1000">
    953  954
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipografia latina; duas colunas. Texto apresenta pequenas palavras gregas (polissílabas) usadas em passagem citada — preservadas literais no original. Algumas linhas foram quebradas conforme colunas; siglas de referências bíblicas mantidas. Marcação B, C, D no corpo como no original.</notas>
</pagina>