947

HIUNXRERTUS S. R. E. CARDINALIS

v3

sum est in terra morientium, ubi et de preteritis A farina, id est, totius humani generis massa : in qua

seandalis subest gemitus, et de futuris metus.
Unde, si cupitis de co:tinuo pascha. postmodum
gaudere, in isto animo non sitis interim sine ti-
more. Sed, sicut Psalmista mouet : « Servite Do-
m'no in G :cre, et exsultate ei cum tremore (Psalm.
ut, 11). » Et instanter cum apostolis petite ut gau-
dium vestrum sit plenum. lilum etiam quod asse-
ritis, id es', pascha vos ab humo sustollere ad coelum
pre gaudio, ita agere debet omnino. Quia si con-
surrexistis cum Christo , quz sursum sunt quarite,
ui Christus est in dextra Dei sedens : qux sursum
$unt sapite, non qui super terram : sin alias, jam
non levatur anima vestra ad Deum, sed coutra
Deum,

utique mulier, id est cozterna Deo Patri Sapientia,
facia ex mwliere, doctrinam apostolicam: quasi
fermentum recondidit , et regnum celorum, jd est
prsentem Ecclesiam, ex diversis nationibus coadu-
navit.

XXVIII. Jam quia, post multiplices azymorum
obtrectationes, ad hoc prorupit vestra insolentia, ut
in ipsa terribilia ct vivifica sacramenta redemptionis
nostre apertis contumeliis irreverenter insurgat ,
et azymum exclameL lutulentum, et nequaquam
sancte Trinitatis parüiceps esse, respondere cofi-
mur deinceps vobis stultis juxta stultitiam vestram,
ne vobis sapientes esse videamini. Certissiine sciatis
quod gloriatio vestra stereus est et vermis, hodie

XXV. Sane quoniam vestrum gaudium compara- D enim extollimini, et cras non inveniemini; et, se-

tis f:rmento, quod suo calore panem extollit, am«
bigimus jam quale illud gaudium sit, quia fermen-
tam in bono accipi vix invenimus , nec fermentatus
panis absque consecratione est suavitale aliqua
ylenior azymis pan:hus, quos plerique sibi salubrio-
res el sapidiores arbitrantur; sed qualis fuerit pro-
positio, aperit hzec vestra conclusio.

AXVI. CossTANTINOPOPOLITANUS. Ázymum vero,
neque sal neque fermentum habens, luti est. ari-
dum.

XXVII. ItouaNus. lteratis contumeliis in. tantum
azyma lacessitis , ut pene omnibus visibilibus et
iuvisibilibus naturis injuriam irrogetis. Si enim,
ut definistis, lutum aridum est quidquid neque sal
ueque fermentum habet; ergo beali spiritus ct
anim: justorum, sive ipsa qualuor elementa, ex
quibus omuia visibilia existunt, lutum sunt : quo-
uiam neque sal neque fermentum habent. Ncc suffe-
cit voliis tantum nefas evomuisse, nisi insuper Do-
iinum testem. vestre opinionis produceretis, quasi
pro sola. commendatione et confectione vestri fer-
mentati dixerit discipulis suis : « Vos estis sal ter-
r$ (Math, v, 15), et simile est regnum coelorum
fermento (Matth. xii, 55). » Ergo quia verba quie
sunt spiritus et vita, ad litteram placet vobis intel-
ligere : placeat etiam vestro fermentato aliquid pal-
mitum et sinapi adjungere. Nam idem Dominus di-
cit discipulis : « Vos estis y almites (Joan. xv, 5). »
Et : « Simile est regnum colorum  grauo. sinapis
(Matth, xin, 51). » Quod sci.cet eelorem admini-
strat, quem tantopere lota vestra. calumnia in fer-
mento collaudat. Noveritis tamen ipsam de fermento
absconso expositionem vestram catholico dogmati
contrariam. Si enim. mulier illa Ecclesiam signat,
et tria sata sanctam Trinitatem, ubi et quando et ad
quid Ecclesia in ipsa beata Trinitate fermentum
abscondit? An forle quisquam sumino et inco
guutabili bono Dec «quilquoam àugmenti aliquando
conferre potuit aut. poterit? (Quapropter convenien-
tius paraboliumu lianc. exposuissetis , si regnum cuve-
lorum sauctam Ecclesiam significare. dixissetis ;
fermentum autem doctrinam apostolicam ; tria sata
tes, filios Noe , quibus post diluvium mensuratur

cundum Psalmistam , ut pulvis ante faciem venti
comminuemini, et ut lutum laterum delebimini,
juxta proverbium Sapientis, de stercore boum lapi-
dandi, et velut stercus. in via conculcandi , sicut et
antecessores vestri lzeretici ac priecursores anti-
christi. Ut enim in libro beati Job dicitur : « Ex
quo posuit Deus hominem super terram, cognosci-
tur laus impiorum brevis esse, et. gaudium byjo-
crit? ad instar puncti. (Job. xx, 5). » Unde , quia
in eo pulatis vos sapientes si aliorum institutioui-
bus detrahitis, hinc. par pari referemus , quod ve-
stram impudentiam. mordebit ; ut retrahat [eam wl
vos] a reverendorum sacramentorum injuriis.
XXIX. Salva ergo, ut dignum est, reverentia

c corporis Dotnini nostri Jesu Christi , et, in fermen-

tato. eL in azymo, perquiramus an fermentum ad
humanas mensas praparatum sincerius ac mundius
sit. plebeio azymo. Et primo omnium fermentatum
rTCcpetamus, ui perspecla diligenter. ejus scaturigine
verax judicium de puritate fermentati. habeamus.
Necesse est. enim ut rivus fontis qualitatem et na-
turam sequatur. [ia cuim originem fermenti inve-
nire cupimus , sicut. hominis cujuslihet originem
ipsam. matrem omuium terram. invenimus. Nam si
hoaninis originem alium. hominem dixerimus , jam
propago, non origo, erit; quomodo nec ferment
fermenti origo esse poterit, Sicul enim sententia
vulgi exstat, fermenti origo fit, cum aut spuma
musti seu fex cujusdam rustici potionis qua apud
Gallos cervisia. dicitur , vel certe jns elixati liordei
aut ciceris, sive lac flculnez vel pecorum corruptuui
injicitur conspers:e farine. Cum. ergo. spurna, fex,
elixatum leguniinum, et lac. ficus vel pecorum cor»
ruptum apud bomines computentur Inter sordida,
Constat termentum sordibus non carere per omnis;
Masse auiem cuicunque fermentum | injicitur , ne»
Cesse est corrumpatur, sicul. ait. sapientissimus
Poulus : « Modicum fermentum totam massam core
rupit (Gal. v, 9). » Ubicumque autem. corrupto
tam in divims quam et in. Dumanis litteris dicitaf,
ibi etiam deveriorgtio seu vitiositas ali.jua substan
tiz* accidisse comprobatur. Unde , sí non potest ali-
quando corruptio in. bonam partem | intelligi, ulli

Digitized by Google
