<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1035 HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS 1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    mus quippe, ex Evangelio, quod Redemptor noster per semetipsum fecerit, quia ingressus templum cathedras vendentium colum bas everit (Matth. xxi, 42). Colum bas enim vendere est de sancto Spiritu, quem Deus omnipotens consubstantialem sibi, per impositionem manuum, hominibus tribuit, commodum temporale percipere. Ex quo, ut prædixi, malo jam insinuatur quid sequatur, quia qui in templo Dei colum bas vendere præsumserunt, eorum Deo judice cathedræ ceciderunt. Qui videlicet error in subsidiis cum augmento propagatur. Nam ipse quoque qui ad sacrum honorem perducitur, jam in ipsa provectus sui radice vitiatus, prætior est aliis venundare quod emit. Ubi est quod scriptum est: «Gratis accepistis, gratis date? (Matth. x, 8.) Et cum prima contra sanctam Ecclesiam Simoniaca hæresis sit exorta, cur non perpenditur, cur non videtur, quia, eum quem quis cum pretio ordinal provehendo, agit ut hæreticus fiat?»
    
    Idem Joanni episcopo Corintliorum, unde supra. «Quia hanc nefandissimam pravitatem sancta universal is omnino damnat Ecclesia, hortamur fraternitatem vestram, ut tam detestabile et inhumane peccatum, de locis omnibus quæ sub se sunt, sollicitudinis suæ modis omnibus compescat instantia. Nam si quid tale deinceps fieri senserimus, jam non verbis, sed canonica hoc ultione corrigiemus, et de vobis quod non oportet aliud incipiemus habere judicum. Novit autem fraternitas vestra quia prius pallium nisi dato commodo non dabatur; quod quoniam incongruum erat, facto concilio ante corpus beati Petri, apostolorum Principis, tam de hoc quam de aliis ordinationibus aliquid accipere sub districta interdictione vetuimus. Oportet ergo neque per commodum, neque per gratiam, aut per quorundam supplicationem aliquos ad sacros ordines consec tiatis vel permittatis adduc i. Nam et peccatu m, sicut diximus, grave est, et sine correctione hoc non patimur permanere.»
    
    CAPUT XIV.
    
    Ex his sane tam præclari doctoris multiplicibus et repetitis sententiis, manifeste comprobatur sacrorum ordinum venalitatem hæresim esse, et Simoniacam agnominar i, omniumque primam, et in ipsa sua origine apostolica detestati one atque di stricta maledictione damnatum, velut contra sanctam Ecclesiam radice pestifera primitus proserpentem. Qua profecto si ut omnis reverentia sacerdotalis, vel actio intus et exterius depraveret et in crimine sanctus honor habeatur. Neque enim venerandum quis putat quod venditur, imo omnino vitæ esse quod emitur. Denique ubi dona supernae gratiæ venalia judicantur, contra Deum pecuniæ venerantur, ut jam, in homine misero, non Deus verus et antiquus, sed falsus et recens dominetur, scilicet qui pecuniis præest talibus mammona ne quissimus, et non est dubium pauperum innocentiam displicere, ubi præmium comprobatur delicta commendare, quia, ubi aurum placet, et vitium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Hinc non solum in ordinatoris et ordinati animam lethale vulgus injici prædicatur, sed etiam qui episcoporum intercessionibus sublevati debuerant culpa prægravarunt. Astruit quoque idem doctor quia, si is dignus sacerdotio credatur cui pecuniæ copia suffragatur, consequens est ut nihil sibi, in honore ecclesiastico, probitas defendat, sed totum auri profanus amor obtineat, ut vitia quæ vinci tam mercibantur, honore remunerentur, dum is qui cor ripiendus est locum correptoris usurpat. Tales profecto sacerdotes non proficere, sed perire potius affirmat, quorum radix gravi peste est infecta. Nullopinius astruit majorem calamitatem timendan locis illis, quibus tales intercessores ad regimen dantur, qui magis iram Dei contra se provocarent, quam per semetipsos populis placare debuerant.
    
    Deinde vehementiæ morerore se affligi testatur, si ecclesiasticis officiis locum aliquem habet pecunia, quia quod sacrum est mox fit sæculare. Nam omnem, qui quod sacrum est studet pretio percipere, asserit sacerdotem non esse, sed tantummodo inaniter dici velle. Tandem, post multa quibus eos reprobat, asserit benedictionem illis in maledictionem conversi, et ad loc solum promoveri ut ex catholicos fi..nt hæretici, quorum omnis actio, evansi aliqua videatur momenti, apud Deum tamen reputatur nihil.
    
    Sed quia ex his et quibusdam beati Gregorii dictis quidam sibi præsumunt, unde opinio nisi errorem impudenter et pertinaciter defendunt in tantum ut Spiritum sanctum vendi simul et comparare dogmatizent, insistendum est, ut tandem aliquando hoc sensisse vel dixisse pœniteat. Ainu ceium: Ecce quidi beatus Gregorius super hoc scripsit ad majores Francorum epistolarum ejus tenor aperte ostendit. «Omnino, inquit, exsecrabile et gravissimum delestatur, quod sacri ordines in vestris partibus per Simoniacam hæresim conferantur. Et paulo post: Unde valde contristior, et terræ illi condoleo quia, dum Spiritum sanctum, quem per manus impositionem omnipotentes Deus omnibus elargiri dignatur, divino munere habere despic iunt, præmiis assequuntur.» Ex qua sane propositone verborum tanti pontificis, recordes cor cipiunt sibi causas perlidæ argumentationis, et velut per Sapientem dicitur: «A facie verbi parturitientis dicunt (Eccli. xix, 14): Ecce hic apté beatus Gregorius testatur, quod sanctus Spiritus per pecuniam venditur et confertur, et per manus impositionem pretio emptionam nihilominus Spiritus sanctus accipitur et tribuitur. Nempe prorsus eorum quod sacri ordines per Simoniacam hæresim conferantur, et quod homines sanctum Spiritum præmiis assequatur tur. Illæ miseræ, inquit, dies ulta miseræ, qui sceleratícios militibus, Dei Virtuten et Dei Sapi entiam crucifigentibus, tunicæ illius inconsuili violentas manus injicere et particulas sibi inde abscindere non metuunt, quodque admodum est gravius, eandem sibi totam cessisse arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo ortografia original do impresso; linhas com cortes na margem reproduzidas literalmente até onde legível. Algumas palavras compostas com hífen ou separação por quebra de linha mantidas conforme aparecem. Não foram feitas emendas nem normalizações.</notas>
</pagina>