$51

HUMBERTUS S. f. E. CARDINALIS

953

date nobis. Par est enim ut. de ferinento nobis ra- A Grxci autem, cohabitantes eis, alii. sic,'alii qualiter

tionem reddatis, quemadmodum nos de azymis vo-
bis : ne forte, quodabsit! perversitas Manichaorum,
ad fulciendum errorem suum, asserat has quinque
substantias jm sacrificium Christianorum assumi
propler quinque antra tenebrarum, que fingunt
mentiendo sibi. Date quoque evidentem causam
Hlius cireun:cisionis, qua coronulam panis ad san-
ctum saciificium ferrolevaiis, eumimmaculata lio:stia
immaeulatum corpus Doinini aptius videatur signi-
ficare, et integriias panis integritatem Ecclesize,
qu corpus Christi fit participatione ejus integerrimi
€orporis. Quod qualiter fieri debeat, Paulus Corinthiis
jta przdicat: « Panis quem frangimus, nonne par-
ticipatio Domini est ? Quoniam unus panis, unum
eorpus multi sumus omnes, qui de uno pane el uro
ealice participamus (J Co. x , 4T'-» Une et Do-
mánus panem accepisse, benelixisse ct fregis:e,
non autem legitur ante. vel postea. incidisse. Deinde
quod sanctum psnem vite zeternz in calice w intri-
tum cum cocbleari sumere. consuestis, quid oppo-
nitis? Neque enim ipse Dominus panem in calice
vini intrivit, et sic apostolis dedil dicens : accipite
et cum cochleari. comedite : hoc. est enim corpus
meum. Sed, sicut. sancta. Romana. Ecclesia usque
xtünC observat, pasem integrum benedixit el fra-
ctum singulis partieulatim distribuit dicens : « Acci-
p te et comedite, hoc est corpus meum (Matth. xxvi,
26). » Qui.us, postquam. coenatum est, calicem por-
rexit dicens : « Dibite ex eo omnes (Ibid., 21). »
XXXlil. Quam reverendam angelis et hominibus
iustilutionem etiam. saucta, Sion, prima scilicet
Ecclesia, usque ad liec. nioderna tempora, sicut ab
apostolis accepit, fideliter retinuit: adeo. ut quidam
Wierosolymitanorum pontificum datis epi-tolis signi-
fiaverint quantum illorum institutio. discrepet a
Grxcis. Sic enim scriptum reliquerunt : « Ex ipsa
sancta civitate Hierusalem, quie. et sancta Hieroso-
lyma, exiit lides Christiana : in ipsa quoque sancta
Sion el sancta resurrectio primz lcclesim dicuntur
et veraciter habentur. In. ipso sancto et. venerabili
loco adimpletur divina et immaculata otila io Domi
nosiri Jesa. Christi, sicut decet per ordinem. » Et
puto quia benefaciunt ibi, quo. 02. nisi integras ct

B

sanctas ponunt ipsas. oblationes in sanctas palnas, I

Rec, quomodo Graci, habent lanceam ferream qua
scindant in mo. um crueis ipsam oblationem, i ext
proscomiden. Lorio. in. pr.ef.tis sanctis Ecclesiis,
eum ipsa sancti palina. sanctam anaphoram, id est
cblationem, exaliart. Etenim verze et apt? sunt ipsae
oblationes , tennesque, ex sima. Lanceam vero
ferream nesciuit, nisi^que latus Domini nostri Jesu
Christi apercit, Cochlcar vero cum. quo communi-
cent, sicut in Ecclesia Grxcorum, minime habent,
fuia non ila! eomniscent ipsam sanciam commu-
nionem in calice, sed sola [panis] communione com-
wn nicant populum. Itaque. et in magnis et in parvis
Ecclesiis hunc morem tradituin. sibi a sanctis apo-
siluis habent omnes Christiani ipsius provincie.

3 suis àcceperunt. Ad lhzec, si quid ex saneta et ve-
nerabili Eucharistia in Hierosolymitanis ecclesiis
superfuerit, nec incendunt. nec in foveam. mittunt,
sed i pyxidem mundam. recondunt, et sequenti die
communicant ex eo populum, quia quotidie commu-
nieant ibi, eo quod conveniunt illuc ex. diversis
proviaciis Christiani, qui, propter fidem et maximum
amorem Filii Dei, communicare ibi desiderant, quia
el locus ipse venerabilior et sanctior est omnibus
locis in omni terra. Et ibi est sepulerum sanctum
et honorabile Domini nostri Jesu Christi, et sanctus
Calvarie locus. Subterrare autem vel in(odere
sanctam Eucharistiam in terra, sicut. quidam di-
cuntur agere, aut in lagenam mittere, aut effundere
illam, negligentia magna est et nullus timor Dei.
Etenim fides Christianorum, ipsa impolluta et di-
vina mysteria sunt, secundum quod Christus dixil:
* Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem
meum, vita vivet in zlernum (Joan. vi, 55, 59). »
Sed de his hactenus : priecipue cum vos ipsi possitis
hie colligere subtilius ex tenore epistole illius quam
jstis ex graeca latinam perfecimus. Uii Ince clarius
intelligi datur, enmdem ritum divini sacrificii. san-
ctam Hierosolymitanam Ecclesiam observásse ant-
quitus, quem sacrosancta Romana Ecclesia obser-
vare von cessat hactenus. Siquidem tenues oblatis
ex sinula praparatas integras cL sanas | sacris alla
ribus nosquoque superponimus, et ex ipsis post
counsecraliopem fractis cum populo eommunicanur.

C Et tunc demum calice. meri et liquidi cruoris pota-

inur : quandoquidem nemini discipulorum nisi Jud
proditori intinetum panem a Domino porrectum in-
venimus, significante quod eum esset trad:turus;
pri modo etiam residuum dominicas oblationis rc-
ponimus.

XXXIV. Jam, quia. sufficienter. auctoritate. Novi
ei Veteris Testamenti. constat. Dominum nostram
Jesum Christum. commemorationem. su;e passionis
rec. Jlendam in azymis discipulis sub ipsa coma
€ommendasse, sicul hodieque sancta Romana el
Latina Ecelesia noscitur recolere, dicere debc.is
cujus institutionem in fermentato tani obstinate
defenditis. Nempe quicunque seu qualiscunque ille
fuerit , juxta beatum Job, compositus Deo, qui esl
ipsa justitia et sapientia , nec sapiens eiit. Nec potest
fieri ut quilibet convenientius aut verius commen-
dare prxvaluisset. sacrosanctum. mysteriam fidei,
quam ipse qui tradidit semetipsum pro nobis obla-
tionein et hostiam. Deo in odorem suavitatis, Agnus
immaculatus qui rollit peccata muni. Cui comparata,
imperfecta, cujus inscientia summa est ignorantia.
Quapropter eventilemus reliqua dieta vestra.

XXXV. ConsraxTiNoPoLtTANUS. Dixit autem David
de ipso : « Tu es sacerdos in seternum secandum o»
dinem. Melchisedech (Psal. cix, 4).» Qui, aute
Abrabam et Moysen, cceli, terr: el cxeterarum crea"
tirarum agnoscens Deum, exsurgens obtulit illi pa
netg et vinum. ldeo dicit divinus Apostolus : « Que

Digitized by Google
