<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    ADVERSVS SIMONACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    virum tuum, ad ostium, et efferent te. Et confestim cecidit ante pedes ejus et expiravit. Intrantes au- tem juvenes invenerunt illam mortuam et exultera- rum, et sepelierunt ad virum suum. Et factus est timer magnus in universa Ecclesia, et in omnes qui audierunt haec (Act. v, 1-11). Quae missarum divina inducitcater allestantur, quod fraudator non homi- nibus sed Deo, utique Spiritui sancto mentitus, ipsum Spiritum Dei tentare convincatur. Cui misero pro vin- dica mors inseritur subita, quam etiam post paululum incurrit Saphira; caeliis quidem tunc nescia, sed frau- dis prius consciia. In quibus etiam ad litteram sen- tentia compleatur, qua dicitur : Facientes et conscien- tientes pari poena mulcuntur; et : Qui talia agunt digni sunt morte, non solum qui faciunt, sed qui consentunt facientibus (Rom. i, 32). Quem certe con- sciasum beatus Petrus conspirationem arguit esse, di- cens : Utique convenit vobis tentare Spiritum Domini? ; quia enim Spiritus sanctus effusione gratiae suae hanc charitatem primitivae Ecclesiae inspiraverat, ut multitudinis credentium essent cor unum, et anima una, nec quisquam eorum quae possi- debat suum esse aliquid diceret, sed essent illis om- nia communia (Act. iv, 32); nemini semel admone- venti manum hujusmodi aratro permissum est re- spicere retro; aliquorum non est aptus regno Dei (Luc. ix, 62), a quo prioris praepositi sui defrau- dator quis sponte effectus, apostalati omnino. Unde secundum Sapientis sententiam : Qui transgredi- tur a justitia ad peccatum, Deus paravit eum ad corru- ptum peum (Eccli. xxvi, 27), scilicet qua a pa- radiso ejus prohibitus relinquatur sociandus diabolo et angelis ejus. Denique etiam si quis a superiori proposito recedens, bono quidem, sed tamen infe- riori se conferat, ipsum bonum non jam bonum, sed peccatum constet. Verbi gratia si quae virginalem- seu vidualem continentiam professae, ad nuptias quae utique bonae sunt devolvantur, juxta Apostolum habeant damnationem, quia primam fidem irritam fecerunt; hinc et Moyses in Deuteronomio ait : Cum vovum voveris Domino Deo tuo, non tardabis reddere, quia requirit illum Dominus Deus tuus, et si mortalis fueris, imputabit tibi in peccatum. Si sectaries polliceri, absque peccato eris; quod au- tem semel egressum est de labiiis tuis, observabis, et facies sicut promisit Domino Deo tuo, et pro- pria voluntate, et ore tuo locutus es (Deut. xxiii, 21). Quapropter Spiritus sanctus institutioni suae, communi scilicet vitae, fraudem iirrogari nec ad momentum passus, simul infelix Ananias ingressus pretii partem pedibus apostolorum exposuit, carceribus exspiravit, nec puncto temporis cum sanctis quos fraudaverat participari permissus, nec vivus nec mortuus, sed nec conscia fraudis uxor ejus. Et certe quantum ad humanum arbitrium utilio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    haec severa videtur nimium, ut homo in conversa- tione illa coenobiali adhuc valde rudis vel novitius, et qui nullum super hoc interdictum prius acce- pisse legitur, tam repente in horrendo exitu cum conjuge damneretur; nec non quia non alieni, sed sicut Arator dicit :
    Fur census sub fraude sui ;
    sed ob semel abrepitum communis vitae propositum, quod suum fuerat, jam non erat suum, quia erat et illorum qui non praesentabant, nec dicebant aliquid suum. Unde non solum fraudator, sed fur quoque sacrilegus exstitit, quia quod suae potestatis prius fuerat retinere aut vendere, voto et profes- sione ejus sacrum coperit esse; et quia sacrum de sacro subripuit, dum sanctos suo censu fraudavit B'duriori vindiciae jure subjaciuit, quam si sacrum non de sacro aut non sacrum de sacro subtraxis- set. Quod necesse est solllicite considerent commu- nis vitae professores, ne post prohibitiones se invi- cem fraudent, saltem extrema facultatum quondam suarum portione, et ut veri sacrilegi damnationem, quam illi (17) in corpore peritulerunt, hunc ipsi cum omnibus qui aliquam fraudem aut raptum Ec- clesiae facere praesumunt in anima patiuntur tanto gravius, quanto melior est anima quam corpus. Considerent quoque quod omnis illorum in fraude, et post fraudem cogitatio, locutio et actio, licet bona videatur hominibus, Spiritui sancto tamen habeatur mendacium et festalio, dicente Petro Ananiae : Cur tentavit Satanas mentiri te Spiritui sancto, et frau- dare de pretio agr? Quare posuisti in corde tuo hanc rem? Non es mentitus hominibus, sed Deo. Ubi evidenter monstratur quod fraudem in corde po- ssedu mentitus sit Deo. Et post panica uxori ejus inquit : Quid utique convenit vobis tentare Spi- ritum Domini. »
    CAPUT VIII.
    De eo quod non solum rovendum, sed el reddendum sit Domino.
    Sed ne quis modicae fidei apud se dicat, Si tam districte exigitur quod voveatur, cavendum est dein- ceps ne tale quod vocevatur, Psalmisam in Spiritu sancto sic praemonentum audiat (Psaf. LXXV, 12) : « Vovete. » Et ne tibi sufficere solum vovere pulares, mox siluinguit : « Et reddide. » Et velut interrogareis cui voveatur, et reddatur? responde? : « Domino Deo vestro. » Et ne forsan crederes te vel alios exte- riora munera, v. g. oleum, ceram et incensum, je- nnium et plura hujusmodi offerentes excipi, adi- dicit : « Omnes qui in circuitu ejus offerris munera. » Ac si diceret : Non vitupero quidem quod exterio- vestra Domno offeris, sed moneo ut et vos ipsos, animam scilicet ac corpus hostiam viventem, sanctam, Deo placentem, non conformati huic sa- culo, sed reformati in novitate sensus vestii offeratis; men. et serm. 148; Cassianus collat. 6; S. Bene- dictus in regul. cap. 57, et alii. Idem disertis verbis docet idem Iunub- rius infra lib. III, cap. 27.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia; pequenas lacunas e abreviaturas preservadas conforme o original; número (17) marcado no corpo do texto; palavra parcialmente ilegível transcrita conforme melhor leitura: "utilio" no fim da coluna esquerda pode corresponder a rompimento do corte de página.</notas>
</pagina>