<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ADVERSUS GRÆCORUM CALUMNIAS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    aperte non impugnatis, nobiscum sentire et pros-
    terì habetis, azyumum panem fuisse, quem ipse Do-
    minus Jesus in cena primis Ecclesiæ suæ fundato-
    ribus distribuit in memoriam suæ passionis. Nam,
    sicut sufficienter supra ostensum est, in septem pa-
    schæ diebus fermentatum nec inveniebatur nec
    apparebat in cunctis domibus seu finibus Israel. Et
    apud querncunque fuisset inventum, justa animad-
    versi0ne, velut divinæ legis transgressor, absque re-
    crastinatione peribat de cœtu Israelitarum. Quod si
    crederimus verbis Veritatis dicentis : « Non veni sol-
    vere legem, sed adimplere (Matth. v, 17), » creden-
    dum etiam et prædicandum est Dominum Jesum nec
    unum iota aut unum apicem legis præterisse, et ut
    totius transgressioxis expetern insidiatoribus suis
    dixisse : « Quis ex vobis arguet me de peccato (Joan.
    viii, 46). » Alioquin nec ipse peccata multorum tulit,
    nec pro transgressoribus oravit ut non perirent; nec
    pro nobis passus, sed pro sua prævaricatione juste
    punitus : præsertim qui nec solus legis transgres-
    sor inventus est, fermentato apud se tunc reperto,
    sed insuper multos discipulos reos mortis effecit,
    cibons illos fermentato. Videte quorsum evadat hæc
    vestra disputatio. Nempe si in solemnitate azy-morum
    dicitur quolibet usus fermentatio, vere mortuus as-
    seritur in peccato suo, qui peccatum non fecit, nec
    inventus est dolus in ore ipsius. Insuper administra-
    tis Judicis materiam magnam sibi placendi super in-
    terfectione Domini, et permanendi in errore suo, et
    fidem nostram evacuandi : si gloriantes nomine Chri-
    stiano objecerint Christo quod Judæorum nemo C
    objicere praesumpserit, nec tunc nec modo, nisi forte
    vestro edoclus magisterio. Quamvis enim principes
    sacerdotum et omne concilium quassissent falsum
    testimonium contra Jesum, ut eum morti traderent,
    et nec in verbis ejus invenissent : tamen tale ali-
    quid, quale vos objicitis, nullus eorum objecit. Quod
    si fuisset objectum, solum unum sufficeret ad per-
    dendum illum. Nec jam Pilato dicenti : « Accipite
    eum vos, et secundum legem vestram judicæ eum
    (Joan. xviii, 31), » dicerent : « Nobis non licet in-
    terficere quemquam (Ibid.); » quia ipsi præcepta
    legis interfeceissent fermentati participem. Denique
    tota in Jesum calumnia ex interrogatione Pilati et
    responsione Judœorum facillime potest animadverri
    juxta Evangelium Mathei et Marci; ubi, interro-
    gante Pilato : Quid enim mal, fecit? (Matth. xxvii,
    23), » clamaverunt : « Crucifigatur (Ibid.). » Porro,
    Luca attestante, omnis multitudo tradentes Jesum
    Pilato dixerunt : « Hunc invenimus subvertentem
    gentem nostram, et prohibentem tributa dari Cæ-
    sari, et dicentem se Christum regem esse (Luc. xxiii,
    2). » Quibus paulo post ait Pilatus : « Nihil invenio
    causæ in hoc homine (Ibid., 4). » Et illi : « Com-
    movit populum per universam Judæam, incipiens a
    Galilæa usque huc (Ibid., 5). Deinde post aliqua
    dixit eis Pilatus : « Oblistis mihi hunc hominem
    quasi advertentem populum, et ecce ego, coram vo-
    bis interrogans, nullam causam mortis invenio in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    homine isto ex his in quibus eum accusatis, sed
    neque illerodes. Corripiam ergo illum, et dimittam
    (Ibid. 14-16). » At illi postulabant ut crucifi-
    geretur Joannes autem refert Pilatum sic dixisse
    Judæis : « Quam accusationem affertis adversus ho-
    minem hunc? (Joan. xviii, 29.) Qui dixerunt ei :
    : Si non esset hic malefactor, non tibi tradidisse-
    mus eum (Ibid., 30). » Et post aliqua diie ente ei
    Pilato : « Accipite eum vos et crucifigite (Joan. xix,
    6). » Responderunt : « Nos legem habemus, et se-
    cundum legem debet mori, quia Filium Dei se fecit
    (Ibid., 7). Nonne tot testibus iniquis in Dominum
    insurgentibus, et iniquitati mentienti sibi, suffecis-
    cet hoc uanum vestrum mendacium, si constaret eis
    saltern hoc solum? Nonne instarent Pilatæ, et dicc-
    rent : Nos legem habemus, et secundum legem debet
    mori, quia fermentatum in pascha comedit? aut
    certe apud eum apparuit? Et forte dicetis, cum clum
    egisse hoc. Absit! Quia non solum de factis suis,
    verum et de dictis ait ipsi pontificii pernecentur :
    : Ego palam locutus sum mundu. Ego semper locu-
    in synagoga et in templo, quo omnes Judæi conve-
    niunt, et in occulto locutus sum nihil. Quid me in-
    terrogas? Interroga eos qui me audiverunt, quæ
    dixerim ego (Joan. xviii, 20, 21). Nunquid etiam
    dominum domus in qua pascha celebrabat, sanctæ
    legis prævaricatione posset latere? quem constat pa-
    ternarum traditionum æmulationem apprinere fuisse.
    Quod si forte et hunc latere potuit, aut certe ipse
    conscesit; nunquid et Judam complicem maligno-
    rum Judæorum latere potuit, qui, juxta Psalmisam,
    : Unanimis ejus dux et notus (Psal. liv, 14), et
    præsertim dispensator fuit? Quem ipse Dominus
    dilecto Joanni demonstrans ait : « Ipse est cui ini-
    cun panem porrereo (Joan. xiii, 26). » Et cum
    intinxisset panem, dediti Simoni Iscariots. Ecce hic
    bis dixit , ἀποσον, quem vos non nisi fermentatum ac-
    cipitis. Quod si ita est, quæres pre clavuit infelicem
    Judam, demonstrato ipso fermentato, prodere san-
    guinem magistri palam, quemadmodum volebat pro-
    dere clanf Aut quid necesse habuit desperandus di-
    cere : « Peccavi, tralens sanguinem justum? »
    (Matth. xxvii, 4), contradicendo transgressorem legis
    averterit a se et a populo furorem Domini, et gra-
    tiam promonererit? Ut enim praeceptum legis diuinae
    super hoc breviter tangamus, perpendite quid in
    Deuteronomio latius dicatur : « Si prophetia quilibet,
    sive frater tuus, filius aut filia, uxor vel amicus
    quem diligis ut animam tuam, voluerit clam per-
    suadere tibi ut averiaris a carimoniis legis, non ac-
    quiescas ei, nec audias, neque parcat ei tuus ocula
    ut miserearis et occulees eum; sed statim prodium
    populo interscies, ut avertatur Dominus ab ira su-
    roris sui, et misereatur tibi, multiplicetque te, sic-
    ut juravit patribus tuis (Deut. xiii, 6-8, 17). »
    XV. Hic ne quid minus factum videatur, etiam
    vestrarium ridiculæ opinioni obviamus : qui, non
    invenientes quarum sanctarum Scriptrurarum sui-
    culo scapulam assertionis suæ pertrahand ad aliquid
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas palavras abreviadas e sinais diacríticos tipográficos. Foram mantidas letras e abreviações conforme visíveis; usei [ilegivel] somente quando palavra isolada estivesse ilegível (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>