H
t

1009

ubi obstinate el irrationabiliter sensa sua vel opinio-
nes defenderit. Et ideo mox devitandus, ut idem ait
Apostolus : « Hazreticum hominem post unam et se-
cundam correptionem vita. Subversus est enim qui
ejusmodi est, et delinquit proprio judicio condemna-
tus (Tit. 1, 10, 11). » Quod si cum tali abominatione
et tam repentina animadversione damnandus et abji-
ciegdus est hereticus, defensor ejus quid meretur?
Qui enim aliorum errorem defendit, multo est dam-
tabilior et notabilior illis, quia non solum ipse errat,
sed aliis offendicula erroris prparat et confirmat.
Unde, quia imagister erroris, nou tantum h:ereticus,
sed hxresiarcba quoque qui ejusmodi esi recte dici-
Ur, uipote in crrore primus..

Viderint itaqueSiinoniacorum ntique discipulorum,
vel sequacium Simonis Magi, scilicet primi post re-
velata gratiam. hiieretici, pertinaciter defensores,
quoto gradu, aut quio nomine habendi sint inter ide-

Jes. At nunc jam, Spiritus alme, veni, nostraque.
adjungere voci. Correptionem, et, si fleri potest, cor-.

rectionem adhibe Simoniacz vesanix in te verbum

dicenti, ette blasphemanti, et. per me, tuum subju-.

gale mutum, secundum omnipotentiam tuam, in ho-
minis voce de eclo loquens, prohibe pseudoprophie-
tarum insipientiam, qui volentes esse legis doctores,

ADVERSUS SIMOMACOS LIBRI TRES. — LiBER PRIMUS.

1010

A filiorum Dei , Apostolo prstonante : « Übi Spirits
Domini, ibi libertas (11 Cor. ur, 17). » Et : « Quótquot
Spiritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei (from. vns, 14.»
si ipse nummulariis et seevis mammonz servus ad-
dictus es, et tu, columba, necessitate aut voluntate
le ipsam laniandam milvis przbes ? Quod si ad tam
nequam servorum et pessimorum mercatórum nutum
sanctificandis ereaturis illaberis aut infanderis ,'di-
cendum est te, aut timore talium dominorüm, velut
ollensis emptionis tux instrumentis et chartis, ad id
violenter cogi, aut, certe concordissimum et unanie
mem perversis dominis effectum, amore et reveren-
tia quadam pecuni:e delectabiliter trahi ; et sic gratia
jam non est gratia, quia non gratis accepta. S: ergo
timore cogeris, onnipolentia toa et libertas peril,
quia jam non spiras ubi et. quando vis. Si autem
amore traberis, jam non beati, sed miseri pauperes
spiritu, quoniam tu pecunie pertinax sectator de-
prehenderis, quam contemni et dispergi sine aliqua.
futura retributione falso przcipis. Sed absit tale ali-
quid vel leviter suspicari de te, o inviolabilis et ir-
reprehensibilis veritatis verax Spiritus, quem dedit
nobis Deus fidei el spei pignus, ut pecunie pignore
obligatus Simoniacis , non Deminus dominorum, sed
jam tertio gradu inferius aut etiam millesimo servus

noninteliigunt, neque queloquuntur,neque dequibus — pessimorum servorum pejoris domini ,, mammonze

allirmant (/ Tim. 1, 7). Defende, o liberrime omnium
Deus, et Domiue coxqualis per omnia, alque cox-
terne Dco Patri et Filio, tuam singularem libertatem
3 sacrilegis negotiatoribus , a. Simonis Samardaci
pecuniosis hxredibus, ne contra sententiam magni
Simonis Petri, in ipsis quoque Christianissimis pri-
woruiis datam , inducantur in. tam perniciosum er-
1orcin parvuli et simplices tui, ut cliquafenus credant
vel (quod tolerabilius putatur) estiment, te summum
et incomparabile Dei donum pecunia possideri (quod
ictu eliam scelus esl) tauquam servum emptitium,
aut venale jumentum, servile mancipium. Et quor-
suni accidet illa nostra libertas, de qua et ipsi per te
jam priesumimus in. spem et gloriamur in libertate

scilicet, przediceris. Unde jam nunc blasphemantium
te, et indebitum sibi sacerdotium vindicare przsu-
mentium dicta dictis refellamus obviis, praegrediente
igne tuo et temerarios comburente, ac, demum igne

c corum alieno huc illucque disperso, s&enea thuribula,
ut puta mortibus peccatorum sanctificata, in laminsa
producantur ei altari Domini affigantur, quatenus
ex ipsorum sermonibus, vocalibus quidem sed obscu-
ris, eloquia Domini casta quasi argentum et aurum,
ex comparatione ejus, notiora flant, clariusque et
evidentius innotescant. « Oportet cnim hzereses esse,
ait Apostolus, ut probati manifesti fiant in vobis (I
Cor. xi, 19). »

INCIPIUNT , CAPITULA

In librum Humoerii cardinalis episcopi sancte Roman: ecclesie in responsione sua conta
Simoniacos. .

Li

LV. [nvectio adversus corruptorem arguens. eum men- J) VI. Dedifferentía pseudoepiscoporum. et ordinationibus

dacii.
H. De pseudoeyiscopis, quos notat decretale capitulum
Leonis pape.

tll. Quod Simoniaci pejores Arianis et ipso suo magi--

£&lro Simone sint.

IV. Ira Spiritus sancti in Simonem et comparatio ejus
«$ suorum sequacium , et quid. accipiant.

V. Quod capitulum illud sancti Leonis non de hereti-
&is, sed catholicis sit intelligendum.

eorum. notre

VII. De capitulo sancti Gregorii prohibenti-reotdinari ;
ubi etiam. concedit Simoniacos salteni Arianis is equi-
parari.

VIH. De canonibus apostolorum el secunda manis
impositione. : .
IX. Qualiter baptisma. hereticorum permitir et

quid sit perminsio.

Digitized by Google
