1013

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMUS.

i014

si solo Judicio episcoporum ecclesiis prassidentium A muuione, licet eos jugiter admoneant facere fructus

posset dare quam quod non habet? Nam laicus no-
ster, si necessitas postulat, in remissione peccatoyum
per Spiritum sauctum baplizat , quod bzreticus qui-
| bet etiamsi episcopus dicatur, nulli aliquando prz-
$14. Quod ipse beatus Leo, in alis Decretalibus
suis, sic profitetur ut ipsum quoque baptisma ab
h:ereties in. nomiue sanctze Trinitatis datum, for-
nin tantum baptismi sine sanctificaüionis virtute
liabere protestet. e Hi, inquiens, qui bap:ismum ab
bxreticis arceperunt, cum baptizati ante non fuis-
sent sola sancii Spiritus invocatione, per impositio-
9em maguum , con(irmandi sunt, quia formam tan-
tum baptismi, sine sanctificationis Virtute, sumpse-
runt, » Et hanc regulam, ut scilis, servandam in

dignos penitenlie, et solam indulgentiam quarero
et exspectare. .
CAPUT ili.

Si ergo Cathari pro hoc. minimo errore, imo pro
lac nimium severa et minus discreta sententia sna,
computati sunt hixretici, cum in nullo alio dissen-
tiant a veritate catholice fidei, nec sine manus im-
positione possent ad clerum catholicum admitti;
potestne aut poterit majorum et pejorum lizeretico-
rum ordinatio, aut, uL dicitur, consecratio rata
lisberi, quam revertentes Catbari sine manus itnpo-
sitione non possunt adipisci, vel retinere sibi, et,
ut expressius dicam, a Simoniacis ordinationes et
consecrationes prrsumptüe sine aliqua considera-

omnibus Ecclesiis preedicamus, ut lavacrum semel D tione et retraciatione in catholicam Ecclesiain sus-

initum nuila iteratione violetur, dicente Apostolo :
* Unus Deus, una fides, unum baptisma (Ephes.
i, 5),» cujus ablutio nulla iteratione temerenda
est, sed, ut diximus sola sanctificatio sancti Spiritus
invocanda est, ut quod ab bireticis nemo accipit. á
catholicis sacerdotibus eonsequatur.

Liquet ergo, ex his beatissimi Leonis dictis , bap-
tisina liereticoram formam tantum vel speciem veri
baptismatis habere, et lavacrum sive ablutionem
corporibus. solummodo, non etiam animabus, prz-
stazé, quia sine sanetificationis virtute aut sancti
Spiritus sanctificatione datur et accipitur ; quod uti-
que ab hzreticis nemo accipit vel consequitur. Si
auteni baptismum Domini Jesu, secundum Baptiste
sit testimonium in Spiritu sancto, (it et egit ut om-
nium remissio peccatorum ex illo valeat fieri, et
vetus homo noster renovari, apparet baptisma hze-
relicorum, quia sine sancti Spiritus sanctificatione
€asstat, nullam peccati remissionem , nullam veteris
horainis renovationem, sed solam visibilem ablutio-
»em operari. Quod certe. non propter aliquam san-
etitatem sui vel reverentiam catholici non. iterare
consenserunt , sed scandalum contentiosz et inepte
multitudinis prudenter devilantes, ut quocunque
modo Christo plures reducerent, lavaerum eorum
ex meliori utique parte imperfectum permiserunt
esse ratum; sic tamen ut a catholicis sacerdolibus,
per iamiam impositionem et sancti Spiritus invoca-

cipientur, quos pejores Arianis septima eL univer-
salis synodus in epistola patriarch;e Tarasii ad
Adrianum papam indubitanter diffinivit? Deniqué
Ariani quanquam in hoc nruxime errent quod Filium
minorem Patre et. creaturam esse asserunt , Spiri:
tum quoque sanctum minorem Patre et Filio, atque
creaturam ; dum tamen utrumque dicunt, neutruni-
que eorum ulli omnino creaturz, nisi Domino Patri,
Creatori visibilium omuium et invisibilium, subji-
cere contendunt. At Simoniaci, minime contenti
tanto Arianorum sacrilegio, omnipotenteu Spiri-
tum sanctum non tantum minorem Patre et Filio,
seu subjectum soli Patri etFilio,sed etia semetipsis
inferiorem , atque sibimetipsis subditum, tanquam
quodlibet venale et vile mancipium credunt, ut, velit
nolit, obediat voluntatibus et vocibus eorum, atque
funiculis pecunie auractus aut velut aureis eorum
catenis alligatus, plenitudine sux sanctificationis ,
et gratiz sacrilegis ipsorum officiis, e exsecrandis
consecrationibus administret, eorumque venalitati
seu operationi cooperetur. Quod ut ad momentum
zstimare, intolerabilis est et forte irremissibilis blas-
phemia, quia in Spirilum est peccare aut cerle ver-
bum in eum dicere. Qua sola zestimatione Simon ille,
secl:e eorum primus auclor et signifer a quo et ipsi ag-
nominantur, irrecuperabiliter damnatus est. Qui uti-
que quoquo modo posset excusari vel religionisnovita-
te, vel ignorantia sub tanta Spiritus sancti evidentia,

tio2em , accipiant quam nullam hactenus habebant. p 43 scilicet delectatus. aut obstupefactus, tanquam

sarctificaiionei in. peccatorum, emundationem at-
que velusiatis innovationem. Et ut manifestius anim-
advertamus quante — imperfeciionis judicentur. vel
labeantur , etiam post istam receptionem suam uni-
versali canone przfixum est ut nemo talium promo-
veatür ad catholicorum clerum; et si de clero, qui
aprd hzereticos putatur existit, laica tantum commu«-
nione contentus sit, exceptis Catharis , quos solos
saneta Nicana synodus iu clero suo inventos in ca-
iliolica esse permittit, nec tamen sine manus impo-
sitione, quamvis magn: et mirabilis sint conscien-
lie , nec in aliquo devenit a catholice fidei confes-
sione et apostolicze Ecclesie unitate, nec. in sola
Criminosorum, quam devitgnt exc ptione el com-

adhuc rudis in baptismo, et novitius in fidei noti-
tia, repente vel ut strenuus et impaliens morarum
discipulus, tam inzxstimabile donum scientie ab
efficacibus magistris zestimavit eliam cum summa
pecuniz expetendum sibi et aecipiendum. Sed inex-
cusabilis exstitit beatis apostolis Petro et Joanni ,
adeo ut ille mitissimus Petrus, et Bar Jonee, idem
filius columbe simplicissimus, el innocenüssimus
nulla mansuetudine reservata , nulla, ut rudibus as-
solet fieri, modesta increpatione premissa, nulla
satisfactione requisita, nulla emendatione exspe-
€tata, nulla admonitione ut deinceps tale quid atten-
lare caveret adhibita, in miserrimum illum tanto
zelo exarsit , lanta asperitate infremuit ut uon ser

Digitized by Google
