<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,80">
    971)                                  HINCMBERTUS S. R. E. CARDINALIS. — LIB. NICETÆ                           988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    nam comederet Christus? Si enim sicut dicitis, a Domino apostoli acceperunt azyma, et illi iterum tradiderunt vobis hæc in figura corporis Christi in mysterio Novi Testamenti, dum nec ablatio panis fieret secundum constitutionem Moysi, neque erant tunc azyma, ubi reperta sunt? Quomodo obliviscimur legislationum Moysi? Septem namque solis diebus facere tradidit vobis. Sed vos in toto anno conculcatis instituta Moysis. Et Christus non venterat solvere legem, sed adimplere (Matth. v, 17).
    X. Valde enim veritatem obstitistis, fratres. Si enim tradidum vobis fuit ab apostolis concedere azyma, quomodo Agathon sanctissimus papa vester, præcessor cum esset sextæ synodi sub Constantino imperatore, et divinus Gregorius Agrigentinorum episcopus non abstinuere; eum, sicut hujus synodi divini Patres, adversum azyma legem constituiscent a nemine fidelium hoc fieri? Et, ut ostendam vobis horum legeslationem contra azyma, adjicio rationi et canonem ipsorum sic habentem in undecimo capitulo: « Nemò in sacerdotali constitutus ordine, aut laicus, ea quæ apud Judeos sunt azyma comedat, pus cum eis colabitet, aut in infirmitatibus inviet, aut medicinam ab eis accipiat, vel in balneis cum eis lavetur. Si quis huc agere initiaverit, siquidem clericus fuerit, deponatur; si autem laicus, sequestretur. » Qui azyam confecit et comedit, etsi non acceperit huc a Judeis, se: imitator fuerit in hoc, ut Judæus intelligit, et extra legem est, quemadmodum et si circumciderit quis seipsum, aut a Judæis circumcidiatur, simul et in scientia est illis, canonesque et instituta apostolorum sanctorumque Patrum transgrediens, et irrita omnia facit, ut ratio nostra demonstravit. Sed de azymo sufficienter vobis quod prohibitum sit ab omni Scriptura divina demonstravimus.
    XI. Age nunc qui cetera demonstravimus vobis, et subtilo memorie: suggestum est vobis de jejunio Sabbatorum, quoniam institutis nobis: ut: jejuare Sabbata, ex qua sancta Scriptura accepistis? Ab apostolis? Nequaquam. Apostolorum vertices in quinto quidem libro ordinationum, qui de martyribus inscribitur, juxta Clementem: « Quartam feriam et sextam præcepit nobis jejunare Dominus. Unam quidem propter traditionem, alteram propter passionem. Ipsum autem Sabbatum non tradidit nobis jejunare, quoniam non oportet, propter illud solum, in qua Creator omnium sub terrâ fuit. » Unde, juxta calcem ejusdem libri, iterum sic loquitur: « Omne quidem Sabbatum et omnem Dominicum celebrandum esse dicimus. Gaudere enim oportet in his et non lugere. » Septimo quidem libro earum constitutionum juxta vicesimum quartum caput hoc inquirit: « Sabbatum namque et Dominicum celebramus, quia illud quidem divinæ operationis est memoria; hic vero resurrectionis. Unum vero tantum Sabbatum custodiendum est in toto anno sepulturæ Domini, quò jejunare oportet. Quando quum Christus in sepulcro jacuif, discipuli potentio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    neam circa eum tetum habebant quamo gaudium ex memoria divinæ operationis. ; Ventumam hact mystice per Clementem papam constitutem non steterunt hic, sed scientes magnam damnationem esse jejunare Sabbata, excommunicatione valida ligant ex hoc Ecclesiam. Dicit enim in sexagesimo quarto canone: « Si quis inventus fuerit Dominicum diem jejunare, aut Sabbatum, præter unum solum, deponatur; si autem laicus, sequesretur. »
    XII. Hoc autem exsequentes et qui in sexta synodo Patres, convenerint huic sic promulgant sancte, præsidiente synodo Agathone papa Romae, et Gregorio cum eis Agrigentiorum episcopo præsente: « Quoniam quidem discimus eos qui in Romanorum urbe sunt, in sanctæ Quadragesimæ jejuniis eadem B Sabbata jejunare extra traditionem sil ecclesiasticam consequentiam: placuit sanctæ synodo observare Romanorum Ecclesiam immobilien canonem dicere: Si quis clericus fuerit inventus, et cætera quæ deinde scribit. Hæc igitur, sicut cernitis, apostolicis constitutionibus et canonicis fidelium Ecclesiam ligat cum papa Romæ Agathone. Vos unde aliter et ex quo jejunare Sabbata accepistis? Quinetiam oblationem perfectæ missæ per omnem diem facere in sacris diebus jejuniorum, sive Sabbato sive Dominico die: unde asservistis? a quo doctore accepistis? Ex apostolis? nullatenus. Apostoli enim ex hoc ponere canoneen sic loquemtum: « Si quis episcopus aut presbyter, vel diaconus aut lector aut cantor, sanctam non jejunaverit Quadragesimam quartamque et sextam feriam, deponatur, nisi infirmale corporis impeditantur. » Ministrantes ergo atque complentes ministrantem sanctæ missæ secus tertiam horam diei, in qua et promulgatum est offerri sacrificium, quomodo jeiumum usque ad horam diei nonam observatis? solvetes hæc, in tempore ministrations nissæ? Nequaquam. Si auten hoc impossibile est, maledictione plectemini.
    XIII. Qui in Gangreno fuere Patres concilio cap. 49 talia effantur: « Si quis continentia sine corporali necessitate elatus fuerit, et constituta jejunia in commune et observata ab Ecclesia dissolverit, præsumendo sibi perfectam rationem, anathema sit. » Similiter Patres qui in Laodicensi fuere concilio, secundum quinquagesimum canone sic effati sunt: « Quia non oportet in Quadragesima martyrum natalitia celebrare, sed sanctorum commemorationes facere in Sabbatis et Dominicis diebus. » Et juxta quadragesimum octavum canoneem item auum ipsi: « Quod non decet in Quadragesima panem offerre, nisi in Sabbato et Dominico solo. »
    XIV. Et qui in sexto universali concilio convenerunt Patres similiter juxta quinquagesimum secundum canonem sanciverunt cum sanctissimo Agabine papa dicente sic: « In omnibus sanctis Quadragesimæ jejuniorum diebus, sine Sabbato et Dominico die, et sine sancto Annuntiationis die, fiat missa ex auctensaucificatilis oblationibuss. » Sic ergo accipient nos Sabbato et Dominica die, secus tertiam dic-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras cortadas ao fim de linhas preservadas tal qual (ex.: "potentio-" e "dic-"). Texto em latim impresso; corrigações menores respeitadas sem normalização. Não foram usadas marcações para acréscimos editoriais; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>