<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    tatis, quæ Christus est, sententiam credentes, do- A ceneres et facientes, Spiritum sanctum non gratis se accepisse, ut dare confidunt, ipsa Veritate proteslante, , Gratis accepistis, gratis date (Matth. x,18).1 Ill;c ergo patet quia neququam Spiritum veritatis accipiunt qui non gratis accipere querunt. Quid ergo tandem accipiunt? spiritum utique mendacii, quem sine dubio dant sive non gratis sive gratis cuique manus imponunt; neque enim aliud quam quod accep[e]runt dare possunt, quia neque de tribulis fiscus, neque de rubo vindemiatur aliquando uva. Denique gratia, nisi gratis accipiantur, gracia non est, nec dici recte potest. Simoniaci autem non gratis accipiunt quod accipiunt. Igitur gratiam quas maxime in ecclesiasticis ordinibus operatur non accipiunt, si autem non accipiunt, nec habent; si non habent, nec gratis; neque non gratis cuicumq; dare possunt quod non habent. Quid ergo dant? profecto quod habent. Quid autem habent? spiritum utique mendacii. Quomodo hoc probamus? Quis si Spiritus veritatis, testante ipsa Veritate de qua procedit, gratis accipiur, qui non gratis accipiitur procul dubio spiritus mendacii esse convincitur.
    
    CAPUT V.
    
    Sed hinc jam ad discussionem propositi capituli revertamur, et beatum Leonem, illic pseudoepiscopos commemoranlem, non contra Simoniacos seu quoscunque alios hæreticos, sed contra quosdam catholicos eum illius modi regulas præfixisse demonstramus. Et de Simoniacis quidem, seu aliis quibuscunque hæreticis non eum ibi locutum sufficicenter est superius demonstratum, nunc autem quod de pseudoepiscopis, tamen catholcis, loquatur est demonstrandum. Quicunque consecratur episcopus secundum decretales sanctorum regulas, prius est a clero eligendus, deinde a plebe expellendus, tandemque a comprovinci;ibus episcopis cum metropolitani judicio consecrandus. Neque enim aliter certus et fundatus, vel verus episcopus dici vel haberi poterit, nisi certum clerum et populum quibus præsi! habuerit, et a comprovinciabilibus suis auctoritate metropolitani, ad quem vice apostolicæ sedis cura ipsius provinciæ pertinet consecrandus fuerit; nec certus, nec fundatus, nec verus, sei pseudoepiscopus dicendus est et habendus, nec inter canonice plantatos vel factores episcopos computandus; quia, cum episcopus dicatur superintendens, aut superinspiciens, cui clero aut cui populo hic talis superintendit, qui nullius cleri, nulliusque populi quibus superintendat electionem habuit, insuper et metropolitani atque comprovin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    cialium auctoritate caruit? Quod autem in proposito subsequitur capitulo: «Unde cum sæpe quaestio de male accepto honore nasciatur, quis ambiguat nequaquam istis tribuendum quod docetur non fuisse collatum,» ita est intelligendum, honorem quidem episcopalem, scilicet consecrationem, acceptum, sed male, non quia per pecuniam vel a Simoniacis, taliter enim nulla prævenire posset aut haberi con- A secratio, sicut supra satis ostenditur, sed quia sive clero et plebe, et metropolitani auctoritate, et idcirco non esse dubitandum hujusmodi episcopos indignos, quibus tribuatur quod docetur non fuisse dum consecrarentur collatum, certa scilicet propriaque parochia, et certos propriosque clericos ordinandi auctoritas, aut quemadmodum de presbyteris sine nomine titulorum ordinatis in Africano concilio legitur, nusquam ministrent aut ordinent, ad injuriam eorum qui tales non canonice ordinavere. Ubi tamen et in quibus, et per quos, et qualiter ordinatio talium possit stare, in ipso capitulo subjungens curavit demonstrare. Si qui autem clerici ab istis pseudoepiscopis in Ecclesiis ordinati sunt, quæ ad proprios episcopos pertinebant, et ordinatio eorum consueto judicio præsdentium facta est, potest rata haberi, ita ut ipsis Ecclesiis perseverent. Aliter autem vana habenda est ordinatio, quæ nec loco fundata est nec auctoritate munita. Patet ergo quia, si clericos quorundumcunque episcoporum proprias Ecclesias habentium, judicio eorum et consensu ordinaverint, rata ordinatio haberi possit, ita ut permaneant clerici ab eis ordinati in suorum episcoporum Ecclesiis, quia isti non sunt quas dent a se ordinati. Ita enim consecratio eorum hactenus instabilis munitur auctoritate cæterorum episcoporum, fundatur loco, in Ecclesiis scilicet eorum.
    
    CAPUT VI.
    
    Hinc ne quis perverse contendanl hujusmodi pseudoepiscopos non posse aliquando ratas facere ordinationes, quomodo nec Simoniacos seu quoscibet alios hæreticos; aut certe Simoniacos seu quoscibet alios hæreticos ratas ordinationes facere posse, quomodo et istos; atque uno modo habendos istos et illos, ut puta, quoniam pseudoepiscopi dicuntur isti sicut et illi, scilicet falsi episcopi, animadvertat, quisquis ille est, falsum non semper uniformiter dici, sed aliquando ex parte, aliquando ex toto, quod hoc quotidiano facillime comprobatur exemplo. Dicitur equidem nummus falsus, qui tamen aliter se habet visus a vigilantibus, aliter a dormientibus. Nam illi, aut in caragnate, aut in materie, aut certe tantum in pondere fallit, iste autem in cunctis, quia nec existit, nec existit, nec existet, sed ex toto se falsum est, et nihil. Unum quidem est humana præsumptio maximo aut minimo sui tenore fraudat, tamen vel parum aut plurimum eidem dat. Alterum diabolica illusio totius probitatis vacuum fingit, nilque illi præter solam deceptionem attributiurt. Jure ergo ex catholicis pseudoepiscopus falso quidem nummo comparatur; sed quem humama ars, etsi in aliquibus imperfectum, in aliquibus tamen perfectum format. Porro ex hæreticis pseudoepiscopus falso illidem nummo juro assimilatur sed quem diabolica ars in se toto nihil existentem, in sola tamen illusione perfectum format. At noster nummus, quamvis falsus, alicujus tamen pretii erit, quantacunque falsitatis fuerit. Nam si reprobatur ex pondere, probabitur ex male-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois colúmnas; transcrição preserva lineação aproximada e sinais de abreviação e erros de impressão; palavras cortadas no fim de linhas foram mantidas com hífen conforme original; algumas letras indistintas reproduzidas conforme contexto (p.ex. ligaturas latinas e abreviações).</notas>
</pagina>