.

1025 .

HUMBERTI S. S. E. CARDINALIS

1021

feste enim impugnat, et, quantum in se est, cassat À rum. Si ergo. hxreticorum manus impositio prava

et evacuare contendit sanctam Nicenam synodum,
qui etiam capitulum, quod nobis phreneticus ille
putavit ad defensionem sui in sübsequentibus obji-
ciendum, continet ; ia quo Cathari, scilicet vicinio-
res catholic: (üidei lizeretici, si quando ad. catholi-
cam veniunt, manus impositionem accipere, sicque
in catholico clero permanere censentur. Neque enim
putandum est s nctos Patres id statuisse de Novatio-
norum laieis, qui nullam manus imposiüonem pro
adipiscendis ordinibus azeeperunt; sed de illorum
clericis, quibns à sux sect. propositis manus im-
posita fuit, ut ad quodlibel ministerium promoveren-
tur altaris, Quibus ad catholicam venientibus cum a
catholicis sacerdotibus manus imponitur, nonne se-

est, eatholicorum autem recta, patet illam pravam.
ex quadam recte omnino vana similitudine abusive
dici secundam, cum nulla substantialiter seu acci
deutaliter ad invicem habeant connumerationem,
Nam,si hxc qux abusive dicitur secunda, nihil»
minus prava vel pravior esset, non jam abusive,
sed vere diceretur secunda. Nune vero, cum sit ills
prava, ista autem recla, constat in duabus rebus,
sibi omnino contrariis el dissimilibus, non debere
diei primam et secundam, sed unam illam, unam et
istam. [dentidem sentiendum et de ordinationibus,
sive, ut. obtrectatores contendunt, de reordinatio«
nibus. Denique si. h:ereticus post hareticum alicui
manus imponat, prava vel pravior est reordinatio,

cundam mauus impositionem accipere noscuntur? D et ideo nec ordinatio, sed unica purgatio; quam si

Quam ideo a catholicis accipiunt, quia ab licereticis
ordinati comprobantur, ut in supra dicto canone
apostolorum secundum antiquam veritatem legitur,
quam hie mendosus emendator. sublrahere non ve«
r.(us, etiam sancto Niczno concilio publicas inju-
rias irrogasse deprehenditur. Quin etiam illa ejus
conclusio consideretur, in qua diffinivit ab ejusmodi
la;tzatos, vel ordinatos nec fideles nec cleiícos esse
posse. Quod si ita est, ut de cxteris interim tacca-
iur, constat Novatianos hzreticos ad catholicam
transeuntes, quasi a facie leonis fugere, sed ursum
eis occurrere, dum, per impositionem manus catho-
lici sacerdotis, hoc eis ad. perniciem confertur, ne
deinceps ipsi, vel ab eis baptizati aut ordinati, pos-
sint fideles ant. clerici haberi, Sane hoc. pacto tole-
rabilius illis fuerat sic permanere quam ad catboli-
cam accedere, et inibi manus impositionem, post
iliam quam a suis acceperant, accipere. Duplici
manque contritione contriti probantur quorum bap-
tisma vel clericatus nil jam esse posse przedicatur.
Sed absit a nobis hoc vel leviter zstimare! Alio-
quin et Nicyna syuodus convincitur errorem non
amputasse, sed propagasse; sanctique Patres, au-
ctoritatem cjus secuti, quibuscunque haereticis ad
catholicam eorum transeuntibus manus. imposuere,
ex malis pejores hic et iu futuro cffecere.

Hinc ergo calumniator ille, si cx:cus utrobique
non est, jam evidenter recognoscere potest nec lai-

catholicus post catholicum iterare (ut putatur) pre-
sumit, rectum sine ambiguilate pravo. confundit; et.
ideo non dicendus est reordinasse, sed se et alium a.
recto ad pravum seduxisse vel attraxisse. Propter
quod praemisso apostolorum capitulo judicandi sunt
ambo, scilicet deponendi, quia catholicam. ordinz--
tionem iterandam putantes, par periculum incurre-
runL, Hiec cum ita. sint, solis Simoniacis prefata
Patrum regula in nullo putatur esse necessari,
quasi ipsi aut non computandi sint hzretici; aui
certe ejusmodi, quibus a catliolica nil grati spiri:
tyalis possit conferri, utputa quibus plenitudo san-
eti Spiritus ad votum, sive gralis, sive non grati
eam largiri velint, famulatur vel obsequitur.
CAPUT IX.

Verum quia a catholicis adversus hzreticos cla--
matr, cum utrique se profiteantur catholicos, et
-alterutros vel invicem se dicant h:ereticos, ila ut, in
hujus plagosze /Egypti palpabilibus hoc nostro tem-
pore tenebris, non facile perspici possit quis cujus.
spiitus sit, prietermissis omnibus his de quibus
imprzsentiarum dubitari polest, catholici an bere
tici habendi sint, ad duos tantum ex. antiquissimis
retorqueatur stylus, quos certos et. diffamatos bzre-
ticos, et a sanctis Patribus concordi sententia dame
natos ab initio fuisse ambigit nullus. EL priorem
quidem sancli apostoli, alterum vero detexerunt et
damnaverunt omni mundo reverendi Patres Niczn2

cos hereticorum ad commuuionem, nec clericos ad py synodi, et post eos quotquot fuere vel sunt catho-

clerum in catholica debere suscipi sine impositione
manus catholicisacerdotis post illam quam a suis
accepisse sciuntur. Etenim, si laici fuerint, per ma-
nus impositionem et chrismatis unctionem in fide
confirmantur; si clerici, nihilominus per manus
impositionem permanent in ordine, quem hactenus
habuisse videbantur, Unde liquet secundam. manus
impositionem authenticam esse el pernecesseriam,
$i lamen a calholicis post beereiicos, non autem

post eathol'cos fiat. Quz tamen manus imposi io,

s] prudenter advertitur, nequaquam secunda aut al-
tera recte sed rite dicitur. Nam beatus popa Inno-

centius. omnium hzreticorum manus impositionem.

3s5se pravam prolestatur, rectam autem  catholico-

lic:e. fidei. Decimus autem Simonem Magum cum

suis Simonianis, et Arium Alexandrinum  presbyte-

rum cum suis Arianis : quorum prior quamvis a,
sa3uctis Patribus reputetur pejor, tamen quia pare

in hzresi utrosque esse supra concessimus, contra

-usile scutum et armaturam perfidi et redivivi Simos ,
nis vibremus et contorqueamus jacula sanclorum.

Patrum, quibus impugnata et expuguata fuit. arti-

ficiosa armatura vesani Arii, nec jam usquam com-

parentis. Et primo quidem prolatis catholicorum

Patrum testimoniis atque regulis ostendatür, Ari

norum et aliorum hereticorum baptisma  quaau

habuerint, vel quid esse senserint. Itaque, in 81^

elorum Patrum apostolorum canonibus, qu05

Digitized by Google
