1907

TIUMBERTI S. R. E. CAADINALIS

INCIPIT PRJEFATIO HUMBERTI

LE]

€

CARDINALIS EPISCOPI SANCT.E£ ROMAN/£ ECCLESLE

la responsione sua contra. Simoniacos.

—

Ne sibi sapiens videatur, respondere stvllo cogi- A sse. super sellam in excelso urbis loco, ut voe

ru? qui, titulo frontis tractus, imo latratus sui,
eraso, nomineque sunpresso, impudenter persuadere
conatur nom separandum a vili pretiosum, nec ali-
quid differre sanctum ct profanum, mundum et
immundum, Et quandoquidem inter lepram et le-
pram lex divina nonnullam facit distantiam, hie
prodigiosus tergiversator el dormoniosus argumen-
tator, velut alter Jovinianus et redivivus Stoieus ,
unam eamdemque catholicis et hiereticis conten-

dil inesse el cooperari gratin , nihilque. referre:

utrum exira, an intra catholicam Ecclesiam con-
tingat fleri aut haberi. quorumlibet sacramentorum
Christi administrationem, cum | intra. vel extra cam
indifferenter el :equaliter operari censeat Spiritus

"wasseuntes per viam el pergentes itinere suo : Qui

est parvulus declinet ad. me. Et vecordi locuta et :
Aqua furtiva dulciores sunt, et. panis abscondius
suavior. Et ignoralunt quod gigantes ibi sunt, et in
profundis inferni convivze cjus (Prov. vi, 10-82;
1x, 13:18). '

A cujus fornicarie delubro, imo volutabro, pe:ti-
nacique proeacitate et procaci pertinacih, nil est quo
aptius et. cautitis nostros parvulos. deterreamuag el
revocemus quan his in utc:o. sanctilicati Jeremit
invectionius seu increpat.onibus : « Nunc quid iibi
vis in. via Assyriorum, ut bibas aquam fluminis?
quid tibi in via Zgypti ut bibas aquam turbidan?»
(Jer. n, 18.) Et vasis electionis, beati Pauli, talibus

sancti plenitudinem , nec posse aliquid conferri ad B dissuasionibus : « Non potestis n:ensa: Domini pahi-

catholicam. reversis, nec auferri ab ipsa aversis.
Sjuodlibet ergo sit acerrimus iste conjector, inimicus
tamen Dei esse convincitur, etiamsi in aliquibus cjus
videatur defensor, quia, secundurn Apostolum, ha-
bet quidem speciem pietatis ; virtutem aulem cjus
abnegat (17. Tim. nmi, 5), astimans questum esse
pietatem. (I Tim. vi, 5). Qui, etsi quedam. reete
aliquando offera!, in eo tamen quod non recte dividit
peccat, Caina maledictione el sententia percellendus,
et a facie terre , videlicet catholicze Ecelesim, proji-
Ciendus, siquidem ad suam et multorum pusillorum
Christi perditionem, sanctas Scripturas, sanctorum-
quo Patrum rectas sententias contorquendo depravat,
aliquas quidem decurtat, aliquas autem sua dicendo

cipes esse et mensa d:emoniorum. Non polestis e-
licem Domini bibere, et calicein d:zemoniorum (I Cer.
x, 90, 94). » Et : « Nolite jugum ducere cum iufit-
libus. Que enim participatio justitise cum iniquitate!
aut quz societas luci ad tenebras ? quz autem con-
ventio Christi ad Belial? aut quie pars fideli cum ip-
fideli ?* Qni autem consensus templo Dei cum idolis!
Vos enim estis templum Dei. vivi , sicut dicit Deus:
Quoniam inhabitabo in illis et inanibulabo inter e05
et ero illurum Deus, ct ipsi erunt mihi populus. Prt-
pter quod exite de medio eorum, et separamini, dici
Dominus, et. immundum ne tetigerit, el ego rei-
piam vos, el ezo vobis in patrem, et vos eritis mibi
in flliosctfilias, dicit Dominus omnipotens (1/ Cor.Vt;

 prolongat. Tandemque violenter intenso arcu para- C 14-18). »—-« las igitur promissiones liabentes, Cb2-

. Vit ságiltas suas in pharetra, ut sagiltet in obscuro
. rectos corde (Psal. x, 5), et, quod adhuc est dete-
rius, arrogantia scienti seu qualiscunque continen-
tie suz elatus el ezcatus, zelum quidem Dei, ut pue
tatur, habens, sed non secundum scieutiam (Hom. x,
9), se obsequium prestare Deo arbitratur (Joan.
xvi, 2), si. velut cancer pestiferis sermonibus ser-
peudo inficiat, corrumpat, eL a castitate, qux est in
Christo, simplicium fratrum sensus abscida!. Nempe,
derelicto fonte aqua vivze, fodit sibi cisternas, cister-
' pas dissipatas, qui continere uon valent aquas (Jer.
jt, 15); nec curat de puteis quos foderuni pueri
laaac (Gen. xxvi, 45-22) aquam vivam efferre, sed
eis potius lutum iuferre. Et velut mulier illa Prover-
biorum garrula et vaga, quietis impatiens, stulta eL
: elamosa, plenaque illecebris, nihil omnino sciens,
nec valens in domo consistere pedibus, et per omnia
. veri panis inops, nunc foris, nunc in plateis , nune
juxta angulos insidians, nunc sedet in foribus domus

rissimi, mundenits nos 3b omni inquinamento cara
et spiritus, perficientes sanctificationem in imo
Dei (H1 Cor. vn, 1). » In quibus sane Apostoli verbis,
etsi conjugium el copulam carnalem luce clarius m
nemur separatum iri ab infidelibus, molio maji
spiritualem, nec immundum tangere, ut Deo nostr?
exhibeamus nosmetipsos gloriosam Ecclesiam , ntf
habentem maculam aut rugam, aot aliquid ejusmodi
(Ephes. v, 27) ; ut ipse in nobis inhabitet, et i
nos recipiat, perficiens sanctificationem nosiram.
Porro infideles cum audis, non solum paganos inte
lige, sed et h:ereticos, quos pejores paganis et beatus
Mieronymus omnisque sanclorum doctorum chorus
protestatur, quia in paganis spes est adbuc Kei;
in hereticis autem jam pugna discordix. lereticus
autem est, qui a fide catholiea dissentit, credeos et
defendens quod non est credendum, sive de Deo :*
de creaturis ejus. Nec tamen quis continuo hereticis
habendus est, ubi quid eontra fidem senserit; 5e!

Digitized by Google
