16035
coutra evangelicam apostolicamque disciplinam do-
num Dei pecunia posse possideri :estimant, credunt,
profitenturet, quantum possunt, defendere conantur,
carnalibus spiritualia comparantes. Qui si eumdem
epiritum immundi quis et ubi sit, vel quidjam passus
recolerent, cum magna cordis contrilione erui de
potestate tenebrarum, atque, dum adliuc licet, trans-
fervi in. regnum Filii claritatis paterne. quxererent.
Siquidem ille est princeps mundi, rector tenebrarum
earum, hominum scilicet infidelium, in quibus ian-
quam in filiis diffidentize regnat et operatur sua ipse
serpens antiquus, qui est diabolus et Satanas jam
Sudicatus et damnatus atque foras ejectus, non uti-
que extra. fabricam celi et terre, sed extra corda
fidelium, quos fecit Christus regnum, et sacerdotes
Deo et Patri suo. Quod si spiritus mundi jam
damuatus est et foras ejectus, patet jam damnatum
et eum eo foras ejectum mundum, cui ipse princi-
patur, nec jam esse in mundo, quem dilexit Deus,
et, sanguine Filii sui redemptum, emundavit lavztro
aqu: in verbo, ut sit ipse Deus cum eis eorum Deus.
Nam quz pars fideli cum infideli? Quapropter quis-

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMUS.

105«

A quis de Spiritu sancto male sentit, animadvertat quid
B. papa Damasus Paulino Antiocheno patriarche
scribens, inter alia dicit : «Si quis de Patre et Filio
bene senserit, de Spiritu autem. sancto. non recte
habuerit, h:zereticus est. » Et quod oinnes heretici de
Filio Dei, aut de Spiritu sancto male sentientes, in
perfidia Judaorum et. gentilium inveniuntur. Nempe
Judicis dicentibus : « Nos ex fornicatione, » videlicet
i.lololatria, « non sumus nati. Unum Pateem balemus
Deum; » respondit Dominus Jesus : « Si Deus Patec
vester esset, diligeretis utique me. Ego enim ex Deo
processi, et veni, Neque enim a me ipso veni, sed
ille me misit. Vos ex patre diabolo estis (Joan. vit,
41). » Simoni quoque Mago Spiritum sanctum mer-
cari cupienti Petrus dixit : « Non est tibi pars, neque

B sors in hac fide (Act. vini, 21). » Sed ne forte conti-
nuata hzc repulsio licet pernecessaria, si diuturnior
habeatur, sic desertorem urgeat el impeltat, ut
conmilito noster. defessus oppelatur, delicato lc-
ctori respirandi gratia oportet scriptoris inten-
tio consulat, tandemque hic finis orimi hujus libelli
fiat.

EXPLICIT LIBER PRIMUS.

INCIPIUNT CAPITULA LIBRI SECUNDI.

J. Quid beatue Petrus apostolus suique coapostoli de
harreticis senserint.

RW. De pietate. et impietate, et de Cham et Balaam
prasumpltione.

Wl. De peccato Chore et (autorum ejus atque. poena
eoruni, |
IV. De vulgo sequaci presumptorum, et de differentia

veri. et falsi sacerdotii.

V. De Jamsne et Mambre, quibus pejores sunt Simo-
niaci.

X1. Ubi admonentur Christiani vitare supplantationem
harelicorum , quorum. inibi malum a'que. pena
eorum ostenditur.

VH. De (amnatione ficte querentium Deum sub exem-
plo Anauie et Saphire.

VÀ. De eo quod non solum vovendum, sed et vedden-
dum sit Domino,

IX. Quod Spiritus sanctus fidelibus appareat, infideles
aulem lateat, a quibus nec queritur.

X. De excessus. eorum differentia qui super funda-
mentum. Christi excedunt el. corum. qui. sine ejus
fundamento.

Xl. Quod vitandi sin? heretici exemplo viperarum. el
male arboris.

XII. Quod plusquam vipere cavendi sint heretici, et
de natura et typo earum.

Xil. Qualiter vipere conveniant Simoniacis.

XIV. Quod unius modi sint subrersores sacramento-
rum et verborum Christ, e& quod nec petant. nec
impetrant ab eo.

XV. Qualiter a auibusdam juxia quedam — non
audiatur. «t juxla quedam audiatur Dominus.

XVI. Ubi contradicitur hareticos nec sicut criminosos
intra ecclesiam. Deum audire.
XVII. De differentia negotiatorum seculi et eorum que

dicuntur Simoniaci. B

XVII. De eo qucd carnales Ecclesie sine fide wo
sint. instar. Ruben. et Gad, et dimidie tribus. Ma-
nasse. .

XIX. De eo quod Simoniaci a Satana pervadun-
tur. exemplo Jude proditionem Domini | aggre-
dientis.

XX. Quot maledictionibus eum Juda Simoniaci sub-
jaceant, et qualiter omnem Ecclesiam vendant.

XXI. De eo quod non prosit. Simoniacis qualiscunque
eorum eleemosyna.

XXII. Quid. vulpes. Simoniace faciant vel patian-
fur.

XXI. Allegoría de vulpibus a Samsone captis.

XXIV. C'"ollatio actuum Jude et Simoniacorum.

XXV. De eo quod Judas sine fide penituit , et

D guod consentientes. principibus sacerdotwm | fide
| privati sunt.

XXVI. Quod nil nisi damnationem a Simoniacis acci-
piant etiam gratis ordinati, et quod idola faciant pro
Christo adorari.

XXVII. Sententia. sancti Augustini qua omnes hurre-
tici. convincuntur negare Jesum Christum in. carne
venisse.

XXVIII. [tem cujus supra, de eo quod heretici Spiri-
tum sanctum non habent, quamvis visibilia sacra-
»nenta habeant.

XXIX. Item cujus et unde. supra. in quo. cognoscitur

— Spiritus Dei.

C

Digitized by Google
