109t-

ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER PRIMUS.

102*

tano supra dicitur; juste autem depositus nusquam A isti. ejus discipuli probantur. Qua certe parilitate

et nunquam licite restituitur. Inventus autem ín
minus gravibus excessibus, von quidem deponitur,
sed eidem sua ordine reservato aliquandiu ab ipso
suspenditur. Quis tandem denuo a catholicis conse.
cratus arguitur? siquidem, exceptis irreprehensibi-
lis. vite clericis, amplius bis tribus supradictis
generibus in catholica non reperiuntur. Aut enim
juste depositi erunt, aut injuste, aul. certe non de-
positi ; et si in levioribus culpis inventi jam quicun-
que plus his sunt, cxtra ca:cholicam Ecclesiam
procul duhio sunt. Sunt enim heretici aut episcopi,
aut presbyteri, seu diaconi, vel cujuscunque alte-
rius gra:lus clerici dicti.

Unde se quoque nolente , Spinosulus (14) iste su:e
pervers: intentionis initium, progressionem et fi-
pem, procedente disputatione, noscitur jam revela-
re, et velut implicitus ericius eaput. suum, et pedes
caudanique, accedente aqua, cogitur explicare. Con-
Stat enim eum pertinaciter defendere ab hereticis
e! special'ler. a Siimoniacis ordinatos, quia in catho-
lica, sicut in superioribus abunde monstratur, semel
acceptus ordo non iteratur, Laborat quoque variis,
sed vanis argumentis astruere quod a Simoniacis
or.iinati sine penitentia et mznus. impositione de-
bent in. clero catholico haberi, et in eo permanere,
ul puta quibus nihil desit in nulla gratia. Nos vero
suflicientibus sanctorum Patrum superius compro-
bavimus testimoniis Simoniicos hz:eticos pejores

esse pessimis Ariam's. Et si adhuc dubitatur an C

Simoniaci sint habendi lieretici, revolvantur catho-
licorum Patrum de diversis hxresibus. libri, SS.
Epiphanii, Philastrii, Augustini, c:eterorumque qui
inde sunt scribere conati, et in omnibus deprehen-
duntur Simoniaci, qui et Simoniaci in Catalogo hze-
reseon primum, quorum auctor Simon, si damnari
ut manifestus bzreticus meruit, quia zestimavit vel
cogitavit Spiritum sanctum pecunia se posse mer-
catum iri, et quibus vellet largiri ; videant ipsi quid
mereantur quia certissime credunt se episcopos,
peeunia intercedente, posse vel potuisse fleri, et
oonsecraliones vel ordinatioues ecclesiasticas cui-
quam impertiri. Nisi enim hoe se posse crederent, a
tanta przssumpiione se suspenderent. Ex qua certc

concussa, necesse eril Simoniacos cum sibi paribns
Aríanis parem etiam contra se a catholicis exspe-
etere sententiam. [taque jam non nostris, sed auti
quissimorum, c& per omnia culholicorum et ortho-
doxorum Patrum impetantur spiculis et obruautor
Sententiis, ut, secundum Salomonis elogia, qui se
divites affectant, nihil se, nisi extremam inopiam,
habere (Prov. x1, 22); vel sero erubescant, sive,
juxta Dei atque. Patris ejus attestationem, ubi evigi-
Javerint à somno suo omnes viri divitiarum, nihil
in manibus suis, id esL ordinationibus imveniatur
(Psal. vxxv, 6). Primo tamen hic ealu unie corum
summa suffigatur, ac deinde evidentibus Patrum
fulminibus confodiatur.

CAPUT Vii.

ConnuPron. Unde supra in canonibus apostolo-
rum, quos sanctus Isidorus recipiendos esse confir-
sat : « Si quis episcopus, aut. presbyter, aul diaco-
nus secundam manus impositionem acceperit ab
aliquo, deponatur, et ipse qui eum ordinare tenta-
verit. Nam eos qui ab ejusmodi baptizati fuerint, vel
ordinati, neque fideles, neque clericos esse possi-
bile est. »

ConnzPTon. Cum dicit, unde supra, patet. quo
praecedens caput sancti Gregorii supposito capitulo
apostolorum ideo conjungat ut nil differre cathol:co-
rum et hereticorum ordinationem astuat, duin, -
quod S. Gregorius super catholicorum ordinationem .
specialiter protestatur, iste ad hzereticorum partem
generaliter transferre conatur, quasi apostoli vetue-
rint ab hzreticis, ut. dicitur, ordinatos secundan
manus impositionem a catholicis accipere. llinc, cx
apostolorum canonibus sola capitula 1 (15), non
lantum auctoritate beati Isidori quantam sanctissimi
pape Clementis et plurimorum successorum ejus,
novimus debere recipi; sed, sicut ex. authenticis et.
antiquis exemplaribus poterit probari, presens ca-
pitulum constat istic proprio sensu et inlegritate
circa sui finem fraudari et privari, et alienum fig-
mentum eidem appositum sub specie veri. Nam in
antiquioribus et veracioribus canonibus ita inveni-:
tur : « Si quis secundam maius impositionem acce.
perit, dejiciatur ipse, et qui eum reordinare tenla-

sua zstimatione, si Simon ille pessimis Arianis pe- D verit, nisi forle eum ab liereticis ordinatum com-

jer evidenter praedicatur, quoniam sibi Spiritum
sanclum subjicere quasivit, Simoniaci ejus, quo-
niam omnino tantum nefas credunt, quibus jam
pejores erunt? Neque enim pejores Ariauis in hxre-
seon Catalogo dignoscuntur. Palam ergo Simoniacos,
sicut tempore ita et errore, reliquis hzereticis priores
esse. Verum, ne supra modum prygravari se a no-
big causent, pares eos Arianis tandem concedimus,
quamvis auctorem eorum Simonem Arianis perver-
siorem pramonsiraverimus quo utique perversiores

(44). Non videtar, inquit Fabriems (Biblioth. med.
el inf. Lat. IV, 506) esse vomen hominis proprium,
sed positam conv cii loco in spinosiora adversari
t umiua. Epir. PaTnoL.

probaverit. » Porro quod caupo ille nequissimus,.
subtracto vino Sorec, admiscuit ex cisterna dissi-
pate aquis, ut propinaret a se deceptis, dicendo ab
ejusmodi baptizatos, vel ordinatos, non posse neque
fideles neque clericos esse, nee in'isto sanclorum:
apostolorum, nec in aliquo catholicorum Patrum
invenitur canone. In qua sua fraudulenta presum-
ptione, vel profanz vocis novitate, sole clarius in-
nolescit quam sit recipiendus, vel audiendus, in.
precedenti aut subsequenti sua disputatiene. Mani-

(15) Solos quinquaginta canones admittit Gelasius,
sequentibus inter apocrypha recensitis, can. Sau-
cta, dist. 15.

6

Digitized by Google
