<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    1019
    HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS
    1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    rie, et ex caragmate; aut si non ex duobus simul, ex uno tamen horum trium aliquo modo approbabitur. Ita et noster pseudepiscopus quantumcumque minuis justitiae in se habeat, tamen probatur apud Deum et homines sanae mentis, aut ex fidei vel vitae suae sinceritate, aut ex sola consecratione, quamvis reprobetur ex electione sterlentiium. At falsus nummus, quantumcunque perfectionis appareat, nil est, nullius est pretii aut momenti in quamlibet partem sui exstat; quem vel credere nummum esse, fuisse, vel fore, perniciosum est mendacium. Ita et haereticorum pseudepiscopus, quantumcunque convictuetur, vel sanctitatis, si dici debet, videatur, apud Deum tamen et homines pervigilis cordis nihil computatur, quia quidquid sine fide est, peccatum est. Quem quod hactenus credere episcopum non tantummodo peccatum, sed inmane quoque est sacrilegium, hunc ad nostrae assertionis affirmationem, libel huic opusculo aliquorum inserere commemorationem, qui nec a clero fuere electi, nec a plebibus expetiti, nec metropolitanij judicio a comprovincialibus episcopis consecrati, et tamen ex sola consecratione tanti auctoritatis, sanctitatis, et utilitatis inventi sunt in Ecclesia Christi ut nemo nisi sacrilegus presumat eos pseudepiscopos in aliquo profiteri. Et primo quidem beatissimos apostolos universalis Ecclesiae fundatores et principes in hoc co:memor:emus, nisi justissimum arbitracemur leges et naturas necessario tacere, ubi benedictiorum, gratiam et gloriam dedit legislator et naturarum Dominus.
    
    Unde tanta taliumque ordinationum debita cum reverentia salutata praetermittentes, nec non et illa quam ipsi beati apostoli exemplo Domini et magistri sui Asiam, Europam, et Africam episcopis hujusmodi illiusurarunt, maximeque Petrus, qui suam Italiam, et cunctas Gallias directis praedicatoribus taliter a se ordinatis post Christum currere fecit, ex posteris eorum longo post tempore duos tantum commemorandos arbitramur, qui jam promulgatis inde sacris canonibus taliter ordinati noscuntur, sicut in Historia Tripartita legitur. Perigenses in Petris ordinantur episcopus, et quoniam cives eum suscipere noluerunt, Romanae civitatis episcopus jussit eum intrhonizari in Corintho metropoli, defuncto ejus episcopo, atque, donec advixerit, Ecclesiae praefuit. Sisinnius quoque Constantinopolitanius antistes Proclum in Cilico consecravit, qui antequam proficisceretur Cizicum, cives procedentes Dalmatinum monachum episcopum sibi inot ordinaverunt. Mansit ergo Proclus non habens Ecclesiam propriam, qui tamen in doctrina Ecclesiarum Constantinopolitanos valde foverabat; postea in Constantinopolitana sede intrhonizatus. Apparet ergo nostrum a clero vel populo fuisse electum, quos non receptos est manifestum. Superius etiam eadem Historia mentionem faciens secundi universalis concilii, scilicet Constantinopolitani, dicit: Firmaverunt rursus Patres Nicaeam fidem et patriarchas constituerunt, distribuentes provincias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    ut episcopi uniuscujusque dioecesis ad Ecclesias non irent extraneas. Hoc enim primum propter persecutionis tempus indifferenter agebatur, siquidem pro taliier ordinatis talem regulam alia synodus proposuit: «Si quis episcopus ordinatus ad parochiam, in qua ordinatus est, minim e proficiscitur, non sua culpa, sed, sive populo respondeat, aut propter aliquamlibet aliam causam, non necessitate factani, hunc honorem ministerioque participari tantum, nec eum misceri rebus Ecclesiae, in qua collectam celebrat Ecclesiae, sed sustinere quod provinciae synodus suo judicio terminaverit.» Hinc ergo perpendantur nostros catholicos olim et postea sine tribus illis capi tulis consecrationem ratam obtinisse; haereticos vero omnes, et nominalim Simoniacos, nullam omnino nec tunc, nec postea, etiamis iustiria illa adsint capitula, videlicet electio cleri, expostulatio populi, judiciumque metropolitani, quia infidelibus nihil munditiae vel gratiae potest adhaerere, donec corda eorum fide mundentur. Hac itane dicendo, ita sanctorum Patrum nostrorum ordinationem venerantur, ex necessitate temporis et eorum maxima auctoritate, ut posteris nostris et nobis ipsis, per omnia contesterur ecclesiasticas regulas observatum iri, quia antiquos excusat necessitas et sua libertas; modernos autem accusal sola sua voluntas, et temeritas.
    
    CAPUT VII.
    
    CORRUPTOR. Audistis etiam quia, sicut deupo quisquam baptizari non debet, ita nec denuo in eodem ordine consecrari potest.
    
    CORRUPTOR. Quis dicit aut sentit denuo aliquem in eodem ordine consecrari posse? Absit nobis sic sapere! Inter alia quidem quae super hoc a sanctis Patribus accepimus, etiam beati papae Gregorii capitulum propositum debita veneratione suscepimus. Sicut enim ipse ibidem testatur, merito judicatus est qui tale aliquid facere fuit ausus, videlicet quia Probum prius lapsum ab officio deposuit et poenitentiae supposuit; qua expleta, eundem rursum in eodem ordine, quasi presb:yter nunquam fuisset, consecravit. Quod utique nullo modo fuit aut est agendum, sed si depositus quisque injuste p:stea innocens reperiatur, sicut concilium Toletanum sanuivit, episcopo virga et annulus, presbyterio planela et orarium danlur, et sic, per ceteros ordines, unicuique quod ablatur fuit, cum deponeretur. Itaneus autem in aliquo excessu leviori, privata poenitentia, satisfactio ita injungitur ut tamen non deponatur, sed omnino eis ordocquem habent conservetur, quemadmodum ipse beatus Gregorius in sua praesentis. capituli sensisse cognoscitur: quod hic subtractse comprobatvr valde ille et impurus, quia sensi evidenter obssistere suis cavillationibus. Si quis, inquiens, in levi forsitan culpa a sacerdote venit, poenitentia indici debet, et tamen ordo servari. Nam pro criminalibus,juste depositus, aut non, aut vix invenitur quis lice restitutus. Quod si injuste deposius, restituitur, quemadmodum ex concilio Tole-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,720,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas de leitura no final da coluna direita onde palavra é cortada ("Tole-"). Mantive sinais de pontuação e ortografia conforme impresso; usei quebras de linhas aproximadas à imagem.</notas>
</pagina>