1903

HUMXBERTI S. R. E. CARDINALIS

1004

et utilitatis gratia ad hanc regiam urbem nos apo- A domini nostri papx? Leonis admonitus resipiscere

crisarios suos facere dignata est, ut juxta quod
scriptum est, descenderemus et videremus utrum
opere completus sit elamor, qui sine intermissione
ex tanta urbe conscendit a: ejus aures, aut si non
est ita, ut sciret. Quamobrem cognoscant ante
omnia gloriosi imperatores, clerus, senatus et po-
pulus hujus Constantinopolitanz urbis, et omnis

Ecclesia catholica nos bie persensisse magnum unde. .

vehementer in Domino gaudemus bonum, et maxi-
mum unde miserabiliter contristamur , malum. Nam
quantum ad calumnas imperii et honoratos ejus
€ives sapientes Christianissima et orthodoxa est
civitas. Quantum autem ad Michaelem abusive
dictum patriarcbam, et ejus stultitie fautores, ni-

mía zizania hzereseon quotidie seminantur in medio

ejus. Quia sicut. Simoniaci donum Dei vendunt;
sicut Valesii hospites suos castrant, et. non solum
ad clericatum sed insuper ad episcopalum promo-
vent; sicut Ariani rebaptizant in nomine sancte
Trinitatis baptizatos, el maxime Latinos; sicut
* Donatistze affirmant, excepta. Grecorum. Ecclesia,
Ecclesiam Christi et verum sacrificium atque bapti-
smum ex toto mundo periisse; sicut Nicolaite
: earnales uuptias concedunt et defendunt sacri altaris
winistris; sicut Severiani maledictam dicunt legem
' Moysis; sicut Pneumatomachi vel Theumachi absci-
derunt a symbolo Spiritus sancti processionem a
Filio; sieut Manichzi inter alia, quodlibet fermen-
tatum fatentur animatum esse; sicut Nazareni
carnalem Judseorum munditiam adeo servant, vt
parvulos morientes ante octavum a nativitate diom
baptizari contradicant, et mulieres in. menstruo vel

in partu. periclitantes communicari, vel si paganz -

fuerint. baptizari prohibeant, et capillos capitis ac
barbz nutrientes eos qui comam tondent, et secun-
duin institutionem Romans Ecclesie barbas radunt,
in communione non recipiant. Pro quibus erroribus
et aliis pluribus factis suis, ipse Michael litteris

49) Qui azymis in sacrificio uti respuunt.

contempsil. fusuper nobis uuntiis illius, causa tan-
torum malorum rationabiliter reprimere volentibus,
presentiam suam et colloquium denegavit, et Ec-
clesias ad niissas agendum interdixit, sicut et prics
Latinorum Ecclesias clauserat, et eos azymitas
vocans, verbis et factis uhique persecutus fuerat :
in tantum, ut in filiis suis anathematizasset sedem
apostolicam, contra quam se adbuc scribit cecume-
nicum patriarcham. Unde nos quidem sanctze prime
apostolieze sedis inauditam contumeliam et injuriam
non ferentes, catholicamque fidem subrui multis
modis attendentes, auctoritate sanctae et. indivicus
Trinitaus ;atque apostolice: sedis, cujus legatione
fungimur, et cunctorum orthodoxorum Patrum er
conciliis septem atque totius Ecclesiz catholice
anathemati, quod noster reverendissimus papa itidem
Michaeli et suis sequacibus, nisi resipiscerent, de-
nuntiavit, ita subscribimus.

« Michael abusivus patriarcha neophytus , et solo
humano timore habitum monachorum adeptus, nunt
eliam criminibus pessimis diffimatus, atque cuim
co Leo Acridanus episcopus dictus, et. sacellarius
ipsius Michaelis, Constantinus, qui Latinorum sacti-
ficium profanisconculcavit pedibus etomnes séquaces
eorum in prefatis erroribus et. przesumptionibus,
sint anathema Maranatba, cum Simoniacis, Valleslis,
Arianis, Donatistis, Nicolaitis, Severianis , Pueu-
matomachis et Manichzis, et Nazarenis, et cum
oninibus hzreticis, imo ctm diabolo et angelis ejas,

nisi forte resipuerint. ÁAnien, amen, amen. »

Item. alia. excommunicatio ibidem facta in presemn-.
tia imperatoris et optimatum ejus, viva voce :

« Quicunque fldei sanct: Roman:e et. apostolice
sedis ejusque sacrificio pertinaciter contradixeril,
sit anathema, Maranatlia, nec habeatur Christianus
catholicus, sed prozymita (15) hereticus, Fiat, flat,
fiat. » :

Digitized by Google
