<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    957   ADVERSUS GRÆCORUM CALUMNIAS.   958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    gratia et veritate per Jesum Christum facta, spiri-
    tuas vivificabat: ut illi, timore temporalis mortis,
    ac si frigore contracti, inde pallerēnt, unde isti,
    amore æternæ vitæ, quasi calore vegetati, ruebant,
    et cum Paulo libere proclamant: « Plenitudo legis
    est dilectio (Rom. xiii, 10). » In cujus duobus prae-
    ceptis charitatis totam pendere Veritas perhibuit.
    Quod si Deus charitas est, Deo procul dubio adver-
    satur quisquis aliquid legi Moysi subtrahere cona-
    tur, quam ipse solam in charitate pendere testatur.
    Quæ charitas gemina, carnalis et terrenis cere-
    moniis contecta, velut quidam bisulcus hamus ver-
    meculis seu volaticis plumis insertus, et in pelagus
    humanæ captiuationis cœlitus demissus, vagos et
    vacuos cœlestium homines, insectos visibilibus,
    invisibili mucrone trajecit, et trajectos ad sinum B
    angelicæ libertatis retraxit: dicentes Deo in Canti-
    corum canticis: « Trahe me post te (Cant. 1, 3). »
    Et: « Vulnerata charitate ego sum (Cant. iv, 9). »
    Sic, dum homo adhaeret Deo, et homini proximus,
    decentissima linea, et tanquam aurea mandatorum
    divinorum catena, pariter ad paradisum retrahuntur.
    
    XLI. Deinde quanta instantia Euphration Rhodio-
    rum episcopus legem veterem contra Severianos
    hæreticos defenderet, ex subjectis verbis ipsius li-
    quet, ubi inter nonnulla alia dixit: « Fundamenta
    domus præclaræ circa squalida loca sunt posita, ut
    ea quæ sunt superius nullas contumelias stercorum
    patiantur. Superiora ergo domus laquearibus aura-
    tis, parietibusque pictis, et vario marmorium metallo
    sunt edita; inferiora vero, humori terreno vicina,
    degesta etiam superiorum universa suscipiunt. Quid
    ergo nunc faciemus? Si auferimus inferiora, supe-
    riora corrumput: tamen, si destruenda erant infe-
    riora, non hoc alius poterat, nisi Dei Filius facere.
    Videamus ergo utrum ipse destruxerit hoc quod nos
    dicimus permanere. » Putatis, inquit, quia veni le-
    gem solvere aut prophetas? Non veni legem solvere,
    sed adimplere (Matth. v, 17). » Et vos ergo
    saltem, his et aliis propriis doctoris vestri vocibus
    revocati, ab injuriis sacratissime legis cessate, ne
    ab eodem et ab omnibus Catholicis anathema cum
    Severianis sitis.
    
    XLII. Sed ne forte adhuc vobis nimium placeatis
    ex opinionibus vestris, cum nihil teneatis, dili-
    gentius recapitulemus dictum Apostoli, quem supra
    violenter ad vestrum suffragium attraher tentastis.
    Quia ait: « Si consummatio per sacerdotium leviti-
    cum erat; populus enim sub ipso legem accepit;
    quid adhuc necessarium fuit secundum ordinem
    Melchisedech alium surgere sacerdotem, et non se-
    cundum Aaron dici? Translato enim sacerdotio, ne-
    cesse est ut legis quoque translatio fiat (Hebr. vii,
    11, 12). » In quibus verbis, sicut superius ostenditur,
    nisi aliud intelligitis consummationem, nisi consu-
    mationem, id est, abolitionem et finis, non qui per-
    sistit, sed qui interimit. Quod longe aliter esse
    idem Apostolus edoctus dicens: « Finis legis Christus,
    ad justitiam omni credendi (Rom. x, 4). » Unde,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    [ilegivel] quoniam aliter dicitur [ilegivel], aliter [ilegivel].
    accipiamus necesse est Christum suum legis, consummantem,
    non consummantem: perficientem, non annihilantem:
    complementem, non evacuantem. Quod finis ab initio sæculi
    promissus, et in fine exhibitus, dum penderet in cruce
    pro nobis sacrificium vespertinum et ultimum factus, sciens
    quia jam omnia consummata sunt, ut consummaretur Scrip-
    tura, dicit: « Sitio (Joan. xix, 28). » Qui cum [ilegivel],
    dixit: « Consummatum est (Ibid. 30). » Et inclinato capite
    tradidit spiritum. Ubi certe nec Evangelista dicit: ut con-
    sumeretur, sed ut consummaretur Scriptura. Nec ipse
    Dominus: consummatum est, sed consummatum est.
    Ad quam morientis vocem velum templi scissum est
    usque deorsum, ut, juxta Apostolum, accedentibus ad Christum
    velam usque tunc positum in lectione Veteris Testamenti sig-
    nificaretur ablatum. Quæ consummatio non per leviticum
    sacerdotium fuit, quia, attestante Apostolo: Nihil ad perfectum
    duxit. Ex quibus Apostoli verbis ne forte resumatis ansam
    calumniandi, attendite quia non dixit, nil boni fecit lex, sed,
    nil perfecit. Habuit enim, ut idem Apostolus ait, justificationes
    cultus, et sanctum sæculare, et tabernaculum manufactum,
    et pontifices præsentium bonorum, qui per alienum sanguinem
    semel in anno intromissus sancta sanctorum, sanctificabant
    inquinatos ad emundationem carnis. A quibus numeræ et
    hostiæ offerebantur, quæ non possunt juxta conscientiam per-
    fectum facere servientem, solummodo in cibis et potibus et
    variis baptismatibus et justitiis carnis, usque ad tempus cor-
    rectionis impositis. Christus autem assistens pontifex futurorum
    bonorum, per amplis et perfectius tabernaculum non man-
    ufactum, id est non hujus creationis, neque per sanguinem
    hircorum et vitulorum, sed per proprium sanguinem introiit
    semel in sancta, æterna redemptione inventa, quando per
    Spiritum sanctum semetipsum obtulit immaculatam Deo,
    et mundavit conscientiam nostram ab operibus mortuis, ad
    serviendum Deo viventi. Equidem secundum legem plures
    facti sunt sacerdotes, idcirco quod morte prohiberentur per-
    manere. Hic autem, eo quod maneat in æternum, sempi-
    ternum habet sacerdotium: qui solus proprio sanguine
    semel æternam redemptionem perfecit, quam illi alieno
    sanguine incessanter imitantis, imperfectam representabant.
    Quæ ut accessit, omnis ille sacrificiorum seu cerimoniarum
    carnalium cursus jure conquievit. Neque enim dicemus pluri-
    bus sacrificiis indulgemus, quia in uno æternam redemptio-
    nem invenimus, quæ, per leviticum sacerdotium incepta,
    per pontificatum Domini Jesu constat perfecta, qui non
    secundum Aaron, sed secundum ordinem Melchisedech
    ideo sacerdos dicitur, quia panem et vinum offerendum atque
    sumendum in veritate carnis et sanguinis sui constituit suis.
    Cujus generatio inenarrabilis die Patre, sive matre, de Matre,
    sive patre: nec initium dierum nec finem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino.
    Foram marcadas como [ilegivel] palavras/fragmentos na coluna direita quando a leitura não é segura (início do bloco superior direito e a palavra onde o Evangelista "accepisset [ilegivel]"). Mantive hifenizações e quebras de linha tal como aparecem. Letras marginais A-D transcritas como notas marginais de identificação.
  </notas>
</pagina>