Ll
io*^m, in qua et Spiritus sanctus. descendit super A
discipulos, immolantes, iu ipsis sanctificamus mu-
nera, ex quibus sufficientia in tota bebdomnada. con-
servamus, la aliis autem diebus hebdomadis juxta
tempus boórz aene diei concludentes omnem mini-
siradionem in consummationem coi pletorii, agimus
Ros sacerdotes cum diacenibus ingressum, tburibt-
Nun solum ferentes. Et post lectionem. prophetarum.
€nstilutas orationes a magno Basilio f»cientes, et
vaunera transferentes appositionis allario et orantes
cum ipsis. lusuper autem et traditam nobis a Do-
mino orationem dicentes, exaltamus przsanctifica-
tum panem, et damus. prasanetificata saucta san-
ctis, et uniti communione pane et. calice inysterio -
rum Christi, Etita agentes gratias Deo, linquimus
cos aique. dimillimus ex congregatione, sumentes
120; coumunem mensam per. folia et legumina, et
calidam aquam qui voluerint, Sunt autem ec alii
qui sola communione et benedictione per totam per-
severant hebdomadam. Yos autem refereptes per
wuunquemque diera perfectam in Quadragesima
ministrationem, que congrua est juxia tertiam ho-
vam diei offerri , positos. trausgredimini canones
Ecclesiz. Et in hoc inaledictioni Patrum subjacetis,
sicut dictum est,

XV. Quis ille est qui tradidit vobis prohibere
et abscindere naptias. sacerdotum? Quis ex docio-
ribus Ecclesiz hanc vobis tradidit. pravitatem? Si-
qui:lem nisi nupserit, manus impositionis accipiet,
Et ita ad nuptias ruit, qui ordinatus est iunuptus,
legiiime. Hoc. et secundum. canones facitis, hujus-
modi nuptias prohibentes? Si autem. ante. habuerit
uxorem ille qui ordinatus est. sacerdos, persevera-
veritque in castitate magnaque vita, nuptias ejus
solvitis, transgredimini, ut ex procepto apostoli-
corum canonum ostendam vobis. [n sexto. enim li-
bro Clementis ordinationum qu:e ab. eo conscriptze
sunt, juxta septimum decimum eaput Apostoli hc
dicunt : « Episcopum et presbyterum et. diaconum
dicimus, qui unam habent uxorem, ordinari, quan-
vis vivant eorum conjuges, quamvis defuncti», non
leet eos post manus impositionem innuptos esse,
nec insuper ad nuptias ire, aut sl nupserint, alteras
amplecti, sed sufficere quas habent cum ad. ordina-
tionem venerunt. » Ip quinto sanctorum. canonum
ita fatur. in 2 cap. : « Episcopus aut presbyter aut
diaconus uxorem suam non abjiciat obtentu religio-
nis; si autem abjecerit, sequestretur.. Perseverans
autem deponatur. » In quadragesimo vero, canone,
inquiunt palam : « Proprie episcopi res. * Et post
pauca : « Ne occasione ecclesiasticarum rerum ca-
dere episcopum ab eis qua sunt episcopi, in mu-
lierem et pueros et propinquos, ne per, occasionem
eorum, ea qux Ecclesie sunt subirahat. » Et deiude:
« Siquidem sunt qui prohibeant sacerdotes legitimis
conjugibus. » Non ita verlices apostolorum expo-
suerunt ecclesiasticos eanones. Si autem dicis mu-
lierem Ecclesiam dixisse apostolos, tunc infidelis
apparebit sermo tuus et vacuus, cum sacris canoni-,

€

CONTRA LATINOS.

vos? -
bus ipsorum, qui a nobis praMieti sunt, non abjicere
epischpos et presbyteros occasione religionis, wxo-
re: sanxerunt, et ut caderent res episcoporum ex
potestatibus eorum propter filios ct mulieres ipso«
rum,

XVI. Si autem aliquis dixerit de saneta. et. uui-
versali synodo, quod papam Roma sanctissimum
Agathonem, ut szepissime diximus, praesessorem hia«.
buit, ipsa centum septuaginta Patrum, sub Constan-
lino imperatere, nepote Heraclii et patre Justiniani :
quonido non ebstitit divinus Agathon sancte sy-
nodo sancienti adversus hos impios quos wsque nunc
habetis? Si vero ab apostolis haberetis has traditio-
nes, Obsisterel forsitan, et non suscepisset hec
que apud nos ab ea promulgata sunt. Papa cum
esset vester, quoniam adulleras cognoscebat tradi-
tiones ipsas et extraneas ab apostolorum doctrina :
propterea pariter cum Patribus sacre sext: synodi,
Sicut de azymis et jejuniis Sabbatorum el sacro
miss» mysteriis, sic el de nuptiis sacerdotum pro-
mulgavit dicens in decimo tertio capite : « Quia. in
Romanorum Ecclesia in ordine canonis tradi cogno-
vimus, praxssentes diaconi aut presbyteri dignas fore
uanuun impositiones confiteri, ut non amplius a
suis disjungantur conjugibus. Nos antiquum exse-
quentes caponem apostolice diligentiz et ordinatio-
nis, sauctorum virorum copulationes secundum le-
gem et a modo valere volumus, nullatenus a conju-
gum copulatione dissolventes aul privantes eos ah
invicem , secundum tempus congruum locationis.
Quia vero si quis dignus inventus fuerit, manus im-
positione diaconus vel subdiaconus aut presbyter,
hic nullatenus prohibeatur ad hujusmodi gradum
ascendere, conjugi cohabitaturus legitime; neque.
in tempore ordinationis exigatur confiteri ad legenr-
proprix locationis propter prepriam uxorem. » Et.
post pauca : « Si quis ergo prazssumpserit extra apo-
8Stolicos ordines metus quemdam sacrorum  preshy-
ierorum et diaconorum privare a copulatione legi-
(narum mulierum, a conmunione sequestretur. .
Similiter si quis presbyter aut diaconus collactaneam ,
Suam occasione religionis projecerit , separetur;
perseverans autem deponatur. »

XVII. Unde igitur vobis et ex quibus: lxe horibiles
infirmitates supervenerunt, o viri. Romanorum sa-
pientissimi et omnium aliarum gentium nobilissimi?
JEstimo quod quidam ex Jud:eis in tempore. aposto-
lorum credentes, vana lucra cupientes et pecunia-
rum agatores reperti, volentes multos fidelium abs-
trahere ex. Evangelio, lroc est, ex fldei przdicatione,
corruptis dum przdixissent eis, in hoc et Christiani-
tas et Judaismus corrupta sunt. De. quibus Joannes
fitus est : e Ex nobis exierunt, sed mon erant cx no-
bis. Si enim fuissent ex nobis, permansissent uti-
que nobiscum (f Joan. 1, 19), » de bis qui circa.
Simonem et Deman, Nicolaumque et Cleobium
subtexendo. Reliqui autem verticum in septimo li-
bro lustitationum juxta sextum decimum eaput li«. ;
quidius dixcrum : « Scimus enim, inquit, quiz Iia

Digitized by Google
