<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1043                                                                         HUMBERTI S. R. E. CARDINALIS                                                              1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    pluri, gratis accipere, gratis dare, nec vendere ministerium, sed offerre. Non enim prelio taxatur Dei gratia, nec in sacramentis lucrum quaeritur, sed obsequium sacerdotis. Non tamen sal est, si lucrum ipse quaeras; familiae quoque suae colibendae manus sunt. Nec hoc solum expositur, ut le solum castum immaculatumque custodias. Non enim dixit Apostolus te solum, sed « te ipsum castum custodì (I Tim. v, 22). » Quaeritur ergo non solum tua ab hujuscemodi mundinis, sed etiam domus tuae castitas. « Oportet enim irreprehensibilem esse sacerdotem, sui domui bene praepositum, filios habentem subditos cum omni castitate. Si quis autem domui suae praeesse nescit, quomodo Ecclesiae Dei diligentiam habebit (I Tim. iii, 2-5.) »Instrue ergo familiam, hortare, custodì, resellerit servulus? (hominis enim non excipito facultatem) prophetico deprehensus repudietur exemplo; cito turpem sequitur lepra mercedem, et pecunia corpus animumque male quaesita commaculant. « Accepsisti, inquit, pecuniam et possidebis ex ea agrum, et vineam, et oliveta et greges; sed et lepra Naaman adhaerebit tibi et semini tuo usque in aeternum (IV Reg. v, 27). » Vides quia propter facta auctoris, successio dannatur haeredis? Inexplicabilis est venditi culpa mysterii, et caelestis gratiae vindicia transit ad posteros. Denique Moabitae et caeteri non intrabunt in Ecclesiam Dei usque in tertiam et quartam generationem, tandiu videlicet, ut simplicius interpretemur, donec culpam auctorum multiplicis successio generationis abareret. Sed cum illi qui in Deum idololatrae errore deliquerunt in quartam generationem videantur esse mulctati, profecto durior videtur esse sententia quam Giezi semper usque in aeternum pre cupiditate habendi prophetica auctoritate damnatur, praesertim cum Dominus noster Jesus Christus per lavacri regenerationem omnibus remi-sionem dederit peccatorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,160">
    CAPUT XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,160,960,930">
    Recapitullio unde supra; deinde B. Augustini sententia.
    
    Ecce, ex praemissis tanti tamque prudentis viri assertionibus, multisfariam docemur pretium gratiam episcopalem nun posse accipi, sed lepram. Et auctel quis contra hiscere et gannire sibi aut cuiibet possi dari ab hujusmodi leprosi, scilicet Simonacis, aliquam sanctorum ordinum quam non habent gratiam, et non potius solam quam acceperunt, et habent lepram? Et cum idem clarissimus doctor indubitanter praedicer inexpabilen esse venditi culpam ministerii et caelestis gratiae vindictam transire ad posteros, adeo ut exemplum Giezi adhaereat venditori et semini ejus in perpetuum, cuius momenti sunt quae e diverso contradicunt, « Anima quae peccaverit ipsa morietur, et filius non portabit iniquitatem patris (Ezech. xviii, 20), » prae sertim cum Dominus de seipso dicat: « Reddam iniquita tem patrum in filios usque in tertiam et quartam generationem? (Exod. xx, 5). » Et tamen utraque sententia vera est, quia Domini est; sed pro qualitate personarum et culparum ex circumstantiis suis competentier intelligenda est. Neque enim uniformis sententia blasphemis omnibus est danda, quia nec uniformis est blasphemia, attestante Veritate ipsa: « Omne, inquit, peccatum et blasphemia remittetur hominibus; Spiritus autem blasphemia non remittetur (Matth. xii, 31). » Nonne super hanc Spiritus blasphemiam prophetia, apostolus, doctor eandem, quam ipse Dominus eorum, uniformemque comprobanur dictasse sententiam? Prophetia si quidem ait: « Lepra Naaman Syri adhaerebit tibi, et semini tuo usque in aeternum (IV Reg. v, 27); » apostolus autem: « Pecunia, inquit, uia tecum sit in perditionem (Act. viii, 20). » Et post pauca: « Poenitentiam itaque age ab hac nequitia tua, et roga Dominum si forte remittatur tibi haec cognitio cordis tui (Ibid., 22). » Quorum auctoritatem profecto secutus doctor, ait: « Inexplicabilis est venditi culpa mysterii. » B. quoque Augustinus, unde supra in expositione Evangelii sancti Joannis: « Simon ille ideo volebat emere Spiritum sanctum, quia vendere volebat Spiritum sanctum, et pul- bat apostolos mercatores tales esse quales Dominus de templo flagello ejecit. Talis enim ille erat, et quod vendideret emere volebat. De illis erat qui columbas vendebant; etenim in columba apparuit Spiritus sanctus. Qui ergo vendunt columbam, fratres! Qui dicunt, Nos damus Spiritum sanctum. Quare enim hoc dicunt? et quo pretio vendunt? Pretium honorissuri accipiunt, pretium, cathedras temporales, ut videantur ipsi vendere columbas. Caveant a flagello de resticulis. Columba non est venalis, gratis datur, quia gratia vocatur. »
    
    Iidem unde supra in eadem expositione. (Arc., tract. 6, in Joan. 11, 48.) In Actibus apostolorum legimus multos credidisse in Samaria per praedicationem Philippi (Act. viii, 12). Intelligentur autem sive unus ex apostolis, sive ex diaconis, quia saepe diaconos ibi legimus ordinatos, inter quos est etiam nomen Philippi (Act. v, 6). Per Philippi ergo praedicationem crediderunt, Samaritanae; Samaria cepit abundare fidelibus. Ibi erat Simon iste Magus. Per magicas factiones suas dementaverat populum, ut eum virtutem Dei putarent. Commotus tamen signis quae dicebant a Philippo, etiam ipse credidit. Sed quomodo crediderit, posteriores sequentia demonstraverunt. Baptizatus est et Simon. Audierunt hoc apostoli, qui erant Hierosolymis; missi sunt ad illos Petrus et Joannes, invenerunt multos baptizatos, et « quia nullus ipsorum acceperat adhuc Spiritum sanctum, sicut tunc descumberat ad ostendendam significationem gentium crediturarum, ut linguis loquerentur in quos descenderbat Spiritus sanctus, imposuerunt illis manus orantes pro eis, et accepere runt Spiritum sanctum. Simon ille qui non erat in Ecclesia columbae, sed corvus, quia ea, quae sua
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando linhas partidas; pequenas áreas danificadas renderam lacunas mínimas substituídas por caracteres legíveis contextualmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>