<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ADVERSUS SIMONIACOS LIBRI TRES. — LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    offres; recte autem non dividas, peccasti, quiesce.» A vit
    Porro Balaam praesumptione huc notatur, quoniam
    cum esset ariolus et idololatra, credebat se prophe-
    tam atque benedicentem cui benediceret, maledic-
    tionumque cui malediceret, quodque veluti sacer-
    dos Dei altaria ædificabat. Avaritia quoque illius et
    ex libro Numeri, et ex Epistola B. Petri apostoli
    evidenter agnoscitur, ubi prædicit magistros men-
    daces ab Ecclesia exituros, qui pellicientres animas
    instabiles, cor exercitatuum avaritia habentes, malec-
    dicionis illi, derelinquentes rectam viam erraverunt,
    secuti viam Balaam ex Bosor, qui mercedem iniquitatis
    amavit (II Petr. n, 15; Num. xxii, 23). Cujt concordans
    coapostolus ejus Judas Iacobi, intentui illis VA; qui er-
    rore Balaam mercede effusi sunt (Jud. 11). Cujus perti-
    nacia ex hec maxime convincitur, quod etiam quærer a
    Domino correptus est, et admonitus mutenum a maledi-
    cione... perdidem Israelis minime mutavit. Nempe
    sicut sacra historia refert, bis eum domi adhuc po-
    situm, sic Dominus præmonuit: « Noli ire cum ho-
    minibus istis, neque maledicas populo, quia bene-
    dictus est (Num. xxii, 12). » Cui tamen postmodum
    præcepit: « Si vocare te venerunt homines isti,
    surge et vade cum eis, ita dixerant, ut quod præce-
    pero tibi facias (Ibid., 20). ». Cui jam in via posito
    post afflatu mira asinae angelus apparens intermissa
    est sic: : « Ego veni ut adversarer tibi, quia per-
    versa est via tua, milique contraria (Ibid., 35). »
    Quem tamen permittens ire, dixit : « Vade cum
    istis; et cave ne aliud quam præcepero tibi loquaris
    (Ibid., 35). » Sed inpius ille ferali avaritie addictus,
    clari eis laqueos perditionis appiauit, quibus palam
    se in mortem fieri similem optavit.
    
    CAPUT III.
    
    De peccato Core et fautorum ejus, atque poena eorum.
    
    Jam in ipsa contradictione Core, præsumptio et
    avaritia idem videntur esse. Nam amblendo indeb-
    itum sibi sacerdotium præsumpsit, et præsumendo
    ambivit. Porro avaritia, ut B. Gregorius ait, non
    solum pecuniæ est, sed etiam altitudinis. Recte enim
    avaritia dicitur, cum supra modum subimitas am-
    bitur. Si enim non ad avaritiam honoris rapina
    pertineret. nequaquam Paulus de Unigenito Filio
    diceret: « Non rapinam arbitratus est esse se æqua-
    lem Deo (Philipp. ii, 6). » In hoc ergo diabolus pa-
    rentem nostrum ad superbiam traxit, quo eum ad
    avaritiam sublimitatis excitavit. Pertinacia quoque
    Core in loco ostenditur, quod nec increpatone, nec
    admonitione ad cor fuit reversus. Denique, ut histo-
    ria refert, ita illi acriter impudenterque jurganti et
    exprobranti mitissimus hominum Moyses respondit:
    « Mane notum faciet Dominus qui ad se pertinant,
    et sanctos applicabit sibi, et quos elegerit appro-
    pinquabunt ei. Hoc igitur facite. Tollat unusquisque
    thuribula sua, tu Core, et omne concilium tuum, et
    hauste cæs ignes ponite desuper thymiana coram
    Domino, et quemcunque elegerit ipse erit sanctus.
    Multum erigimini, filii Levi. Dixit rursus ad Core:
    Audite, filii Levi. Nam parum vobis est quod separa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    vit vos Deus ab omni populo, et junxit sibi, ut ser-
    viretis ei in cultu tabernaculi, et sacristis coram fre-
    quentia populi, ut ministraretis ei: Idcirco ad se
    fecit accedere te, et omnes fratres suos filios Levi, ut
    vobis etiam sacerdotium vindicetis, et omnis globu
    tus stet contra Dominum (Num. xvii, 5-11). Hinc
    summotenus per internuncios comperta Dathan et Abi-
    ait ad non proterva contradicitione, iratus est Moyses
    valde; Dominum : Ne respicias sacrificia eorum. Tu
    scis quod ne asellum quidem acceperim ab eis, nec
    affixerim quempiam corum. Dixitque ad Core : Tu, et
    omnis congregatio tua, state secor.um coram Domino,
    et Aaron uice crastino separabitin. Tollite singuli thu-
    ribula vestra, et ponite super ea incensum, offrendens
    Domino ccel thuribula; Aaron quoque teneari thuri-
    bulum suum. Quod cum fecissent, statimibus Moyse
    et Aaron, et coæcrarantes adversus eos omnem nui-
    litudinem ad ostiumm tabernaculi, apparuit cunctis
    gloria Domini. Locutusque Dominus ad Moysen et
    Aaron ait : Separavimini de medio congregationis hu-
    jus, ut eos repente disperdam. Qui ceciderunt proni
    in faciem, atque dixerunt: Fortissime Deus spiri-
    tum universæ carnis, num uno peccante contra
    omnes tua ira desierit? Et ait Dominus ad Moysen:
    Præcipe universu populo, ut separetur a tabernaculo-
    lis Core et Dathan et Abiron. Surrexitque Moyses
    et abiit ad Dathan et Abiron, et sequeubus cum
    senioribus Israel, dixit ad urbam: Recceidte a la-
    bernaculis hominum impiorum, et nolite tangere
    quæ ad eos pertinent, ne involvamini in peccatis
    e corum. Cumque recessissent a tentoriis eorum per
    circuitum, Dathan et Abiron egressi stabant in in-
    troitu papilionum suorum cum uxoribus et liberis
    omnique frequentia. Et ait Moyses: In his scientis
    quod Dominus insercit me, ut facerem universa quæ
    cernitis, et non ex proprio ea corde protulerim. Si
    consuela hominum morte interierint, et visitaverit
    eos plaga, qua et cæteri visiarí soleut, non misit
    me Dominus: sin autem novam rem fecerit Domí-
    nus, ut aperiens terra os suum deglutiam eos et om-
    nia quæ ad illos pertinent, descendencinque viventes
    in infernum, scietis quod blaspemaverint Dominum.
    Confestim igitur ut cessavit loqui, dirupit se terra
    sub pedibus eorum, et aperiens os suum devoravit
    illos cum tabernaculis suis, et universa substantiâ,
    Descenderuntque vivi in infernum operti humo, et
    perierunt de medio multitudinis. At vero omnis Israel,
    qui stabat peregryn, fugit ad clamorem perceptum,
    dicens: Ne forte et nos terra deglutial. Sed et igni
    egressus a Domino interfecit ccel viros qui offerbant
    incensum (Ibid., 15-35). » Ex quo utique divinae se-
    veritatis judicio, etiam in superficie historiæ, quas
    pane lotum huic opusculo inserendæ judicamus,
    conjicere possumus quid mereantur aut quid passui
    sint qui sacerdotium Christianæ gratiæ sibi secu-
    lariter vindicare præsumunt, si tanta animadver-
    sione multati sunt, qui sacerdotium Mosaicæ legis
    sibi contumaciter præripere ausiaverunt; quorum
    duorum sicut quam maxima in sacramentis est diffe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso em tipo antigo. Pequenas palavras truncadas no rodapé da coluna esquerda devido à margem; foi mantida transcrição literal incluindo abreviações e possíveis tipos estendidos. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>