HUMBERTUS S. f. E. CARDINALIS 996

niet el pracipuarum solennutatunn inissas hora ter- A unam oblationem. videtuini bis offerre. El eur noi

tia celebrasae solitos, propler Spiritus sancli effusio-
mem hors tertia. in discipulos, et hoc mandasse a4
pesteres quatenus illa unius aetio misse gemino
privilegio insignirelur ; resurrectione videlicet Christi
et adventu Poracleti, utque propter gaudium fes:i
temporibus relaxarentur cunclis frena jejunii. Ve-
rumtamen alia causa est Dominicze diei, ac solemni-
fatum, alia jejuniorum; si ergo bora nona aut ve-
spertina diebus: jejuniorum, perfecta agitur missa,
.nulla procul dubio inde contrahitur noxa, quia et
Dominus in cana ad vesperum primam et perfectam
administrationem tanti sacramenti discipulis insti»
tuit, et hora nona spiriuum tradens sacrificium ve-
spertinum expansis manibus in cruce, et praemissa
oratione ad Patrem consummavit. Propterea quam-
vis hora tertia et nena propler supradictas rationes
sint aptiores missarum actioni, quotiescunque ta-
men horis aliis fiunt occupatione itineris, aui gratia
cujuslibel necessarix rei, in memoriam flunt Christi;
mec violatur inde integritas jejunii. Quod utique
beatus Thelesphorus papa a Petro septimus sentiens,
eiiam nocte Nativitatis Domini missas celehrari in-
stituit, nec ullam resolutionem jejunii ante horam
tertiam et diurnam inissam inde fieri, sicut vos per-
verse putatis, timuit. Dicite autem, si. potestis, cur
Sabbatum et exter? extra Dominicam ferie hora
tertja missam debeant habere, cum in eis Spiritus
sanctus non legatur descendisse. ltaque nos, sicut
supra ostenditur, divina auctoritate subnixi, nec je-
junia resolvimus in celebratione míss:e quotacunque
hora diei Hi; nec in aliquo natalitio martyrum, sed
nec in Annuutiatione Maria virginis. Et ideo nullus
-universalis synodi percellimur anathemate. Ceteri
aulem quamvis sanctorum Patrum conventus, etsi
potuerunt de utilitate et conversatione Ecclesiarum
Suarum tractare, nullas tamen traditiones universali
Ecclesi:& prrfgere. De papa quoque Agathone om-
mino scimus quia uec sexi» synodo per seipsum
presedit, nec aliquibus capitulis ejus subscripsit,
»isi quze promulgata. fuerunt adversus. Monotheliti-
rum h:zresim. Vos videte unde hzc qua proponitis
Juibeatis, quia Ecclesia Romana talia hactenus igno-
ravit. Nec eredi potest post tot annos Romanorum

auendistis in epistola pape Clementis, cujus tradi-
liones, ut putatis, contra nos defenditis, quod. ili
promulgásse putalur? « Certe, inquit, tanta ih alta
rio holocausta offerant, quanta populo sufficere de-
beant, Quod si remanseriut, in crastinum noa reser-
ventur, sed cum timore et tremore clericorum eau
ela et diligentia consumantur. » Ad hxc quod asse
ris, vos ab ipsa sancta conunuuione statim ad com-
munes cibos transire, non sic sensisse idem Clemens
invenitur iu prztfata epistola, ubi de his qui residua
sacrilicii consumnpserint subjecit ; « Qui autem, in-
quit, residua corporis Domini quse in sacrario relicta
sunt consumunt, non statim ad conimunes accipien-
dum cibos conveniant, ne pulent sanetx portioní

B esse commiscendos cibos. qui per aquaficuli egestus

in secessum funduntur. Si igitur inane Dominica
portio in sacrario edatur, usque in sextam jejuneit
ministri qui hzc consumpserint, Et si tertia aul
quarta, jejunent usque in vesperum. » |n quibus
sane verbis liquel. quod non solum hora tertia, sed
eiiam mane hora quarta missas fieri licel, quodque
ex sacri(icio jejunium non solvitur, dum illic dieitur,
ut qui consumpserint usque ad sextam vel vesperum:
alioqui quomodo jejunabant, si ex sacrificio jejunium
solverunt? Deinde abstinentiatn paucissimorum no-
bis praedicantes, tacetis ingluvicm multorum, qui
aut parum aut nibil Quadragesimalis jejunii Dco
offerunt, dum a primo mane Usque vesperum cra-
pulari non. metuunt. nec erubescunt. Aliqui etiam
ad Ecclesiam legumina et alia obsonia deferentes
inibi comedunt, nec Paulum zttencumt dicentem :
« Qui esurit, domi manducet (/ Cor. xi, 54); » et:
« Nunquid domos non habetis ad manducandum et
bibendum? aut Ecclesiam Dei contemnitis, et cou-
funditis eos qui non habent? » (Jóid. 22.) At nos Qua-
dragesimam unius septimanz, quam dicitis sancii
Theodori, nescientes, solam Quadragesimam Dowini
nostri Jesu Christi quadraginta dichus diligenter ob-
servare contendimus, quam ut aliquis, excepta gr:vi
infirmitate, in. aliquo infriugat sufferre nequimus.
Nec licet cuiquam apud nos, sicut apud vos, post
unam refectionem quidquam pomorum aut herba-
rum diebus jéjuniorum percipere.

pentificem Gra»cis promulgasse aliquas de missa o5- y — XXV. Hinc perpendentes a te tam perverse de-

servaljones. Deinde ritum vestrz discere non cura-
mus, quia minimam cautelam et maximam negli-
gentiam ei inesse cognoscimus, dum sanctum pa-
nem frangentes et sumentes, hinc inde decidentes
micas nom curatis. Quod etiam solet contingere,
dum patínas sanclas foliis palmarum et porcorum
ses fricatis inhoneste. Multi quoque vestrum tam
irreverenter corpus Cliristi reponunt, ut pyxides

inde cumulent, et ne decidat aut superfluat, manu ,

inculcant. Reliquias quoque oblationis, velut. com-
munes panes, nonnunquam usque ad fastidium su-
munt. Et si sumere non sufficiunt, subterrant, aut
in puteum projiciunt. Si autem, ut dicis, panem jam
pridem oblatum et sanctificatum ezaliatis altera die,

fendi adulteria potius quam nnptias sacerdotum,
arbitramur ab inferis emersisse principem hujus
hzresis nefandum diaconum Nicolaum. De quo Epi
phauius vester sic scripsit : « Quarta Nicolaitaram
2 Nicolao b:eresis est adinventa, uno ex septem dia-
conibus ab apostolis ordinato. Iste cuim zelo pulcher.
rims conjugis culparetur, docere cepit indifferenter
uti conjugibus, non solum laicos, sed etiam qui sà-
cérdotii fangerentur officio. Hos damnavit saucius.
evangelista et apostolus Joannes, et jussit ui. qui-
cunque cum eis vel sermonem colioquli miscuis*
sent, ex hoc ipso communione privandos. Docens
rationabiliter a mundi origine Deo castitatem plor'-
mum placuisse. Tunc etiam in seipso Christum Dei

Digitized by Google
