913

dubiem cst quin fermentato azymam mnndius sit,
quod, nuliam corruptionem fermenti admittens , ex
wunda farina tantum et pura aqua conficitur. Fer-
mentum quoque si aliquandiüi in. massa negligitur,
tanto acrore eam corrumpit ut. ultra bunianis usi-
bus non prosit. Deinde panis fermentatus parvo
situ efficitur mucidus, quod rarissime ineurrit azy-
mus, utpote plenus et solidus , non tumidus et ca-
vernosus, uti fermentatus. Qui licet magna ex parte
impar sit nostris laudibus , tameu per omnia par
est vestris moribus. Ipse enim, fermento veteri cor-
ruptus, deprelienditur acidus, cavernosus et tumi-
dus : et vos haud secus, humana opinione corrupti ,
loquacitate appasretis acidi , calliditate cavernosi,
Et, ut. divinz scienti:e vacui, humana scientia in-
ceditis inflati, juxta illud dictum Apostoli : « Scien-
Via inflat (J. Cor. viri, 1). » Cui. eiiam. supradicia
vitia inesse ibidem Apostolus attestatur, Timotheo
dicens : « Si quis aliter docens, et non acquiescens
sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi , et ei
quie secundum pietatem est doctrinz , superbus ,
nibil sciens, sed languens circa questiones et pugnas
verborum, ex quibus oriuntur invidize, contentiones,
blasphemi:zx , suspiciones male , conflictatioues lio-
minum mente corruptorum , et qui veritate privati
sunt. (/ Tim. vi, $, 4, 5). » Quod vero fermeutuat
Sicul przfati sumus, in divinis et humanis litteris,
in malum ponatur, D3minus in Evangelio testatur ;
« Cavete , » inquiens, « a fermento Pharisxorum ,
quod est bypocrisis (Luc xi, 4). » Et Paulus : « Ex-
purgate , inquit, vetus ferinentum (I Cor. v, 7). »
Et paulo post : « Epulemur non in. fermento veteri,
neque in fermento malit: et nequitize (bid., 8). »
]n szcularibus quoque litteris satyricus , effemi-
nationem el corruptos mores Romanorum redar-
guens, ait :

Quid didicisse? nisi ioc fermentum, et quo semel iutus

Innata est, rupto jecore, exierit caprificus?

(Pens. 1, 21.)

XXX. Et, s omnes Seripturas perscrutati fueritis,
nunquam et nusquam fermentum in Lonam signifi-
cationem poni invenietis, nisí in uno loro Evangelii,
ubi regnum colorum fermento simile Dominus di-
cit, doctrinam videlicet apostolicam significans. Si
vero omnes revolvatis Scripturas , nunquam et
rusquam invenietis azyma poni in significationem
contrariam , sed. aut sinceritatem aut veritatein si-
guifiare, sicut Apostolus ait : « Epulemur in azymis
sinceritatis et. veritatis (I Cor. v, 8). » Unde vestra
duplicitas, suo fermentato contenta, Romanz et La-
tin:ze simplicitati azymum extorquere desinat. Ne, si
"faerit pertinax , anathema maranatha cum suo fer-
mentato fiat , et prophetam sibi exprobrantem au-
diat : « Ttc ad Bethel, et impie agile , et sacrificate
de fermentato laudem (Am. iv, 5). ».—

XXXI. Nune videatur quxnam Ecclesiarum ma-
jori diligentia et subtiliori significatione Dominici
Corporis proprietatem imitetur. Romana quippe et
Üccidentalis Ecclesia a ministris sacri altaris in

ADVERSUS GIUECORUM CALUMNIAS,

950

A secretario confectum offer 'azymunr, quod cx grano
frumenti et limpida lymph: per ignem fuerit. prze-
paratum, significans se in wna mediatoris Dei et
bominum, hominis Dei Jesu Christi; persona, tres
perfectas credere et venerárt substantias : huma-
nam scilicét. carnem, animath ratiomálem, et Ver-
bum Dei Deum. Et granum qaidem assimilari cami,
quam de sola Virginis carte, quasi ex grano matris
terze, sola virtute ecelesti, non autem aliqua com-
mistione virili factam omnipotens Diviniias ani-
mavit, puriurem substantiam, id est animam, quasi
aquam prclaram. et. nobilem 'ei. infundens. Quas
geminas substantias ab ipsius virginalis conce-
piionis exordio Verbum Dei rite suscepit, et, me-
diante sux divinitatis ealore, tanquam igne, sibi

B construxit. et cousolidavit. Taliter przeparatus azy-
mus fideli invocatione totius Trinitatis, fit veruin
et singulare corpus Christi ; non, sicut Theupaschitze
volunt, corpus Patris et Filii et. Spiritus saneti.
Quod et vos videmini sentire, dicentes Patris et
Filii et Spirilus sancii particeps non esse azymunx,.
sed subaudiatur, sieut fermentum est particeps
eorum. Ex qua prava sententia. si non vultis cum.
Theupaschitis damnari, nolite in ipsa commemora-
tione Dominic passionis aliquod participium seu
communionem, praeter solam. consecrationem. vel
Cooperationem, concedere sancte et impassibili
Trinitati ; quia mors solius liumanitatis Filii Dei in
illo sacramento visibili [recolitur] , ut &postolus ait :
« Quotiescunque manducabitis panem hunc et ca-

C licem bibetis, mortem Domiui annuntiabitis donee
veniat (I Cor. xi, 26). » ipse quoque Dominus Jesus
in speciali commemorationis sux privilegio discipulis
distribuens panem, ait: « Hoc est corpus meum,
quod pro vobis tradetur (Ibid., 9&y.» Meum, in-
quam, quod, Spiritus sancti septemplici gratia sub-
nixum, ipsa sapientia Dei Patris sterne zdiflcavi
mibi templum quadraginta et sex diebus in utero et
ex utero intact Virginis :-quodque, mox pro vobis
et pro multis per passionem crucis in mortem re»
solvendum, omnipotens Trinitas post triduum sus-
citabit, non permittens sanctum. suum videre cor-
ruptionem. Meum, inquam; lioc est, Filii Dei et Filii
hominis, qui vadil sicat. scriptum est de illo. Qua-
propter, sicut. przediximus, teta. heata Trinitas in.

D consecratione Euclaristize cooperatur, sed sola mors.
Christi in fractione ejus et in usu. annuntiatur.

XXXI. Hinc jam qux» apud vos habeatur. disci-
pina et cautela snpra. tanto mysterio advertamus.
Vos aliquando pretio fermentatum a quocunque
viro seu femina przparatum habetis, in tantum ut
nonnunquam ab ipsis publicis negotiatorum taber-
vis emptum panem ad Dominicam mensam transfe-
ratis; quem tractatum illotis et sordidis quoruni
libet manibus negare non potestis. Qui sane, juxta
nostram narrationem, quinque substantiarum par-
ticeps est, id est, fermenti, farinwe, salis, aquae et
ignis. Quorum omnium significationes congruas in
illa simplici et sincera. cavsre Salvatoris, si-habelis,

Digitized by Google
