566

ADNERSUS CILECORUM CALCMNIAS. 910

Quos pariter in Septuagesima intermittimus ; quia, A Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Ípsa. quidem

peceato veteris hominis a conventu angelicz jubila-
tionis expulsi in hujus misera vits Babylonem, su-
per flumina ejus sedemus el flemus, dum recorda-
mur illius Sion in qua Deum decet hymnus, dicentes
adversariis nostris : « Quomodo cantabim"s canti-
cum Domini in terra aliena * » ( Psal. cxxxvi, 4.)
Siquidem vetus homo vetus el non novum canticum
cantare potest , donec post hane laboriosam vitun ,
'qus significatur per Quadragesimam, renovetür in
-aguitione secundum imaginem ejus qui creavit eum,
per resorrectiouem Jesu Christi ex. mortuis. Nec
tamen. Sancius ,. sanctus, sanctus. Dominus. Deus
Sabaoth in Quatragesiwa. intermittimus, quamvis
sit hymnus angelicus et in Novo. Testamento. de-
eantatus, qui et in. Veteri prius fnit dictus, fidem
videlicet. perfectam patrum humiliter Deo offerens ,
nullun autem meritum bone operationis eorum
attollens. Sic et nos interim in hac nostrie pere»
grinationis Quadragesima, scientes nos per fidem
et non per speciem ambulare, sed sola fide apud
Deum przsumimus, supplici confessione dicentes :
Sanctus , sanctus , sanctus. Dominus Deus. Sabaoth ;
cui, de operibus diffidentes, cum Psalmista procla-
mamus : € Non intres in judicium cum servis tuis,
quia non justificabitur in conspectu tuo omnis vi-
vens ( Psal. cxi, 2). »

LVill. Quod autem novem hebdomadibus « AI-
feluia ». intermittimus, non incongrue pernovem
hebdomadas novem ordines angelorum accipimus.
Qnorum decimus ordo, per superbiam corruens,
augelicum. numerum imminuit, et felicitatem per-
Urrbavit. Qui condolentes sux diminutioni, et pa-
rem ruinam timentes sibi, a perfecta laude Creato-
ris fuere prepediti, Quorum recuperationi et conso-
lationi consulens omnipotens Creator primum hio-
minem de limo terr: formavit, qui sui generis
multiplicatione damna coelestis patrie resarciret,
atque angelorum gaudia supplerct. Qua spe ange-
licus chorus ad modicum exhilaratas, nec mora,
ex lapsu ipsius ominis fuit conturbatus, Unde ille
novem ordinum concentus in laude Creetoris re-
suansit imperfectus, donec in Christo resurgente
resurrexit prolapsus ille protoplastus. lbi augmento
sui collegii et meliori spe angelicus exercitus ga-
visus, in novum « Alleluia ». consurrexit totus, et
in eo yersiat. devotus. Quem et nos pro modulo
mostro imitantes, a Septuagesiina, quando lapsus
protoplasti in Ecclesia recitatur, « Alleluia » novem
hebdomadibus intermittimus, scilicet in pascha, ubi
Christus fesurgens a mortuis tristitiain nostram
$n gandium vertit, et « Alleluia » reddit. Quod ntique
$i non aliquando Latina Ecclesia decantaret, repre-
hendi a vobis uon deberet, eum tamen iu sua lingua
laudem Domini personaret. Nuno qux sit ista vestra
superbia »niramur, qux latrat. Latinos non perti-
nere ad. Deum, si Hebraice aut Grxce non persol-
vant et hymnum et debitum officium, cum etiam
J.-2ina lingua principaliter conflteatur quia Domiuus

ParRoL. CXLHI,

cum Hebraea et Graeca titulum. crucifixi Domiui
complevit, et, quie erat. novissima, facta est prima ;
ferro et fide usque ad adventum maligni Antichiri-
sli et benigni Jesu Christi defendens sibi terrenam
ct celestem potestatem, Linc, jam diu calumniis
vestris reluctati, breviter. attingamus. intenionem
vestri. epilogi. .

LIX. CowsraANTINOPOLITANUS. Cur tantam decee
ptionem horum talium non aspicitis, nec intelligitis,
neque corrigilis populos, sicul qui debentur judi-
cari a Deo ? Non derelinquitis quod dicitur quoniam
lioc Petrus et. Benedicius et Paulus. et. c:eteri da-
cuerunt ? Decipitis vos ipsos et populum | iu istis.
Qu: vero scripsi, ea sunt qua Petrus et. Paulus et

B ceteri. apostoli et Christus docui, et sancta. atque

catholica Ecclesia suscepit et custodit veligiosc ;
qua et vos correcti custodite.

LX. Rouaxus. Sicut sufficienter. monstratur su-
perius, converso ordine ct versa vice. procedercat
hzc rectius, scilicet si vos seductos, seductores c1
mature. judicandos a Domino diceremus Quia vo-
lentes esse doctores, ncc intelligentes. qu:e. loqui-
mini neque de quibus affirmatis, sanctorum apo-
stolorum et catholicorum puram doctrinam humana
prasumptione fermentalis, omnino decipientes vos
et alios in isjis. Qu:e autem punc vobis scripsiinus,
Christus docait, et apostoli -ipsius; quie ab eis et
a sanctis Patribus sancta et catholica suscipiens
Eccl.sia religiose observat hactenus ; qux et vos

C correcti observate, si non. vultis a Christo anae

thema esse. Porro Benedictus monachorum Pater
egregius in nullo a vobis est detrahendus, quia (ide,
doctrina et vita praecipuus, nec ad dextram uec ad
sinistram aliquando declinavit a recta via, nec ter*
minos quos Paires posuerunt est trausgreseus, nec
leopardum curavit definire, sed regulam discreione
plenam cenobitis tradere. In qua. et si. constituit
esum caruium infirmis, et femoralia in itinere posi-
is, absit tamen ut arbi:raretur. haec. duo pejora
esse fornicatione, quamquidam vestratium adeo sibi
defendunt, ut publice profiteri nec erabescahl nec
metuant, tale esse fornicari, quale est quolibet
pomo vesci el refici! Unde et fornicantes Sarabai-.
tas venerantur: femoralibus vero et carnibus itt
uecessitate utentes. caeuohitas omnino deltestantur.
Sed quid dicit Propheta ?* « Vze his qui dicuat bo-
num malum, et malum bonum (/sai. v, 20) 1 »
Nunquid vas electionis beatus apostolus Paulus ali-
cubi definit : Neque carnibus aut femoralibus u:ea-
tes, regnum Dei possidebunt ? Qui tamen plerisque
locis vehementer inculcat, dicens : « Nolite errare ;
neque adulteri, neque molles, neque masculorum
eoncubitores regnum Dei possidebunt (1 Cor. v1, 10). »
ftem : « Fornicatores et adulteros judicabit Deus
(Hebr. xin, 4). » Et : « Omne peccatumquodeunque
fecerit homo, extra corpus est : qui autestr fornica-.
tur, in corpus suum peccat (I Cor. vi, 8). »

LXI. CoxsraNTINGPOLITANCS. Ázvmas vero et Cue

31

Digitized by Google
