<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    IN OPERA VIGILII TAPSENSIS NOT.E.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    quennalia Vienna ab eo edita jam Augusto, et novo Augusto, quippe anno eodem (Christi 360) a non mutis diebus, Lutetia Parisiorum levato; cum ante annos quinque Cæsar creatus, purpuram induisset, vii idus Novembris anni 355, Arbetione et Lolliano coss., ex Idatio in Fastis, Socrate lib. ii, cap. 27, et Ammiano lib. xv.
    
    Socrati non assentimur quoad diem obitus Constantini, quam fuisse ait viii cal. Augusti : hæc enim Constantino fuit dies nativitatis imperii ab indepta anno 305 Cæsaris dignitate deducti : quæ dies quamvis ad quinquenna ac decennna esset solemnior, singulis tamen annis festa habebatur. Licet enim paterna purpura contectus fuerit Constantinus aulæ patriæ pecies extinxisse illac rrymnas; et in ea purpura paternæ apotheosis solemni pompa præferret; exultante et acclamanute populo (ut cum Eusebio narrant auctores panegyricorum) quod sic patrem in se quasi redivivum exhiberet; dilatam tamen suscepitæ paterni regni administrationis festivitatem in vii calendas Augusti, ædepta Cæsareæ dignitatis anniversarium (cum aliquot ante diebus obisset Constantinus) indicat idatus ad vi Chlori ipsius et Galerii Maximiani consulatum, cum ait : Hic consulibus diem funclus Constantus : et postea levatus est Constantinus vii cal. Augusti : sic dien levati Constantini a die paterni obitus sequeagues : a quo dicitur, Constantinum diem functum vn del. Augusti, et ea idem die levatum Constantinum ejus filium.
    
    Quartus annus persecutionis, ad initia Constantini post parem imperantis ab Eusebio et Prospero adnotatus, de exacto non de labente accipiendus est. Annoum porro imperium quod Victor Chloro attribuit, non ab imperatoribus ad calendas Apriles anni 304 abdiciis derivandum est, sed ab imperii 136 divi sione inter Chlorum et Galerium depacta; nempe ex quo Africam cum Italia Chlorus in Galerium rejecit, sola Gallia cum Hispania et Britannia contentus, ut ex literis Europios libro x. Vix enim de hac imperii partisione convervuttam esse potuit inter novos Augustos ante annum 305. Fortasse etiam annum fuit Clilori imperium, quod a Diocletiano et Maximiino Herculio purpuram exulis, licet al Africa per unum dummadel annoum administratis, in Galerii commodum deinidc cesserit.
    
    Pag. 85, vers. 13. Sicut a Constantino fuerat delegatum.
    De testamentio Constantini Magni aliter Photios in Vita Athanasii : Reliquit autem, inquit, testamentum suum ad presbyteros Ariano, præcipiens illud Constantino cognominci (τὸς ὀνομαζόμε) reddi. Iloc enim testamento, pro Occidente, paternum Orientis imperium ei transcribebatur. Sed fraudulenta ille, multis inerragrabitur an imperator testamentum fecisset, sculis esse negavit; habens dolii multi adjutores eum usus. Paulo post venit ad eum Constantinus : cui presbyter occulte Paris testamentum exhibet; unam gratian hanc postulans, ut cum Ario sentiret. Hæc Photii ex librio inscripto : Vita et certamen sancti Patris nostri episcopi Ælianæ dixit magnit Athanasii, quibus consenting Simon et Metaphrastes, et a ius auctor Græcus anonymus in Vita S. Athanasii vulga.
    
    Pag. 85. Idem Evangelus presbyter.
    Baronius anno 357, ix, aut censuum unquam scriptis prodidisse, quod esset nomen illi presbytero Ariano, qui primo apud Constantinm Licinii, deinde apud Consti tinum Magnum, ac denum apud illum ejus Constantium, tantum gratia valuerit : et non levi conjectura suspicatur, eum fuisse Acacium Lus-cum, qui post Eutrium Pamphili episcopus fuit Cy-bariensis. Certe Evangelium appellata Vigilius in eo illœ Thuanio : dubium relinquens an proprie sic fuerit nuncupatus; 137 av vero appuliative, quod Constantio b>i munii hujus fuerit; tradito patris testamentom, Orientis cunl imperio præficiebus.
    
    Pag. 85, vers. 20. Arrius est in Ecclesia revocatus.
    Quidquid sit de dyno apud Græcos, ego Latinas voces Arrius, et Arrianus cum genimo et scribendas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    censco; primum auctoritalle veterum et bonæ, poste codicum, qui sic repraesentant: deinde propter Ar-rium priscii Romaniis notissimiam gentem, e qua M. ARRIUS SECUNDUS in antiquo numismate argenteo apud Fulviu Ursinum, ejusque illustratorem ac leopcle-tiatorem Carolum Patinum, qui et Q. Arrii, et L. Arrii nummos profert, hactenus vulgo incomperios. Arrium haeresiarchum Constantino Magno supersit-tem et Constantius ejus filio acceptissimum fuisse asseverat Vigilius, post Rufinum lib. i Hist., cap. 11, et Paulum Orosium, cujus hæc sunt verba lib. vii, cap. 29, ad annum U. C. 1092 : Fit igitur Arrio nori erroris auctori, cæterisque discipulis ipsius, ad familiaritatem Constantini imperatoris promptus aditus, et facilis via. Uno idipsum tradidere, quotquot antiqui res ge-ras S. Athanasii et professo conscripserunt ; Photios ex anonymo vetustiore, Metaphrastes et alius incer-tus auctor ejus vitæ quæ est edita cum ipsius operi-bus. Cum tamen Socrates lib. i, cap. 25, Theod. relus lib. i, cap. 14, Sozomenus lib. ii, cap. 28 et sequentibus, Marcellinus et Faustinus presbyteri in libello præcun ad. imperatores dant, circa annum Christi 385, medio tempore inter Arcadii initia, et obitum Valentiniani Junco : is imo et ipse Athanasii oratio el contra Ariæ, id est in Epistola ad S. perspicue de morte Arrri, diserte afirmant interiusse Arrium, supersitc felici memoriæ Constantino : qui ei eI divinam vindicium comminatus erat, si fidem Nicenam fide profiteretur : et eo sublato, fidem convicti Nicenii (ait Socrates) auctoritate et nuti divino revera confirmatam asservi : et propterea illo exitu Arrii magno-pere relata est. Illos tam graves scriptores, qui contraria locuti videntur, concilia i posse censito, si quis filiarum, 138 Epiphaniun, Sulpicium Severum, aliosque in rem hanc infra a nobis producendos secutus, duos Arrios agnoscat, uti cognominis, ita temporis ejusdem, ejusdemque erroris : quorum al- ter, identique nefarie : et alicæ sue primus artifex, vivo adhuc Constantino effssis versibus infelicium ani C uom elparati; alter Constantino supersstes, in multa apud Constantium gratia fuerit.
    
    Pag. 85. Arrini, vel Seleuce.
    
    Duo hæc concilia, alterum Occidentarium episcoporum, Orientalium alterum, in gratiam Arianorum a Constantio indicta esse unum eodemque anno Christi 359, Eusebio et Hypatio consilibus, asserit Socrates lib. ii, cap. 29, 30, 31 et 32. Et de illis vindicet etiam Theodoretus lib. ii, a cap. 18 ; Sozomenus lib. iv, a cap. 15, præsertim vero Athanasium, libro de synodis.
    
    Pag. 86. Constantinus Constantius.
    
    Ita codices plerique omnes. In uno Jurensi, Constantius Constantinus; ut vix dubium sit, quin Constantinio Vigilius in hac fictitia epistola, Constantini patris aut prænomen, aut cognomen appinxerit. Utrumvis, certe prætcr morum : nam neque in nunnmis antiquis, neque in edictis, aliisve inscriptionibus, aliter hic imperator appellatus est, quam Flavius Julius Constantius.
    
    Pag. 86. Athanasium ejusdem erroris episcopum.
    
    Ita codices Jurensis, Remensis et Thuanois, cum aliquibus in nonnullis exemplaribus diaconus legatur pro episcopo. Sed absurdum minus esset, annu secundo Constantii Athanasium diaconum inducere, eique constat decem minimum annis ante 139 Constantini M. obitum Alexandro in episcopatu Alexandrino successisse.
    
    Pag. 108. Indagare.
    
    Post hunc vocem vulgaia editio sec fere columnas interserti, nunc desunt in codicibus Jurensi, Thuano et Arvernensi : in quibus post indagare, statim sequitur : Athanasium dixit : Quoniam excellentiam tuam, e c. Quare et nos ex fide huorum codicum, et has ipsas columnas hic prætermissas, in amplionem (quam altier subjectimus) et tribus libris constantem dispu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações foram transcritas tal como aparecem; cortes marginais e abreviações editorialas mantidas. Alguns sinais tipográficos modernos (pontos de paginação, numerações elogos) foram preservados literalmente. Marcas de ilegibilidade não foram necessárias palavra por palavra.</notas>
</pagina>