*

$39

AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX. -

$49

ton leguntur, quia et eorum qui conscripsere, no- A apocryphus. Liber qui appellatur Thesaurum, apo-

mina penitus ignorantur ; et a infidelibus et idiotis
superflua aut minus apta quam rei ordo fuerit, esse
utantur. Sicut Quirici cujüsdam et Julitze; sicut

eorgii, aliorumque ejusmodi Passiones, qus ab hz-
relicis perhibentur composite. Propter quod , ut
dictum est, ne vel levis subsannandi oriretur oceasio,
in sancta Romana Ecclesia, non leguntur. Nos tamen
eum predicta Romana Ecclesia omnes martyres ct
eorum gloriosos agones, qui Deo magis quam homi-
nibus noti sunt, omni devotione veneramur. ltem
Vitas Patrum, Pauli, Antonii, Hilarionis et omnium
eremitarum, quas tamen vir beatissimus Hierony-
mus de:cripsit, com omni honore suscipimus. kem
Actus beatissimi Silvestri, apostolieze sedis pr:esulis,
licet ejus qui conscripsit nomen ignoretur, a mu'tis
tamen in urbe Roma catholicis legi cognovimus: et
pro antiquo usu. mult hoc imitantar Ecclesiz. Jtem
scriptura de inventione dominice crucis, et alia
scriptura de inventione capitis beati Joannis Baptista,
novellz quidem relationes sunt, et nonnulli eas ca-
tholici legunt. Sed cum hxc ad catholicorum manus
perveneriut, beati apostoli Pauli prxecedat sententia :
Omnia probate, et quod bonum est retinete (1 Thes. v,
20). lIiém Rufinus vir religiosissimus , plurimos Ec-
rlesiastici operis edidit libros : nonnullas etiam Seri-
pluras interpretatus est. Sed quoniam venerabilis
llierrnymus eum in aliquibus de arbitrii libertate
notavit; illa sentimus, quie priedictum beatum flie-
ronymum sentire cognoscimus : et non solum de Ru-
fino, sed 155 etiam de universis quos vir s:epius
menioratus, Zelo Dei et fidei religione reprehendit.

item Origenis nonnulla opuscula, qu: vir beatissi-

mus llieronymus non repudiat, legenda suscipimus:
reliqua autem omnia cum auctore suo dicimus re-
nuenda. ltem Chroniea Eusebii Caesariensis, atque
ejusdem llistoriz ecclesiastice libros, quamvis in
primo narr. tionis su.e libro tepuerit, et post iu lau-
dibus atque excusatione Origenis schismatici unum
conscripserit librum ; propter rerum tamen singu-
larum noitiam qui ad instructionem pertineat ,
usquequaque non. diciinus renuendos. Item Oro-ium
virum erud.üssimum conlaudamus, qui valde neces-
sariam nobis adversus paganorum calumnias ordi-
navit historiam , miraque brevitate contexuit. Item
venerabilis v.ri Sedulii Opus paschale, quod heroicis
deséripsit versibus, insigni laude przferimus. Ju-
venci quoque nihilominus laboriosum opus non sper-
nimus, sed miramur. Cxtera qux ab hereticis , sive
schismaticis conscripta vel przxdicta sunt , nuliate-
nus recipit catliolica et apostolica Romana Ecclesia :
e quibus pauca quie ad meinoriam. venerunt, eL a
catliolicis vitanda sunt, credidimus esse subdenda.

Ín. primis Ariminensem. synodum , a Constantio
C:esare Constantin! filio congregatam , mediante

' Tauro przefecto, ex tune , et nunc, in :eternum con-

fitemur esse damnatam. lünerarium quoque in no-
mine Petri aposioli, quod appellatur saneti Clemen-
tis libri numero uovem, apoeryplium es:e scimus,
Acus nomine Andrex apnstoli, apocryphum. Actus
nomine Thome apostoli, libri x, apoeryphi. Actus
nomine Petri apostoli, apeeryphi. Actus nominePhi-
lippi apostoli, apoeryphi. Evangelia vomine Matthize
apostoli, apocrypha. Evangelia nomine Baruabie,
spocrypha. Evangelia nomine Jacobi minoris , apo-
eryylia, Evangella nomiue Petri apostoli, apoerypha.
Evangelia nomine Thom: apostoli, quibus Manichzei
utuntur, apocrypha. Evangelia nomine Bartholom:ei
apostoli apocrypha. Evangelia nomine Andree 155
&postoli, apocrypha. Evangelia quze falsavit Lucianus,
apocrypha. Evangelia quze falsavit Isicius , apocry-
ylia. Liber de lufantia Salvatoris, apoeryphus. Liber
de Nativitate Salvatoris, et de Maria, vel obstetrice ,
apocryplius. Liber qui appellatur. Pastoris, apocry-
lins. Libri oinnes quos. fecit Lucius discipulus dia-
boli, apoeryphi. Liber qui appellatur Fundamentuun,

eryphbus. Liber de Filiabus Adae, hoc est, Leptogene-
sis, apocryphus. Liber qui appellatur Actus Tecla et
Pauli, apocrypbus. Liber qui appellatur Nepotes,
apocryphus. Liber Proverbiorum qui est ab lizereticis
conscriptus , et sub nomine sancti Sixti przsignatus,
apocryphus. Revelatio quce appellatur Pauli apostoli,
apoerypha. Revelatio qux appellatur Thom:e apo-
stoli, apocrypha. Revelatio qu» appellatur sancti
Stephani, apocrypha. Liber quiappellaiur Transitus,
id est Assumpuo sanctas Mari , apoeryphus. Liber
qui appellatur Poenitentia Ad: apoeryphus. Liber de
Eugenia nomine gigante, quz cum dracone post
diluvium ab liereticis. pugnasse fingitur , apoery-
phus. Liber qui appellatur Penitentia Origenis,
&pocryphus. Liber qui appellatur Poenitentia. Jamne
et Mambre, apoerypbus. Liber qui appellatur Sor-
tes sanctorum, apocryphus. Liber qui appellate
Lusa (al. Laus) apostolorum, apoeryphus. Liber qui

B sppellatir Canones apostolorum, apoeryphus. Liber

physiologus ab hzreticis conscriptus et beati Am-
brosii nomine przsignatus, apocryphus. ilistoria Eu-
sebii Pamphili, apocrypha. Opuscula Tertulliani,
apocrypha. Opuscula Lactantii, apocrypha. Opu-
scula Africani, apocrypha. Opuscula Postbuminiani (al.
Postumiani et Galli), apocrypha. Opuscula Montani,
Priscill:e et Maximillze, apocrypha. O,uscula Fausti
Manich.el, apocrypha. Opuscula Commodiani, apo
erypha. Opuscula alierius Clementis Alezandripi,
apocrypha. Opuscula Tascii Cypriani, apocrypha.
Opuscula Arnobii, apocrypha. Opuscula Ticonii,
apocrypha. Opuscula Cassiani presbeeri Gallieusis,
a ocrypha. Opuscula Victorini Pietabiensis, apocry-
pha. Opuscula Fausti ltegiensis Galliarum, apocry-
pha. Opuscula 17$G Frumenti Caeci, apocrypha.
Centones de Christo, Virgilianis compaginati,apocry-
phi. Epistola Jesu ad Agarum (al. Abagarum), apo-
€rypha. Epistola Agari ad Je.um, apoervpha. Passio
Quirici et Julie, apocrypha. Passio Georgii, apocry-
pha. Scriptura quz appellatur. Salomonis. [nterdi-
ctio, apocrypha. Philacteria omnia, qua non ange-
lorum, ut illi confingunt, sed demonum magis con-
scripta sunt nominibus, apocrypha. .

Hzc, et his similiz, quze Simon Magus, Nicolaus,
Cerinthus, Marcion, Basilides, Ebion, Paulus etlam
Samosatenus, Photinus et Bono£us qui simili errore
defecerunt, Montanus quoque cum suis obscenissimIs
sequacibus, Apollinaris, Valentinus, sive Manichaus,
Faustus, Africanus, Sabellius, Arius, Macedonius,
Eunomius, Conomius, Novatius, Sabbatius, Callistus,
Donaius, Éustacius, Jovinianus, Pelagius, Julianus
Eclanensis, Celestinus, Maximianus, Priscillianus a
Spania, Nestorus Constantinopolitanus , Maximus
Cinicus, L*mpetius, Dioscorus, Kutyches, Pelrus el
alius Petrus, e quibus unus Alexandriam, alius An-
tiochiam maculavit, Acacius Constantinopolitanus
cum consortibus suis: neenon et omnes brestar-
ches, et eurum discipulus qui sehismatica docuerunt

D vel conscripserunt, quorum nomina minime retinui-

*

mus; non Solum repudiata, verum etiam ab omni

Romana, catholica et apostolica Ecclesia elimiuala,

atque cum suis auctoribus auctorumque sequacibus,

sub anathematis et indissolubili viuculo, in cternum

confitemur esse damnata. .

Ezplicit Decretale editum ab. Hormisda papa urbis
fiomane.

Vides hioc Decretale in quinque titulos apte dividi,
ae multis locis depravatum restitui ; prusertim vero
titulo 1, ubi legis in librorum canonicorum serie,
Esdrze libros duos, et Machabaeorum item duos : ut
nihil opus sit cum nonnullis dicere, duos libros 3
pontifice utrobique in unum fuisse conllates. Di L
tavi sane aliquando, num vere Gratianus dist. 15, M
Suncia Homana , hoc. decretum. Gelasio ascrihere d
quod in antiquis Hormisd:e tribui videhiam. Et hu.
gebat dubitatioucm Co 157 nec in libro de

OOSQ e

Digitized by
