513
Pag. 529. Nomina episcoporum qui subscri-
pserunt.

IHizc nomina, qux desiderantur in vulgatis, seque-
bantur in codice Divionensi synodicam ad imperato-
res ; quie quoniam 161 videntur magnam partem ex
veris ipsis actis a. Vigilio traducta iu. disputationem
adversus Palladium, idcirco propius a nobis inspi-
cienda sunt, atque inter sese. comparanda, Tribus

: euim locis in hoc opere appellantur episcopi : primum
ipso initio, deinde in decursu altercationis, ultimo
ad üiuem synodicze ad imperatores: non tamen ubique
omnes et iidem. Deesse quidem Acholium sive Ascho-
lium Thessalonicensem, jam monuimus in Vindiciis ,
quamvis in synodico Pappi, vero ipsi Aquileiensi con-
cilio non modo interfuisse, scd et prx(ui:se affirme-
tar, Quid autem Vigilium moverit, ut pro Ácholio
Valerianum Aquileiensem episcopum concilii pre-i-
dem inculcaret, videtur colligi ex rescripto Gratiaui
pro cogenda synodo, quod cum datum sit ad quem-
dam excellenti titulo ab imperatore ornatum, conje-
vtura est fuisse hunc Valerianum przfectum, ad quem
$ex omnino rescripla Cesarea hoc ipso Syagrii et
Eucherii, consulatu, adeoque anno :r:e Chri-tianae
981, quo et concilium Aquileiz celebratum est, edita
refert codex Theodosianus, pro quo episcopum Aqui-
leiensem cognominem prudens sive imprudens ficti-
tio suo concilio przfecerit Vigilius. Inter episcopos
not:e sunt sedis Ambrosius Mediolaneusi-, Valerianus
Aquileiensis, Anemius Sirmiensis, Eu:ebius Bono-
niensis, Sabiaus l'iacentinus, Constantius Siscianen-
sis, Maximinus Emonensis in ms. qui in vulgatis
Maximus. Est Emona Ptolemzo urbs Panaon : 83-

RUSTICI BELPIDII. CARMINA.
A perioris uti et Siscia. Eventius Ticiniensis, Abundan-

5ü

tius Tridentinus, Philaster Brixianus, Heliodorus Al-
tiniensis, Felix Jadertinus. (Est Jadera in Dalmatia.)
Theodorus Octodorensis, Proculus Massiliensis, Con-
&lantius Arausicus legatus Gallorum, Limenius Ver-
cellensis, Domninus Cratianopolitanus, Diogenes Ge.
navensis, Dassianus Laudensis in contextu et in sub-
scriptionibus, qui forte mendose in iuitio Basilianus,
Est Laus Pompeia in Liguria. Exuperantius Derto-
nensis. Amantius in. vulg.tis episcopus Nicensis, di-
citur in ms. episcopus Joviensium. Àn Jovavia in No-
rico, qux nuuc. Salisburgum? Joviacum et Jovavim
ponit linerarium in Norico. At Jovis Parvam et Jo-
vis Magnam civitates 169 (Diospoles) censet Ptole-
maus in tabula iv Afric ; qua ex Africa in hoc cota
reperiuntur Felix et Numidius legati A(rorum. Justus
legatus Gallorum, «redium fuisse episcopus Lugdu-
nensis , sanctorum canoni ascriptus : cujus in Vita
3pud Surium legitur, quod ad (talia quoddam conci-
lium vocatus, exinde nunquam Lugdunum redierit;
sed cum Turnoui (in patria) substitisset , dicto vale
amicis ae notis, inde Massiliam, tum conscenso navi-
gio in /Egyptum sccesserit : atque ibi inter anacho-
retas vitam exegerit, cum ministro suo Viatore , qui
oflicio duutaxat lector, diversus fuisse videtur ab illo
Viatore qui synodic Aquileiensi subscriptus inter
episcopus legitur. Nisi hic turbavit Vigilius; apod
quem etiam Artemius, Cassianus , Marcellus et Eu-
&lathius (qui in ms. Eu-tosius) initio przenotati, neque
jn contextu aliercationis, neque iu synodica subscri-
ptionibus reperiuntur : et subsceriptoruen a praznotatis
diversus est ordo.

ANNO DOMINI DXX.

RUSTICUS HELPIDIUS,

V. C. ILLUSTRIS EXQU/JESTOR.

NOTITIA.
(Ex Bibl. Patr. Lugd.)

Tasticus Hclpilins vix:t temporibus Symmachi et (; Scripsit eonselationem sui. doloris , cujus meminit :

Boetii, Ausstasio. imperante, medicus Theodorici

Hinc etiam nostro nugata. est schema dolori , etc. Qui

regis Gottliorum, vir stirpe nobili et exquixstor. — liber non exstat.

RUSTICI HELPIDII

IN HISTORIAM TESTAMENTI VETERIS ET NOVI
CARMINA.

EVA A DIABOLO SEDUCTA.
Ev2 , viperea, vetitum decerpere pomum
Invidus, arte parat, taute qux nescia (fraudis
Credidit infelix socio peritura marito.
ANGEL) AD MARIAM ADVENTUS.
Angelus illzesum Maris per somnia Joseph
Connubium servare monet : hic dote replcia
Spiritus hor quod sit flagrans, salvatur honere,
ADAM ET £VA DE PARADISO P:LLUNTUM.
Pellibus accincti, peccati signa ferentes ,
Pauarom famuli linquuat felicia regna,

Semper amica piis peccantes respuit aula.
LATRO IN PARADISUM INTRODUCITUR.
Sacrati nemoris, Domino per amana vireta
Felix latro, duce, hospitium vitale meretur,
Furtificata fides viacit tot crimina vitz.
NOE ARCE, PRJECEPTO DOMINI, INCLUDIT OMNIA.
Mic volucres, armenta, viros, genus omne ferarum,
Ne quid diluvii perdat viuleutia, Noe
Colligit, atque vnam, tot eondita, condit jn arcam.
PETRO VISIO DE COELO OSTENDITUR.
Repilium pecudumque genus, cunctasque volucres

Digitized by Google
