<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    569 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,500,900">
    rat, ac Romæ magno, in bonarum conversatione, ejus
    censabatur existimatio : præsertim Anitianæ
    familia, alumni dignitate exsibrata, omnibus viribus
    bonen tanti viri illustrare nitgebat, nec Eugyp-
    pius ingratus labores suos huic familiæ inscribere
    aequum reatus. Erat natu grandior, merituque ve-
    randis Proba, Anitii Paulini Rufi (ejus qui sanguin
    ab Urbe condita octuagesimum supra millesimum
    cum Publilio Opisalo v. c. ac poeta ingeniousissimo
    consulatim gesserat, præceptions) demersui conjux,
    qui viduitate ac solitudine vitam maximam erga Chri-
    stum reverentiâ traducebat : huic neptis ejusdem
    notabilis erat, ex Juliana filia et ipsa eos conjug e : vir-
    go vero Christo dicata Corneliam Graeciorum et ve-
    teres cœlebriores feminus studio litterarum maxime
    æmulabatur : corruptos mores sanctis disciplinis post-
    habens, non margaritis, gemmis, aut cæteris rebus
    vilioribus inhians, bibliothecam vero innumerabilim
    voluminina instruebat. Ea ut ardentissimo Chri-
    stianæ dilectionis amore bonos et pios prosequebat-
    tur, ita omnibus deciis et piis probata fuit. Enim
    D. Augustinus avias et matri ipsius scribens, omnes
    eloquentiæ vires in virginis hujus laudes effundit :
    quod quidem meo Fulgentius ansisit ; Galliæ enim so-
    rori ejus scribens, quantis præconiis eam extollit !
    nec continere me possum, etiam alio festinans, quin
    verba ipsius ascribam ip-sa. « Disponimus enim,
    inquit, si Dominus voluerit, et si vixerimus, ad so-
    rorem tuam, sanctam Christi virginem, Probam,
    quam Donatius hoc tempore præcipuum in urbe Ro-
    ma dare dignatus est virginalis et humilitatis exem-
    plar, de jejunio et oratione aliquid scribere, sicut in
    epistola quam ad eam nuper dedi mea politicatio
    contineatur, cujus tibi præcipue sancta conversatio
    est in omnibus imitanda. Quæ cum sit avis atavis-
    que nota consalibus, et deliciis regalibus enutrita,
    tanta illi est humilitas dono genis coelestis infusa,
    ut amore subjectionis ei sua serviendi dominam se
    al.quando fui ne jam nesciat, cum omnes dominos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,900">
    habere delectione sanctæ servitutis affecial. Scit
    enim a Domino (cui virginitatem uovit et cordis et
    corporis) pro liberatione nostra humilitatem formæ
    servilis acceptam. Et ob hoc delectatur sponso in
    hujus servitutis humilitato placere, ut consortio
    quinque sapientum virginum deputata, cum sponso
    possit in æterna claritate regnare. Delicias vero cor-
    poris, quanta virtute contemperit, et quomodo
    suam famem satiandis faciat deservire pauperibus,
    nec ob id aliud ipsa vilibus legatur indumentis, nisi
    ut humilitas propositum impleat, et vestiendis
    pauperibus jogen curam sanctæ pietatis impendat,
    plenitus ipsa videndo cognoscis, quam id a me velis
    audire, quod minus possum sermonibus explicare.
    Hanc ergo tibi tanquam speculum pone, et ex ipsius
    consideratone quid tibi jam insit, vel quid adhuc
    desit, sanctorum studiorum operumque cognosce. )
    Hactenus de Proba Fulgentius : cui Eugyppius quæ
    excerpserat consecavit. Primo tomo quæ suo tem-
    pore maximas exciarant quæstiones, præter per-
    multa loca obscuriora Scripturæ explicata, de charit-
    tate, anima, sensibus hominis, Mediatoris sacra-
    mento, religione Christiana, sabbato, giudicio divi-
    no, resurrectione, vita ac morte æterna, quæcunque
    Augustinus edidierat, eruditores, inseruit. Secunde
    tomo Arianos, Manichæos, Donatistas, Pelagianos,
    quibus rationibus devicit Hipponensis ille episcopus,
    docet : et ut paucis absolvam, habes, princeps illu-
    strissime, non Augustini corpus, sed animum, ex
    tam innumerabilibus voluminibus in hunc librum
    c inclusam. Evulgatis autem vigiliis, non diu super-
    vixit vir pius, sed Fulgentium sequerimensis spatio
    insequens, quoniam luctu discessit patriam coele-
    slem repetens. Hæc habui quæ de hujus auctoris
    vita summatim præfari utile visum fuit, lectorique
    jucundum auditu. Vale, princeps illustrissime, pa-
    trone observandissime. Basilicae Rauracorum, iv ca-
    lend. septembris, anno a nato Christo MDXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    DOMINÆ MERITO VENERABILI,
    
    ET FRUCTU SACRÆ VIRGINITATIS IN CHRISTI GRATIA SEMPER ILLUSTRI
    AC PER OMNIA PROBA
    EUGYPPUS OMNIUM SERVORUM DEI FAMULUS IN DOMINO S. D.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,980,980,1600">
    Excerptorum codicem quem de nonnullis operibus D
    sancti Augustini, cohortante domino meo Marino ab-
    bate, vel cæteris sanctis fratribus, quomodoquunque
    compegeram, continuo transferri vobis, sancto quo
    polletis studio, voluisti : et cum bibliothecæ vestræ
    copia multiplex, integra, de quibus pauca decerpsi,
    contineat opera, placuit tamen habere decerpta. At
    ego prospiciens, ne forstian a legentibus temeritatis
    arguere, necesse habui causam facti præfatione
    fateri, quæ ita se habet. Inter magnos et egregios
    catholicæ doctorës Ecclesiæ, præclarum fuisse et
    esse beatum Augustinum quis ignorat et episcopum ?
    quem cum divina et humana eruditione unitablen,
    omnes orthodoxi toto terrarum orbe venerauer,
    præcipue tamen apostolicæ sedis antistites, scripta
    ejus, sua probabiliter auctoritate firmante, tanju
    majori studio semper amplexi sunt, quanto ampliore
    solatio his usus fuisse testantur. Nam contra multi
    hostes Ecclesiæ dimicantes, et maxime contra veræ,
    pelles inimicos gratiæ Dei, doctrinæ ejus instruxit,
    vel potius eadem illustrati gratia, semper existere
    victores : cujus victoriæ præmia in tantum donante
    Deo posteris prosunt, ut et jejunos copiosius pascant,
    et fortes armis spiritualibus muniant. Catholicā si-
    quidem divinæ legis explanatio, non solum eruditio
    uibus alimona, sed et dimicantibus efficitur arma.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latim; duas colunas no corpo superior; pequenas manchas/imperfeições ignoradas; bbox aproximadas em escala 0-1000 segundo a imagem fornecida.</notas>
</pagina>