xl

THESAURUS. CAP. 1.

610

qui gravius. peccat , minus qui levies , ei hoc ipso A Rex. jestus sederit in trono, quis gloribitur ea-

qued admittit i quidem omaiam reus, sed gravius
peccans, vel in. pluribus peccans, magis reus; levius
»utem vel in paucioribus peccans, minus reus : tanto
majore scilicet reatu, quanto amplius ; tanto minore,
quanio minus peccaverit: tamen etiamsi in uno offen-
derit, reus omnium est, quia conira eam facit in qua
pendeat omaia? Qus si vera sunt, eo modo et illad absol-
vitur, quod sit homo etiam apo-tolicie gratis : In maltis
offendimus «nes. Omaes enim offendimus, sed alius
gravius, alius levius, quanto quisque magis minusve
peccaverit, tanto in peccato cormmittendo major,
quanto in diligendo Deo et prezimo minor : et rur-
sus tanto & minor in pecesti perpetratione, quanto
major ju Dei et proximi dilectione. Tanto itaque

stum se habere cor? aut quis glorisbiter mundum se
esse a peccato? Qua igitur spesest , nisi superexattet
misericordiam judicio? sed erga illos qui misericer-
diam fecerunt veraciter dicendo : Dimitte nobis debi-
ia nectra, sieut et nos dimittimus, et sine murmera-
tiene dando. Hilarem euim datorem diligit Deus. De-
nique sancius Jacebus jam ex isto loeo de misericor-
dis operibus loquitur, ut quos vehementer illa sen-
tentia terruerat consoletur; cwm admonet quo-
modo etlam. peecata quotidiana, sine quibus non hic
vivitur , quotidianis remediis expientur, e6 homo,
qui eem in wo offenderit flt omnium rems, in
ntis offendendo (quia in mnkis offendia.u: omnes)
magnum aggerem reatos sui minutatim c.llectwn ad

plenior iniquitatis, quonto juauier ebaritalis; et tunc B tribunal tati. judieis pervehat, et ean. quam. non

perfectissimus in. claritate, quaudo nibil restat ex
infirmitate. Nee sane, quantum arbitror, putandum
est leve ess8 peccatum , in personarum acceptione
babere fidem Domini nostri Jesu Christi, si illam
distantiam sedendi et standi ad honores. ecelesiasti-
tos referamus. Quis enin ferat eligi divitem sd sedeia
honoris Ecclesie , contempto paupere instructiore
atque sanctiore? Si autem de quotidianis consessi-
bus loquitur, quis non hinc peccat, si tamen peccat,
nisi cum apud seipsum intus ita judicat, uLei tanto me-
lior quanto ditior illoesse videatur? Hoc enim videtur
significasse diceudo : Nonne judicatis apud vosmet-
ipsos, et facil estis judices cogitationum iniquarum?
Lex itaque libertatis, lex ebsritatis est, de qua dicit:

feeit misericordiam won inveniat, sed potius danit-
iendo sique da»do mereatur sihi dimitti debita,
reódique promissa. Mua dixi quibus tibi. Gedium
foriassis inferre, qui haee, quz. tam approbas, non
exspectas discere, quia ea docere consuesti, Si quid
autem est in eis, quantum ad res ipsas pertinet (nam
quali elequio explieata sim nen. nimis cur), si quid
ergo est in eis quod eruditionem offendat tuii, quae-.
se ut rescribendo adwoneas, et me corrigere non
graveris. [nfelis cat enim qui won Iantos et tom
sanctos tuorum studiorum iaberes et digne honorat,
et de his Domino Dco nostro, cujus munere talis es ,
gratias agit. Unde cum libentias debeam a quolibet
discere quod inutiliter ignoro, quam promptis

Si tamen legem perficiis regalem, secundum Scri- C quoslibet docere quod scio , quanto justius abs te

pturas , D.iiges proximum tüum sicut teipsum, bene
facitis, Si autem personas accipitis, peccatum ope-
ramini, redarguti a lege quasi transgressores. Ft
post illam sentemíam, ad intelligendum difficillimsm,
de qua satis dixi quod dicendum putavi , eamdem
legem libertatis commemorans : Sie. loquimini , in-
quit, et sc facite , sicut per legem libertatis, inci-
pientes judicari. Et quoniam quid paulo ante dixerit,
novit, Quoniam in multis offendimus omnes, sugge-
rit doininicam, tanquam quotidianam quotidianis, etsl
levioribus , tamen vulneribus, medicinam. Judi-
chum enim, inquit, sine misericordia illi qui non
facit misericordiam. lline enim et Dominus : Dimit-
tite, inquit, et dimittetar vobis; date el dabitur vo-

hoc cliaritatia debitum flagito, cujus doctr. na, ia no-
mine et adjutorio Domini, tantum in Latina lingua
ecclesiasticae litterze adjute sunt, quantum numquam
antea potuerunt ! Maxime tamen istam sententiam *
Quicunque totam legem servaverit, offendat autem in
uno, factus est omnium reus, si quo alio n:»do me-
lius exponi posse norit dilectio tu&, per Dominum
obsecro ut id nobiscum communicare digneris.

CAPUT 1l.
De pradictis quatuor virtutibus, quas in superiori libre
diuinzu. In Libro de Morióus Ecclesie catholica:
disputans, ad unum eas mandatum retulit, charitati.

Nihil igitur aliud est optimum hominis , cui hzrere
beatissimum sit, nisi Deus. Cui bzrere recte non va-

bis. Superexaitat autem misericordiam judicio. Non D lemus nisi dilectione : namque illud quz quadripar-

dictum est, vincil misericordiam judicium , uon enim
est adversa judicio, sed superexaltat, quia plures per
Tisericordiam colliguntur, sed qui misericordiam
prsstiterunt. Deati enim misericordes, quia ipsorum
miserebitur Deus. Et hoc utique justum est , ui di-
mittatur eis, quia dimiserunt, et detur eis , quia de-
derunt. Inest quippe Deo et misericordia judicanti,
et judicium miseranti ; propter. quod ei dicitor : Mi-
sericordiam et judicium cantabo tibi, Domine; nam
quisquis velut nimium justus judicium sive miseri-
cordia quasi securus exspectat, iram justissim:m
provocat, quam timens ille dicit : Ne intres in judi-
cio cum servo tuo. Ünde dicitur populo centumaci :
Qvid vultis mecum judicio contendere? Cum eniin

tita dicitur virtus, ex ipsius amoris vario quodam
affectu dicitur, ut temperantia sit amor ibtegrum
se prebens ei quod amatur ; fortitudo, amor facile
tolerans omnia propter quod amatur; ju-titia amor
soli amato serviens , et. propterea recte dominans :
prudentia , amor ea quibus adjuvatur ab eis quibus
impeditur sagsciter eligens ; sed hunc amorem non
cujuslibet, sed Dei esse diximus, id est, summi
boni, summze sapienti: , summaque concordia,
Quare definire etiam sic licet, ut temperantiam di-
Camus esse amorem Deo se integrum incorruptum-
que servantem; fortitudinem amorem, omnia propter
Deum facile perferentem ; justitiam, amorem Deo
tauuun servientem, et ob boc. bene [em ea-

Digitized by OOSQ e
