<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    551 S. EUGYPIUS ABBAS AFRICANUS. 552
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    ster., viri ab ingenii acumine magnopere laudati, ac vigilantia (qua Augustinianam sodalitatem eadem in urbe regi) celebrati suffragium. Horum liberalitate, ut sacrarum litterarum studiosos se jam ditatos proculdubio fabe[bunt], sic meam tenuitatem deplorare cogor, cum sacrosancti Romani imperii tribules, praeclaram civitatem, dignis ut laudibus eveham, mihi d edit ingenium. Etenim cum Macedonem illum Magnus, ob Homeri Carmen, quod pretiosissimo in Persarum regis scrinio circumferebat, alius gloriae, quam aut Dario aut Foro devicto, emolumenti accepisse quidam contendunt, quis sacrae dogmatis aestimator non iniquus, minorem plausum dabit reipublicae tantae, e cujus scriniis ab injuriis tot temporum defensi eruntur thesauri, quibus neminem comparatione ulla poetae etiam vetustissimi atque nunquam satis iudati poemata (modo humaniores disciplinae animae medelis non ante ferat) aequare velle credo. Ut autem ingenuis animis, candore ingenii citius satisfactum est, quam vel opera, vel opum impendio, sic liberalissimae civitati gratiam retulisse me maximam confido, si dignissimo dignum hoc volumen inscriberem. Quod quidem egregie ac opportune observasse me arbitror, sub tui nominis auspicio, princeps illustrissime, hos thesauros evulgando, quos jamjam tibi dedico, consecro ac offero. Nam si unquam alias, veterum vestigiis lic me inniti, ut laudabile, sic certe apertissimum est: solebant enim ii vigiliis suis, quos et bonos et celebratos denique auctoritate et gratia praepollentes scirem, patronos instituere, nec ipsi incondite quemquam aut alienis studiis onerare. Rationes igitur in medium afferam, princeps illustrissime, docebo absque piaculo hominum ulli hoc volumen extra te ascribere me unquam nequivisse. Inter Romani imperii proceres equidem haud infimum locum te obtinere qui nesciat paulo neminem. Sed principalu nuper inaugurato te, quibus numeribus pro more tibi gratularer commodious, quam iisdem ipsis, quibus princeps pientiss. quis?ue, et religionis verae non inimicus subditorum seu praeparare exemplum probatissimum, denique quos regit ad pacis, concordiae, amoris et tranquillitatis dulcedinem revocare potest? Quae quidem divinis oraculis tantum imbilere ac ediscere posse, nisi Deo Opt. Max. ingratus velit, quisvis fatebitur ingenue, ac tanto natis, quanto piorum studio pie interpretata ac illustrata sunt quae in divinis litteris subobscura videntur. Adde, quod imperatori aliquo fortissimo alienas disciplinas, ut puta pingendi artem, nisi in otio rite numquam ascriberes, cum militaris disciplina reddenda esset: sed abbatis pii studia abbati dedicare bono, absurdum quis dicat unquam: Quam nostris enim non alienis temporibus Eugyppius hic, his laboribus in- sudavit, ex Vita quam secundo Tomo hujus operis, praefationis loco exaravimus, videre licet (a). Verum- enimvero quae tunc temporis Ecclesiam in maximum ducebant discrimen tragediae, si diligenter perpen- dantur, hoc saeculo infelicissimo exhibentur strenue: iisdem ergo plerumque remediis, quibus DD. Aug- stinum ac Eugyppium usos esse vidimus, succurrendum quis neget? At difficile est aegrotum gravi morbo curatum iri, si medicum cui nulla inest auctoritas habeat, quam generis ac natalium splendor viris probatis delere solet maximam. Scite igitur vigilias has commendavi tibi, princeps illustriss., qui familiae ac situs tuae generosissimae maiestati magnopere inter Sequan os praecellis; quandiu enim Sanctiamerini impe- rium majores tui obtinuere, haud ignorant Austriqe principes serenissimi, qui opera difficilioris in rebus provai tui adjuti sunt, bello illo Armeniaco: denique omnibus tam nota est, quam liberali ingenuitate Gebwyler oppidum illustrat, ac egestasem fovet civium benignissime Stoer familia celebratiss. Tantis te pa- renibus autem natum esse, cum non minimum fortunæ munus aestimare possis, quod a cunabulis, quibus ignobiles ingenii redduntur, eas artes didicere te voluerunt, quibus in summo viro splendididus e-se nihil potes.t, litteras scilicet bonas, hoc summa laude evehendum pulo: quis enim nescit eo in litterarum studio processisse te, ut si ad reliquos qui hinc inde collegiis imperant conuarariis (absit verbo invidia), pleros- que quasi literarum omnino ignaros reliquas. Hinc ardor et in studiosos propensus tuus amor, hinc in- explebilis tuus animus doctorum voluminu ginhians, quorum laboribus bibliothecam quam instruis dis-simam cupis; hinc omnium vota, qui Maecenatem te sibi litterisque diu superstittem expectunt, ac jam in proceritu sunt, ut illustrissimum tuum nomen aeternitati commendent. Tam multis enim virtutibus praedi- tum te noverunt omnes, ut paucorum ingenia praè dignitate te celebrare vix posse sperent. Hane etiam in- dolem cum in te olim cognoverat consanguineus tuus vir et ipse, si quis alias, in bonas litteras propensus, magna cura, ut in hoc dignitatis gradu illi succederes, laboravit, nec me hercle judicio aut Trajano, aut Antonino iopp. inferior, morum enim elegantiam, animi fortitudinem, cum in te perspicere, facile reliqua quae aetis maturior adderet, mente deprehendi, ac ex convictu frugalitatem tuam didici, quae una (quan- quam multae sint virtutes quae principum nomen honestandi celebrariore et reducere potuisset) sola enim ea miraculo proprius accedit, cum hominem sibi devincti ceteris majorem. Etenim cum princeps imagineam quandam referunt Dei, magis eam exprimi ]F. exprimatione] nunquam possunt quam ipsa justitia, quae est membrum summum frugalitati adhaeret: ea ja istitia autem proprie Christianis viris non appell tur id quod in omnibus perfectum sit (quod soli Deo attribuendum), habitus tamen animi est, quo naturae affectus ad divina ac humana jura magis idonei reddantur. At cum injuria saeculi hujus nostri, inter caetera, et hanc pestem induxit, ut sine offens a plurium, nec absque multorum invidiosa suspicione, ullius religio vel probari vel im-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    (a) Hanc Vitam, in editione Basileensi posteriori tomo Thesauri Eugippiani praemissam, huc, qua ordo postulare videbatur, revocavimus. Edit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; colunas não aplicáveis (texto em corpo único). Algumas palavras parcial ou totalmente ilegíveis foram reproduzidas conforme imagem, indicadas entre colchetes quando incertas (ex.: [bunt]). Correção editorial indicada entre colchetes com notação de fonte quando visível (F. exprimatione).</notas>
</pagina>