8:5

D. EUGYPPIUS ABBAS AFRICANUS.

8

ut hee labores tibi dedicarem admonuisse me quoque scito, ille enim bonis litteris te adeo studiosum pre-

dicat, ut Pindari diclum hoc semper in ore irabess :

, Goes. Fi pi tege
Zi, éxbzerctt Boh»
Dugilur, &nóvte.

Tdv «t nal wévtov ne1' dpatpitugemv.
Macte ergo virtute, studiorum Mascenatem te exhibe candidum , nuaquam deerunt qui nomen tuum immor-

tale reddere recusent; etenim virtutem ,

rem omnium rerum pretiosissimam illustriorem faciunt multo

ingenia praeclara, ac, ut et ego quoque utar Pindari verbis,

T6 9i xafdy cv, «pbzov difium,
ES Y ixebew Stoviqa uet

P', ápgotigcun 9* dvio
Oc &v kxópoy xat D,

Xrbguvov Gjursov SüBaxxac.
Christus Jesus te , pientissime abbas, princeps illusiissime , incolumem conservet diu et nobis et boais

omnibus.

Basilez RV uracorum, iv nonas Augusti, anno a nato Christo wpxLit.

EUGYPPII VITA,

AUCTORE JOANNE HEROLD ACROPOLITA.

Etsi probe noveramus preter Gennadium, llono- A mati faverent ac ^d unicam hanc heresim omnia

rium, quem et ipsi vidimus, Trithemium quoque,
auctores etiam alios minime contemnendos Eugyp-
pii nostri meutienem fecisse, przsertim Sabellicum
et Platinam, qui, Pbilippi Bergomatis errore decepti,
alioqui viri in historica cognitione sagacissimi, falso
nominant Egesippum : etenim cum ipsis vetustiores
quos nominavimus Severini abbatis vitam, exactio-
ris ac solitariz vitz regulam eum conscripsisse, affir-
mant : ad hxc omnes quicunque D. Fulgentii vitam
ezararunt, epistolze quam in flne bujus tomi adden-
dam curavimus ", ad Eugyppium scripti, memine-
runt : sunt autem extra hos, quos honoris causa no-
minamus, Vincentius Bellovacensis , Antoninus Flo-
centinus, alii quoque permulii. Opere pretium igi-

referrent, adeo ut ulii parum. repugnantes. pericu-
luin vitae subierint ; praterea lionoricus rex, qui cum
in amplissimum regnum patri successerat, impietate
quoque patrem superare gestiebat, proscribit muitos,
deportantur non pauci, frequentes in exsilium mit-
tuntur, carceres omnes refer insontibus, ubique
minz, terror undique, et. tristissima mortis imago :
sed justo Dei judicio vermibus arroso, et carnis pu-
tredine denique consumpto ( phthiriagis vocatur. iste
morbus medicis) tyranuo, omnes sperabant Gunda-
bundum regis ex fratre gepotem mitiorem futarum.
Hoc itaque in tumultu rerum in patriam revocatur
Eugyppius; reverso autem, solliciti parentes instant
vite condüionem ut eligat, qua honeste vivere ac

tor nos faeturos duximus, princeps illustrissime, B catholicz Ecclesizx operam navare strenuam | posset.

side Vita auctoris, ac Prob, ad quam scripsit, et de
totius operis sumta pauca in medium afferamus :
haud ignari quam difficile sit ejus rei rationem  red-
dere pleniorem, quam omnes liactenu: doctos label-
latim tantum degustasse videmns. Etenim qui patrize,
parentum , tel vitz actze liujus auctor.s, si de eo iu-
cidit mentio, rationem reddat, nullus est quem hac-
tenus viderimus : etiamsi omnes, ut Fulgentius ipse,
de meliore eum commeudant nota, fortissimum vi-
rum, clarissimum, plentissimui, et in Christi vinea
operatorem frugi vocent. Et ipsum ín divina illa
phitosophia tam elegans judicium, facile convincii, a
teneris optimis studíis imbutum. Natus est. Cartha-
giue, Roma jam a Genserico capta. Primo statim lit-

Mie, cum id temporis, aut certe non multis annis
ante, solitarie vite institutio in JEgypto rad ces
egis-et, et in Africa tyranno Ariane facüonis mor-
tuo, mirum in modum iacrescere multis in locis ege-
perat (nam Gundabuudus Catholicorum Ecclesias a
patruo clausas aperire, ac Dei sacerdotes restituere,
vel in exsilium missos, vel tr»nsporiatos, revocare
Curabat), bujus ergo vitze ratio maxime illi arride-
bai. Erat tunc Marinus sodalitatis (cui Severinus
praefuerat, ab ipso przedecessore, ob siogulareu vitse
sanctimoniam, guberuator adoptatus) in quam viri
Cordatiores, veritatem, pietatem, iunocentiam, man-
suetudinem aniplexi, ne comitibus tantis divelleren-
tur, se abdiderant, humanis negotiis semotis, divin s

serarum tirocinio deposito, Romam a parentibus C inhzrentes,. sodales eligebant, quoe et educabant,

missus, jam annum agens duodecimum, cum zemula
due civitates, imperio ac splendore omni exuti,
communibus quasi viverent legibus, viris doctis se
adjenxit, Doetio praeceptore instructis : xuxloraideux
sbsolvit ingenue : dein in Anitianz familie consu-
laris*clientelam ob indolis claritatem assumitur,
eujus auctoritste etiam postea ad summam dignita-
tem evectus est. Cum vero Vandali Arianorum dog-

: * Ka nos abstinuimus, quippe quam legere est Patrol, tom. LXV, col. 544

moribus bonis, et litleris, ac vitze simplicioris, im-
buebant: hos qno minus deessent qui, perturbato
Ecclesie statu, si opus esset, succurrerept, vel doc-
trina, vel exemplo, opibus communiter congestis, «el
aliorum liberalitate donatis, sustentabant. Utebiantur
cultu Numinis, aliis paulo magis devotiore, sed qui
superstitionis haberet nihil: victu (rugi, vestitu
mnndo. His illectus virtutibus Eugyppius noster, eoi-
DIT.

Digitized by oogle
