bri

D. EUGYPPIL ABBAT;S AFRICANI

51€

" teris quis homini subjecta sunt; prudentiam, amorem. À qua peatereundo i& memoria derelinquent, reperie-

bene discernentem ea quibus adjuvetur in Deum ab
his quibus impediri potest. Quid amplius de meri-
bus disputem ? Si enim Deus est summum heminis.
boewm , quod negari non potest, sequitur quoniam
suupmum bonum appetere est bene vivere, ut nihil
sit aliud bene vivere quam toto corde, tota anima,
tota menie diligere Deum a quo existit, ut incor-
ruptus in eo asor atque integer custodiatur, quod
est temperantiz ; nullis frangatur incommodis, quod
estfortitudinis;nulli alii serviat,quod est justitiz; vigiles
in discermendis rebus, ne faliacia paulatim dolousve
subrepat, quod est prudenti. Hzc est hominis vna
perfectio, qui sola impetrat ut veritatis sinoeri-
tate períruatur. Hzc nobis Testamento utroque eon-

mus : quia et tunc. trinitas erit, cum iliud quale-
cumque vestigium , et memoriter retinehiur, et
agnoecetur versciter , et hoc utrumque tertis volua-
Ule jungetur.

CAPUT IV.

De quatuor affectionibus, quas a Cictrons perturbatio-
nés, ub aliis passiones. appella'as, Virgilius howeini
Prop er carnem inesse dixit ; ex libro xi« de Civitate

ei.

Aggravamnr ergo corrupüibili corpore, et ipsius
aggravationis cansam , non naturam substantiamque
eorporis, sed ejus corruptionem seientes, nolumus
corpore exspoliari, sed ejus immortalitate vestiri: et
tunc enim erit, sed quia corruptibile non erit, non
gravabit, Aggravat ergo nunc animam corpus cor-

einitur, bsec nobis hi&c atque iude suadetor. Dili- B ruptbile, et deprimit terrena inhabitatio sensum

gamus igitur Deum ex toto corde , ex tota anima, ex
t0ta mente, quicunque ad vitom sternam pervenire
proposuimus. [xe est, inquit Salvator, vita zeterna,
ut cognoscant te verum Deum, el quem misisti Je-
sum Christum. Eterna igitur vita est ipsa cognitio
veritatis; quamobrem quam perversi atque prsepoateri
sunt , qui se arbitrantur Dei cognitionem tradere ut
* perfectissimus, eam perfectorum ipsa sit preemium !
Quidergo agendum , uisi ut eum ipsum quem cogno-
scere volumus, prius sincera ebaritate diligamus?
B CAPUT ji.

An virtutes quibus ad aternitatem tenditur ,. desitura
sint, cum ad aierna perduxerint ; ex libro de Trini-
tate xiv inter cetera.

Utrum autem etiam virtutes tunc, quibus in hae
mortalitate bene vivitur, quia et ips:e incipiunt esse
in animo, qui cum sine illis prius esset, tamen ani-
mus erat, desinant esse cum ad zterna perduxerint,
nonnulla questio est. Quibusdam enim visum eat,
desituras, et. bouos animog s0la beatos esso cogni-
tione et scientia, hoc est contemplatione natures,
in qua nihil est melius et amabilius ea natura qua
creavit exteras omnes instituitque naturas. Cui re-
genti esse subditum si justitia est, immortalis est
omnino justia, nec in illa esse beatitudine desinet,
sed talis ae tanta erit, ut perfectior et major esse
non possit, Fortassis et alle tres virtutes, pruden-
tia sine Jam ullo periculo erroris, fortitudo sine mo-
lestia toleranderum malorum, temperantia sine re»
pugnatioue libidinum, erunt in illa felicitate. Ut
prudentie sit. nullum bonum Deo prasponere vel
zequare ; fortitudinis, ei firmissime colisrere ; tem-
perantie, nullo defectu noxio delectari. Nunc autem
quod agit justitia in subyeniendo miseris, quod pru-
dentia in precavendis insidiis, quod fortitudo in
perferendis molestiis, quod temperantia in coercendis
delectationibus pravis, non ibi erit ubi nihil omnino
mali erit. Àc per hoc, ista virtutum opera qua huic
mortali vitae sunt necessaria, sicut fides, ad quam
referenda in przteritis babebuntur, et aliam nunc
faeiunt trinitatem, cum ?2 prssentia tenemus. ama-
mus, aspicimus, aliam !ünc factura sunt, cum ea
nom esse sed fuis e, per quedam eorum vestigia,

multa cogitantem. Verumtamen qui omnia mala
anime ex corpore putant. accidisse, in errore sunt.
Quamvis enim Virgilius Platonicam videatur lucu-
lentis versibus explicare sententiam, dicens :

Tgneus est illis [ollis] vigor, et coelestis erigo
Seminibus, quaptum noa Doxia corpera tard»nt,
Terrenique hebetant artus moribundaque menibra;

omnesque illas notissimas quatuor animi perturba-
tiones, cupiditatem, Gimorem, laetitiam, tristitiam,
quas origines omnium peccatorum aique vitiorum
volens intelligi ex eorpore accidére, suhjungat el
dicat :
Minc metuunt, eupiuntque, dolent gaudentque, nec
Suscipiutt [respiciunt] clause tenebris, et roere
[eco;
tamen aliter se habet fides nostra : nam corruptio
corporis quz: aggravat animam non peecati primi est
causs, sed pena. Nec caro corruptibilis animas
peccatricem, sed anima peccatrix fecit esse corrupti
bilem carnem, Ex qua corruptione carnis, licet
existant quedam incitamenta vitiorum, et ipsa desi-
deria vitiosa, non tamen omnia iniquis vite vitia
tribueada suut carui, ne ab his omoibus purgemus
diabolum, qui non babet earnem, Eti enim diabo-
lus, (qui non habet carnem *,) fornicator vel ebriogus,
vel si quid buju&modi iali est quod ad carnis per-
tinet voluptates, non potest dici, cum sit etiam ta-
lium peccatorum $uasor et instigater occultus, est
tameo maxime superbus atque invidus : quz illum
vitiositas sic obtinuit, ut propter banc esset in ear-
Ceribus caliginosi hujus acris sterno supplicio
destinatus. Ilzc autem vitia, quie tenent in. diabolo
principatum, carni tribuit Apostolus, quam certum
est diabolum non habere. Dicit enim , inimicitias,
contentiones,a«mulationes, animositates,invidias,ope-
Ta esse carnis; quorum omnium malorgm caput atque
origo superbia est, qua sine carne regnat in diabolo.
Quis autem illo est inimicitior sanctis? quis. adver-
sus eos contentiosior, animosior, et magis semulus
atque invidus iavenitur?. Et hzc omuia cum habeat
sine carne, quomodo suni ista opera carnis, nisi
quia opera sunt bominis, quem, sicut dixi, nomine
carnis appellat? Non enim habendo caruem, quam

* Uncinis inclusa desunt in S. Aug. edit, Bened. Epit. ^

Dióitized by Google
