<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    555 PROLEGOMENA. 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,900">
    probari possit, multo magnificentius illam qua laetiores divini numeriis cultum profusissime iaependiis dilasi, solum ingenue dicam, ingratum te Deo Opt. Max. non esse: ut audio enim, quidquid ad Christi gloriam pertinere arbitraris, id sedulo promovere ac adjuvare pergis. In parentes ac propinquos quae sit tua pietas, utinam quidam experiri vellent, quam invigilare quomodo longanimitatem tuam exacerbare possit ! Quis enim quem a puero ad omne vitae insititum parentum voluntati cecisse, ac ceteris propinquis tam obedientem nori, jam de te viro, ac ferocia juvenili deposita, non summam elementarium conspicere potest? quandoquidem enim in parentis eruditione omnibus inhumanus appareret, oporteret eam maiores reverentia humanitatem promulcat ac anhabilitatem haud minimam. In patriam quam sis propensae, cives tui, cum eor numen quoddam te suspiciant, satis declarant: et quam princeps utilis, amor omnium qui tuis auspiciis absque servili timore ullo gubernantur, lot instaurata ac e fundamentis extructa ferme insana aedificia indicant; Augustum enim cum sensularis, amarorea omnia quae lateritia invenisti, reddere cupis: ac sic Spartam nataam adornans, principis boni et prudentis partes egregie tibi vindicas. Fortitudo aeterna, altera fragilitatis pars, cum in te regnum habeat latissimum, animi magnanimitate, quam sanguipolenta jacetanta in te splendescit magis multo: nam ut belli onera ex professione tibi repugnant, sic hostilis infestantissimi insidiae in dies novores tibi coeniant tumultus. Jam prosperum [F. prosper] successus tibi calendas venit, dein multorum odium patientiae sufforendum: demum, in quo et imperatoris et militris strenui officium te dicunt praestare fortiter, ut exemplo sis viris illis quibus preces integerrimus, quasi animi affectus tibi inedri mendi! Caeterum quam infracto sis alias animo, et qui habitum animi tui norunt, praedicant: imo summam constantiam naturae benignitate sortitum te esse constientur. Venio ad prudentiam qua sine frugi dici vix potest aliquis. Jus canonicum (uter vocabulis consuetis) praelatis hanc unam prae aliis virtutibus omnibus ampectendam praecipit, ut aeque litterarum in judicio valeant ac rebus gubernandis solertes sint. Ipsae denique Christias simplicitati eam conjungere, nobisque illam adaptare jubet. Quis autem te in re vel privata vel publica administranda eruditor? Quis in observandis temporibus, locis, personis, rebus, negotiis magis intentus? Quod non maturum, diu multumque non consideratum verbum tibi unquam excidit? ut interim taceam quam te perspicacem ostendas in iis moribus quibus nomen praeclarum denereri solet. Si liberalitatem tuam alientat temporis ratio, quis cui quid aut quantum dandun sit magis considerat? Si magnificentiam, quantum de utilitate atque ornatu publico sollicitas es? Sed quo me deduxere virtutes tuas tam amabiles, tam jucundae, princeps illustrissime? vereor ne Scyllam devitare cupiens, Carybdim incidam; cum enim non inepte tibi hoc opus inscripisse contendo, parum abest qui plurium judicio, qui suo ingenio aestiment quoque, assentacioncula quadam aucupari tuam gratiam videar, quod vitium a genio nostro, si quasi alud, abhorreret maxime. Tu vero pro animi tui clementia ac auctoritate tua laetare volumen, hoc defende, et hanc nostram in te animam observantissimum boni consule: nam etsi auctor hic dignissimus sit qui tuis auspiciis diffissimis ac deplorandis tenebris eruatur, non parum laboris in eo nos devorasse tibi persuades volo. Augeas stabilum repurgat quisquis vetera exemplaria euendare cupit, huic pro certo affirmare possum. Equidem praeter multa quae Delio natalice opus habent, quae blattis et liquis arrosae, quae librariorum injuria seu inscitia depravata, hoc moleslste etiam accedit, ut characteris inutilitati formas, eae alphabetarias partes, discreatre cogeris nonnunquam: imo operarum seu plegiogus indocilitatem, saepe curae patientia (ut sunt morosa) sufferre et docere. Qui autem animi tui clementiam ac propensam erga nostram humanitatis tuas voluptatem praedicat, est omnibus virtutum titulis ornatus ille Joannes Hubertus, et animi amabilitate et professione verus medices, nulli (cum multis praeferatur) postponendus in ea arte qui humani generis necessitatibus a clemetia divina tam saepius consuluum est. De quo etiam quam Nestor de hula medicorum larba haud magis inepe quis dicat,
    ἱατρικὴν τέχνην εἰς τὰν ἄλλην ἀναφέρειν αἱρεῖται ;
    nam is quantum in medicina possit quis ignorat? Tu ipse, princeps illustrissime, testes, testes esse possunt et Guillelmus ac Georgius Rapoltstein regiui magnanmini, testes quicunque inter Sejunaus Tribuschos plus ingenii habentur, qui omnem valetudinis rationem ad arbitrium hujus ferme singuli deferunt, ab eo operam postulant et salutem exspectant: quo sine insuavius tibi, quo praeviest suavissime dies omnia peragitatur. Nec mirum cum doctrina admirabili familiae suae illustrator existit, ac in hac iucla Urbe omnibus quum pro ratae observandus magis videtur, cum omnibus humanaus, ab omnibus bonis colatur, ametur, adeo ut in republica hae vir ille consultissimus, senatorio ordine praeclarus, Jacobus Ruede, reputandus proca multitias, hunc nomem in generum adscripvit, cui filiam aetatis hujus inter feminas (quod quidem minimam domum coelestis gratia haud est, ipso Salomone teste) unicum pudicitiae, venustatis amabilitatisque exempler coniungere, dignus visus est unicus et solus hic Hubertus tui observantissimus et nostrer patronus optimus. Gratior igitur et in hac re tibi quam maxime qui in clientelaam talem virum suscepsit, cujus opera, fide ac ope utare: mihi autem gaudeo qui nactus sim insitutuorem tam praeclarum, cujus consilio te parounum nobis factum scio, et Maecenatem studiorum nostrorum liberalissimum. Parum autem ingenue me fecisse crederem si cujusvis animun propensum in te taciturnitate mea depruerem: Joannem Holheysteren collegii Augustiniani in Colnar moderatorem litteris amicissimus, cum honestissima tui nominis mentione,
    
    PATROL. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; inserção greco-bizantina breve presente em linha central (transcrita literatim). Algumas palavras difíceis foram leídas no contexto tipográfico; sinais de abreviação impressos mantidos tal quali. BBOX estimadas em escala 0-1000 da imagem fornecida.</notas>
</pagina>