857

PROLEGOMENA.

Lu

legi horum se adjunxit socium, brevi sodalibus om- A tandem sibi, Christo autem perplures lacraretur.

sibus tam charus, ut ceu exemplum, post Marinum
unicum, eui omnes colereut, suspiCerent, amarent,
tantumque illi tribuereut, ut tam grave, tam laborjo-
sum mibil ezislere quod bunc et solum su:cipere
aut conficere posse dubitarent. Eugyppius ne spem
fratrum frustraret, cum divino »c ecculte Dei judi-
cio in Ecclesia a quibusdam magis bareses tumul-
tuari probarentur, 2€, qux pestilentissima, homi-
num mentes occoparant atque exagitabant, Nui
multi A:ianis, Manicbzis et. Priscillianistis, quorum
venena hauserant, anpensissine favebant, 3 quorum
sectis sancti viri el abhorrebant, et lios, ne infice-
rentur, sedglo aduonebant. Licet DD. Augustinus,
Eugenius, Fulgentios, Maximus e& innumerabiles

Eugyppius dilectionis ardore flagrans, tam honesta
petitione mirum in modam succensus , litteris quam
antea incambere magis , imminenti veneno antíduta
preparare, remedia przsenti morbo couflare pergit :
nullom ex bonis suctoribus , quin adamussim exeus-
80, preeteribat. Jam autem prozdicia a Marino Insta-
bat dies, corona preparata, ad throni pos-e-sionem
vocatur venerandus senex : savientibus ergo Aria-
Dis, Catholiei aut. bestiis. lacerandi yrojiciebantur,
aut fumo et iyne necabentur : qui autem a fido ea-
tholiea defieerent suinmo honore afüciebentur. Ma-
rinus zelo Dei accensus instat , aceurrit : («s insa-
nia, 0 fratres, exclamat, ut repudiata vera aujne sana
regula , insani hominis persuasione dementatas rex,

alii cum pii viri, tum docti, ad confutandam eorum B more ferarum, insontes dilaniat? Quis furor, quod

persuasionem iu Africa omnes nervos ioteuderant,
Dibileminus, Satapa non quiescente, quidam emer-
gebant Proteo mutabiliores, qui ih omuem fermam
se muiabaut, quo si pon omnes, saltem aliquos sua
ia heresi servarent. Hoc D. Eugyypius animo evol-
vens tristi, nullum liud machinarum genus iis ho-
sübus obhjicie.dum pulavit, quam ipsius Augustini
scripta et sanctissimas cogitationes. Cum autem Gu-
Shamundus diem eztremum clauserat, frater ejus
Thrasimundus in regno suecedens, tunc iterum $m-
vitum est in catholicos : proscribuntur boni, in quo-
ruip Qumero eraut ducenti et viginti doctissimi eyi-
scopi, praecipue Fulgentius, quos omnes familiares
Eugyppio exstitisse haud dubium est ; nam in Sardi-

lisdem innitentes vestigiis, haretico addicti, perver-
$i et perditi hominis jussa, veris Dei praeceptis po-
Üora habetis? Quod malum, quod tot annorum mc-
rita sanctis tormentorum ei martyrii mine, subri-
pit ! Fateor iie in nomine individus Trinitatis aqua
lustrali regeneraium : non tortor, non gladius , nuila
carnificina indumentis verz salutis me exuet uu-
quam. Nec mora, adest licterum manus, rapitur vir
sanctus, misere laceratur tandem, Necià fama per
urbem dissipsia, stalim cellegii coneursus fscins
Eugyppii museum irrumpit : Perdidimus patrem, Eu-
8yppi, vociferantur, martyrii gloria nobis eripuit fra-
trem dulcissimum, posthac propagmator ae fidus no-
&ler Cu6to6 6810: manent nes terienta crudelissima ,

pia exsulaptes ad Symmachi liberalitatem qua vietu (? Disi 3d unius tyrauni arbitrium nos accompiodemes

et vestitu. sustentabantur , nihil consolationis babe-
bant, nisi Éugyppil scripta, qua summa aviditate
evolvere atque perlegere solebant : denique ere Ful-
genti, cominuni eonsenso, ut in aliis rebus quoque
soliti erant, de charitate ad ipsum seriperuut, (is
ja exilium detrusis, plebis furor exeuplo principis
recru.lescere eapit, nam qui in suspicionem ve6ue-
rant, quod minus malis Christianis consentirent,
lacerabantur misere : deplorat vaporifer.s laervmis
funera parentum pueritia tenerrima ; sollicitus pa-
rens iuürmos sdolescentiz: animcs, vacillantem ju-
ventutem, insiabiles animos unasquisque üde firmus,
ne veram fidem ac majorum in Christum credulita-
tem repudiare, neaut promissis, aut fallaci persua-

(quod presentissima anima esset pestis) aut divino
adjuti Nuwine, iugenii tui acumine hostis rationes
confutabimus. Eugyppins iu hae fratrum dejectione
necessitate coactus, prozüni onus excepit, ac quoad
pax Ecclesi sequeretur, dignitatis gradum suscipit ;
quantoque honorem diguitaie &6 evectum sentit, tan-
io Christi famulis iuservire se debere gnarus, oin-
Bes capiat occasiones quo piis consetet. Tandem
commode ex Valentiniano inatre natus [tomaua, in
regni curam Thrasimundi Filius susceperat, Ililde-
ricus nomine, cui Eugyppius perfamiliaris, aditum
babuit facilem , et principem jam convenit , ut pia
€ohors in Sardinia exsulans revocetur, adbortatur :
regni etenim atque prineipum statum Deum mul-

sione confidentiam adhibeant, ne peucos cruciatus p) tum habere sollicitum praedicat , sed interim multa

devitando, seterna capere non velint : itüra pluribus
jn earnificinam, plerique ad poenam rapiuntur. Ma-
rinus senex venerandus sodales cohortatur, fortes ut
sint ín Domino: se pro state, quantum temporis
injuria permisis-et, quantum eorporis et animi vires
indoalsissent luvigilasse, ac pro omnium commodo
obivisse pericula multa , paululum sibi restare labo-
ris ; sanguine $uo demum requiem quarendam esse :
Eugyppium manu prensans, obtestatur, obaecrat,
sodalibus posthac doctrina, industria ae vigiliis
erxeat, rem omnium sedulo curet : ultimum sibi is-
stare diem, successorem se babiturum alium quam
ipsum neminem : futurum si inceptum iter strenue
persgeret , ut cum nominis honesta fama Christum

exempla, quam idem ipse pios evehat, veritatis au-
tem persecutores misere przcipitet, enumerat. Ilii-
dericus persuasus pientissimi viri consili», quam-
quam sacramen!o relígiosissimo astrictus, furenti
patri pollicitus erat unquam in regno suo Catholicis
consultum iri, tamen ediclis tyranni cassatis, exsules
restituit : virorum deinde piorum opera, octennio,
qua per septem super quadraginta annos incrudue-
rat, pestilentissimam secta: Africa. tota. expulit,
Nacto jam otio, Eugyppius thesauros quos olim ex
D. Augustini operibus compilaverat, jam sub tui no-
minis auspicio, princeps illustrissime, in lucem pro-
tractos , digerit ac i& ordinem quem vides redegit.
Odor igitur bonus Eugyppli etiam Europam occupa-
Digitized by OOSQ e
