LT

AD OPERA VIGILI TAPSENSIS APPENDIX.

533

tationis hujus editionem rejecimus ; qua. non Ariani A virtute falletur, acsi diceret quantus quantus est, ab-

iantüm, $ed étiam f'hiofintdul e( Sdbellidni etrorum
fuorum re 'arguuntur, ou
Pag. 109, versu 19. Subjungit idem prophela.

imo. proinittit quarto an'e versiculo. lloc. igitur
loco, subjungit, Vigilio idem est quod preterea dicit,
teu conjunctim asserit.

, Pag. 112, versu 10. Omni virtute falletur,
. Ma codices mss. omues, Frustra autem hic ádno-
tavit Casdander omini veritale : idem est. énim omni

errabit a vero, Nimirum qu:ecünqué sit Evangelist
vel in sentiendo veritas, vel fides in narrando; falli»
tur (amen, si et Christus fallitur.

Pag. 143, versu 54. Firmans tonitrugni.

Iti codéx Jurensis: male alii formans tonitruum :
est eairi hoC loco Amos 1v, 12, apud. LXX, étrócé
Bpovri». Alio spectat quod habet versio Vulgata ex

ebrzo, (drmans montes. '

diis EP rar

IN DIALOGUM CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC.

Pag. 149. Praatio incerti auctoris in. sequentem
Dialogum.

Videri possit euipiam Vigilius hujus auctor przefa-
tionis : qua nimirum persuaderet lectoribus, ipsius:
met Athanasii esse hane disputatiofiem, rion recentio-
fis alicujus qui nomeri ejus usurpasset, Hoc porro
dici non potest, eum Vigilii hypothesim hzc przfatio
plane evertat, Primo enim inducit Vigilius Athana-
sium cum ilg ipso Ario Iieresiarcha dispulantem,
qui in synodo Niczna damnatus, indeque ab impera-
tore in exsilium ainandatüs fuerat. Frustrd igitur hu-
jus auctor prologi, alterami ejusdem sect:e, ejusdem-
que nominis Arium eum Athariasio committit, Deinde
supponit Vigi'its, secutus Ruflnum et auctores Vitae
8. Athanasii, Arium bzresiarcham superstitem fuisse
Constantino Magno, ut secando Constantii anno eum
L^odicez coram Probo judice, de (ide sua cum Atba-
fasio altercantem faciat. Auctor vero przxefationis hu-
jus existiniasse videtür, dnte Niczen:e synedi tem-
pora interiisse Arium, quod ab Epiphanio, lieresi 69
Arianorum affipmaunn noniulli putdnt; ac non
Alexandri Constántinopolitani, sed Alexandri Alexan-
. rini episcopi, qui Athanasio decessit, precibus Arium
divinitus sublatum esse. Denique cum auctor istius

Hinemari , certo deprehendimus ex autographo pri-
vileglo monasterii S: Germani Autissiodorensis, dato
in conventu Pistensi ad annum Incarnationis Domini
pCCCLY!v ; Karoli Calvi regis xxiv, indictione xt, Cui
diplomati cum alii$ viginti episcopis subscribit Hire-
marus proxime post Uvanilonem Sennensem episco-
pum, hac formá : HiscMaRUS NouINE NON MERITO KE-
MORUM EPISCOPUS, AC PLEBIS DEI FAMULUS SUBSCRIPSI,
Cum enim omnes episcopi numero unus el viginti,
8uo quisque chirographo (4uod in antiquis tabulis
perrarum est), non autém notarii communi manu
subscripti sint, apparet Hinemari clirographum, et
ab aliis viginti maxime discrepare, et cam illa fe-
mensis codicis inscriptione, quoad singularum litte-
rarum formam adeo geminum esse, ut non sit (quod
aiunt) gutta gurt:e, vel ovum ovo similius,
Pag. 418. Dvo Arii.

llilarii fragmenta editionis Parisiensis 1598, pag.
29: Cum igitur Patribus nostris. cognitum [isset ,
et Ários duos. pro[aniisime fidei. predicatores exsti-
tisse, ete. Apud Epiphauium, lieresi 69 Arian rum,
numero 8 epistole Arii hzresiarchz ad Alexandrum
episcopum Alexandrinum, subscribunt inter ezetetos,
Arrius, Ethales , Carpones, Sarmstas, Arrius, pres-

brefationis I Altereátionem Atlianasii contra Sabel- C &yteri, In encyclica item Alexandri ejusdem , apud

lium, Pholiuum el. Arium hereticos, de Athanasio et
Ario in tempus idem committendis sollicitus fuerit ,
mirum est quod etiam de Sabellii chronologia non
togitarit, qui annis admodum ocioginta ante Flavii
I ij. Constantii imp. exordia haeresim. suam. protu-
erit. His adde, quod Dialogum contra Sabellium,
Arium et Photinum edidit Vigilius, ut in vindiciis a
nolis demonstratum est, cum personam jam depo-
Bui&^et, ac se Athanasium cum tribus illis l:ereticis
toram Probo judice disputantem finxisse palam pro-
fiteretur, Ut plane superfluim esset de Ario et Atha-
hasio $iinul superstitibus quidquam praefari. Antiquus
lamen est auctor prafatiuinculie liujus ad papam Ma-
lerrium; quam primus edidit Cassander ex ms. exemn-
plari : et nos eam vidimus in veteri codice 3, Maria
liemersis, Hinemari ipsius Remensis archiepiscopi
ihanu inscripto, qui ad singulos pene quateruio»es
flduotavit, HtNCMARUS ARCHIEPISCOPUS DEDIT SANCT.£
Manue HeuENSi. Nam hos characteres ipsius esse

Socratem lib. 1, cap. 3, hiec lego: Qut autem defece-
runt ab. Ecclesia, sun',. Arrius, Achillas , Aeithales ,
Carpones , Arrius alter, Sarmates, etc. Eadem | fere
Sozomenus lib. 1, cap. 15. Sulpicius Severus lib. ut
Hist. : Et enim. duobus Arriis, inquit, acerrimis perfi-
die hujus auctoribus, imperator etiam depravatur. At
quie verba Severo tribuit hic auctor: Duo Arrii, ton-
quam duo serpentes, ex uno ore sibilabant, apud illum
nusquam reperio: uL suspicio sit, aut nondum pro-
disse Sulpicii Chronica, e quibus hic locus profer-
tur : aut si sunt opus idem cum sacra ejus Historia,
non illud ad nos adhuc bene integrum pervenisse.
Pag. 150, Supet sedem meam.

149 lta nostri omnes codices, et quedam etiam
exemplaria Vigilii, lib. 11 adversus Eutychem, cap.
8. Sic etiam legisse ILilarium notat Lorinus in. hunc
versum 11 psalini cxxxi. lo ei sic baberi apud Cy-
prianut et Ambrosium saltem in nonnullis codicibus,
cum habeat vulgata editio super sedem tuam.

IN LIBROS XII DE TRINITATE.

Pag. 198. Liberi de Unit: Trinitate
Deitatis. .
Àn sil hic vere primus liber Vigilii sive Athanasii

ile Trinitate, nónnulla esl dubitandi ratio. Nam codei^

Floriacensis primo loco poni librum inscriptum :
Fides sánc(i Athanarii contra hereticos, cujds. exor-
dium est : Credere jubemur in Dei Patris. ómnipoten-
liam ; et est inter editos nonus. Secundo loco, sub
litulo, Professio Ariana, et. confessio catholica sancti
Athanasii, eum qui incipit : Ari«ni dicunt Filium Dei
tton dé substantia Dei Patris genitum ; qui est octavus
in vulgatis. Tertio loco hunc qui uobis primus est.
At in nee et Theodulli codicibus primum loeum
obünuisse vidétur is qui est octavus in. impressis,

orro apud Hincadüruni, ct in exemplaribus Clunia-

D censi, Parisiensi et Pontiniacens, primo loco poni

tur is qui et primus a nobis censetur. Et litem dirimit
ipse auctor Vigilius, qui libro 1v aliquid refert ex pri-
mo libello quod. vere habetur in primo nostro : qui
et primus est in editionibus vulgatis 1/41 Commelini
et Parisiensium. De sequentium munere et ordine,
dictum à nobis in przfatione. Porro quem prirmisi*
mus libri hujus titulum habet codex Floriacensis, à
quo nonnihil discrepant retiqui. In F'iclavensi en m
Cluniacensi, et apud /Enearn Parisiensem inscribitur :
De unitate Trinitatis ; apud Tlieodulfum, Liber contra
Arianos : apud Üinemarum subinde, Liber primus de
Fide, vel Liber priirus de. Trinitate; in vulgatis, De
inita Deitate Trinitatis, ad Theophilum. Sed Theophili
fiulla mentio in codicibus mss,, neque apud neam,

Digitized by Google
