ANNO CONTROYVERSO.

EUGYPPIUS,

ABBAS AFRICANUS.
TOMUS PRIOR.

PROLEGOMENA.

NOTITIA,
(Ex libro Trithemii abbatis, de Scriptoribus Ecclesiasticis).

Eugyppius presbyter et albas (2) : in Scripturis sanctis eruditus, et in lectione librorum sancti Augusiini
singulariter devotus : atque in literis szcularium artium sulficienter instruttus : vita quoque et conversa-
lione monastieze iustitutionis preclarus: ad quem sancti Fulgentii Ruspensis nonnulla feruntur epistolz.
Scripsit qusedam necessaria opuscula. De quibus ego tantum reperi subjecta : Volumen grande capitula ha-
lens trecenta ex libris beati Augustini episcopi defloravit, ad Probam, cujus sic incipit prologus : Epist. 1:
Domihe merito venerabilis; liber amtem sic : Lib. 3: Quod ad te scripsi, honorande; Vitam sancti Severini
monachi ; Regulam reonachorum ejus (b). Claruit sub Anastasio imperatore, secundum llonorium presby-
terum. Sed secundum Sigebertum tunc elaruit sub Tiberio Constantino, l'emporibus Pelagii papi Hj, anno
Domini 580.

dn Biographia Velleri dicitur, Eagyppium abbatem fuisse monasterii Lucullanensis prope Neapolim
sii, EbrT. |

b) Hic regula nop exstat. Tribwuntur etiam Eugyppio : 1* Vita S, Augustini Flavianensis, legenda apud
B. tandum ; 2" S. Severini Vita, quz inter opera Marci Velseri reperitur; 3* epistola ad Paschasiuin diaco-
num. Épir.

EPISTOLA DEDICATORIA.

REVERENDISSIMO IN CHRISTO PATRI
AC ILLUSTRI*$. PRINCIP! D. J. BUDOLPHO STORR,

Abbati monasteriorum Murbacensis ac Lutrensis pientissimo , litterarum Mocenati liberalio-
simo , paírono suo observando,

JOANNES HEROLD ACROPOLITA, BENE AGERE.

Terüus propemodum jam nobis teritur annus, princeps il'ustrissime, quod prieter rei familiaris et census
nostri (qui ex solis studiorum vigiliis constat) jacturam maximam , et Uedii et laboris multum decoxiinus.
Interim enim dum Strategematum Chiliadas Carolo igp, pacificatori, Ausiriadas Ferdinando Rom. Cas.
tlementiss., Setoideipoviav, ritus ac cultus a gentilibus omnibus idolis olim exhibitos , tibi Moscenati nostro
liberalissimo eongerimus, quidquid benignitate bonorum nobis impenditur, quidquid ad lucernam corradi-
tor, in comparandis przeparandisque auctoribus bonis absumitur : adeo ut paupertate libris ac liberis dem-
ps, niil sit quod cura. his tribus voluminibus tuguriu in nostro acerescat : quod quidem vel fortissimum
quemquam, si Dei Opt. Max. litteraramque extra solatium aliquid arrideret , ne modo juvenem me deliciis
lis, Musis videlicet, abstrabere posset. Liberum etenim cum hominem hz poscunt (undo etiam illis no-
men inditum quidam contendunt), quibus angustiis paterfamilias prematur, quam variis inservire negotiis
togalur, qui nesciat puto esse neminem. AL exdem quod nihil jam gravate subscribam Ciceroni efficiunt,
qui litteras bonas vitze totius profugium unicum, delectationem secundarum , rerum vero adversarum saiu«
lem esse affirmat, cum et hiec me devorare, denique et majora ac saniora sperare doceant, cum omni mo-
mento, quod vel bonis jucundum, vel reipublicz utile demonstrant, adferunt atque investigant, cum ami-
€0s pios, doctos et bonus nobis omni in loco conciliant, Quare cum in hac vita, bono jucundius esse possit
hihil, probe et mecum actum est, biennio peraeto. Verumenimvero S. P. Q. Colmariensis quos per multa
&ecy!a asservavit thesauros ex D. Augustini operibus, per D. Eugyppium abbatem Africanum congestos, in
nostram redegimus potestatem Hieronymo Fabio, Georgio Wickgram coss. cc. opem ferentibus, ac col-
legio, cui a Dominico nomen, íd largiter in communem usum offerente. Accessit ad hec Joaunis llofiney-

Digitized by Google
