54i

IN OPÉRA VIGILII TAPSENSIS NOTAE.

5,1

manis pontíficibds , nec in Dionysii collectione inter A haud multo ante: S! quis Novum et Vetus Testamen-

Gelasii decreta, hujus de Scripturis decreti vesti-
Kum ullum reperirem.Sed animum titubantem firmavit

icolaus papa I epistola 42, circa annum 865 ad uni-
versos Gallice episcopos data, hzc dicens : Cossonat
autem huic beatissimo pape Leoni , sanctus et facun-
dissimus in. decretis suis papa Gelasius, ita inquiens :
Decretales epistolas, quas beatissimi papat diveráis tem«
poribus de urbe Roma pro diversorum Patrum consul-
tati^ne dederunt, venerabiliter suscipiendas decernimus,
qu» habentur Decretalis hujus titulo &. Firmarunt
et antiqui. códices, in quibus hoc decretuni editum
notatur a Gelasio in synodo Romana 70 episcoporum,
Asterio et Prasidio coss., qui est annus Christi 494,
Gelasii pap tertius, ante lormisdz;e initia vicesimus.
Quire mea est seritentia, decretum hoc primo sáncituim
in concilio Romano anfii 494, cui przfuit Gelasius :
üa tàmen ut uon quasi decretum pontificium, sed
velut concilii totius quidam canon prodiret, Tum
deinde ab Hormisda editum sub forma pontificii De-
€retalis, et iu quinque titulos methodi gratia divisum,
ac forta se nonnullis locis, presertim veto ih duobus
Esdr: ac duobus Machabaeorum libris commemoran-
dis (quod minus diligenter in concilio ahni 494 prz-
stitum fuisset) restitutiim,

Yeruin quidquid sit de hàc quzsilone; sive hac
eanctio Gelasii solius est, sive Hormisd: solius, sive
utriusque; nego Vigilium hoc loco specissse decre-
ium istud de apocryphis. Sed neque illum attendis:e
existimaverim ad antiquiora qua exstant seu Conci-
liorum seu pontificum placita; puta ad Laodicense,
aut Hipponiense seu Carthaginiense citatos canones ;
tel ad innocentium papam 1 epist. 9 ad Exuperium
Tolosanum, tit. 7. Ait enim Vigilius : Si quis contra
traditionem canonis, hereticorum apocrypha que Ec-
clesia catholica omnino non recipit, super luec prepo-
tere vel defendere voluerit, anathema sit. Dixerat autom

tum bla , anathema illi. Parum autem pruden-
ter Vigilius Athanasium simulans, et in ejus persona
loquens, 158 synodi:cos illos avt. pontificios cano-
nes Athanasio recemtiores laüdaret. Canonis igitur
traditionem appeliat, non certam synodi alicujus, aut
poitificis sanctionem , sed ipsam librorum-canonico-
rum seriem a majoribus traditam , cui hiereticorum
apocrypha amteponere aut couperare sacrilegum sit.
Lib. vit, Pag. 266. Liber octavus de fidei Uhitate.

Hie est in vulgatis liber decimus: quem tamen
A&neas Parisiensis octavum appellat : censeturque
octavus in codieibus, Cluniacensi, Parisiensi et Pon-
tiniacensi. Nonum autem fecimus Libellum fidei, qui
prior est a& minor pars undecimi impressi. fuic de-
€imum sübjunximus, qui est nouus in tulgatis, cum
sit Expositio fidei catholice, éujus formulam przmi-
serat. Undecimus noster est Professio Ariana, et con-
fessio catholica. sancti Athanasii , qui est octavus im-
pressus : uam et in codice Floriaceusi proxime $e-
quitur expositionem fidei, qua nobis est. liber deci-
mus. Düodecimus noster, uliimusque est de Trinitate
et de Spiritu sancto , qui est undecimi vulgati pars
posterior, eaque longe m»xima. tlic enim liber agmen
claudit, etiam in codicibus Parisiehsi, Florizceusi et
Cluniacensi.

Pag: 268. Mediator facius carnis, Datris virtute,

lta codex Parisiensis melius quam in vulgstis, Me-
diator factus carne, par viriute; aut quam in l'untinia-
censi, Mediator fectus carne, Putris viitute.

Lib. xit, pag. 393. Sed inspirationem Filii esse
credatis.

Sic lego ex codice Floriacensi ; cmn vitiose lege-
retur in vulgatis, imo et apud /Eueam ac Theodu fum,
Sed spirationem lumen D.i esse credatis.

CONTRA FELICIANUM.

Pag. 531. Ad Optatum. .

159 Nomen hocnon inveni in ms:. nostris codici-
bus ; retinui tamen ex editis, in quos ex antiquo ali-
duo man exarato exemplari derivatum e-se non du-

Wavi. C
Pag. 542. Profanus incorporei pradicator.

lia codices Jurensis, Benignianus, Cartusiax Port^-
rutn, ct Genavensis, ubi prius legebatur perperam itt
corpore ejus. Perstringit autem Vigilius eus h:ereses ,
qui Cliristo non veram carnem, Sed simulatam car-
wis speciem tribuerunt ; quales fuere Apo'linarista-
rum, Manichizoru n et. Eutychianorum, Marcionis
etiam, de quo WHilarius libro de Synodis: Perecal

€ quoque, inquit, ad. Philippenses scripta epistola , aut

igni, aut spongia ; ne in ea Marcion relegat ; & habitu
repertus ut homo : plhiantasiam corporis confitens esse,
non corpus.

Pag. 519. Demiserit,

Codex Portaram. et Genavensis. semiserit, in Ju-
reusi et Beaigaiano, remiserit.
Pag. 530. [mpossibilem.
lia mss. omue-. Quam porro vocem vetus ac pu-
rum. Latiu v. nullo sensu. usurpavit, Vigilins euam
acuve adhibuit; pro qua vulgus impoteutem. Nom
est ex Virgilio peuetrabile frigus.

LIBRO CONTRA PALLADIUM.

Pag. 485. n1 nonas Septembris.

160 it» ms. codex Divionensis pervetustus. Nec
placet quod in vulgaus legitur nonis Septembribus. Nam
anno hujus concilii 281 incurrebant non: Septembris
in dominicam : que dies ex przeceplo, post omnem
memoriam divinis officiis solemnioribus addicta et
quieta a negotiis fuit; Quare; si percurras veterum
synodorum initiales dies, imo et sessiones omnes, vix
invenies , a Patribus die dominica vacatuin negotiis,
etiam ecclesiasticis ; quia (ut plurimum) ab aeademia-
tum 3c fori strepitu baud multum discrepabant : sed
ad summum, idque perraro, dominica die datum ini-
tiam. conciliis communi supplicatione, ac prisidis
Wdmonitiune aliqua ad. preparandos animos, et se«

D quentes sessiones indicendas. Quam ergo inepte Vi-

gilius longam hane altercatiouem Patrum Aquileien-
sium cum lizreticis, de primo ortu diei (ut loquitur iu
synodica ad imperatores) in horám septimam pra-
traxisset, quod dominicarum matutinum tempus di-
vinis sacrificiis et saeratioribus «fliciis szeculuruin
omnium usus addixit ?

Pag. 486. Arii epistola lecta est,

Qui in hac altercatione excutitur Arii epistola ,
non illa est quam refert "Theodoretus lib. 1, cap. 4,
Grieco, ad Eusebium Nicomedieasem data : sed quain
dedit Arius ad Alexandrum episcopum , describitur
que ab Epipbanio baresi 63.

Digitized by Google
