LEE

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

576

quibusdam qui anto peccaverunt et non egerunt pa» À ot amavi te. Sed eteceium et terra, et omnia qua in

uitentiam «uper imaxunditia et. fornicalionibus 5uia.
Mi motus, Bi affectus, de amore boni et de sancta
charitate venientes, si vitia vocanda sunt, Sinanus
ui ea qui were vitia soni virtutes voconlur : sed
cem roetàm ratienem sequantur isto affectiones,

quando ubi oportet adbibentur, quis eas morbidag

wem viiiegas passiones audeat. dicere? Quasmebrem
eiiem ipse Dominus in forma Dei agere vitam di-

gsalus est bumsnam, sed aullum habens emnino.

peccatum, adbibuit ess ubi adbibendes esso judica-
vit. Neque enim in quo verun erat hominis corpus,
et verus hominis animus, falsus erst. hwnanus af-
fecus, Cum ergo ejus in Evangelio ista referuetur,
qued super duritiam cordis Judeoram eum ira con-

eis sunt, ecce undique mibi dicant. ut te amem, nec
cessapt dicere orenibus, ut sint ipexcysabiles. Al-
tius.autem tu misereberis cui misertus eris, el mi-
sericordiam preslabis cui misericors fueris ; alio-
quin colum et tezra surdis loquuntur laudes tuas.
Quid antom amo, cam te &mo? non speciem corpo-
ris, nec. decus temporis, non candorem lucis ecce
istis amicom ocwhs, non dulces melodias cantilena-
rum omnijmodarum, nom florum.et unguenlorue et
aromastem sueveolentiam, nop manna et mella, aen
membra acoepiabilis earuis amplexibus ; hon. hae
Amo, cum amo Deum meum. '7 Kt tamem amo
«quamdam lucem, et quamdam vocem, et quemdam
oderem , e quemdam cibum, et quemdam am-

Vristatus sit; quod dixerit : Gaudeo propter vos ut B plezum , cum armo Deym meum, lucem, vocem,

tredatis; quod Lazarum suscilaturus etiam lacry-
mas fuderit; quod concupiverit cum discipulis suis
maandueare pascha ; quod propinquante passione
tristis fuerit anima ejus, non falso utique referuntur.
Verum ille bos motus cer!z dispensationis gratia, it3,
cum voluit, suscepit anuno humano, ut, cum voluit,
factus est liomo. l'roinde, quod fatendum est, etiam
ium rectas et secundum Deum habemus has affectiu-
nes, hujus vit est, non illius quam futuram spera-
mus, ei spe illis etiam inviti cedimus. Itaque ali-
quaudo, quamvis non culpabili cupiditate, sed I3u-
üabili charitate moveamur, eiiam dum nolumus fle-
fos. Habemus ergo eas ex bumanz conditionis in-
firmitate : non. autem ita Dominus Jesus, cujus et

odorem, cibum, amplexum interioris hominis mei :
ubi fulget anim mes quod non capit locus, et ubi
sonat quod noa rapit tempus, et ubi olet quod non
spargit latus, et ubi sapit quod non minuit eda-
citas, et ubi haret quod nou divellit sajietas; lioc

quod amo, eum Deum meum amo, Et quil
est hoc? Interrogavi terram , et dixit: Non sui,
et quxcunque ip eadem sunt, idem confessa suut.
Interrogavi mare et abyssos, et reptiiia auimarom
vivarum, et responderunt : Non sumus Deus tuus,
quzre super nos. Interrogavi auras flabiles, et inqvit
universus aer cum incolis suis : Fallitur Anaxi-
menes, non sum Deus. Ípterrogavi eclum , solem,
lunam , stellas : Neque nos sumus Deus quem

infirmitas fuit ex potestate; sed dum vitz hujus in- C queris, inquiunt. Et dixi omnibus his quz cieeum-

firmitatem gerimus, si eas omnino nullas habeamus,
tunc potius non recte vivimus. Vituperabat enim ct
detestabatur Apostolus ( Rom. 1) quosdam, quos
etiam esse dixit sine affectione. Culpavit etiam illos
sacer Psalmus, de quibus ait : Sustinui, qui siimul
contristaretur, et non fuit. Nam omnino non 'dolere,
dum sumus in hioc loco miseriz, profecto, sicut qui-
dam etiam apud seculi bujus litteratos sensit et
dixit, non sine mercede contingit, inmanitatis in
animo, stuporis in corpore. Quocirca, illa quae &ráótux
Grace dicitur, quz, si Latine posset, impassibilitas
diceretur , si ita intelligenda est (in animo quippe,
non in corpore accipitur), ut sine his affectionibus
vivatur que contra rationem accidunt mentemque

stant fores carnis mes : Dicite mibi de Dee mee,
quod vos non estis, dieite mibi de illo aliquid. Et
exclamaverunt voce wagaa : Ipse fecit nos. lnterro-
gatio mea , intentio mea^ et responsio eorum, spe-
cies eorum. Et direxi me aid me, et dixi mibi : Tu
quis eg ? Et respondi, Homo : et ecee eorpus et ani-
uma in me mihi praesto sunt, uuum exterius, et alte-
Tum interius ;: quid horum est unde querere debui
Deum meum, quem jam quasiveram per corpus a
terra usque ad celum, quousque potui mittere nun-
tios, radios oculorum meorum? Sed melius quod iu-
terius , ei quippe renuntiabant omnes nuntii corpora-
les, presidenti et judicanti de responsionibus celi
et terra, et omnium quz in eis sunt dicentium ;

perturbant, bona pl.ne. et maxime optanda est, sed D Non semus Deus, sed ipse fecit nos. Homo interior

nec ipea hujus est vit». Non enim qualiumcunque
hominum vox est, sed maxime piorum multumque
justorum atque sanctorum : Si dixerimus quoniam

peccatum non babemus, nosipsos seducimus, et ve-.

ritas in nobis non est. Tunc itaque &xcfua ista eiit,
quando peccatum in homine nullum erit. Nunc vero
satis bene vivitur,si sine crimine; sine peccato autem
qui se vivere existimat, non id agit ut peccatum non
habeat, sed ut veniam non a«cipiat.

CAPUT Y.

De quinque. corporis sensibus , ex libro x. Confessio-
num,

Domine, amo tc; percussisü cor meum verbo tuo,

engcovit ba«c per exterioris ministerium : ege inte-
Tior cognovi hec, ego, ego apimus, per sensum cor-
poris mei. laterrogavi mundi mele; de Deo meo, et
respondit mibi : Non ego sum, sed ipee me fecit.
Nonne omnibus quibus integer seusus e&t , apparet
hzc species? Cur non omnibus eadem loquitur ?
Animalia pusilla et magna videut eam , sed inter-
regare nequeunt, non enim praeposita est in cis
nunüantibus sensibus judex ratio. Homines autem
possunt interrogare, ut invisibilia Dei per ea qua
facta sunt. intellecta. conspiciant; sed smore sub-
duntur eis, el subditi judicare non possunt; nec re-
spondent ista interrogantibus nisi judieantibus, nec
vocem suam inotant, id est speciem suam, si alius

Digitized by Google
