<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. EUCYPPII ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    lica tenemus, de reatu peccati tanquam de puteo, etiam parvuli infantis animam Christi gratia liberandam, satis est ei quod modum quomodo salva fiat novimus, etiamsi nunquam quomodo in malum illud devenerit noverimus. Sed ideo putavi esse quaerendum, ne forte ex illis opinionibus incarnationis anime, aliquam teneamus incautias, quae liberandam prorsus animam parvuli contradiciant, negans eam esse in isto malo. Hoc igitur firmissime retentu, quod anima parvuli de reatu peccati liberanda est, nec alio modo liberanda, nisi gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum; si possumus eciam ipsius mali causam et originem nosse, vaniloquis, non disputatoribus, sed litigatoribus, paratius instructiusque resistimus; si antean non possumus, non quia latet miserie principium, ilico pigrescere misericordiae debet officium. Adversus eos autem qui sibi videntur scire quod nescimus, hoc timores sumus, quod hanc ignorantiam nosuram non ignoramus: aliud potest enim quod necesrii malum est, aliud quod idcirci vel non potest, vel non opus est, vel ad vitam quam quaerimus indifferens est. Hoc vero, quod de litteris apostoli Jacobi aunce requiro, in hac ipsa qua vivimus, est, ut semper vivamus, Deo placere studemus, actione versatur. Quomodo ergo intelligendum est, obsecro te: Quicunque totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus ? Idne qui furtum fecerit, imo vero qui dixerit diviti, Hoc sede, pauperi autem, Tu sta illic, et homicidi, et adulteri, et sacrilegi reus est? Quod si non es, quomodo qui in uno offendat factus est omnium reus? An illud, quod dixit de divite et panpere, ad ista non pertinet, quorum si quis in uno offenderit, fiet omnium reus? Sed recolendum unde venerit ista sententia, et quae illam superiora pepererint, quibus conexas dependeat. Fratres mei, inquit, nolite in personarum accepicione habere fidem Domini nostri Jesu Christi gloriae. Etenim si introierit in conventum vestrum vir aureum annulum habens, in veste candida, introierit autem et pauper in sordido habitu, et intendatis in eum qui indutus est veste praeclara, et dicatis: Tu sede hic bene; pauperi autem dicatis: Tu sta illic, aut, Sede sub scabello pedum meorum, nonne judicatis apud vosmetipsos, et facti estis judices cogitationum iniquarum? Audite, fratres mei dilectissimi, nonne Deus elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide, et haeredes regni quod repromisit Deus diligentibus se? Vos autem exhonoratis pauperem: propter illum scilicet cui dictum est, Tu sta illic, cum habenti annulum aureum dictum esset, Tu sede hic bene. Ac deinde sequitur, eandem ipsam sententiam latinus versans et explicans: Nonne, inquit, divites per potentiam opprimunt vos, et ipsi attirahunt vos ad judicia? Nonne ipsi blasphemant bonum nomen, quod invocatum est super vos? si quidem legem persiciis regalem, secundum Scripturas: Diliges proximum tuum sicut teipsum, bene facitis; si autem personas accipitis, peccatum operamini, redarguti a lege, quasi transgressores. Vide quemadmodum transgressores legis ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    pelllet qui dicitur diviti, Sede hic, et pauperi, Sta illic. Unde, ne putarent contemptibile esse peccatum in hac una re legem transgredi, secutus adjunxit: Quicunque autem totam legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus. Qui enim dixit, Non moechaberis, dixit et, Non occides. Quod si non moechieris, occides autem, factus es transgressor legis, propter illud quod dixerat, redearguit a lege, quasi transgressores. Quae cum ita sint, consequens videtur, nisi alio modo intelligendum ostendatur, ut qui dixerit diviti, Sede hic, et pauper, Sta illic, huic honorem ampliorem quam illi deferens, et idololatria, et blasphemas, et adulter, et homicida, et ne, quod longum est, caneta commemorarem, rem omnium criminum judicandum sit. Offendens quippe in uno, factus est omnium reus. Au enim qui unam virtutem habet, omnes habet, et qui unam non habet, nullam habet (Cicero)? Huc si verum est, confirmatur ista sententia. Sed ego agam exponi volo, non confirmari, quae per se ipsam est apud nos omnibus philosophorum auctoritabus firmior: et illud quidem de virtutibus et de vitiis si veraciter dicitur, non est consequens ut propter hoc omnia peccata sint paria. Nam illud de inseparabilitate virtutum, est forstian fallor, tamen, si verum assumim, quod vix memini, omnibus philosophis placuit, qui easdem virtutes agendae vitae necessarias esse dixerunt. Hoc autem de particularite peccatorum a soli Stoicis ausi sunt disputare, contra omnem sectam generis humani. Quam eorum vanitatem in Jovinianio illo, qui in hac sententia Stoicus erat, in aecipandis autem et defendendis voluptatibus Epicurce, de Scripturis sanctis dilucidissime contrinciti. In qua tua suavissima et praeclarissima disputatione satis evidenter apparuit non placuisse auctoritates nostras, vel ipsi potius, quae per eos locuta est, Veritati, omnia paria esse peccata. Quo modo autem fieri possit ut, etiamsi hoc de virtutibus verum est, non tamen ideo cogamur fateri aequalitatem omnium peccatorum, quantum possum, adjuvante Domino, aperire conabor. Quod si effecero, approbabitis; ubi causae deluerro, Iu supplebis. Certe illic persuadent qui unam virtutem habuerit, habere omnes, et omnes deesse cui una defuerit, quod prudentia, nec ignava, nec injusta, nec intemperans poterat esse; nam si aliquand hominor defuerit, prudentia non erit. Porro si prudentia tunc erit, si et fortis et justa et temperans sit, profecto ubi fuerit, secum habet et caeteras. Sic et fortitudo imprudens esse non potest, vel intemperans, vel injusta; sic temperantia necessse est uti prudens, fortis et iusta sit; sic justificatio non est, si non sit prudens, fortis et temperans. Ita ubi vero est aliqua earum, et aliae similiae sunt; ubi autem aliae desunt, vera illa non est, etiam si aliquo modo similis esse videatur. Sunt enim, ut scis, quedam vilia virtutibus aperta discretione contraria, ut imprudentia prudentiae. Sunt autem quaedam tantum quia vitia sunt, ideo contraria, quaedam tamen specie fallaci similia, ut eidem prudentiae, non imprudentiae, sed astutiae. Nunc enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    563 564
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum encontrado). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>