$19

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

i89

eciontix. requiem redesmes, ipsaque distantia repe- A pula autem nonnunquam subrepit servo tno; mber;-

riames nes mom fecisse, qued tamen in nobis quo-
quomedo facium esee doleamus, Nuhiquid non potes
. est manus tua, Deus omnipotens, sanare omnes lan-
uores animo met, atque sbundantiore yrstia tua
laseivos motas eism mei corporis exstingaere? Au-
gebis, Domine, magis magisque in. me monera tna,
wt anima mea sequatar me ad te, coocupiscentise
viseo expedita, ut nen sit rebellis sibi, atque ot in
semais etiam non seium noa perpetret istas corrup-
telorum turpitedines, pe». kmsgines. animales usque
ad carnis fiusum, sed ne oonentiat quidem : nam
vut nibil tale vcl tentalum libeat quantulum possit nutu
tobiberi, etiam ie casto. dormiens sffectu, mon
tagtumn in hac vits, sed etiam in hae zetate, non ma-

beri«, ut longe fiat 3 me. Nemo enim potest esse con-
tinens, nisi tv des ; multa nobis orantibus tribuis, et
quidquid boní antequam ororemus sccepimaus, a te
accepimus, Et ut hoc postes cognosceremus, a te »c-
cepimus. Ebriosus nunquam (ui, sed ebriosos a te
factos sobrios ego novi; ergo a te factum esi at
hoc non essent qui nunquam fuerunt, a quo facium
est at. hoc non semper essent qui fuerunt, & que
etiam factum est ut scirent utrique & quo factum
est. Audivi aliam vocem tuam : Post concupiscentias
tuas non eas, e( a. voluntate tua vetare, Audivi et
Hiam ex munere tuo, quam multum amavi, Neque si
mandueaverimus abundabiimus, neque si manduca-
verivmus deerit nobis. Hoc est dicere, Nec illa res me

gaem est. Omoipotenii, qui vales facere supra quem ]j eopiosum faciet, nec illa zerumnosum. Audivi et a'-

peümes et intelligimus, Nunc tamen, quid adhuc
$m ia boc genere mali mei, dixi bono Demino meo,
essaltans cum tremore in co quod donasti mibi, et
jugens ia eo quod inconsummetos sum, sperans per-
fecturam tein me misericordias tuas usque ad pacem
plenariam, quam tecum babebunt. interiora et exte-
riera mea, cum absorpta (uerit mors in victoria. Est
alia maliua diei, que utinsm sufliciat ei ! reficimus
enim quotidianss ruinas corporis edendo et bibendo,
priusquam escas et ventrem destruas, eum occideris
iudigentiam meam satietate mirifica, e&. corruptibile
hoc isdueris incorruptione sempiterna, Nunc autem
saavis est mihi.necessitas, et adversus istam sus vitatem
pogno, ne. capiar, et quotidianum bellum gero, in

teram: Egoenim didici in quibus sum sufficiens esse,
et abundare novi et penuriam pati. Omnia possum
in eo qui me confortat. Ecce miles castrorum eo-
lestium, non pulvis quod nos sumus; sed memen-
to, Domine, quia pulvis sumus, et de pulvere fecisti
homiuem, et perierat et. inventus est. Nec ille in se
potnit, quia idem pulvis fuit, quem talia dicentem
afflatu tw. inspirstionis adamavi : Omnia. possum,
iuquit, in eo qui me confortat. Conforta me ut pos-
sim, da quod jubes, et jube quod vis. Iste se aece-
pisse confitetur, et qui gloriatur in Domino glorietur.
Audivi alium rogantem ut accipiat : Aufer a. me, in-
quit, concupiscentias ventris. Unde apparet, sancie
Deus meus, te dare, cum fit. quod imperas fieri. Do-

jejuniis sepius, in servitutem redigens corpus meum, (C cuisti me, Parer bone : Ümnia munda mu. dis, sed

et dolores mei voluptate pelluntur : nam fames et
sitis quidam dolores sunt, urunt, et sicut febris ne-
cant, nisi alimentorum medicina suecurrat. Qua quo-
niam praesto est, ex consolatione munerum tuorum,
ja quibus nostra infirmitati terra et aqua et ccelum
serviunt, calamitates delicize vocantur. Hoc me do-
euisti, ut quemadmodum medicamenta, sic alimenta
sumpturug accedam. Sed dum ad. quietem satietatis
ex indigeatiis molestia transeo, in ipso transito nihi
insidiatur laqueus concupiscenti ; ip:e enim tr:nsi-
tus voluptae est, et non est alius quo transeatur
quo transire cogit necessitas ; et eum salus sit causa
edendi ac bibendi, adjungit se tanquam pedisequa
periculosa jueunditas, et plerumque pr&ire conatur,

malum etse homini qui per offensionem manducat,
et omnem creaturam tuam bonam esse, nibilque ab-
jiciendum quod cum gratiarum actione percipiter. Et
quia esca nos non commendat Deo, et ut nos nemo
judicet in cibo et potu, et qui manducat nop man-
Qucantem non spernat, et qui manducat manducan-
tem non judicet. Didici hac, gratias tibi, laudes tibi
Deo meo, magistro meo, pulsatori aurium mearum,
illustratori cordis mei, eripe me ab omui lentatione.
Non ego immundiriam obsonii timeo, sed immunii-
tiam cupiditatis. Scio Noe omne caruis genus que
ju cibo esset usui manducare permissum; Eliam
€ibo caruis refectum ; Joannem, mirabili abstinentia
predium, animalibus, hec est locustis, in. escam

ut ejus causa fist quod salutis causa me facere vel D cedentibus, non fuisse pollutum : et scio Esau lenti-

dico vel volo. Nec modus idem vtriusque est, nam
quod saluti satis est, delectationi parum est; et svpe
incertum fit utrum adhue necessaría corporis cura

subsidium petat, an voluptuaria cupiditatis fallacia .

meinisteriam suppetat, Ad hoc incertum hilaresceit
infelix anima, et in eo praeparat excusationis patroci-
nium, gaudens non apparere quid satis sit moderationi
valetudinis, ut obtentu salutis obumbret negotium vo-
luptatis. His tentationibus quotidie eonor resistere, et

invoco dexteram tuam ad salutem meam, e( ad te refero
' gesus meos, quia consilium mibi de hac re nondum
siat, Audio vocem jubentis Dei mei : Non graventur
€orda vestra in crapula et ebrietate. Ebrietas longe

est a me; misereberis, ne appropinquet mihi. Cra- —

eulx? concupisceutia deceptum, et David propter aqui
desiderium a se ipso reprebensum, et Regem nosirum
non de carne, sed depane teniatum. fdeoque et popu-
lus in eremo, non quia carnes desideravit, sed qua
esci desiderio adversus Dominum murmuravit, me-
ruil improbari. ín his ergo tentationibus positus,
certo quotidie adversus concupiscentiam manducandi
et bibendi. Non enim est quod semel przcidere et
ulterius non attingere deceruam , sicut de concubiu
potui. laque freni gutturis, temperata. relaxatione
et constrictione, tenendi sunt : el quis est, Do-
mine, qui non rapiamr aliquantum extra metas
necessitatis? quisquis est, mognus est, magni
fict nomen tuum : ego autem non sum, quia pee-

Digitized by Google
