<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    THESAURUS. CAP. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    eamdem dico astutiam, quæ astutias in malitiis
    intelligi et vocari solet, et non, sicut lequi nostra
    Scriptura consevit, quæ pace astutiam in bono
    ponit, ut est : Astuti sunt serpentes, et illud, Ut det in-
    nocentibus astutiam. Quanquam et apud illos Romanæ
    linguæ disertissimus dixerit : Neque illi tamen ad
    cavendum dolus aut astutia deerat, astutiam ponemus
    in bono ; sed apud illos rarissimum, apud nostros
    autem frequentissimum est. Itemque in partibus tem-
    perantiæ, apertissime contraria est eÆsio parcimo-
    nie, ea vero quæ tenacitas etiam vulgo dici solet,
    vitium est quidem, tamen parcimonia simile, non
    natura, sed fallacissima specie. Item dissimilitudinum
    manifesta, contraria est injustitiæ justitiæ : solet au-
    tem quasi imitari justitiam vindicandi se libido, sed
    vitium est. Ignavia fortitudini perspicue contraria
    est, duritia vero distat natura, fallit similitudo.
    Constantia pars quædam virtutis est, ab hac incon-
    stantia longe abhorret, et indubie contra sistit, per-
    tinacia vero constantia dicï affectat, et non est, quia
    illa est virtus, hoc vitium. Ut ergo non iterum eadem
    commemorare necesse sit, exempli gratia ponamus
    aliquid unde possint cætera intelligi. Catilina, ut de
    ipso scripserunt qui nosse potuerunt, frigus, sitim,
    famem, ferre poterat, eratque patiens inediae, algo-
    ris, vigiliae, supra quam credibile est, ac per hoc et
    sibi et suis magna præditus fortitudine videbatur.
    Sed hæc fortitudo prudens non erat, mala enim pro
    bonis eligebat ; temperans non erat, corruptelis enim
    turpissimis soolebabat ; justa non erat, nam contra
    patriam conjuraverat : et ideo nec fortitudo erat, sed
    duritia sibi, ut stultos falleret, et nomen fortitudinis
    imponiebat : nam si fortitudo esset, non vitium, sed
    virtus esset. Si autem virtus esset, a cæteris virtutibus,
    tanquam inseparabilibus comitibus, nunquam
    relinqueretur. Quapropter cum quaeritur etiam de
    vitiis, utrum et ipsa similiter omnia sint ubi unum
    erit, aut nulla sint ubi unum non erit, laboriosum
    est id ostendere, propterea quia uni virtuti deo vini
    opponì solent, et quod aperte contrarium est, et quod
    specie similitudinis adumbratur. Unde illa Catilinae,
    quia fortitudo non erat, quæ esset, cum secum vir-
    tutes alias non habebat, facilis videbatur. Quod
    vero ignavia fuerit, ubi exercitatio quaslibet gravi-
    simas molestias perpendiendi atque tolerandi, supra
    quam cuiquam credibile est, fuit, ægre persuadere
    potest ; sed forte acutis intuitibus ignavia apparet
    ipsa duritia, quia laborem bonorum studiorum, qui-
    bus vera adquiritur fortitudo, neglexerat. Vernuntamen
    quia sunt audaces qui timidi non sunt, et rursus timidi
    a quibus absint audacia, cum sit utrumque vitium
    (quoniam qui vera virtute fortis est, nec temere au-
    det, nec inconsulte timet), cogimur fateri vitia plura
    esse virtutibus. Unde aliquando vitium vitio tollitur,
    ut amore laudis amor pecuniæ ; aliquando unum ce-
    dit ut plura succedant, velut qui ebriosus fuit, si
    modicum libere tenacitate et ambitione dildeerit.
    Possunt itaque vitia etiam cedere vititiis succedentibus,
    non virtutibus; et ideo plura sunt. Virus vero, quo
    una ingressa fuerit, quoniam :cœm cæteras ducit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    profecto vitia cedent omnia, quæcunque inuerant ;
    enim omnia inuerant, sed aliquando loquida, aliquan-
    do plura paucioribus, vel pauciora pluribus succede-
    bant. Hæc utrum ita se habeant, diligentius inqui-
    rendum est ; non enim est ista divina sententia est,
    qua dicitur : Qui usus virtutem habuerit, coram se
    habet ; eisque nulla est, cui una deserit ; sed boni-
    nibus hæc visum est, multum quidem ingeniosissæ,
    studiosis, sed tamen humillimus. Ego vero neccio
    pneumaticodum dicam, non d eo virium, a quæ dema-
    minutia dicitur virtus, sed etiam mulierum quæ vita
    suo servat tori idem, si hoc scias per re praeceptum
    est promissum Dei, sine primitus est dubiius, non
    habere pudicitiam, aut pudicitiam mulierum vel par-
    vam esse virtutem : sic et marium qui hoc idem
    observaverit ; et tamen sunt plurimi tales, quorum sine
    aliquo peccato esse neminem dixerim : et utique illud
    quælecunque peccatum ex aliquo vitio venit : modo
    pudicitia conjugalis in viris feminisque religiosæ,
    cum proculdubio virtus sei (non enim aut nihil aut
    vitium est), non tamen secum habet omnes virtutes ;
    nam si omnes ibi e-sent, nullum esset vitium ; si
    nullum vitium, nullum omnino peccatum. Quia autem
    sine aliquo peccato? quis ergo sine aliquo vitio, id
    est somniæ quodam vel quasi radice peccati, cum
    clamet qui supra pœctus Domini disceumbela : Si
    dixerimus quia peccatum non habemus, nosipsos
    decipimus, et veritas in nobis non est ? Neque hoc
    apud te dilutius agendum est, sed propter alios qui
    hæc forte legerint dico. Nam tu quidem in eodem
    ipso opere splendidò contra Jovinianum etiam hoc de
    Scripturis sanctis diligenter probasti : ubi est in ea
    hæc ipsa Epistela, cujus verba sunt quæram nunc in-
    tellectum requirimus, poriusit quòd scripsimus est : La
    mulitis enim offenderimus omnes. Non enim ait, offen-
    dimus, sed ait, offendemus, cum Christi loquenteur
    apostolus ; et cum hoc loco dicat : Quicumque totas
    legem servaverit, offendet auten in uno, sectus, &amp;c.
    omnium rerum, ibi non in uno, sed in multis, nec
    quædam, sed omnes dicit offendere. Abest autem
    ut quisquam fidelis existimet tot millia servorum
    Christi, qui vereciter dicunt se habere peccatum, ac
    se ipsos decipient et veritas in eis non sit, nullam
    habere virtutem, cum virtus magna sit sapientia.
    Dixit antea ipsa Sapientia homini : Ecce pietas est
    sapientia. Abet ergo ut dicamus tot ac tantos fide-
    les et pios homines Dei non habere pietatem,
    quam Graeci vel σχολασται, vel exerceatati et plenus
    σοφιας vacant. Quid autem est pietas, nisi Dei cul-
    tus? &amp; et unde iste coliter nisi charitatie? Charitas
    igitur de corde puro, et conscientia bona, et fides non
    falsa, magna est vera virtus est, quia ipsa est elicis
    præcepti. Merito dicitur est fortis sicut mors, sive
    quia nemo eam vincit sicut mortem, sive quia in hac
    vita sequatur ad mactam est mensura charitatis, sicut
    Dominus ait : Majorem hac charitate nemo habet,
    quam ut animam suam quis ponat pro amicis suis ;
    sive potius quia sicut mors animam avellit a sensi-
    bus carnis, sic charitas a concupiscentia carnali bus
    filic subservit, scientia cum est utilis, prami sive illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    565 566
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino clássico. Pequenas lacunas e caracteres pouco nítidos foram transcritos literalmente; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>