855

AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDII.

"

Git Vigilius, ut philosophi dicere consueverunt, confir- A Quo sensu locutus videtur Origenes in cap. xni Mat.

amat. Petavius tomo li Theol. Dogmstum, lib. 1 de
Trin., cap. 4, ubi ostendit, a Platone, Philoue Judzeo,
Alisque Platonicis, Arianorum , Anomoorum, et
telerorum Tritheitarun ermatam per(idiam : fon.
temque harum hiereseon fuisse commentum Piatoni-
cum de tribus diis, quorum primus reliquorum pa-
rens et conditor : secundus a primo creatus, artifex
suUtem et principium aliarum omnium rerum ; tertius
secundi opus, idemque anima mundi. Proclus in Ti-
meum Platonis, hos tres deos vocat. avum, filium,
viepotem. Quad vero eosdem disit Vigil.us tria capita
n se coherentia, hoc. in veteri aureo nummulo Go-
thico expressum reperisse mihi videor, quem sequens
tabula (in qua medii cirenli, eum. metalli nota, nu-
mismatum maghitudinem ostendunt) primo loco ex-
hibet. Habet enim in parte aversa tria capita in tri-
gonum disposita, querum unum in summo positam,
Platonis «t Tritheitarum supremum Deum ; duo 3 46G
inferiora, dextrum et sinistrum, duos alios deos ex
primo illo derivatos commode reprasentaut. Quare
pars nummi altera, vultum (opinor) exhibet. Áriani
€u;usdam princijis, ex iis qui anuis abhic circiter
mille et ducentis, Galliam, Hispaniwn atque Africam
Romanis ereptas occuparunt ; qui sectze suze publi-
tum lioc monümentum exstare voluerit.

U^ reliquis duobus nummis :wreis, qui ej:sd«m sust
hotionis, alia est conjectura nostra, quod auctore
ie Remigio, 34/7 lKemis in. baptismo Clodovei

rincorum regis prncusi sint : de quo ista Gregoriu-

ron. lib. i (list, Francorum, cap. 51 : Jgitur rec
Clodoveus) omnip;tentem D um in Trinitate confes-
Bis, baptizatus est in nomine Patris et. Filii et Spiritus
& nci : del.butisque sacro. chrismate, cum signaculo
trucis Christi. Cum enim in hiis nummis plane paria
sint tria capita, nec ullum supra reliqua emineat, re-
cte in hoc emblemate depicta est divinarum perso-
natum inler se ;wqualium. Tryiitas in una deitate.
Vove porro illa Rewo, Clodoveum ipsum designari
&onjéetura est cui dicati sint ii nummi, jam Remo seu
Reménsl : e; scilicet Hemorum civitale, in qua per
baptsmuin eum populo suo renatus fucrat, in patriam
adoptata, abdicato. etinicorum. polytheismo , veram
unain in Trinitate Deitatem ritu catholico agnoscere
et profiteri coepisset...

Pag. 361. Hereticoruri apocripha;

Seite. Fuere enim apocrypha duplicis generis ;
quadam oriliodoxorum, alia li:ereticorum.. "Anóxpu-
qo» ex etymo, occultum , sive absconditum souat:
4u"a ex notone, vocis hujus manavit usus duplex.
Prior pro scriptura non canonica , etsi non daumata.

tbzei, sub finem : Nam et illud secti sunt , inquit , ad
Jsaiam refertur : quemadmodum illud (occisione gladii
mortui sunt) ad Zachariam occisum inter templum et
altare; quemadmodum Servator docuit ; astipulaus (ul
Opinor) suo testimonio, scripture qu& quanquam nox
fertur in communibus ac publicatis libris, probabile ta-
men est eam exstare in apocryphis, hoc est in. his qug
secreto leguntur, Vide'n ut definit Origenes apocry-
plos libros, eos qui secreto leguntur, quos et oppouit
communibus ac publicatis? Nimirum canon ex:tat
in Ferrandi Breviario, num. 228, et apud Crisco-
nium, num. 300 : [/t preter Scripturas canonicas nihil
in. Ecclesia legatur: sumpius ex Laodicensi ultimo,
et ex Hipponiensi translato deinde in concilia Car-
thaginiensia annorum 397 et 418. Qu:e sanctio in his
omnibus synodis liaud plane 1448 eodem modo con-
Cipitur. Nam in Laodiceusi absoluta est, et sine ex-
ceptione : atinllipponiensi seu Carth»giniensi , quia
canon sequitur : Ut liceat Passiones Martyrum legere
in nalalibus eorum, ideo prior canon sic re»triugitur,
Ut protter Scripturas canonicas nihil in ecclesia legatur
sub nomine divinarum Scripturarum. Apparet autem
$vo Origenis nihiL publice in Ecclesiis legi solitum
prater ipturas canonicas: unde et. apocryplias ,
seu non canonicas dixit, que secreto tantum legeren-
tur, non etiam in. ecclesiis ac publice. Clare [lierony-
mus epistola 406, qux et Prologus galeatus, apo-
erypha vocat quzcunque non sunt in Canone divin:
rum Scripturarum ; quorum etiam non ulla (iu epist;
115 ad Cliromatium et Heliodorum) legenda suadet
in ecclesis, ad edificationem plebis , mon ad auctori-
taem ecclesiasticorum dogmatum confirmandam. Po::
terior hujus vovis usus strictior est, et e scripturis
nog eanonicis eas tantum apocryphas censet que
lidei ae probis moribus repugnent, eeque vel tote ,
vel secundum partem. aliquam. damniaLe sint ; sive
cerium auciorem prz se ferant, sive raullum. Alioqui
libri non pauci, Ecclesise perutiles, auctore iguoto
circumferuntur : imo e canonicis no nuulli , nempe
- liher Judicium, Ruth, Job, et alii, ut recte monuit
Bellarminus lib. 1 de Verbo Dei, cap. 20. Quamvis
verum sit pleraque apocrypha hujus gencris , eaque
antiquiora veri auctoris nomen non pr:etulisse : quod
tantum voluit Hieronymus epist. 7 ad Lxetam, de imn-
stitutione fili: : Cav. ac, inquit , omnia apocrypha : el
&i quando ea non ad dogmatum veritatem, sed ad siguo-
rum reverentiam legere voluerit , sciat non eorum esse
q:orum titulis prenotan:ur ; mu'taque his admixta vt-
ttosa : et grandis esse prudente, aurum in luto que-
rere, Quare, ipse lH erongaus in psalmum cxxxti, ex
libro apoci ypho quzsdaui se ref rre proatet.r: non in
auctorit«tem , sed in. comnemoratio,em., De his ipsis
apocryphis agens Augustinus lib. xv, de Civitate Uel,
cap. 25 : Multa, inquit, sub nominibus et aliorum pro-
phetarum, ct recentiora sub nominibus apostolorum ab
ha'reticis proferuntur, que omnia sub. mo.vine apocry-
phorum, ab aucioritale canonica, diligeuti examinaliovt
remet. sunt. Moc sensu. $49 «1 Gelassus ap:cryplia
damnavit in dec.eto de Scripturis: si tamen Geiasius
et uon liormisdas, de quo mox dicam. Prius autem
moneo, videri sic appellata posterioris uotionls apu
crypha, vel quud pravi doctri sub speciosis titu
lis 141ens veneuum continerent ; vel quad ob sui per-
niciem, non. dana in lucem, sed. potius uccultanda
el tenebris dauianda esseat.
l'ag. 261. Contra traditionem canonis.

Videri possit hie designari canon Gelasii papse I de
striptaris. canouicis et apoerypliis: qui cum editus
feratur in conciio lomano ad consulatum Asteril et
Pra-sidii, hoc e-t, auto. Chrisii 495, recte convenit
eum zvo Vigilii 1apsensis, Sed obstat Jureusis codex
pervetustus, in quo hoec ipsum decretum de seripta-
ris, Hormisd.e papa tribuitur: quod quia nec. [iri
longum cst, nec a proposito. alic num; et babeur 1a
co codice tum ordinarius. tum emendatis, fiu cri,
opinor, ingratum cum idlud hic ohjecero, :

Digitized by Google
