575
nog habet diabolus, sed vivendo secundum seipsum,
hoe est, secundum hominem, faetus e«t homo simi-
lis diabolo, quia et ille secendum seipsum vivere
volat, quando in veritate noa steti: , ot noa de Del,
sed de suo mendacium loqueretur, qui noa solem
mendax, verum etiam mendacii pater est : primos
est quippe mentitus, et a quo peecaium, ab ile ec-
pit esse mendacium. Cutn ergo vivit homo secundum
hominem, non secundum Deum, similis est. diabolo.
Non ex carne tantum afücitur animo, et cupist, me-
tuat, imitetur, mgreseat, verum etiam er seipso his
potest motibus agitari. Jnterest autem qualis sit vo-
luntas hominis, quia si perversa est, perversos habe-
bit hos motus ; si autem tecta est, non solum incul-
pabilesg, verum etiam faudabiles eruit; voluntas
qnippe est in omnibus, imo omnes nihil aliud quam
voluntates sont. Nam quid est. cupiditas et Ixiitia,
nisl voluntas in eorum consensione quse volumus? et
quid est metus aique tristitia, nisi voluntas in dis-
sensione ab bis qu: nolumus? Sed eum consentimus
appeiendo ea qux» volumus, eupiditas; cum suem
consentimus fruendo his qux volumus, lztiiia voea-
tur. itemque €um dissentiinus ab eo quod ac-
eidere nolímus, tàlis voluntas metus es'; cum
autem dissentimus 3b eo quod nolentibus acei-
dit, talis voluntas tristitia est ; et omnino, pro va-
Fietate rerum qus appetuntur atque fugiuntur ,
sicut allicitur vel effenditur voluntas hominis, ita io
hos vel in illos affectus mutatur et vertitur. Quaprop-
ter homo, qui secundum Deum, non secundum bowi-
nera vivit, oportet ut sit amator boni, unde fit conse-
quens ut malum oderit : et quoniam nemo matura, sed
quisquis malus est, vitio malus e:t, perfectum odium
debet malis qui secundum Deum vivit, ut nec propter
vitiam oderit hominem, nec smet vitium propter ho-
minem, sed oderit vitium et amet homine ; sanato
'enim vitio, totum quod amare, nibil autem quod de-
beat odisse, remanebit. Nsm eujus propositum est
amare Deum, et non secundum hominem, sed secun-
dum Deum amare proximum, sicut etiam seipsum,
proculdubio propter hune. amorem dicitur volnnta-
tis bon, qu:e usitatius in Scripturis sanctis charitas
appellatur; sed amor quoque secundum ea«dem sa-
cras litteras dicitur. Nonnulli arbitrantur aliud esse

TIESAURUS. CAP. IV.

5n
À sanamque doctrinam, cives esneta civitatis Dei in
bujss vits peregrinatione, seeundum Deum viven-
tes, meteunt. cupiwatque , dolent. gaudentque; et
quia rectus est amor eorum, istas omnes affectiones
rectas habont : metwunt penam zternam, eupiunt
vitam zeternam, dolent im re, quia ipsi in semetipsis
adhue ingemiscunt, adoptionem exspectantes, redem-
ptonem corporis swi; gaudent in spe, quia ftet
sermo qui scriptus 6st : Absorpta est mors ia victo-
riam. Hem metuunt peccare, cupient perseverare,
dolent in peccatis, gaudent in operibus bonis. Ut
enim metuant peceare, audiunt : Quoniam abunda-
bit iniquitas, refrigescet charitas multorum. Ut cu-
piant perscverare, audiunt quod scriptum est : Qui
perseveraverit usque iu flnem, salvus erit, Ut do-
B leant in peccatis, audiunt : Si dixeriwus quia pecea-
tüm non habemus, nosipsos seducimus, et veritas in
nobis non est. Ut gaudeant in operibus bonis, au-
diunt : Hilarem datorem diligit Deus. ltem, sicuti se
infirmitas eorum firmitasque habnerit, metuunt ten-
teri, cupiunt tentari : dolent in tentationibus, gau-
dent in tentationibus. Ut enim metuant tentari, au-
diunt : Si quis przeoccupatus fuerit in aliquo delicto,
vos qui spiritales estis, instruite hujusmodi in spiritu
mensuetudinis, intendens temetipsum, ne et tu ten-
teris. Ut autem cupiant tentari,audiunt viram quem-
dam fortem civitatis Dei dicentem : Proba me,
Domine, et tenta me ; ure renes meos et cor meum.
Ut doleant in tentationibus, vident Petrum flentem ;
ut gaudeant in tentationibus, audiunt Jacobum di
C centem : Omne gaudium exzistimate, fratres mei,
€um in tentationes variss incideritis, N n solum au-
tem propter seipsos his moventur affectibus, ve-
rumetiam propter eos quos liberari cupiunt, et ne
pereant metuant, et dolent si pereant, et gaudent si
liberantur. illum quippe optimsm et forüssimun vi-
rum, qui in suis infirmitatibus gloriatur, vt eum po-
tissimum commemoremus, qui in Ecclesiam Christi
ex gentibus venimus, Doctorem gentium in (ide et ve-
ritate, qui et plus omnihus suis cospostolis laboravit,
ex pluribus Epistolis populos Dei, non eos tantum
qui pr:esentes ab. illo videbantur, verum etiam illes
qui futuri previdebantur instruxit ; illum, inquam,
virum, athletam Christi, doctum ab illo, unctum de
illo, eruciüixum cum illo, gloriosum in illo, in theatro

dilectionem, sive charitatem, aliud amorem : dicont D hujus mundi, cui spectaculum factus est angelis et

enim dilectionem accipiendam in bono, amorem in
malo. Sic autem nec ipsos auctores szcularium lit-
terarum loeutos csse certissimum est, Recta itaque
voluntas est bonus amor, et voluntas perversa ma-
lus amor. G Amor ergo jahiaus liabere quod amatur,
cupiditas est; id. autem habens atque. fruens, keti-
tia est : fugiens quod ei adversatur, timor est : idque
$i acciderit sentiens, tristitia est. Proinde mala sunt
ista, si malus amor est ; bona, si bonus. Yerum his
philosophis, quod ad istam quastionem de animi per-
turbationibus atiinet, jam respondimus in nono hujus
operis libro, ostendentes eos non tam de rebus
quam de verbis, cupidiores esse contentionis quam
veria i5. Apud. nos atitem, juxta Scripturas sanctas

hominibus, legitime magnum agonem certantem, et
palmam supernae vocationis in anteriora sectantem,
oculis fidei libentissime spectant, gaudere cum
gaudentibus, flere cum flentibus, foris thiabentem
pugnas, iutus timores, cupientem dissolvi et esse
cum Christo, desiderantem videre Romanos, ut aii-
quem fructum habeat et in illis, sicut et in caeteris
gentibus, emulantem Corinthios, et ipsa s:mulatione
metuentem, ne seducantur eorum menles a casti-
tate qu: in Christo est, magnam tristitiam et conti-
nuum dolorem cordis sui de lsraelitis habentem,
quod ignorantes Dei justitiara, et suam volentes sta-
tuere, justitia Dei non sint subjecti, nec solum de-

lorem, verum etiam tum suum Ir de
Digitized by OOQ e
