WI

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

565

inflat : quod vero ilia mdi(icande impleverit, nihil ibi A verius sacrisque litteris congruentius, ita sunt anima

ea inane qaod inlet inveniet. Utilem porro acientiam
definiendo sic monstravit, ubi cum d xieset : Ecce
pietas e«t sapientia, continuo subjunxit : Abstinere
vero a malis scientia. est. Cur ergo nos dicimus qui
hane virintem habet habere omnes, eum plenitudo
legis sit charitas? ae quanto niagis est ia. homine ,
tanto magis est virtute prasditus; quante autem minus,
t1anto miaus inestei virtus, quia ipsa est virtus, et
quanto minus inest virtus, tanto magis est vitium ? Ubi
ergo ilia pleas ei perfecia fuerit , nihil ex vitio rema-
mebit, Proinde mihi videntur Stoici ideo falli , quia
profoientem homirem in sapientia nolunt emnino
habere espiemtiam, sed-tunc habere cwm in ea fuerit
emaino perfectus : non quia illum procecium aeant,

intentiones ut corporis membra, uon quod videantur
locis, sed quod sentiantor affectibus, et aliud illu-
minauw amplius, aliud minus, aliud omnino caret
lumine, et tenebroso inumbratur obstaculo, profecta,
ita ut quisque illugtratione pix charitatis affectua est,
Is alio actu snagis, in alio minus, in alio nihil, sic
potest dici babere aliam, et aliam non babere, aliam
magis aliam miaus babere virtutem. Nam et «Major est
inisto charitas quam in illo » recte possumus dicere,
et «Aliqua in isto, nulla in illo», quantum pertinet ad
charitaiem , quie pietas est; et in ipso uno homine ,
quod majorem habeat pudicitiam quam patientiam, et
wajorem hod:e quam beri, si proficit, et adhuc non
habeat coatinentiam, et babeat non parvam | miseri-

sed nisi ex profondo quodam emergende repesit B cordiam. Et ut generaliter breviterque complectar

emleet in auras sepienti liberas, nulla ex parte es66
sapientem. Sieut enim. mibil. iaterest ad hominem
prefocandum , ntrem aquam stadüs reultis super e
habeat altam, »a unum palroum vel digitum, sic illos
qui tendunt ad sapiealiam, proücere quidem dicunt,
tsnqgmem ab imo gurgitis surgentes in aerem, sed
misi totam stultit'am velut opprimenptein squam pro-
fic endo, velut emergendo, ovaserint, non babere vir-
tulem, nec esse sapientes : ubi autem evaserint,
mox habere i0/&m, nee quidquarma stultitia rema-
nere, unde omnine ullum. peccaium possit existere,
Hxc similitedo, ubi stultitia velut aqua, e sapien-
tia velut aer ponitur, ut animus a prafoeatione stul-
tiia tanquam emergeas. in sapientiam repente re-

quam de virtute habeo notionem, quod ad recte vi-
vendum auipel, virtus est charitas, qua id quod dili-
gendum est diligitur : hec in aliis major, in aliis minor,
in aliis nulla est; plenissima vero qua» jai noo possit
sugeri,quandiu bic bomo vivit, est in nemine; quandiu
autem augeri potest, profecto illud quod minus est
quam debet, ex vitio est, Ex quo vitio non est ju-
stus in terra qui faciat bonum et non peccet ; ex quo
vitio non justificsbitur in conspecto Dei omnis vi-
vens ; propter quod vitium, si dixerimus quia pecea-
tum noa babemus, nos ipsos decipimus, et veritas in
nobis non est; propter quod etiam quantumlibet
profecerimus, necessarium est nobis dicere : Disnitte
nobis debita nostra, cum jam omnia in baptismo

spiret, non mihi videtur satis actommoda nostrarum C dicta, facta, cogitata, dimissa sint. Videt itaque qui

Beriptar«rum auetoritati , sed. illa potius , ut vitium
vel stultitia tenebris , loci autem virtus vel sapientia
tomparetur, quantum ista similia de corporalibus ad
intelligibilia duci possunt, Non itaque sieut. de aquis
$a aerem sergens , ubi earum summum transierit,
Pepente quantum sulücit inspiratur, sed sicut de te-
sebris in iecom  precedeas, paulatim progrediondo
ilewinetur, quod dosec plenissime fiat, jam tamen
eum dicimus tanquam de abditiesima spelunca egre-
dientem, vicinia lucis aíflatum : tanto magis quago
enagis propinquat egressui; ut illud quod ia eo lucet,
eit wüque ex lumine quo pregreditur, illud autem
quod adhue obecurtun est, sit ex teaebcie unde egre-
ditur : itaque et non jesti&cabitur in comspectu Dei

recto videt , ubi, quando et unde speranda sit ilta
perfectio, cui non sit quod adjici possit. Si autem
precepta non essent, non utique esset ubi se homo
certius inspiceret, et videret unde averteretur , quo
conaretur, quare gratularetur, quid precaretur.
Magna est ergo utiliias preceptorum, si libero arbi-
wio tantum detur ut gratia Dei amplius hbonoretur.
Qua si ila se habent , unde Bet omuium reus, si in
uno offendat, qui totam legem servaverit? An forte
quia plenitudo legis cbaritas est, qua Deus proxi-
musque diligitur, in quibus preceptis charitatis
Vota lex pendet et prophete, merito fiL reus om-
nium , qui cootra illam faeit ia qua pendent omnia ?
Nemo autem peccat, nisi adversus jllam faciendo :

omnis vivens , et tamea justus ex üde vivit : et in- D quis, Non adulterabis, non homicidiuro facios , non

duti sunt sancti justitie, alins magis, alius minus , et
memo hie vivit sioe peccato, et hoc. alius. magis,
alius minus : optimos autem est, qui minimum. Sed
quid »go, tanquam oblitus eui lequor , doctori simi-
lie foetus sum , cum groposuerins quid a 18 discere
velim? Sed quia de pecoatorem pariliiate , unde in
id quod agebam incidit. quastio, examinandam tibi
sententiam meam promere etalneram, jam eam ton-
dem sliquando oconcludam : quia etsi verom est,
eum qui habet unam, omnes babere virtutes , eam
qui enam non habet, nullam habere; nec sic. pec-
cata sent paria : quia ubi virtus nulla esi, nibil qui-
dem rectum est; nec tas en ideo non est pravo pra-
vius, disturtoque distortius. Si autem, quod puto esse

furaberis, Mon concupisces, ei si quod est aliud
mandatum, in boc sermone recapitulatur, in eo quod
est , Diliges proximum tuum tanquam te ipsum. Di-
lectio proximi malum non operatur; plevitudo autem
legis, charitas. Nemo autem diligit. proximum , nisi
diligens Deum, ut lioc, quantum potest, proximo im-
pendat, quem dili;it tanquam seipsum , ut et ilie di-
ligat Deum ; quem si. ipse non diligit, nec se nec
proximum diligit; ac per hoc, qui totam legem ser-
vaverit, si in uno offenderit , fit omnium reus : quia
enira charitatem facit, unde tota lez. pendet; reus
itaque fit omnium, faciendo contra preceptum , in
quo pendent omnia, Cur ergo non dieantur paria
peccata ? an [orte quia ni*gis fcit contra charitatem,

Digitized by Google
