*6i

TBESAURUS. CAP. I.

563

tura, fce immerito vicarii illias eui pascendas oves A magnorum id vel facere vcl nabere dignatur, saltem

Dominus ore proprio commendavit compastorelis ol-
ficil socium, copiosa gregi dominieo de pratis Seri-
purarum, pabula procurantem, peramplius dileze-
yUni: suum veri-sime putantes bonum, quod per
fraternam scientiam gratulabanter inventum. Scien-
tes hunc intelligibilem ad eendiendos animos salem
etiam pecoribus sbjecissimis profuturum, quorum
omnium ego promus abjectior, ex aliquantis ejusdem
beati viri prasclasis operibus perpawca ruminando
quodammodo lambendoque decerpsi, qux stantibes
»micis integra legeram. Nam omnia illius habere vel
iavenire quis possit? Nonnulla ergo legenti mihi at-
que habere eupienti quis facultas minime suppetebat,
Wieitco quzdaie, velut ex ingenti prato floribus

ifi quibus plenaria tantí desunt operis, his fortasse
deleetabuntur Exeerptis, quia facilius unum eodi- :
cem quis. poterit sibi parare quam multos. A singu-
lis sane capitulis diversze res, vel etiam quzstiones
atque sententix, de quo opere vel libro sint, indi-
tantur, ut si quis ignorat, ubi eas plene possit inve-
nire cognoscat, Integrum vero librum visum est
Excerptorum debere esse priocipium, et ille potis:i-

. mum mihi przponendus ocenrrit, quem idont beatus

Augustinus. antistes ad sanctum. Hieronymum, post
primam de anims quaestione, noscitur scripsisse
presbyterum, solveus illam ex Epistola Jacobi apo-
stoli, quam in. primo prienotavi eapitulo, quistio-
mem : in que libro, qustuor illas virtutes, id est,

asperso coslestibus, ez. librorum ejus qus» data est D prudentiam, temperantiam, fortitudinem, aique jw.-

€opia inops zgerque collegi : inops seilicet peritia,
mer offenss, vel informari tanta doctrina. eupiens,
vel sanari. Veritatem namque sententim Salomonis
qui ak : Favue mellis verba prudentiam, dulcedo. ani-
wee, sanos ossium , in supradicti viri dulcissima et
sauissima eruditione persensi. Pauca proiude qum
€onge-si, non solum mihi q6i sensu censnque sum
pauper, sed etiam his qui utroque praediti suut mu-
nere, pre(atura coufido. Nam cum in manes eorem
hzc eadem exeorpta pervenerint, aut ardore mendi-
cantis accensi, aut iaordiuato, ut assolet, congestione
permoti, dabunt operam, vel plura studiosius ha-
bere, vel ex bis aptiora decerpere, atque in. unum
«orpus redacta sepius lectiare. lta. forsitan impe-

titiam, ad illud gemino dilectionis Dei et p'oximi
latum mandatum nimis, in qu» iota lex pendet et
propheue, mirifice retulit. Ob hec itaque congruum
putavi atque conveniens, ut. his Exeerptis cbaritas,
qua dispersa solent adunari integritate, libri daret
ezordiun, que et virtutum omnium períecuo, ei
superno legis est plenitudo : ipsa quoque finem dedit
operi, quse non habet finem. INam penultimus nu-
meri titulus, ordinem nutriendee, ultimus enutrits
laudem continet charitatis. Por quam adjuro lectu-..
ros, ut mibi indigno veniam dignanter. tribuant, et
orationum przsidia clementer impendant, Si. quis
ssne trausferens hoe opus, his qux congesta sunt
alia addere forte. voluerit, congruis adjiciut locis, ut

rii desiderium compendiis poterit militare decto- C predicti duo de charitate tituli finem aemper te-

rum. Plerumque enim quod ineptius a pervís arri-
pitur, a magnis aptius adimpletor. Certe si nullus

neant Exeerptorum.

D. EUGYPPH o.

ABBATIS AFBRICANI

THESAURUS
Ex S. Jugustini operibus.

À CAPUT PRINUM.

De sententia Jacobi apostoli , qua dicit : Si totam quis
Legem servaverit, offendit autem in. wno, (actus est
omnium reus, cum idem dicat : In multis offendimus
ems, Et de. charitate ac. quatuor virtutibus : pru-
dentia, temperaniia, fortitudine ei jusiitie. Liber ad
Hieronymum presbyterum integer.

Qued ad 1e scripsi, henorsnde mibi in Cbristo fra-
ter Miesonyme, querens de anima humana, si nascen-
Ubus singulis, nove sipguke nusc usque Dust, ubi
peccati vineulum conuralant, quod per sscramentam
gratis Cbristi, euam ie infantibus recens natis Don
dubitauus esse eolvegdum, cum in pen parvum vo-
lumen procederet, nolui ulis alia onerare quzstioMe;
sed quod urget acrius, multo minus osi negligendum.
Preinde quaxs0 et per Dominum obsecro ut exponas
mibi, quod multis existimo profuturum, 3ut si. jum
vel abe te, vel ab alio aliquo expositum liabes, di-

rigas nobis quomodo aecipiendum sit quod i»
Epistola Jaeobi apostoli scriptum est : Quicunque
autem totam legem servaverit , offendat autem in
uno, factus est omnium reus. Qua res talis ac tanta
€-t, w quod hioc tibi jam non olim scripsi, me
multum posuitest : de agenda namque pro»senti vita,
quomedo ad vitam perveuismus aternam, mon de
prateriia perscrutanda, quam penitus demersit obli-
vio, sicuti est illud quod de 3uima querendum pu-
tavi, bic veriitur quastio, Eleganter autem dictum
€s86 narrar, quod buic rei satis apta convenit : Cum
quidam ruisset in puteum, ubi aqua tanla erat, ut
eun magis exciperet ne moreretur, quam. suífocaret
ne loqueretur, aecessit alius, eoque viso, miserans.
ait : Quomodo huc cecidisti? At ille : Obsecro, inquit,
cogita quomodo bine me liberes, non quomodo hue
ceciderim quaeras. Ita quoniam fatemur et ide ca ho-

Digitized by Google
