<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    THESAURUS. CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    tantum videat, alius autem videns interroget, ut ali- ter illi appareat, aliter haec : sed eodem modo viri- que apparens, illi muta est, huic loquitur ; imo vero omnibus loquitur, sed illi silentissumi qui ejus vocem acceperant foris, iuuas cum veritate conferunt. Veri- tas enim dicit mihi, Non est Deus tuus terra et co- luma.
    
    CAPUT VI.
    
    De iidem quinque corporis sensibus oratio pulchra aliquo prolixa, ex libro x Confessionum.
    
    Ecce quantum spatiumum sum in memoria mea, quaerens te, Domine, et non te inuenii extra eam; ne- que enim de te aliquid iuveri quod non cogitassem ex quo didici te. Nam ex quo didici te, non sum oblitus tui. Ubi enim inuenir veritatem, ibi inuenii Deum meum ipsam veritatem, quam ex quo didici non sum oblitus. Itaque ex quo te didici maneis in memoria mea, et illic te inuenio, cum reminiscor tui et delectior in te. Ilae sunt sanctae deliciae meae quas donasti mihi misericordia tua, respiciens pauperta- tem meam. Sed ubi manes in memoria mea, Domi- ne, ubi illic manes? quale cubile fabricasti illic tibi? quale sanctuarium edificasti tibi? Tu dedisti hanc dignationem memoriae meae, ut maneas in ea, sed in qua ejus parte maneas hoc considero : transeundi partes ejus, quas habent et bestia:, cum te recorda- rer, quia ibi non te inveniebam inter imagines rerum corporaliium : et veni ad partes ejus, ubi commendavi affectiones animi mei, nec illic inveni te; et intravi ad ipsius animi mei sedem, quae illi est in memoria mea, quoniam sui quoque meminit animus, nec ibi lu eras : quia sicut non es imago corporalis nec afectio viventis, qualis est cum laeamur, contristati- mur, cupimus, metuimus, meminimus, obliviscimur, et quidquid hujusmodi est, ita nec ipse animus es, quia Dominus Deus animi tu'es, et communtantur haec omnia, iu autem incommutabilis manes super omnia, et dignatus es habitare in memoria mea, ex quo te didici. Et quid quaero quo loco ejus habites, quasi vero loca ibi sint? habitas certe in ea, quoniam tui memini, et quo te didici, et in ea te invenio cum recordor te. Ubi ergo te inuenii ut discerem te? ne- que enim jam eras in memoria mea priusquam te discerem. Ubi ergo te iuuenii ut discerem te, nisi in te supra me? et nusquam locus, et recedimus et acco- dimus, et nusquam locus. Veritas ubique praesides omnibus consulentibus te, simulque respondes omni- bus, etiam diversa consulentiibus; liquide tu respo- des, sed non liquide omnes audiunt. Omnis unde volunt consulunt, sed non semper quod volunt audiunt. Optimus tuus minister es, qui non magis intueri loc: a te audire quod ipse voluerit, sed potius hoc velis quod a te audierit. Sero te amavi, pulchritudo tam antiqua et tam noua, sero te amaui ! et ecce intus eras,et ego foris,et tibi te quaerebam,et in ista formosa quae feceris deformis irruebam; mecum eras, et tecum non eram, et ea me tenebant longe a te, quae si in te non essent, non essent. Vocasti, et clamasti, et rupisti surgitationem meam; corruasti, splendisti, et fugasti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    flagrasit, et dasti spiritum, et au- belo tuli; gustavi, et esurio et sitio; letigasti me, et exarsi in paceum usum. Cum inhabitare illis ex omni mea, nusquam erat mihi dolor et labor, et viva erat vita mea, tota plena te. Nunc autem quaerimus quem tu impulsa subleuas eum, quaerimus ubi plenus non sum, aceri mihi sum. Contendentest ieititia meae fleenda cum luctandis memoribilus, et ex qua parte stet victoria secessio. Contendentunt memoriae mei mali cum gaudiis bonis, et ex qua parte stetit victoria memorie. Hei mihi ! Domine, miserere mei : hei mihi ! ecce vulnera mea non abscondo ; medicus es, agere cum : misericors es, inhier suma. Nunquid non tentabis est vita humanae super terram? quis velit molestias et distillaciones tolerari jubee eas, non amari. Nemo quod tolerat amat, et alii tolerare amat; quamuis enim gaudeat se tolerare, mauult lamen non esse quod toleret. Prospera in adversis desidero, aduersa in prosperis timeo; quis inter haec medius locus, ubi non sit humana vita ter- ribilio? Va prosperitatibus s-sculi semel et iterum, a timore adversitatis et a corruptione laetitiae ! Vae ad- versitatibus saeculi semel et iterum et tertio, a desi- derio prosperitatis ! et quia ipsa adversitas durabat, et ne fragati tolerantium. Nunquid non tentabis et vita humana super terram sive ullo intersitio? Et tota spes mea n?n nisi in magna valde misericordia tua. Da quod jubes, et jube quod vis. Imperas nobis continentiam, et eum scirem, ali quidam, qua nemo potest esse convictus nisi Deus est, et hoc ipsum erat sapientiae scire cujus esset hoc donum. Per con- tinentiam quippe colligimur et redigimur in unum, a quo in multa defluximus : minus enim te amant, qui tecum aliquid amat quod non propter te amat. O amor qui semper ardes et nunquam extingueris, charitas Deus meus, accende me. Continentiarn jubes, da quod jubes, et jube quod vis. Jubes certe ut consensus a concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum, &amp; et ambitioue saeculi. Iussisti a conuiciob, et de ipso coniugio uelus aliquid quam concessisti, nonuisisti. Et quoniam dedisti factum est, et amoquuam disce- ptor sacramenti tui flexem : sed adduc vivum in me- moria mea, de qua nullus locutus sum, talium rerum iuuuigas, quas ibi consueuudo mea fuit ; et occur- runt mihi vigilanti quidem careates virginiue, in somnis autem n.n saluos usque ad delectationem, sed etiam usque ad consuociationem faciemque simplici- um; et tantum valet imaginis illusio in anima mea et in carne mea, ut dormienti falsa visa persuaderent, quod vigilanti vera non possunt. Nunquid iuuce ego non sum, Domine Deus, meus ? et iuuas tantum hu- miseric inter mei psum et meipsum intra moemimum quo hinc ad superiore corrseo, vel hic inde retranseci Ubi est hunc oratio (taliq.), qua talibus suggestionibus resisti vigilan? et si res ipsae ingenearunt, inconcus- sus maneo? Nunquid clauditur cum oculis ? nunquid sopitur cum sensibus corporis ? et unde saepius etiam in somnis resistimus, nostrique propositi memores, atque in eo castissime permanentes, nullum talium illecebris adhibemus assensum? et tamen tantum interest, ut cum aliter accidit, vigilantes ad con-
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com abreviações e ligaduras; algumas linhas apresentam manchas e pequenas lacunas; transcrição feita conservando hifenizações e quebras de linha do original; marcações [?] não foram usadas; usei [ilegivel] quando palavra não é legível (nenhum aparecimento neste excerto).</notas>
</pagina>