<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    533  IN OPERA VIGIL.II TAPSENSIS NOTAE. 551
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,485,920">
    Hincmarum, aut Theodulfum : et rationi haud satis congruit ut ad Theophilum praeponantur hi libri, in quibus inducitur et refellitur Arianus quipsam; [ilegivel] nimirum diaconus, Arian[e] impetatis in Africa velut princeps, quem Vigilius in praefatione dicti sui his libris a se confutatam significat.
    
    Pag. 198. Propter quod subito, etc.
    
    Codex Floracensis, Propter quos, nempe haereticos. At in Pontiniacensi paulo aliter conspicitur tota haec sententia, in hunc modum : Propter quod subito haec in amulatione aggressus est animus, et exarsit, etc. Lib. III, pag. 200, versu 24. Interrogatio. Respons: His vocibus per hos libros distingui ut plurimum solent quaestia et responsa, apud Hincmarum, et in codicibus mss., quarum loco in vulgatis habentur, Athanasii et Haereticus.
    
    Pag. 218. Contra Marcellinum haereticum.
    
    Sic habet inscriptio libri tertii. Codex Flor. pro Marcellino posuit Macellionem. Est Athanasii Epistola de interpretatione psalmorum, ad Marcellinum; sed pium virum, non haereticum, 149 qualem hic Vigilius cum Athanasio colloquentem facit. De hoc porro Marcellino, seu Macellione quoque fuerit, superfluum videtur quaerere; cum eo tantum in his libris spectari Vigilius, ut velut ore Athanasii, Maribadium diaconum nunc hanc, nunc illam personam indutum confutaret.
    
    Pag. 225. Homousionista.
    
    Ita codex Pontiniacensis, ubi in vulgati, Homousionista. Auctor antiquus de haeresibus, cui Sirmondus titulum fert, Praedestinatoris lib. I, haeresi 76, Homousionitarum nomini, qui dicunt, in corpore hominis esse imaginem Dei, non un anima. Longae aliud hic se intelligere ostendit Vigilius, cum ait: In principio erat Verbum, etc. Nunquid homo in hoc principio fuit? Nunquid homo in hoc principio fuit? Non Deus Dei Filius ante omnia omnino principium semper cum Patre fuit? Sane hunc hominem nuper de Maria Virgine assumptum. Nunquid per hominem visibilia et invisibilia facta sunt? Ex quo liceat collegere, quod sicut Ariani catholicos per contumeliam Homousionas appellabant, quia Dei Filium Patri homousion, id est consubstantialem esse dicere: sic et orthodoxi Homousionistas nuncupabant, qui unus dicunt substantiae sive naturae Christum esse mentiuntur; adeoque Christum, etiam ut hominem, Patri homousion sacrent: quos premit Vigilius, cum ait : Nunquid homo de Virgine M aria nuper natus, secundum humanam naturam cœle[n]tus est Deo Patri, aut cum illo omnia creavit?
    
    Pag. 231. Marcellio Montensis.
    
    Sic habet codex Floracensis, pro quo vulgata Marcelline haeretice. Nimirum qui hoc ipso libro et Sabellian, et Photinum, et Ebionem, et Marcionitas et Manicheos, et Homousionistas, et Judaeos, et Arianos obiter perstringerat, hic quoque Marcellionem Montensem, hoc est Donatistam petit. Col. Theod. I. xiii. de Haeret. Que in Donatistas (qui et Montenses vocantur), et Montenses, hoc est Donatistas, appellantur: ibidem, 143 deceritis sunt. Augustini ad Quodvultdeum de haeresibus cap. 69, agens de Donatistis: Illi, inquit, haeretici in urbe Roma Montenses vocantur. Praedestinatus lib. i. de haeresibus, cap. 69: Hi haeretici in partibus Italicæ Montenses appellantur, in interiori Africæ Parmeniani, in Carthaginiensi Donatistae. In utriusque Numidiæ partibus habent vellemo monachos, quos Circumcelliones vocamus, etc. Hos ipsos et Montanas nuncupavit Philaster Bruxellensis. Quibus lib. ii contra Parmenium, agens de Donatis qui Romae sibi credere constituentur: Sic, inquit, aliquando quandam foris civitate gradibus segerunt, ubi ipso tempore contentionalem habere potuissent; unde Montenses appellati sunt. Memini et Hieronynus, epist. 135, Histerici episcopi Augustodunensis, a Constantino imp. sub Silvestro papa Romam missi ob causam Montensium, qui etiam Donatistas ad Novatianors revocant. Epiphanius, haeresis 59 sub finem, Novatian[orum] et Montenses Romæ appellantur asserti in A[n]chorato, cap. 13. Porro Novationis Montenses dicto[s]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,980,920">
    Felicissimo haeretico, qui tempore S. Cypriani, sequaces suos in monte quodam collegiali, monuit. Baronius anno Christi 254, num. 35 et 38, et anno 321, num. 8. Quis autem hic fuerit Marcellio Montensis, et quod ejus error ille sit quem et Vigilius hoc loco appingit, notum (opinor) fuit Vigilio ex aliquo opusculo quod ad nos usque non pervenit. Certe idem cum Ario de divinis personis sensisse Donatistas refert Augustinus et Praedestinatus citatis locis.
    
    Lib. iv, pag. 234. Potentini Urbici.
    
    Illius novellam quandam haeresim refellit Vigilius lib. v qui inscribitur de Singulis Nominibus. Hunc vero Eumoni fuisse discipulum aut Bellarmini libro de Scrip. eccles. in Athanasio: unde et collegit non posse haec in eum ab Athanasio esse conscripta, quam quoddem Athanasio junior Basilius, in Eumonium Urbici hujus Polentini magistrum, velut aequalem suum disputarit. Verum cum Urbicum Polentinum non alio indicio deprehenderit 144 Bellarminius Eunomianum fuisse, quam similitudine erroris circa Spiritum sanctum; advertere potuerat, notari in hoc libro Polentinum, tanquam novella ac aeternos invadita haereses auctorem. Sunt haec Vigilii verba: Haeresis novella exstitit, inaudita, cujusdam Urbici Potentini, qui hunc Spiritum sanctum, Patrem, aut Filium, aut certe factarum usurpat ad se conferri. Quare, adversus eum concludit, aut duos esse in Deo Patres, ac duos Filios; aut Deum non fore Spiritum sanctum. Haec non est ipsa vera haeresis: Eunomius, sed alter ei affinis; et cujus auctor fuerit, non Eunomius, sed Urbicius Polentinus. Mea igitur conjectura est, Urbici Polentini appellatione Maribadium seu Vali[ilegivel] madum adnotari: contra quem hujus libros de Trinitate a Vigilio conscripsit suse jam omnium opusculo primum, ex ipsis Vigilii verbis in libro quem diciti nomine evulgavit. Is enim Carthaginem cum apud H[ilegivel] reum regem, ac per illum omnia posset, vix aliis potuit convenientius quam Potentini Urbici nominibus adumbrari. Addo praescripsi non solere propriis nominibus nominarum, nisi forsan adiecta persona, conditione si ignitor sit; ut cum dicimus, exempli gratia: Quidam Alexandrinus presbyter, nomine Arius. Neque moris esse ut propriorum nominum immutentur ordo, si plurâ simul eminentur. Quis enim dicat, Quidam Marcus Tullius, et subinde Quidam Tullius Marcus: vel Quidam Aurelius Augustinus, tum post pauca Quidam Augustinus Aurelius. At Vigilius in titulo hujus libri nimirum haeresis cuiusdam Polentini Urbici: ium in contretu, haeresis cujusdam Urbici Potentini. Vel eo satis indicans ingressus solertioribus, appellatio est haec vocabula, nom propriae: quibus velut proprijs Maribadium quasi digito demonstraret.
    
    Lib. vi, pag. 253. Hæc est, inquam, via lucis.
    
    Alihinc quae hoc libro sexto habentur benedictiones et maledictiones, totidem fere verbis inculcantur sunt in sermone secundum S. Augustinum in Natali Domini, qui est 6 de tempore. 145 Illas enim Vigilii esse, et non Augustini, evincit vel styli ratio, vel illarum connexio cum is qui de hoc Vigilii libello vel praemittitur, vel subjicitur.
    
    Pag. 256. Tria capita in se coherantia, ut philosophis dicere consueverunt.
    
    Quos hic haereticos perstringit Vigilius, Trisicildam fuisse viderunt, apud auctorem antiquam de haeresibus, cui Sirmondus Praelinitatis titulum indidit, cap. 74. De quibus etiam Philastrius libro de Haeresibus, cap. 45, et Augustinus ad Quodvultdeum de Haeresibus, cap. 74, his ipsis verbis: Est alia, inquit, haeresis, quae transform et asseiri Deum, ut quaedam pars ejus sit Pater, quaedam Filius, quaedam Spiritus sanctus: hoc est quod Dei unus pars sint quae usum faciunt Trinitatem: velut ea ista parabula complacatur Deus, nec si perficitur in seipso vel Pater vel Filius vel Spiritus. Ex huorum greges lusse videtur Gobarius ille Tricorulus, cujus delirium excerpta quorundam regulis hodius in Bibliothecâ[ilegivel] volumine 252. Quod ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    -  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em formato de duas colunas (blocos separados esquerda/direita). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser garantida com segurança. BBOX são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). Conservou-se ortografia e pontuação visíveis; não foram feitas normalizações.
  </notas>
</pagina>