LY]

IN OPERA VIGILH TAPSENSIS NOT/£.

INCIPIT DECRETALE,
IN URBE ROMA AB HORMISDA PAPA EDITUM.

Do Scripturis divinis quid universaliter catholica recipiat Ecclesia, vel post litec
quid vitare debeat.

TITULI.

l. Deordine librorum eanognicorum Veteriset Novi
Testamenti. .

I. De uumero apostolicarum sedium.

!lt. De constitutionibus sanctorum conciliorum.

IV. De opusculis sanctorum Patrum qua recipi..n-
tur.
, V. Ueopeseulisapoeryphorum qux recipienda non
sint.

l.
15Q Ordo de Veteri Testamento, quem sancta et ca-
thol:ca Romana suscipit , et honorat. Ecclesia , iste
est.
Geneseos fiber 1. Exodi liber t. Leviticiliber 1. Nu-
meri liber 1. l'euteronomii liber 7, Jesu Nave liber :.
Judicum liber i. Hath liber x. ftegum libri 1v. Parali-
pomenon libri it. Psalmorum ct liber s, Salomovis libri
in. Proverbia , Ecclesiastes et Cantica Canticorum.
hem Sapientis liber 1. Ecclesiastici liber 1.

ltem ordo propbetarum. Isai» liber 1. Jeremi:ze li-
ber i, cum Cinoth ac Lamentstionibus suis. Ezechie-
lis liber r. Danielis liber 1. Osec liber 1. Amos liber
|. Michoe liber 1. Joel liber 1. Abdiz liber t. Jon:e
liber 1. Naum liber 1. Habacuc liber 1. Sophonis li-
ber i. Aggii liber 1. Zacharize liber 1. Malachiee li-

r1!

Wei ordo historiarum. Job liber 1. Tobix liher r.
Esdrie libri n. Esther liber 1. Judith liber 1. Maclia-
bseorum fibri qr.

Item ordo Scripturarum Novi et aterni Testamenti,

Evangeliorum libri 1v. Secundum Matthzum liber
1. Secundum Marcum liber 1. Secundum Lucam liber
t. Secundum Joannem liber 1. Item Actuum aposto-
lorum liber t. Epistola: Pauli apostoli numero XIV.
Ad ltomanos Epistola I. Ad Corinthios Epistolze II.
Ad Ephesios Epistola l. Ad Thessalonicenses Epi-
$ ole I[. Ad Galatas Epistola I. Ad Philippenses Epi-
$tola 1. Ad Colossenses Epistola l. Ad Timotheum
Epistola Il. Ad Titum Epistola 1, Ad Philemonem

A culam, neque rugam, nec aliquid hujusmodi. Secunda

autem sedes apud Alexandriam, beati Petri. nomine
8 Marco e;us discipulo atque evangelista conseerata
est. lyseque in /Ezypto, directus a Petro apostolo ,
verbum veritatis praedicavit, et gloriosum consum-
mavit martyrium. Tertia vero sedes apud Antiocliiam,
ien. beatissimi apostoli Petri habetur honorabilis :
€o quod illie, priusquam Romam venisset habitavit :
et illie primum nomen Christianorum noveil:e gentis
exortum est. .

Iit.

Et quamvis aliud fundamentum n:dlus potuit po-
nere, praeter id quod positum est, quod est Christus
Jesus; tamen ad zdilicationem nostram eadem Ra-
mana Ecclesia, post illas Veteris vel Novi Testamenti,
quas regulariter superius enuméravimus, etiam has
sSuseipi non. prohibet scripturas. Id est sanctam sy-
nodum Nicznam, secunduin trecentos decem et octo
Patres, mediante maximo Constantino Augusto ; in
qua 154 Arius bzreticus condemnatus est. Sanctam
synodum Constantinopolitauam , mediante 'Theodo-
Sio Seniore Augusto; in qua Macedonius h:ereticus
debitam damnationem excepit. Sanctam. synodum
Ephesinam , in qua Nestorius damnatus est consensu
beatissuni Coelestini papr, mediante Cyrillo Alexan-
driniz sedis antistite: el Arcadio episcopo ab Italia
destinato. Sanetam synodum Chalcedonensem , me-
diante Marciano Augusto , et Anatolio Constanitino-

litano episcopo ; in qua Nestoriana et Eutychiana

wresis, simul cum Dioscoro ejusque complicibus
damuate sunt, Sed et si qua sant concilia a sanctis
Patribus hictenus instituta, post istorum quatuor
auctoritatem et custodienda et recipienda decrevimus.

Jam mune subjiciendum de opusculis sanctorum
Patrui, qux in Ecclesia catholica recipiuntur.

Opuscula beati Czcilii Cypriani, martyris, Carthia-
ginensis episcopi in omnibus recipiend». Item opu-
scula beati Gregorii Nazianzeni episcopi. liem opu-

Epistola I. Ad Hebr:eos Epistola I. ltem Apocalypsis (C; scula beati Basilii Cappadociz episcopi. ltem opuscula

Joannis liber 1. Item canonicz Epistolze numero sep-
lem. Petri apostoli Epistolae Il. Jacobi apostoli Epi-
$tola ]. Joannis apostoli Epistole llf. Jude Zelo:is
apostoli Epistola una.

Post has omnes proph»ticas , et evangelicas, atque
apostolicas , quas superius deprompsiinus Scripturas,
quibus 15 Ecclesia Catholica per gratiam Dei fun-
data est, eUam illud intimandum putavimus, quod
quamvis uuiversz per orbem diffusa catholic: Ec-
eics :* unus thalamus Christi sit, sancta tamen Ro-
mana Ecclesia nullis synodicis constitutis , caeteris
Ecclesiis prielata est, sed evangelica voce Domini et
Salvatoris n»stri , prinatum obtinuit: Tu es Petrus,
inquientis, et super lianc petram. edificabo Ecclesiam

meam : et porte inferni pon pravalebunt adversus eam.
jE tibi dabo claves regii celorum : et quecunque liga-
veris super terram , erunt ligata et in celo: et quecua-
Que so'veris super terram , erunt soluta. et in. celo
7S (Matth. xvi, A8, 19). Addita est etiam societas bea-
75 tissimi Pauli apostoli, va-is electionis; qui non di-
verso, sieut hzeretici garriunt , sed uno tem ore, uno
eodemque die, g'orinsa morte eum Petro in urbe lto-
ia, sub C:esare Nerone agonizans coronatus est. Et
pariter suprad;.ciam sanctam. Homanam Ecclesiam
Christo Domino consecrarunt ; aliisque omnibus ur-
bibus in universo mundo, sua prissentía atque. vena-
fando triumpho prictulerunt. Est ergo primi, Petri
apostoli sedes, Romana. Beclesia; uon. habens ua-

beati Athanasii. Alexandrini episcopi. item opuscula
beati Joannis Constantinopolitani episcopi. Item opu-
scula beati Theophili Alexandrini episcopi. ltem opu-
scula beati Cyrilli Alexandrini episcopi. Item. opu-
scula be.ti llilarii Pictaviensis episcopi. ltem opu-
$cula beati Ambrosii Mediolanensis episcopi. ltem
opuscula beati Augustini Hipponeregiensis episcopi.
ltem opuscula beaij fHlieronywi presb; teri. liém opu-
secula bcati Prosperi, viri religiosissimi, ltem. episto-
lam beati papse Leonis ad. Favianum Con-tanti.o-
politanuu episcopum destinatam : de cujus textu
quispiam si usque ad unum iota disputaverit, et non
eam in omnibus venerabiliter receperit, anathema
sit. ltem. opuscula atque tractatus omuium. Patrum
orihodoxorum, qui in. nullo a saneue. [toman Ec-
clesie consortio deviarunt , nec ab ejus fide vel pri-
d.catione sejunct sunt; sed ipsius communicationi
per gratiam Dei usque in ultimum diem vitae sud
luere 1353 p»rticipes, legendus decernimus, ftem
decretales epistolas, quas beatissimi pape. disersis
temporibus ab urbe Roma. pro. diversorum Patrum
cousultatione dederunt, venerabiliter suscipiendas.
Kem Gesta sanctorum martyrum, quie multiplic bus
tormentorum. cruciatibus, et mirabilibus confessio-
num triumphis incadi int. Quis ista catholi-orum du-
bitet, et majora eos iu agenibus fuisse. perpessos ?
ncc suis viribus, sd Dei gratia et adjutorio universa
loterass: ? Sed. ides secuddum antiquam consuetui-
nem, sipgulari cautela. ín. sancta. fomana. Ecclesia

Digitized by Google
