ís1

Photinus certis, si valet, testimoniis adsit.

Photinus dixi: : Ego Domino nostro Jesu Christo
initium tribuo, purumque hominem fuisse afürmo,
et per beatze vite excellentissimum meritum, divini-
tatis honorem füisse adeptum. Quis enim femineo
portatus utero per partum egeritur ? Quis puerperiz
cuoas expertus, et lactei poculi alimento nutritus,
maternis gestatus est ulnis ? Quis profectum accepit
statis? Quis universas corpores fragilitatis condi-
tiones implevit, dum esuriem patitur, dum nequis-
simi spiritus tentatione percellitur, dum lassitudine
fatigatur, dum in somnos resolvitur, dum compre-
hensus nexibus alligatur, dum flagellis verberatur ct
palmis, dum ludibriis insultantium agitatur, dum
crucis patibulo suspenditur, et mortis dispendia per-
petitur : quem humana conditio parentibus suhidi.it,
eujus fraterna utriusque sexus sunt 149 nomina de-

signata, qui de locorem cognitione fallitur, qui de

mali spiritus nomine sciscitatur, qui judicii diem se
ignorare fatetur, qui tribuendarum sedium potesta-
tem non $6 habere testatur, qui se in cruce dereli-
ctum conqueritur, qui passionis formidine et mortis
terrore concutitur, propter quod et calicem a se
transferri precatur, et quam multa ( quze commemo-
rare longum esi) humanitati convenientia patitur ;
quis tam insipieus est ut hzc Deo congruere atbitre-
tur?

XI. Nam illa virtutum miracula non propria per-
petrasse virtute, sed Deum per eum fecisse creden-

VICILIi TAPSENSIS -— 07
veridica Sabellii est perfidia refutata, (dei sus A aiebat : Data esl miki omnis potestas in celo et interra

ied

(Meth. xxvii, 18). Quod. utique si ante tempora
Deus esset, potestatem ex tempore non accepisset,
quam 130 semper habuisse constabat, Sed, vt dixi,
ob praélerum obediehtize ac passionis meritum , di-
vino est honore donatus, et super omnia exaltatus,
sicut et Petrus loquitur dicens : Deus patrum nostro-
rum exaltavit puerum. suum. Jesum (Act. ju, 45). Et
iterum : Destera igitur Dei exaltatus (Act. n, 55). Ac
rursus : Certissime, inquit, sciat omnis domus Israel,
quia et Dominum illum et Christum Deus [ecit, hunc
Jesum quem vos crucifizistis (Act, 1v, 10) : ostendens
evidentius, propter passionem crucis, ex tempore
Deum fuisse factum), non Deum ante tempora na-
tnm. Unde et Paulos : Tanto, inquit , engelis melior,

B factus, quanto. excellentius. pra illis momen. accepit

(Hebr. 1, 4). Quod enim (it vel accipitur, ex tempore
sumit initium. Nam ez semine David originis sum-
psisse principium, divina ubique testantur eloquia,
Sicut Deus ad David loquitur, dicens : Filius qui
egredietur de renibus tuis, ipse edificabit mihi domum
(1U Reg. viu, 19). Et iterum : De fructu. ventris tui
ponam super sedem meam (Psal. cxxxi, 11). Et Isaias:
Ecce radix Jesse exsurget regere gentes (192i. x1, 40).
Et Apostolus : Je Filio, inquit, suo, qui factus est ei
ex semine David (Kom. 1, 5). Et iterum : Memor esto
Christum Jesum resurrexisse a. mortuis ex semine Da-
vid (1 Tim. n, 8). Et angelus ad Mariam : Dabii illi,
inquit, Deus sedem David patris sui (Luc. 1, 52). Ex bis
igitur atque aliis quam pluribus demonstratur evi-

dum, sicut ipse ait : Pater in me manens, facit opera C dentius. non Deum ante secula fuisse, sed in Deum.

(Joan. xiv, 10). Et iterum : Non potest a se Filius fa-
cere. quidqvam (Joan. v, 19). Quia enim multum
Deo acceptus fuit, quidquid voluit orationibus impe-
travit. Nam si mortuis reddita est vita, si cxcis lu-
yen, si debilibus virtus, si leprosis munditia, si mare
veutique cesserunt, si alimentorum creatura multi-
plicati fenoris sensit augmentum, non nlsi bec
omnia orationis munere elicita esse noscuntur. Simi-
lique modo perfecta quzedam prophet: in Dei nomine
perfecerunt. Verum quía hie in tantum se Deo di-
gnum, carioremque pe'severando in manda:is ejus
exhibuit, ut ipse ait: Ego qua placita sunt ei facio
semper (Joan, viui, 29), et ut Pater quoque ad eum
per angelum loquitur, dicens (sicut in Zacharia scri-

bone actionis merí!o profecisse.

XII. Probus judez dizit : Intentstis a Photino quze«
stionibus e diverso venientium responsionibus oc-
curratur.

Athanasius dizit : Si ea quie Arius eontra Sabel-
lium prosecutus est diligenter advertas, ibi etiam
Photini perfidiam pariter cognoscis exclusam.

Probus judex dizit : Ut puta? !

Athanasius dixit : Sabellius unam confitendo per-
sonam, Filium ante cunctorum originem ssculoruav
subsistere denegavit : quod ipsum quoque Pliotinus
impiis asseverare commentis aggreditur, dum Filio.
ex humani ortus nativitate initium tribueus, omnino
eum non fuisse testatur, Qua sacrilega opinionis

ptum est) : Angelus, inquit, Domini stabat, et conte- D sententia, Ario copiosius prosequente cassata est..

stabatur Jesum : Hoc dicit Dominus Deus exercituum :
Si in viis meis ambulaveris , et custodiam meam custo-
dieris, tu quoque judicabis domum meam (Zachar. wi,
5), et ut mortem pro mundi salute zquanimiter
tulit ; ob hoc, inquam, quod setantum ac talem exbi-
buit, dedit illi Deus universorum potestatem , ac
Deum illum totius creaturz constituit, sicut. Aposto-
lus docet, dicens : Hwumiliasit semetipsum usque ad
mortem, mortem autem crucis. Propter quod. et Deus
Hlum exaltavit, et dedit illi nomen quod est super omne
nomen ; ut in nomine Jesu omne genu flectatur, cele-
stum, terrestrium et infernorum (Phil. w, 8). Unde et
ipse post passionem, qua ei tale contulit meritum,

Aperte enim et lueidius demonstravit, Filium Dei
Deum ante tempora substitisse.

Probus judex dixit : Memini equidem 131 Arium.
de proprietate personz Filii subsistentis contra Sa-
bellium satis egisse; sed disputationis ordo vel ratio.
poscit ut Photini quoque assertio proprio debeat
contra Ditentium refutationis obice submoveri ;. ne
dum nimis brevitoti stndetis, res necessarias omit-
tere videamioi, Non enim parvam intulit sux fidei
quaslionem, multis asseverando documentis, Fi-
lium Dei ex Maria initium accepisse, et in Doum.
clarissima actionis merito profecisse.

Athanasius dizit : Non pigebit aut me, aut Arium,,

Digitized by Google
