"115
Pater, ex loquitur Filius, nunquam | insqualis Patri
aut dissimilis invenitur. Quod dedit mihi, inquit, ser-
avi, et, omnia que mihi dedil, nemo aufert à. me.
Dona enim divina hoc modo intelligenda sunt Filio
attributa. Ded:t enim Pater Filio potentiam omnipo-
festi, majestatem lribuit mojestati, virtutem. dedit
vhtuti, prudentiam prudenti, przseientiam  pra-
scienti, nternitatem :»ternitati, divinitatem divinitati,
aequalitatem cosquali, immortalitatem immortali, in-

- visibilitatem invisibili, Regi regnum, vitam vite: el

. von aliam-ab ea quam habet 119 dedit; et quantum
babet, tautum dedit, vel si qux alia qux Pater Filio
indivisibiliter et inseparabiliter contelisse monstra-
tur, Scd hac omnia habenti potius quam jndigenti
-dedisse probatur, cni a Filio dicitur : Omnia mea tta

suni, et omnia tua mea sunt. (Joan. xvin, 40).

XV. Si ista omnia qus perhibetur Pater Filio con-
Wlisse, alia in eo, et alia videntur esse in Filio, men-
4lacém sine dubio facimus Filium, qui dicit sua esse
quie Patris sunt, Sed si in his que dixit. mendax Fi-
-lius invenitur, et evangelista simili modo qui ait :
4Equalem se. faciens Deo (Joan. v, 18), omni virtute

-falletur: ac &à. erit ut nec Pater Filio integre aut
veraciter aliquid contulisse monstretur, nec verus

: Deus Filius cognoscatur. Sed si vera sunt (sicuti sunt)

. qu: Pater Filio inseparabiliter et indiscrete contulit,
eonticescant dementiim liominum lingus, qui ni-
tuntur Filium à Patris-substantia seyarare. Rogat

Filius Patrem, ut hominem verum se gestare osten-

-dat, Nam ut deitatis sux intimoret potentíam, mari
imperavit et ventis, et quinque millia hominum de
-quinque panibus saturavit. Calicem jussionis ut
homo tristis accepit; ut Deus autem fontem aqux
viv: salientis in vitam zeternam credentibus propi-
navit. Accepit nomen, ut in hoc nomine celestia et
terrestria. et. inferna adorent, Exaltatus est de imis
ad superiora, id est de carne bumanz fragilitatis ad
Deum conscendens, sedet ad dexteram majestatis,
ut eum non dubitet bumana infirmitas sequi, ubi ca-
put suut viderit gloriari. Unctus est ut chrismatis
ipsius uuetione a labe prioris hominis delicti purge-
mur. Excitatus a mortuis est, ut nos exemplo resur-
sectienis ejus a mortis aculeo liberemur. Sedes disci-
qiiis petentibus non se posse dare testatur, ne inter
eos divortium nasceretur. Nam qui ait, Non est
meum dare vobis (Matth. xx, 25), dixit, Volo ut uli
ego sum, et isti sint mecum (Joan. xvii, 94). Quz surt
Patri placita fecit, quia contraria facere nescit. Naim
qvi ait Veni, non ut faciam voluntatem. meam, sed vo-
funtatei ejus qui me misit (Joan. vi, 538), diit, Ut
faciam; voluntatem tuam :. Deus meus, volui. (Psal.
xxxix, 9) ; et Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. 1m, 8).
Qui ait. Pater major me est (Joan. xiv, 28), dixit. Ego
et Pater unum sumus (Joan. x, 50); et Sint in nobis
1139 wu, sicut ego ei tu unum sumus (Joan. xvv,
99); ei Ümnia mea tua. sunt, et (ux mea sunt. (Joan.
xvn, 10); ei Creditis quia ego in Patre, et Pater in me
€t (Joan, xi, 10) ; et Pater meus operatur, et ego ope-

"VIGIEH. TAPSENSIS

£76

À ror (Joan. v, 37) ; et Sicul. Pater suscitat mortuos et
*itificat, sic e Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21);
et Qui me videt, videt el Patrem (Joan. xiv, 9); et Qui
me odit, et Patrem meum odit (Joan. 1v, 23); et Cla-
rifica Filium tuum, ut Filius tuus clarificet te (Joan.
xvit, 1): et. Ego te clarificavi super terram (Ibid., 4),
et. Manifestavi nomen tuum hominibus (I5:d., 6). Et wt
emnis humau:e cavillationis quiescat intentio, Joan-
nem Evangelistam, cujus superius usus sam testimo-
nio, proferam testem qui ait: In principio erat Ver-
bum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum
(Joan. 1, 1)? Si hzc tanta diviniteti eonvenientia,
quibus Potrem et Filium unum esse docnimus, per-
fidis non sufficiunt, aliá (si videtur) superadjicimus.

Xil. Probus judez dixit : Si buie tam valid et

B tam cert prosecutioni Arius nisus fu»ritebviare, cer-
tum est eum nen rationem sequi , sed per verborum
irrationabilium campos effrenatius evagari, qui usqua
nunc triam sabslantiarum r:tionem, ut superius fas-
sus est (sicut Athanasius per multum vnius substan-
tie documentum ostendi), per nescio quam nebulo-
sam caliginein circumiens, assertionem suam nequi-
verit demonstrare, —

Arius dizit : Nunquid quia ex divinis eracolis Atha-
masius, nescio quibus articulis, Filium unius sub-
Stantise et Patri cozequalem esse, ausu temerario visus
esl affi mare , et Spiritum qui Patris et Filii minister
est, iisdem debet :xquali confessione conferre? cum
ipse Filius dicat : Hle me glorificabit, quia de meo ac-
€ipiet (Joan. xvi,.44); et Miam vobis Spiritum veri-

C tatis (Joan. xv, 26); et Spiritus a me procedet (ean.
ivi, 13); et Quem Pater mittet in nomine meo (Joan.
1v, 26); et Pater ad. mortuorum ossa dicit : Dabo
Spiritum meum in. vos, el vivetis (Eaech. xxxvui, 5).
Nunquid is qui a Patre mittitur vel procedit , eidem
debet a quo procedit :equari? eum propheta de eo
testatur, et dicit : Ecce Dominus firmans tonitruum
el creans. Spiritum (Amos, w, 45). Prorsus nunquam
mihi videbitur creatura suo creatori asquari, aut una
cum eodem po:se potestate potiri.

Athanasius dizit : Si judicis clementia permissum
tribuit et. largitur, ex divinis auctoritatibus etiam
Spiritum sanctum non 314g crestoram. esse, sed
Deum et creatorem cum Pa:re et Fil.o, breviter de-
monstrabo.

p  Proius judex dixit : Ut tua professio continet, ap-
proba breviter quod ratio exigit documentum. Non
ex argumento sermonis, sed ex divinarum Sceriptura-
rum testimoniis, Spiritum sanctum Patri vel Filio
coxqu.lem esse, aut, sicut ipso fassus e; eum Deum
vel creatorem communis operis esse ostende. Ut eam
b:ec veridicis testimoniis approbaveris, Arius s sua
intentione, ver: fidei professieno convietus abs-
cedat.

XH. Athanasius. dixit : Priusquam Spirirum san-
ctum Deum esse perdeceam, eumdem creatorem ease

- eunctorum verbis legalibus approbabo. Seriptum est
eni.n : Verbo Domin! celi fumati sunt , et Spiritu oris
ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxn , 6). Et in Salo-

Digitized by Google
