<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    183 VIGILII TAPSENSIS 181
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Pater sit Deus. Et sicut bonitas Filii non prejudicat A singularitati paternae bonitatis; sie deitas ejus non efficiat Patri, ne unicus ac singularis sit Deus. Et hoc modo unum profiteretur Deum, non negando (ut dixi) Filium Deum, sed penes solum Patrem unius diuinitatis auctoritaten constituentes.
    
    V. Athanasius dixit : Bene Patrem ex se Filium inefabiliter ante omnia tempora genuisse Arius sua professione definivit ; sed utrum Filium ex ipsa Pa- tr s essentia vel natura, an aliunde genitum velit asserere, hac interim sua prosecutione retlicuit. Ego enim Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unius substantiae, uniqueque naturae esse confiteor : ita ut non ex nihilo, neque ex aliquo, sed de Patre Filium -genitum, et de Patre Spiritum credam procedere sanctum. Et licet tres in sua proprietate subsistentes B professar esse personas, horum tamen una natura, unaque diuinilas comprobatur.
    
    Probus judex dixit : Quanquam haec varia et longe dissimilis sententiarum vestrarum diuersitas magnam confusiones caliginem nostris mentibus inculcat, tamen ut cito his ambagibus exuamur , et ut quæ sit veræ fidei professio, cognoscamus dignamair eviden- dioribus diuinae Scripturæ testimonii assertionum vestrarum sententias communire. Et ne longo orationis ambitu ipsius permixtæ disputationis diffu- sione procul evagcmini, singullatim unusquisque vestrum adversus cæteros dimicet : ita ut omnes contra unum quaestionum arma sumentes, in his quæ vobis esse communia nostis, contra dissentientem vobis invicem suffrageni. Porro, si fidci nihil C commu ne habetis, su:s unusquisque nitatur professionibus, ut facile clarescat utrum in his quoæ in al:io damnat ipse penitus non impingat. Si placet igitur, cum Sabellio inite conflictum, et ille contra vos suas vindicet partes : ita ut si eum superare quiveritis, victus abscedat. Post quem Photinus sese certaminìi dare debebit, et suam veridicis tueri testimonilis sldem. Contra quem, 124 omnes conflictionis aciem obsirmare debetis; ut si et hic cesserit superatus, disputationis locum cæteris sequentibus derelinquat. Et hoc modo arbitror nos ad indaginem veritatis posse quatinocius pervenire. Permittatur itaque, ut dixi, Sabellius suam fidem documentis cœlestibus approbare.
    
    VI. Sabellius dixit : Quoniam me cum omnibus congregi præcepisti, respondeant utrum simplicis naturæ Deum esse falcantur.
    
    Arius dixit : Quis hoc impius negaverit ?
    
    Sabellius dixit : Respondeant etiam utrum omnia quæ de Deo dicuntur secundum substantiam accipi- enda sint.
    
    Arius dixit : Istanosrae fidei propria esse noscuntur.
    
    Photinus dixit : Assentior cuncta de Deo secundum substantiam dici.
    
    Athanasius dixit : Non temere pronuntiaverim uni- versa quæ de Deo dicuntur secundum substantiam debere accipi, propter nonnullos relatiuos nominum casus, secundum usitatum humani sermonis eloquium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    prolatos, qui non proprie Deo, sed personis et tem- poribus vel quibuscunque rerum generibus cooptan- tur. Id est, cum se nescire dicit, vel cum se iterum cognovisse fateatur , aut cum rerum a se factarum penetudiantem gerit, et nunc se iratum, nunc placatum ostendit. Quæ omnia si secundum essentiam velimus accipere , passibilem sine dubio et inprovidam divi- nam profitebimur esse naturam, in qua aut ignoratio, aut ex tempore orta cognitio cadat ; quam et tristia, poenitendo conflciant, et læta sublevem tvegetando. Quod quid aliud erit, nisi mutabilia perpeti, et insta- bili mobilitate huc illucque diffundere? Unde manifestissime comprobatur non omnia de Deo secundum substantiam dici debere, sed aliquanta dispensationi respondentia , non naturæ ejus convenientia certo certius præsitcri.
    
    Probus judex dixit : Licet sufficienter et doctius laudabili brevitate responderis, non omnia de Deo secundum substantiam dici, lalius tamen hæc audire abs te desidero, cum sui loci disputationis tempus adfuerit. Nunc interim ( ut ante falsus sum) Sabellius ut cœperat, prosequatur.
    
    VII. Sabellius dixit : Fidei nostrae professio , ut superius 125 dixi, hunc eundemque a Patrem et Filium prædicat Deum ; ne gentili errore duos deos asserere convincamur, si alius Pater, alius a nobis Filius prædiceretur. Unde ex his ipsis quæ a non in- telligentibus vel minussentientibus adversa nobis esse putantur, apertissime demonstrabo summi atque omnipotentis Dei unam esse personam. Nam quid aliud est Pater in me manens facit opera (Joan. xiv, 10), nisi Ego in me manens facio opera ? et Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv, 9), id est, Ego sum ipse Pater qui Filius; ut per unam divinitatis contemplationem unam intelligas esse personam? Sed et quod ait, Ego in Patre et Pater in me ; vel quod Isaias ad eundem loquitur, dicens, In te ex Deus, et non est Deus præter te (Isai. xlv, 14), id proculdubio manifestius voluit indicare, sine alterius permissione personæ, ne ipsum inefabiliter permanere. Si enim, ut ipsi quoque concedunt et ut superius fasi sunt, simplex est divina natura , non fieri potest ut velut ipsa intrinsecus vacua alterius in se naturæ personam contineat, et ipsa vicissim contineatur ab altera. Necesse est enim ut seipsa aut minuendo contrahat, aut evacuando exinaniri, aut dilatando diffundat : quoniam receptorum vel recipientium conditio ista est, ut aut recepturus spatio dilatetur ad alterum re- cipiendum; aut recipiendus contractione aliqua mi- nuatur, ut intra evacuetam a suscipiendum se natu- ram valeat contineri. Quæ quoniam tam impia tam- que absurda simplici illi et ineffabili naturæ con- gruere minime possunt, id sine dubio restat intelligi ut unus idemque in seipso manens, de seipso singulariter dicere videalur : Ego in Patre et Pater in me (Joan. x, 38) ; et Qui me videt, videl et Patrem (Joan. xiv, 9) ; ne si de duobus dictum accipere volueris, duos nihilomimus deos separatim distinctos asserere convincaris. Aut si ita eos in se invicem permanære
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica moderna; bbox estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e cortes marginais foram marcadas com [ilegivel] quando palavra isolada ilegível; não houve necessidade neste excerto.</notas>
</pagina>