101

NiGI.H. TAPSENSIS

168

«ausa, de eompotentibus, de necessariis agite rebus; A tire debeam zestimsbo, Verum, 194 quia 15. yleiis-

omuem, ut. dixi, verborum ambitum, et procul a
causa vagantes locutionum phaleras, lepuremque
sermonum cautius evitantes, uL disputationis vestrae
narratio veriiate magis quam cothurno tumentis or-
netur eloquii.

Athanasins dizit : Licet jam dudum crebro ac sze-
pus de unitate substantia citra acta disputaverim,
masque disputationes scripto mandaverim, quibus
a me in hac disputatione aliquid add: amplius vix
possit : tamen quia haec eztriuseeus nullo eminus
adversante dicta sunt, necesse liabeo hzc eadem rur-
sus repetere, el in boc publie actionis examine
mittere, quo possint tui judicii sententia roborari.

101 li. Probus judez dixit : Si non fuerint Arii

que exemplaribus varie positum esse non nescio, ut
iisdem lucis quibus de ipso legitur, in aliis codicibus
ex ipso legatur. Sed utrum hoc interpellantium fraude
an unius rei significatione (id est ut lioc sit ex ipso,
quod est etiam de ipso) faewm sit, non satis lioc no-
sirz fidei aliquod potest afferre praejudicium.

Wil. Athanasius dizit : ln hac toa proseeuiione di!i-
genti admodum certa ex posita ratione adverti, Sed
quod tantur fidei noctrze dixeris, et non utrorumqoe
designaveris non posse prejudicium in his verbis
afferri, satis. miratus sum : et arbitror quod fidem
tuam munire festinans, iia posueris; sperans me ex-
inde leviter sine aliquo documento posse transire. In
Evangelio quoque de Patre Filius dixit : Spiritus est.

replieationibus tenuata, tunc nostra poterunt ürmari B Deus (Joan. 1v, 25). Et ut se de Patre natum osten-

sententia.

Arius. dizit : Utquid hx fraudum tendiculie pro-
ponuntur? Utquid in patrocinio nelandx assertionis
judicis sententia. praoptatur? Agamus primo quod
nobis agendum necessitas demonstrand:e veritatis
imponit. Inculceiur humano audiui fidei nostra pro-
lessio. Percipiant judicia, quibus modis, quibusque
rationibus, quibus denique documentis nostra fulcia-
tur assertio : el tunc demum promulgationem senten-
tig, qux in nostro utique nequaquam pendet arbi-
trio, de judice postulabimus.

Probus judez dixit ; Praefationis mex nuper in hoc
actionis principio habit, et sponsionis vestre du-
dum prateritis gestis insert, meminisse oportet;

deret, sit : Quod natum est de carne, caro ést : eí quod
natum est de spiritu, spiritus est (Joan. m, 6). Et, Ego
de Deo Pare exivi (Joan. xvi, 27). Ecce Filium de
Paire natum, ipso Filio dicente, ostendi,

Arius d zit : Satis callidis et suspiciosis uteris dis-

putationibus, quo dicas qnod ad fidei mex munitio-

nem hoc dixerim. Sed ut de sensibus tuis omnis
suspicionis ambiguitas »uferatur, ut. superius fatus
sum, utrorumque fidei, sive ex ipso, sive de ipso
natus dicatur, nullum penitus potesl afferre in aliquo
praejudicium.

, Athanasius dizit : Generans l'ater ex. se, id est de
seipso Filium, boc genuit quod est ipse, an aliud ali-
quid? .

quibus id peroratum est, omissis superfluis, ad arcem C — Arius dizit : Hoc utique quod ipse es! genufi, quia

negotii debere descendi; quod debets tandem ali-
qua :do faciitare.

Arius dixit : Docest. Patrem, et Filium, et Spiri-
tum sanctum unius esse substantie, unius potestatis,
unius dignitatis, unius gloris, unius majestatis, uuius
virtutis atque honoris, quod s2*is improvida et nimis
incauta profeasione $ulet populis jactitare.

Athanasius dixit : Profiteris Filium vere de Patre
natum, an non?

Arius dixit : Profiteris ipse Patrem alicujus deri-
v.tonis vel divisionis vitio subjacere non posse, an
non? :

Athanasius ('ixit : Va'de profiteor.

Arius dixit : Ego quoque profiteor Filium ex Patre
natum esse.

Athanasius dizit : 1d esse arbitraris, natum ex Pa-
Ure, quod est etíam natum de Patre?

: Arius. dixit : Sufficit tibi quod ex P.tre dixerim
natum ; quod etiam facillime ostendo. Quid callidis
uteris árgumentis? Ceterum de Pate natum, vus-
quam mihi interim ad presens occurrere potuit, Ex
Pate vero scriptum esse recolo, Joanue apostolo di-
cente : Qui diligit Patrem, diligit eum qui natus est
ex eo:

Athanasius dizit : Ergo nibil interesse putas utrum

ex ipso an de ipso natus dicatur?

Arius dizit : Si mihi demonstrare valucris. proprie
positum Filium de Patre natum, tui.c quid inde sen-

Deus Deum genuit, lux lucem genwit, perfectus pr-
fectum genuit, omnipotens omnipotentem genuit.

Athanasius dizit : Ergo: non extrinsecus, neque ex
nibilo, neque ex aliqua precedente aut subsequente
materia, sed ex sei.so genuit. Et non aliud quam id
quod ipse est genuit.

Arius dixit : Alius alium genuit.

Athanasius dizit : EL nos confitemur quia alius
alium genuit, id est, Pater Filium : sed «i de seipso,
id est de eo quod ipse est, et hoc quod ipse est, ge-
Duit : quia alterius substantiz, vel diversi generis
Filius esse non poterit; ac sic unius atque ejusdem
cum Pl'atre substantia erit.

Arius dixit : Si nosses in quantos 1303. peifidize

D errores unius substantix professio vergat, nunquam

profecto inter Patrem et Filium hujus nominis face-
res mentionem. Nec disputationem tuam, quibusdam
interrogationum gradibus incisam, tali conclusis:es
articulo, ut ad bunc eam impize professionis deduce-
res finem.

Athanasius dirit : (uod sit impium atque sacrile-
gum diversas Patris et Filii substantias profiteri, et
quod pium sit ac religiosum unins eos substantia
credere, scias me, o Ari, penitus ignorare non posse.
Et hoc non humana opinione cóllectum, nec €onje-
€turis et argumentis inventam, sed ccelestis doctriuse
magisterio traditum demonstrabo.

W. Probus judez dizi ; Prius mibi vim qualitatem-

Digitized by Google
