<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VIGILII TAPSENS:S
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    nul in aliquo consequatur, quem et Deum suum, et suæ A perpeti, originis profileret auctorem. Nec tamen ideo deo, quia et hic Deus; nec ideo non Deus, quia solus Pa- ler Deus. Sicut non ideo non bonus, quia solus Pater bonus; cum sit et Filius, non solum bonus, sed et honorum creator. Et sicut ei non adimtur ne bonus sit cum solus Pater ipsius Filii professione sit bonus : sic ei non auferetur ne Deus sit, cum solus Pater sit Deus. Et sicut bonitas Filii non præjudicat singularitati paternoz bonitatis, sic deitas ejus non officit Patri, ne unicus ac singularis sit Deus. Et hoc modo unam Deum profiteretur, non negandi, ut dixi, Filium Deum, sed penes solum Patrem unius divinita tis auctoritaten constituentes.
    
    Athanasias dixit : Bene Patrem ex se Filium inesfabiliter ante omnia tempora genuisse Arius sua pro- fessione diffinivit ; sed utrum Filium ex ipsa Patris 90 essentia vel natura, an aliunde genitum veliti asserere, hac interim sua prosecutione retinuit. Ego enim Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum unius substantia, uniusque esse n. turae confiteor. Ita ut non ex nihilo, neque ex aliquo, sed de Patre Filium genitum, et de Patre Spiritum sanctum credam pro- cedere. Et licet tres in sua proprietate subsistentes profiteræ esse personas, harum tamen natura una est, unaque divinitas comprobatur.
    
    VII. Probos judex dixit : Quanquam hæc varia et longe dissimilis sententiarum vestrarum diversitas magnam confusionis caliginem mentibus nostris in- culat, tamen ut cito his ambiguis exuamur, et quæ sit veræ fidei professio cognoscamus, dignamini evi- dentioribus Scripturæ divinæ testimonis assertionum vestrarum sententias commuure. Et ne longo orato- ris ambitui ipsias permixtæ disputationis confusion se prcvel evagamini, singillatim iidem vestram, ut dixi, elicite. Sed nunc Arius prosequatur, et suam fidem ver dicis testimoniis asseruere non gravetur.
    
    Arius dixit : Quoniam me primitus congredi præ- cepistis, respondeat Athanasius utrum simplicis na- ture sit Deus.
    
    Athanasius dixit : Quis hoc impius negaverit ?
    
    Arius dixit : Respondeat utrum etiam omnia quæ de Deo dicuntur, secundum essentiam accipiendua sunt.
    
    Athanasius dixit : Non temere pronuntiaverim universa quæ de Deo dicuntur, secundum essen- tiam debere accipi ; præter nonnullos relalivos nomin um casus, secundum usitatum humani sermonis elo- quium prolatos, qui non proprie Deo , sed personis et temporibus , vel quibuscunque rerum generibus cœpantur. Id est, cum se nescire dicit, vel se iterum cognovisse fateatur. Aut cum rerum a se facta- rum pœnitundinem gerit, et nunc se iratum, nunc placatum ostendit. Quæ omnia si secundum essen tiam volumus accipere, passibilem sine dubio et im- providam divinam proliidem esse naturam ; in quam aut ignoratio, aut ex tempore orta cognito cadat ; quam et tristitia pœnitendo conficiat, et lætitia suble- et vegetando. Quod quid aliud erit, nisi mutabilia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    91 cl instabilitylbe hue illiusque defluere ?
    
    Unde manifestissime comprobatur, non omnia de Deo secundum essentiam dici debere intelligi : sed ali- quantia dispensationi respondentie, non naturæ ejus convenientia, cerio certius profilerum.
    
    Probus judex dixit : Licet sufficienter et dochus, laudabili brevitale responderis, non omnia de Deo se- cundum essentiam dici ; latius tamen hæc abs te au- dire desidero, cum tui loci disputationis tempus ad- fuerit. Nunc in:erim (ut, antea jam præfatus sum) Arius, ut cooperat, prosequatur.
    
    VIII. Arius dixit : Si ea quæ in principio prosecu- tus sum, diligenter adversas, illic omnem fidei no- stre credulitatem invenies.
    
    Athanasius dixit : Subsistere ante sæcula Filium, B veraciter Arius profiteretur. Quod autem de Patre na- tus sit, sono tantummodo vociis, et simulata ver.oum confessione, non veritatis proprietate con-edît, dum eum a paternæ naturæ substantia longius separat, et conditit ne naturæ non dispensationis ratione Pa- tri subjectum affirmat.
    
    Probus judex dixit : Clarissima fidei vestra indi- cium datë, et quemadmodum credatis recenti prose- cutione signate, quo possit ad normam propositæ con- fessionis disputationis quoque materia conpari.
    
    Athanasius dixit : Ne vestros gravem oratione lon- gissima sensus, ibidem meam brevi sermone concludo. Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum, deitate, po- teslale, magnitudine, natura unum esse confiteor. Nec aliquid in hac Trinitate novum extraneumve ac si C antea non fuerit, postea vero adjecium sit, assero : sed (ut dixi) unius eam naturæ, uniusque substantiare credo.
    
    Arius dixit : Ego sicut tres personas in sua pro- priet,ate maneantes, ita tres substantiás, Patris, et Filii, et Spiritus sancti confiteor. Alia enim Patris, alia Filii, alia Spiritus sancti substantia. Nec potest ullo modo ingeniatæ substantiae Patris, aut genita Fi- lii, aut creata Spiritus sancti conferri natura. Unde nec potestate æquales, nec magnitudine similes, nec natura consortes, a nobis fideli confessione cre- dandur.
    
    Probus judex dixit : Si hoc totum est in quo a vo- bis invicem disseruare videmini, 92 id est quod annus diversas, alius Trinitatis unam dicit esse substantiainm, D id nunc disputationis ratio poscit ut assertiones ve- stras non subtilitate argumentorum de industria dia- lecticæ artis venientium, sed simplicibus et puris di- vinæ Scripturæ documentis robustius fulciatis.
    
    IX. Arius dixit : Credo quod memorialibus pri- mentiæ vestræ sensibus Athanasii persecutionem ne- quaquam subtraxi oblivio, qua id elegantius perora- vit, illum debere pravitatis errore notari, qui nova et inusitata verborum commenta secatur; adjicient apostolicis dogmatibus quod ab iisdem constat tra- ditum non fuisse.
    
    Probus judex dixit : Ita memini.
    
    Arius dixit : Ergo Nicaeni decreta concilii lectione
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com letras indistintas foram reproduzidas literatim; onde ilegibilidades menores existiam, usei [ilegivel] apenas se necessário (nenhuma foi inserida). BBOXs aproximados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>