355

CONTRA ARIANOS D'ALOGUS, L1D. il.

166

Patris et. Filii. substantiam (quod est homouston) A et proprie positas lege. Si enim ideo hemeusion

doceatur, facillime se posse superari : et ideo dilfi-
dentize ac timoris periculo aetus, nadi sermonis fla-
gilat dvcumentam. Sed suis est iterum professionibus
constringendos. Exigis a mo ut unam Patris et Filii
substantiam 6 (id est homousion), scriptum otten-
dam. Tu autom tres usias, id est tres substantias, con-
fiteris. Oetende igitur mihi ubi legisti tres esias. 8i
enim ego unum (hoc est bomoesion) ideo negare de-
beo, quia bec made seriptum noa invenio : tu qnem-
admedum audes tres uaijas confiteri, esum hoe seri-
pium nusquam poteris demonstrare?

Probus judex dizit : Si exst aliquod ex divinis
auttoritatibus doeumentum, proprie el specialiter
positam, quo »pprobeter Patris, et Fili, et Spiritus
sancii tres usias, tresque (ut fateris) este naturas,
proferatur : quo. possit. Athanasiu« a confessione
wnjus subsiaptie (quod est homousion) declinare.
Cum enim triwsion proprie in Seripturis positam
vstenderis, apparebit Atbonissiom temeritate pertina-
cissimze obstinationis in bomousii confessione hac-
tenus perdurasse, quod proprie positum non potuit
demobetrare. Si vero nec tu ipse tres usias demon-
strare valueris, pari mibi conditionis necessitate
astrictus esse videberis.

Athanasius dizit : Doceal tres nsias proprie positas,
et facio unius substanti?, quz est homousion, ces-
sionem.

Arius dizit : Si tres sunt Pater, et Filius, et Spiri-
ius sanctus, necessario tres sunt et substantize, ia

negare debeo, quia hoc scriptum nude monsirare
non valeo, necessario triusion tunc fateri debeo, si
proprie positum te ostendente cognovero,

99 XVI. Arius dixit : Subsistit proprie Pater, an
hon?

Athanasius. dixit ? Nisi tres usias proprie positas
legeris, nullum tuis interrogationiims dabo respen-
sti. Quis enim non videat quo tua tendat. objeetio?
Vis enim argureento callid:e interrogationis diversas
approbare Patris et Filii subetantiss : sed bie argu-
mentis non opus est, ubi manifestiore proprietatis
testimonio triam sebetantiarum exigitur doeumen-
tum. Sed si a proprietate testimoniorum ad rerum
consequentiam transire desideras, boc ipsum publicae

B cowselentite ianotesest, non ie potuisse tres usias

proprie positas demonstrare. Et cum nos utrique hee
articulo solverimus, ebjectionil.usg vel intesrogatio-
nibus tuis sstisfaciam necesse est.

Probus judes dizit : Quantum vestro disputationie
intentio monstrat, nee tt homousion, nec ste triu-
sion proprie et specialiter positum valetis ostendere.
Un'!e ne puerili concertaüione im rebus suporíluis
diutius immoremini, ab hac puri exactione dueumeni
tandem utrique desinite : et ex. consequenti raione
8ut homousion aut triusion de Scripturarem atcte-
ritate colligite. Non euim fas erit de nominis sppella-
t.one dubitare, quam testimeniorum copiosa €onge-
81jo lirmius poterit roborare.

Arius dizit : Quoniam hoc tua decrevit sententia,

Wuibus uBsquseque persoaa separatim et distinctius C debere nos rationum persussionibus, ex rerom eon-

proprie subsistere eognoseatur.

Athanasius dizit : Hic nulia prosunt arguments,
hic veritas ex consequenti ratione colligitur : teati-
woniorum proprietas flagitatur. Lege specialiter
triusion positum. Noli eonjiciendo dicere : 8i tres
su.t, Pater, et Filius, et Syiritus sanctus, necessario
ires sunt et substantie, Quia et ego simili conjectura
possum veracius opinari : Si unum sunt Pater, et Fi-
live (quia ipse ait ; Ego et Pater unum sumus), quo-
modo »on est una subelanitia ? Sed hanc disputationis
viam ingredi penitus noluisti, dum a me speciali:er
posiuum (homousion demonstrando) exigis testimo-

vium. Simili ergo et tw ratione, tres usiss specialiter p

sequentium causis, predictorum nominum virtutes
colligere, ne id Atlanasio videatur, difücu' tate de-
monsirandz veritatis nudi me vocabuli preprieiatis
documenta quxsisse; ita faciam, uL tui ext decreti
semteniia promulgatum. Ego enim compendio magis
wti volebam. ne longius rationis intentio evagata,
ambiguis sensibus veritatem obumbraret.

Athanasius dizit : Non. potest fides venire in du-
bium, quie veritatis fulta presidio, crassiora qen-
daciorum awubils, fulgidte claritatis lumine diteipat.
Nen enim potest propriis carere viribus, qu» noa
eget exirinsecus suffragiorum adminiculis adjuvari.

LIBER SECUNDUS.

100 l. Jtem die sequenti Probus judez dixit : Quo-
uiam vos initi foderis pacta indeclinsbili sententia
servare non dubito, quibus id vobis «vicem conces-
sisse videmini, ut unius subetautiz, vel trium sub-
stantiarem professionem, ex divinarum consequentia
B:terarum loculento disputationis examine €ompro-
betis; omissa. scilicet quastione, documentum puri
vocabuli atque proprie positi exigentis, id jum nuuc
ipsias placiti ratio poscit at, cuncta humans argu-
meniatonis cavillatione semeta, de sacris divinarum

suctoritatam voluminibus, Patris, et Filii, et Spiritus
sancti, aut unam, aut diversas doceatis esee substan-
tas, Ad quam rei probationem, non tantum (ut. opi-
nor) mes, sed cunctorum pene mortalium mens ita
est pendula exspectatione suspensa, ut si lanti nego-
tii merita paterentur, sine uius diei comperendiua-
tione, vel alicujus momenti intercapedine, ad sam-
mam veritatis 3(que ad calcem manifesissimm notio-
nis desideret pervenire. Unde ne tam religiosa
füdelium et veritatis eepida frustretur inteatie, emni
leuocinio luzuriossm orationis explose, de re, de

Digitized by Google
