LI

CONTRA ATUANOS DIAT!.OGUS. Lll. T.

158

tipue suadeas ut, animi perveniitxte deposita, vers A cretis senteutiarum diversitatibus una. qumque rel go

fidei ae probatz utrique collssubmitiant : ne nostra
pietatis ac mansuetudinis przcepta, solita temeritatis
asdacia contemnentes, ad gravem nos provocent ira-
cundiam. Et licet bujus dei manus necdum perce-
peris, sapientia tamen qna pra esteris polles, euu-
eta te. eredimus posse sine cujus. pam. susceptione
persons, fdeliter definire, Deo plus 87 quam homini
placituram. Et alie mana ; Optamus te bene valere.
Data Cosstantinopoli xn ealendas Jauuarias.

IV. Cumque recitaretur, Probus judex disit : Ve-
mersndi primcipis sacra qux lecia est, gestis indatur.
Et adjecit : Perspieiens, in idolorum cultura nvllam
veri numinis consislere. majestatem, christianis me-
setipsum dogmatibes subjicere volo, quibus astrui-
ter unus et verus esso Deus qui universa que viden-
imr, et quz non videntur, virtute verbi sui creavit.
Et quoniam cum plures Christienl nominis titulo cen-
seantur, a veritate ejus fidei preeul aberrare dieun-
tur, diversa seilicet sentiende et varia dogmatum in-
stituta seetando, scire nunc msgaopere desidero qux
sit recti dogmatis fides, cui remotis omnibus dubie-
tatis ambagibus teusciter iahzrere queam; ne erro-
ris exeitate exui cupiens, majoribus tenebrarum er-
ror.bos implicer, si passiw et sine ullo examinis di-
scrimine, alicujus sect» qux prima occurrerit, imi-
Lor exietam ; qua urum proba sit necne, vel
veritate fulta, ignorem. Et ideo si placet, Imo quia
placere debet, unasquisque vestrum in conspectu no-
Bro üdei suz sententiam pandat; ut exomipatione

à seipsa desciscens , in. varias proprie institutionis
sectas divisa est; dum unusquisque suavitate recen-
tior's senten'i, non veriiatein, sed. veritatis simili-
tudinem projferentis illectus, antiquitus a. Patribus
traditam lineam derelinquit : eo irremediabilitet per
avia oberrans, quo novitate pro vetu-tare utitur, tan-
quam anti.jui limitis, et a Patribus traditi viam ince-
deus. Aut euim multum sentit, aut minus credit, et
ideo medium et rectum iter incedere nescit. Ilec id-
circo praefatus sum ut tibi clarissima exploranda ve-
ritatis indicia demonstrarem, ut agnoscere facillime
queas illum pravitatis errore involvi, qui prisca apo-
siolicze fidei instituta dereliuquens, ipse *ihi pro sus
voluntatis arbitrio, fidem) quam sequi debeat, sou-

A'íus dizit : Optime Atbanasius errorem perfidi c
in abjectis et nuper inventis rerum novitatibus con-
sistere profitetur, apostolico in hoc ipsum congruente
testimonio, quo ait : Profunas autem vocum novitates

'devita (1 Tim, vi, 90). Unde obsecro ut ab hoc inqui-

sitionis tramite nou trecedas, diligentius atque atten-
tius investigando, quis novo, quisve antiquo utiiuc
fidei sacramento *

Probus judez dizit : Ut he quie. asseritis facile
innotescaut, et ad lucem veritatis, remota omni aum-
biguitatis caligine veniant, antique fidei regulam
pandite, et iià ut est ab apostolis tradita, nostris au-
ribus intimate.

Arius et. Athanasius. dixerunt : Credimus jn Deum

labia, qua firmior eunetis et verior reperta fuerit, C Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium

huic omaes jure cedamus, et hanc indubitanter
spreto falsitatis errore sequamur.

Arius et. Athanasius. dixerant ; Quomodo tibi tanti
mysterii secreta committere possumus, et rei iuex-
perte arbitrium collocare, qui necdum gentilitatis
maculas veri dogmatis percepiione ablueris?

Probus judez dizit : Hoc est utique quod totis viri-
bus cognoscere copio, quod sit rectum et veridicum
dogma, i» que me oporteat occulti mysterii saera.
meuta percipere. Neque enim modo mibi profunda
mysteriorum arcana patelieri desidero; sed illa nunc
flagito demonstrari, qua in vestra tide extrinsecus
habentur, et publice praedicantur. 1d est, quod unus
idémque verus sil Deus, visibiliem et invisibilium
conditor rerum. Et quia bec vos uno ore prefiteri
nom nescío, quid caus exstiterit ut in (am varias
dividamini cectas, ut qus $it vera, quaeve sit falsa,
intelligi a nobis omnino non possit, 88 priusquam
vestro certamine, digno patientise moderamine ha-
b to, qnid sit congruum diligentius cognoscamus.

V. Athanasius dizit : Cum sis omni litterarum ge-
nere imbutus et philosophicis di«ciplinis admodum
eruditus , snirari usquequaque non debes plurima
penes nes et varia novitatam dogmata exstitisse, cum
et apad vos tot sententiarum novitates emerserin!,
qnot pene nomina ipsorum eontinenter auctorum.
Nam cum tres sint in mundo religiones, Judmorum,
paganorum et Christinnorum , multis et longe dis-

cjus Dominum nostrum, et in Spiritum sanctum. Hxc
est fidei nostra regula, quam &9 colesti. magiste-
rio Dominus tradi.iit apostolis, dicens : te, bap'izate
omnes gentes in. nomine Putris, et. Filii, et Spiritus
sancti.

VI. Probus judex dixit : Magno miraculi stupore
attonitus h:zreo, tres 3 vobis deos preedicari conspi-
ciens, a quibus ad unius Dei singularis potentiz ma-
jestatem coufugiendum esse credideram. Unde, qu:
sit bujus ratio fldei, vel quid ista trium rerum,
triumque vocabulorum nomina indiceht, quaso, tios
breviter informare dignemini.

Arins et. Athanasius dixerunt : Non tres. deos in
fidei nosirze professionibus fatemur , sed credere nos

D in Patrem, Filium et Spiritum sanctum fideliter pro-

fitemur.

Probus judez dizit: Satius ergo fidem vestram
exporite, et qua vel qualis sit in eadem fide vestra
credulitas declarate.

Arius dixit : Ego cnim ecnfiteor. ingenitum Pa-
trem ante omnia tempora Filium ineff.biliter ge-
nuisse, per quem et in quo visibiles creaturas, atque
invisibiles fecit : qui novissimis temporibcs propter
humani generis salutem, a. Patre míssus, verum ho-
minem i mundo gestavit, quem inviolabiliter de
Maria Virgine sine humani pudoris permixlione Susce-
rit. Qui cum sit ereatrze sux Deus et Dominus, nes
tainen. pote»t genitori suo, sut in ompibus conferri

Digitized by Google
