<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    CONTRA ARIANOS DIALOGUS. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    panduntur; et agnosces Athanasium, vel ejus aucto-
    res, apostolicam fidem novorum adjectione verborum
    catenas corrupisse; ut et eos qui antiquis Patrum
    inhærese doctrinis, ambitione regia usi, cœcaverint
    feralibus relegandos edictis.
    Probus judicex dixit: Si præsens negotii ratio
    postulat ut decretum Nicæni concilii in medio profer-
    ratur, id quoque Athanasii sua prosecutione desi-
    gnet, ut ex utriusque voluntatis assensu, si quid
    illud est quod refertur extrinsecus reciletur.
    Athanasias dixit: Causæ congruit ut rerum gesta-
    rum lectionis copia non negetur.
    Probus judicex dixit: Ergo ut desiderat, præfati de-
    creti lectio ventiletur.
    Et lectum est ita: Credimus in unum Deum Pa-
    trem omnipotentem, omnium visibilium et invisibi-
    lium factorem. Et in unum Dominum nostrum Jesum
    Christum Filium Dei, natum ex Patre unigenitum,
    hoc est de substantia Patris: Deum ex Deo, lumen
    ex lumine, Deum verum de Deo vero, natum non
    factum: unius substantiæ cum Patre (quod Græci
    dicunt homoousion): per quem facta sunt omnia, sive
    quæ in cœlo, sive quæ in terra. Qui propter nostram
    salutem descendit, et incarnatus est, homo factus
    est, passus est, resurrexit tertia die, in cœlos ascen-
    dit, venturus est judicare vivos et mortuos. Et in
    Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt: Erat
    quando non erat, et antequam nasceretur non erat,
    et quod de non existentibus, vel ex alia substan-
    tia aut essentia, dicentes mutabilem aut convertibi-
    lem Deum, hos anathematizat catholica et apostolica
    Ecclesia.
    X. Arius dixit: Pervides, virorum optime Probe,
    istius decreta concilii, in suggillationem apostolicæ
    gloriæ, ausu temeritato fuisse conscripta. Quid enim
    opus erat novum hoc homoousion vocabuli antiquus
    dogmatum regulis inseri? Numquid enim apostoli,
    vel eorum discipuli, aliqua omnes per ordinem suc-
    cessoros qui usque ad illud tempus in Christi confes-
    sione vixerent homoousion vocabulum ignorabant,
    impietatis sacrilegium in fidei veritate sectos esse
    dicemus; pro eo scilicet quod hujus nominis notione
    privati, sine ipsius prædicationis assertione perrexe-
    runt ad Christum? Si enim a nobis, ut isti penitus
    mentiuntur, nova introducebantur contra apostolorum
    salutâ doctrina, id utique conveniens erat novæ A
    nobis ingestae doctrinæ antiquis apostolorum obviare
    doctrinis, et novitati vetustate præscribere, non ve-
    tastatem novitate pervertere? Unquid hoc mihi no-
    men sequendum imponit? Unquid me ad hujusmodi
    novitatem violentius trahit? Unquid hoc apostolicæ
    fidei superadjicit verbum, cujus nec prophetæ qui-
    dem, nec apostoli unquam fecerunt mentionem? Quod
    istud, quæso, nomen est, sine quo fides integra esse
    non possit, sine quo Christiani Christianæ religionis
    abdicantur honore? Unum enim e duobus in hac
    causa sequni necesse est. Si vera est homoousii asser-
    tio, falsa erit apostolorum prædictio, quæ sine hoc
    nomine longa per tempora floruit. Si vero apostolica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    fides hujus nominis expers vera est (sicuti est), hæc
    sine dubio falsa erit, quæ antique fidei nominis no-
    vitalem adjecit. Revolve cuncta Novi et Veteris Te-
    stamenti volumina, utrum alicubi homoousion sacris
    inditum paginis poteris reperire.
    XI. Probus judicex dixit: Quid his refertur?
    Athanasias dixit: Nominis tantum offensiæ veteri-
    tate; an etiam ipsius rei virtutem, quæ hoc est sortita
    vocabulum, refugis?
    Arius dixit: Quid dicas, non satis intellego.
    Athanasias dixit: 94 Quoniam res antiqua novum
    nomen accepit, non vocabulo novo novæ rei virtus
    accessit, hoc utique requiro, utrum res quæ antiqua
    est, simul a te cum nominis novitate damnetur.
    Arius dixit: Res loqueris tortuosas, et omni stu-
    bitæ miraculo dignas. Si enim homoousion novum
    nomen est, non dub um quin et res nova sit, quam
    significare videtur.
    Athanasias dixit: Ergo pariter rem nomenque
    condenmas?
    Arius dixit: Ita plane.
    Athanasias dixit: Igitur si demonstravero rei an-
    tiquæ et ab apostolis traditæ novum nomen attribu-
    tum fuisse, victim te tandem fateberis? An etiam
    sic rem antiquam simul cum nominis novitate con-
    demnas?
    Arius dixit: Iloc non ostendes.
    Probus judicex dixit: Et quæ ratio causæ flictabat
    ut res antiqua novum acciperet nomen? Numquid
    enim priscusquam hujus nominis vocabulum soniturer,
    sine nominis proprietate nanebat? Hoc nullam mihi
    rationis consequentiam habere videtur.
    Arius dixit: Optime.
    Athanasias dixit: Ecclesiasticæ semper moris est
    disciplina, si quando hæreticorum nova doctrina ex-
    surgit, contra insolentes quæstionum novitates ribus
    innatabiliter permanentibus, nominun vocabula im-
    mutare, et significantius rerum naturas exprimere;
    quæ tamen existentium causarum virtutibus con-
    gruant, et quæ magis easdem antiquitus fuisse de-
    monstrent, non ortus novitatem insinuent. Et, ut quod
    dico planus sit, utor exemplo. In ipso Christianæ
    religionis prædicationis initio, omnes qui credebant
    Domino nostro Jesu Christo, in Christiani, sed
    discipuli tantummodo nominabantur. Et quia multi
    novorum dogmatum auctores exstiterunt, doctrinæ
    obviantes apostolicæ, omnesque sectatores suos di-
    scipulos nominabant: nec erat illa nominis discreti-
    o; ¡tler veros falsosque discipulos; cum sive qui Christi,
    sive qui Dosithei, sive Cephæ, sive Theodæ, sive
    Judæ cujusdam, sive etiam Joannis sectatores, qui
    se quasi Christo credere fecerunt, uno discipulorum
    nomine censerentur. Tunc apostoli convenientes An-
    tiochiam, sicut eorum (Luca narratue) indicant Acta
    omnes discipulos novæ 95 nomine, id est Christianos
    appellarunt, discernentes eos a communi falsorum
    discipulorum vocabulo; ut et divini per Isaiam orat-
    cui sermo impletuer, quo ait: Servientium vero
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; preservadas abreviaturas e hífens de caderno; numeração de páginas e notas parciais mantidas visualmente. Texto impresso em duas colunas; quebras de linha preservadas. Palavra [ilegivel] não encontrada.</notas>
</pagina>