CONTRA ARIANOS DIALOGUS. LIB. iJ.

119

que sermonis agsignà, ei uc demum pelcris demon- A — V. Probus. judex dixit : Si quid sibi contra hzc

surare uirmia Patri Füioque conveniat.

Alhanasiss dixit : Substantia quidem du. bus appel-
lationym generibus distinguitur. Et est quidem uniug
generis qualitas hzc, qui existemtié natur» essen-
tiam indicet: aliud were eat substantie genus, quo
ille qui habet ab his quse habet dirimatur. Quod ut
planius fiat, quod dico manifesta expositione assigBo.
Verbi gratia : Homo generis aui ac nature substantia
est. Rursus si quid illud est, quod extrinsecus, id est
in materia auri, vel argenti, aliarumque specjerum
possidet, substantia ejus dicitur. Et eum ejusdem vo.
eabuli una videatur appellatio, duas tamen res signi-
ficare videtur. Sed nos de illo substantiz genere dis-
petamus, quo unaquseque nalura, ob id quod est vel

subeistit, substantia eupeupatyr. Et quidquid ex se, B

id est de scipsa genuerit, non aliud esse potest quam
id quod ipsa est. Denique bomo pater generans filium,
sai generis, id est suze substantie, hominem generat,
quia borao heminers generat. Et recte unius substan-
tiz esse dieuntur, quia veritas nativitatis, substau-
üarum diversilalem non recipit. Diversitas autem
subsitantix est, ut exempli gratia dixerim, si homo
pecudem ginat, vel sj eujuslibet generis pecus alte-
rius generis pecudem generet, id eat si bos gignat
asinum, vel si evis geueret capram : que quoniam in
diversitatem generis pergil, monsiruosa 10$ gene-
rato erit, suz naturg proprietatem minime servo.
Rursam in elementorum qualitatibus, qua sit sub-
s'antiarum diversitas vel proprietas opera pretium

Arius competere novil, edicere non moretur.

Arius dixit : Biroplicis s1que immutabilis matura
Deum esse non reor Athanasium ignorare; qui si, ut
idem asseruit, de sua substantia generavit, mulabilis
proculdubio erit. Necesse est enim, ex sese quod
ipse est generando, aut partem subsiantiz pet deri-
vationis generationem perdidisse, aut divisionis vi-
tium perpeti potuisse, Ego enim. Dei Patris substan-
lam, neque ex sese 105 aliquid edidisse, neque iu
parium qualitates derivatam fuisse, neque sectionis
àut detractionis, vel aliquid bojusmudi, quod sit pas-
sioni obnoxium sensisse, vel senlire poiuisse confi-
teor.

Athanasims dizit: Sei neque nos his passionum
conditionibus divinam credimus subjacere naturam H
sed impassibilem Patrem impassibiliter de Seipso,
id est de eo quod ipse est, Filium generasse fideliter
confitemur. Nec nos divisionum, vel derivationum,
ac partium cunctarumque rerum. vel passionum ge-
nera, qua inani sollicitudinis timore actus objicere
voluisti, a professionis veritate deflectunt, ut nege-
mus Deum ex seipso ob hoc generare non potuisse,
ne videatur his passionibus subjacere. Quid igitue
religiosius, quidve sanctius, ac divinis sit magis con-
gruum legibus, equa (obsecro vos, o auditores )
judicii lance pensate. Erigite mentis oculos, et terri-
ficum futuri examinis diem metuentes, quid magis
Catholic: atque. apostolicze veritati conveniat, reli-

est advertere. Verbi gratia ; uniuscujusque ignis vel (; 81053 mentis intentione perspicite ; utrum fateri om-

laminis matura id ex se quod ipsa est ministrare
videtur ; ut lux fulgorem, ut ignis incendium : ot. in
hoc olfücii sui genere sub-istens, substantiis gu» in-
temeratam videtur servare nauram. Si vero lux ex
s6 tenebros gignat, mutationi obnosia erit, alterius a
se generis materiam tribuens ; quia in hoc immuta-
bilitatis su: illibatam poterit servare substantiam,
si hoe quod ipsa est. minisuret ex sese. Ceterum si,
utdxi, id quod ex sese tribuit aliud erit quam
ipsum quod tribuit, tunc akerius substantia: diei po-
terit, quod omnino naturarum omnium qualitas, vel
ordo, vel ratio noa admittit. Age nunc jam, si videtur,
a terrenis ac visibilibus in superiora mentis oculum
erigamus, et ex bis qua: faeta sunt inlecte. virtutis

nipotentem Deum impassibiliter ex seipso Filium
generasse, an il'ud potius opina:i, ne passionis vitio
subjaceret, ex seipso, id est ex sua substantia Filium
generare non potuisse. Ego enim id astruo, id claris-
sima vocis professione assevero, quod sicut Deus im-
pas-ibilis, ita et omnipotens est. Credo ergo de sua
potuisse substantia generate, ncc tamen alicujus pas-
sionis vitio subjectum fuisse: quoniam divisio ac de-
Tivatio, contractio, accessio, fluxus, vel si qua hujus-
modi esse possunt genera passionum, corporeis et
contrectabilibus, atque ex diversitate compositis con-
veniunt rebus. Deus vero, qui nullis corporei sche-
matis circumscrilitur signis, nec aliquibus distingui-
tur membrorum linean:entis, vilio. subjacere non

substantiam cognescamus; apostolice auctoritatis D 1065 P Ssionis, Et recie in codem generationem
,

edocti magisterio, quo ait, invisibilem divinitatis vir-
totem. ex his quz facta sunt. debere intelligi ( Rom.
1, 20). Dixit ergo Arius Filium ex Patre natum esse,
et Deuss Deum genuisse, lucem lucem. In qua pro-
fessione unuin erit e duobus proculdubio retinendum.
Aut eaim ex seipso generane id quod ipse est ge-
nuit, et ob-hoe Filius unius cum Patre subetantize erit :
*ul sí alterius a se generís Deum genuit, vera nati-
vitas diei non polerit, que proprietatem substantia:
geoeraniis servare non potuit. Et eo disputationis ra-
tio deducitur, ut out omuino natus non sit, aut dege-
neratws sit; quod utram jue fateri. perabsurdum et
impium esse videbitur.
PATROL. LXII.

pro'itcor, qiia genuit : et recte impassibiliter nilito-
nicus confiteor, quia passibilis nunquam fuit.

Vl. Arius dizit; Num igitur quia in Deo omnipo-
tentia negaii non polest, idcirco eum perpeti non
posse fatendum est quie omnino incorrupta ejus divi-
uitalis substantia 108 non recipit? Uude valde
inhonestum, et satis impietate plenum esse videbitur,
ut per unius professionem substantie, nec Patrem
proprie subsistere, nec Filium in sua proprietate ex-
stare credamus. Lluc euim nefanda perfide hujus
vergit intentio, ut permixtis et unius rei coagulatione
ex diverso collectis atque confusis Patris et Filii per-
sonis, in sua (ut dixi ) proprietatis singularitate mi«

Digitized by Google ó
