189

CONTRA ARIANOS, SABELL!ANOS, ETC., DIALOGUS. LIB. I.

190

Photiui dementiam divinz Seripturz auctoritatibus A vitas Dei servat illum. Num igitur quia. homines. fide-

arguere, qui in tantum prorupit ipsanizx, ut prophe-
ticis atque apostolicis dietis, vesano furoris sui animo
repugnans , nescio qu;e vilissima derogationis exem-
pla, que Deus pro nostre redemptionis salute vo-
luntario subiit affectu, in injuriam tantz protulerit
ansjestatis.

Xil. Arius dizit : Tolerabilius Judzorum Christo
insultantium voces, aut crucifixi latronis blasphemic
audiuntur, quam nefanda bujus Photini perfidia susti-
netur. Quis enim ferat. purum hominem predicari,
ot ex Maria sumpsisse initium eum qui se de coelo
venisse et ante secula genitum protestatur , sicut
idem de Patre loquens, et zternz. nativitatis myste-
rium pandens, ait: Ante secula. fundavit. me, et. ante

omnes colles genuit me. Cum. pararet. celos, aderam p pio erat Verbum,

illi (Prov. vini, 25). Sed et Pater ad eumdem loquitur
dicens : Ex utero ante luciferum genui te (Psal. cix,
9$). Quia enim stellz in signis temporum positz sunt,
Bativitatem Filii sui Deus Pater ante astrorum origi-
nem,id est ante omnium temporum seriem exstitisse
testatur. Sive spiritaliter dictum intelligamus, ante
luciferum , id est ante. angelorum creaturam; quo-
niam de angelo dictum est: Lucifer qui mene orie-
batur. ([3a. xiv, 42).

Photinus dixit : Hoc secundum  pradestinat onis
veritatem dietum accipitur, Apostolo contesiante at-
que dicente : Qui pradestinatus est Filius Dei in vir-
fite (om. », 4). Nam sic dictum est : Ante colles ge-
nuit me (Pros. vin, 25), vel : Ante. luciferum genui te

(Psal. cix, 5), cum tamen novissimis temporibus C

fuerit natus , quomodo et Apostolus electionem san-
€iorum ante exordium factam asserit seculorum.
Qui nos, inquit elegit ante constitutionem mundi (Ephes.
5, 4). 199 Et utique non sunt nisi in fne mundi
electi. Sieut ergo apostoli, qui ante secula non sub-
&stebant, tamen in predestinatione electi esse di-
tuntur ; eodem intelligentie. genere et de Christo,
quod ante szeula dictus est natus, in. predestinatione
dietum accipitur. Moris est enim diving Seriptura id
(aod pro certo futurum est ae si jam factum sit enar-
rare. Unde et propheta ait : Qui fecit que& futura sunt
(Isai. xv, 11, sec. LXX), id est ; in predestinatione
facta, in re autem necdum existentía, lta et Filii na-
livitas ante szcula przidestinata, in (ine vero est tem-
porum veraciter orta.

Probus judex dixit : llla. qua ante mundum prz-
destinatur Filii nativitas, ex Dei Patris utero proces-
3isse describitur; tu vero Filium ex Maria initium
aecepisee testari.

XIV. Photinus dizit : Sed non ideo intelligendum
est Christum de Deo Patre esse natum, quia aut
ipse se de Patre genitum, aut Pater genuisse fatetur.
Hoc enim Deus Pater de adoptatis vel adoptandis filis
dicere consuevit, sicut per Isaiam dicitur: Filios
genui et exaltavi (Isai. 1, 2). Et iterum; Primogenitus
filius meus Israel (Exod. iv, 22). Et Joannes : Omnis
qui natus est , inquit, ex Deo, non peccat (1. Joan.
v, 18) : et non potest, inquit, peccare, quoniam mati-

les de Deo nati esse. dicuntur, idcirco eis humane
nativitatis aufertur origo? aut priusquam de homi-
nibus nascerentur ante mundi principium, per divi-
2 nativitatis commemorationem exstitisse credendi
sunt? .

^ Arius dizit : Quoniam manifestissimze veritati cal-
lida disputationis arte Photinus Obnititut, evidentis-
sima est divine Scripture auctoritate frangen:lus.
Joannes enim apostolus istius (credo) insaniam longe
ante in. Spiritu sancto conspiciens, ante principium

- seculorum substantialiter apud Patrem Deum Filium

exstitisse testatur, ac sie Photinum alto imperitize
sopore demersum, et lethali quiete sepultum, clarig-
sima sux vocis przconio excitat, dicens : /n princi-
et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum. Hoc erat in p:incipio apud Deum (Joan.

1, 4). Ergo ei qui in principio erat apud Deum, non
relinquitur ut novissimo tempore originis suz princi-
pium ab homine sumpserit. Et ne hoc Verbum, 393
quod in priucipio erat apud Deum diving vocis trans-
euntem existimet sonum, ait: Et Deus erat Verbum
(Jbid.). Quod si hoc Verbum Deus eiat, substan:ia
manens, noD sonus transiens erat, Fundata enim
natura virtus ostenditur, quz fuisse vel esse sulj-
stantialiter praedicatur. Et quoniam nunc quoque Sa-
bellium in hoc auditorio nobiscum astare conspicio,
in utrosque tesüimonji bujus tela vibrabo, et inde
Photinum occido unde Sabellium perimo. Audiat
ergo Sabeilius Deum apud Deum fuisse, et desinat
ah uniiate personz. Audiat Photinus, boc Verbum
Deum in principio exstitisse, el desinat de Maria vir-
gine initium tribuere. Hoc, inquit, erat in principio
apud Deum, Omnia per ipsum (acta. sunt, et sine ipso
[actum est nihil (Joan. 1, 2). In. hoc. mundo erat, &
mundus per. ipsum factus. est. (Ibid., 40). Autecedit
creator creaturi sux opificium, an non?

XV. Probus judex dixit : Constat operis sui. fabri-
cam antecedere creatorem ; neque enim potest ulla
tione admitti uL postea ipse coeperit, qui facii
auctor exstitit.

Arius dixit : Si ergo omnia per Filium facta sunt,
ei mundus per eum factus est, apparet. ante mundum
vel ante omnia quze facta sunt Filium exstitisse.

Probus judex dixit : Nibil hac probatioue manife-
slius poterit demonstrari. .

Arius dizit : Sed ne forte unius apostoli probatio
insuflciens esse perfidis videatur, alia, si praecipis,
testimonia, Filium Dei ante sxcula subsistentem
contestantia, brevi prosecutione subnectam.

. Probus judex dizit : Licet (ut reor) utilius et vali-
dius loc testimonio nibil sit, tamen, ut diversis pro-
bationum testimoniis assertioni lu: cumules fidem,
'pauca (ut ais) circumscripta brevitate prosequere

Arius dizit : Domini nostri Jesu Chrisu vox est in
Evangelio dicentis : Nemo ascendit in. celum, nisi
qui de celo descendit, Filius hominis qui est. in colo

(Joan. m , A5). Et iterum ; Desceudi f. c&lo, non. ui.

Digitized by OOSQ e
