155

VIGILI. TAPSENSIS

CONTRA ARIANOS

£entis decem et. octo episcopis, ex. evangelicis apo-
stolicisque spiritali vigore doetrinis, ides. Ecclesia
cenürimaretur : ibi Arii perlidia Constantino impera-
tore presente detegitur : et cim sus perfidis dog-
mate, eorumdem episcoporum senteptia refutatus, ab
Ecclesia separatur; ne tam impia doctrina diu in Ec-
cle»ia latens, cunctorum se inaereret mentibus. Sed
ubi imperator comperit integram a Patribus üdem
Evclesie, ot eat ab. apostolis tradita, sanctius con-
firmari, precepit eumdem Arium, ut rebellem sacre
fidei, exeilio relegari. Sed sicut Evam serpens jn pa-
radise dolosi& perswasion:bus laqueavi, ità quoque
Constoptiam germanam ejusdem principis per quem-
dam satlliters, Arii perfidia interiit. Et latuit in ea

DIALOGUS.

ATHANASIO, ABIO ET PROBO JUDIGE INTERLOCUTORIBUS.

LIBER PRIMUS.

65 1. Cum aped Niezsm urbem Bithyniz, a tre- A tionibus sacrilego more desciscens non lerem tempo-

ribus suis Ecclesize Dei vel sacerdotibus insecutio-
nem intulisse videtur. Quo etiam tempore plurimos
martyres, multosque confessores fec. Alios quoque
effossig oculis, ac poplitibus amputatis semivivos re-
liquit, nonnullos vero rahido furore arreptus insania,
propriis sedibus relegando damnavit. Iu quibue Do-
mini dic:um videtur esse completum : Sí me, inquit,
persecuti. sunt, el vos. persequentur (Joan, xv, 20).
llic igitue. priusquam Ariwini vel Seleuci ex nui-
verso orbe dolo congregaret Domini sacerdotes, to-
tuin unum facere cupiens, quemdam judicem, »o-
nine Probum, sya auctoritate euffulium , arbitrum
inter enmdem Arium atque Atbsnssium adesse pro-
cepit. Illum utique, quem fidelem in regno suo et

diaboli virus, donec tempus erumpendi quo eam re- B omnium mundanarum artium pr: czeteris bominibus

pleverat iwveniret, H»c igitur cum in pltimo sui obi-
tus die fratris sui visitatioge períruitur, slatim ab ea
innocenti frairi pomum veneni. verbo porrigitur. Et
illieo exemplo primi bominis, nescius per Uansgres-
sionis viam dilabitur ; qui viperinis postulationibus
sensum a2ecommodane, Arius, qui dudum a» eo tan-
quam sacrilegus fuerat relegatus, ad necen (fidelium
animarum de exsilio revocatar : et (idem suam prin-
€ipi callidis disputationibus 8j pandens , frustra sc
uffirmabat ab episcopis fuisse daunatum. Ea sciiicet
causa idem imperator praecepit apud. Alexandriam
synodum congregari; ut si vera assertio noscerelur,
veu post senteptiam subsecuta, Ecclesiz reddere-

tur. Et ut omnes de ejus correctione gaudentes,

probaverat 6G eruditum. Qui omnibus curis publi-
cis procul amotis, injuncia sibi, omni celeritate ma-
luit adimplere, ut et jussis imperialibus pareret, et
fidem veracissimsm suo examine comprobaret. Hic
itaque cum apud Laodiceam urbem Syris, secundo
Constanti imperii anno venisset, pro tribunali in
auditorio sedens, turbis binc alque inde astantibus,
Arium atque Athanasium bis alloquitur verbis :

Wit. Gloriosi ac piissimi imperatoris Constantii sa-
€ra comuionitus, praecepi inter vos fidei negotium
ventilari,

Arius et Athanasius. dizerunt : Et quis tam vecors
ut audeat principalia priecepta abnuere *

Probus judez dixit : Ergo venerandi Augusti $:cra

exinde ad ded.cationem Hierosolymitang Ecclesie C legatur.

pacatius pergeretur. Denique dum cjus causa ab epi-
scopis diutius retractatur, idem Constautinus impe-
rator in suburbano quodam, cui Nicomedia nomen
est, ünali ordinato judicio, trigesimo primo imperii
sni a»no diem clausit extremum.

|l. Quam testamenti suj ordinationem przdieto
Arii satelliti: tradidit, Constantio reservandam. Qui
dum post sui genitoris obitum adveniens suscepisset
imperium, sicut a Constantino fuerat delegatum, Con-
stantio tesíamentum contradidit. Quin ob hujus rei
£gratiam, in tanta apud eum idem Evangelus presby-
ter familiaritate est habitus, ut non jam presbyter,
sed pater imperii vocaretur : et qui ob imperandum
imperator fuerat elevatus, sub hujus presbyteri im-

Et recitatum est ita : Coustantinus Constantius
pius, perpetuus, victor ac triumphator semper Au-
gustus, Probo judici salutem, Divino munere pater-
num adepuis imperium, illud nobis est primitug eui-
tendum ut, bzretíca eonversatione deleta de menü-
bus per(idorum, sacre nostre fidei conjunctus orbis
gaudeat universus. Quoujam guj ab itinere erroris
converterit impium, salvabit animam ejus, et suorum .
cooperiet multitudinem peccatorum. Etquoniam nuuc
plerosque reperimus hujus sceleris socios, hanc per-
fidiam ritu sacrilego percolentes, asserentes se inte-
gram (dei regulam retinere ; qui non solum bomines
impia seductione fallunt, verum etiam et ingenitas
majestati injuriam irrogant, Filii creatam subetan-

perio videbatur addictus. Cujus jam non petitione, D tiam divinitati jungentes. Monemus ut nosirz man»

sed potius jussione Arius est in Ecclesiam revocatus :
cujus doctrinam rudis princeps impiis sensibus reti-
nens, fidem catholicam respuit, et a paternis tradi-

suetudiuis auctoritate percep'a, inter Arium venera -
bilem presbyterum et Athanasium ejusdem erroris
episcopum, hujus negotii examen facias agitari. Pra-

Digitized by Google
