197

CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC., LID. li.

198

quibus unaqu:que persona separatim et distinctius A usiss proprie positas demonstrare : et cum noe utsi-

proprie subsistere cognoscatur.

Athanasius dizit: Hic nulla prosunt. argumenta ,
Lie veritas ex consequenti ratione colligitur. Testi-
moniorum proprietas flagitatur. Lege specialiter
triusion pesitum , et noli conjiciendo dicere : Si tres
stint, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, neeessorio
tres sunt ei subetantiz ; quia et ego simili eonjectura
possum veracius opinari: Sí unem sunt Pater, et
Filius (quia ipse dicit: Ego et Pater unum somus) ,
quomodo non est una substantia ? Sed hanc disputa-
tionis viam ingredi penitus noluisü, dum a me spe-
cialiter positum (homousion demonstrando) exigis
testimonium. Simili ergo et tu ratione tres usias spe-
eialiter et proprie positas lege. Si enim ideo ho-

que hoc artieulo solverimus , objectionibus vel inter-
rogationibus tuis satisfaeiam necesse est.

XXVL Probus judex dixit : Quantum veste dispu-
tationis intentio monstrat, nec tu flomousion, nec
iste Triusion 3/49 proprie et specialiter positum va-
letis ostendere. Unde ne puerili concertatione in su-
perfluis rebus diutius immoremini , ab bac puri exa-
ctione documenti landem uterque desinite ; et consc-
quenti ratione, aut homousion , aut triusion de Scri-
pturarum auctoritate colligite, Non enim fas erit de
nominis appellatione dubitare , quam testimoniorum
copiosa congestio firmius poterit roborare.

Arius dizit: Quoniam hoc tua decrevit sententia ,
debere nos rationum persuasionibus et rerum con-

mousion negare debeo, quia hoc scriptum nude non B sequentiütn causis, predictorum. nominum virtutes

ostendo , necessario triusion tunc fateri debeo, si
proprie positum te demonstrante cognovero.

Arius dizit: Subsistit proprie Pater , an non?

Athanasius. dixit: Nisi mihi tres usias proprie po-
sitas legeris, nullum tuis interrogationibus dabo re-
sponsum. Quis enim non videat quo tua tendat obje-
eio? Vis enim argumento callida interrogations
diversas approbare Patris et. Filii substantias ; sed
argumentis bic non est opus, ubi manifestiore pro-
prietatis testimonio, trium substantiarum exigitur
documentum. Sed si a proprietate testimoniorem ad
rerum conseqcentiam transire desideras, hoc ipsum
publicz conscientie innotescat, non te potuisse tres

colligere; ne id Athanasio videatur, difficultate de-
monstrandz veritatis nudi me vocabuli proprietatis
ducumenta quzsisse, iia. faciam ut tui est. decreti
sententis promu'gatum. Ego enim compendio magis
uti volebam , ne longius rationis intentio evaga'a
ambiguis sensibus veritatem obumbret,

Athanasius. dixit: Non potest fides venire in du-
bium, qus est veritatis fulta. prasidio. Crassiora
mendaciorum nubila felgida veritatis lumen dissi-
pat. Non. enim potest. propriis carefe viribus, qui
non eget exirinsecus suffragiorum adminiculis adju-
vari.

LIBER SECUNDUS.

L Et elia die Probus judex dixit: Quoniam vos C szpi.s de unittte subetantiz citra acta. disputave-

ieità fcoderis pacta indeclinabili sententia servare
non dubito, quibus id vobis invicem concessisse vi-
édemini, ut unius substantim vel trium substantiarum
professionem ex divinarum consequentia litterarum,
luculento disputationis examine comprobetis : omissa
scilicet questione, documentum puri vocabuli, atque
proprie positi exigentis; id jam nunc ipsius placiti
ratio poscit ut, cuncta buman:e argumentalionis ca-
villatione semota, de sacris divinarum auctoritatum
voluminibus, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, aut
unam, aut diversas doceatis esse substantias. Ad quam
rei probationem, non tantum (ut opinor) mea, sed
144 conciorum pene mortalium miens ita est pen-
dula exspectatione suspensa , ut si tanti negotii me-
rita paterentur , sine ullius diei comperendinatione,
vel alicujus momenti intercapedine, ad summam ve-
ritatis, atque calcem manifestissime notionis desi-
deret pervenire. Unde ne tam religiosa fidelium et
veritatis eupida frustretur intentio , omni lenocinio
lusurios orationis exploso, de re, de causa, de com-
petentibus, de necessariis agite rebus, omnem (ut
dixi) verborum ambilum et procul & causa vagantes
loeutionum phaleras leporemque sermonum cautius
evitantes : ut. disputationis vestre parratio, veritate
magis quam cotburno tumentis adornetur eloquii.
J. Athanasius dixit: Licet jamdudum crebro ac

rim, ^/measque disputationes scripto mandaverim ,
quibus a me in hac disputatione aliquid addi amplius
non possil; tamen quia hac extriüsecus nullo emi-
nus adversante dicia sunt, necesse babeo hiec ea.lem
repetere, et in hoc publicze act:onis examen emt«
tere, quo poésint tui judicii sententia roborari.
Probus judex dixit: Si non fuerint Arii replica-
tionibus tenuata, tunc nostra. poterunt firma:i sen-

tentia.
Arius dixit : Utquid hx fraudium tendiculze propo-

nuntur? Utquid in patrocinio nefandz assertionis ,
judicis sententia preoptatur? Agamus primo quod
nobis agendum necessitas demonstrande veritatis
imponit. Inculcetur humano auditui fldei nostrze pfa-

p fessie. Percipiant judicia quibas modis quibusque

raüonibus, quibus denique documentis nostra ful-
ciatur ossertio : et tunc demum promulgationem sen-
tentize, quze ex nostro utique nequaguam pendet ar-
bitrio de judice , postulabimus.

Probus judex dixit; Prefationis mez, nuper in boc
actionis principio habit, et sponsion's vestre du-
dum prateritis gestis inser, meminisse oportet,
quibus id peroratum e«t, omiss's superfluis ad ar-
cem negotii debere descendi, Quod debetis tandem
aliquando faetitare.

Arius dizit : Doceat Patrem, et Filium, et Spiritum

Digitized by Google
