Yn

VIGILII TAPSENSIS

172

time subsistere valeant. lllud etiam nimis horren- A omnia audil; manus, quia omnia operatur; pedes

dum, et procul a fidelium mentibus amovendum in
hac tux professionis perfidia continetur, inviolabi-
lem Patrem de sua substaniia. generando, corruptio-
^his ac divisionis vitium declinare minime potuis-e.
Athanasius dixit : Veritate diving generationis,
-relut nodis insolubilibus arctius. obligatus, per nescio
que nefandz» intentionis molimina, quibus divinam
certum est carere naturam, evadendi suffugium qua-
citans, corrup:ionem incorrupto, passionem impassi-
bili, impotentiam objicis omnipotenti. Sed hxc cre-
bro ac sa»pius repetens, nuila te divine majestatis
-reverentia 3 tam nefandia objectionibus arcere po-
test : sed quantum video sine u'lo pudoris intuiju, in
Anjuriam venerandz Filii nativitati obvius properare

quia ubique est; ita uterum, quia de ipeo ineffabilitee
genuit, accipere debes. Nec te oportet inüdeliter opi-
nari, quia si de seipso genuit, corrumpi utique petuit;
quem ut omnipotentem et. incorruptibilem generare
potuerit, nec hac ipsa generatione corrumpi potuerit,
fideliter convenit profiteri. Nam si mirabiliter ex Vir-
gine contra rerom naturam incorruptibil:ter creditur
natus; quanto magis ex Patre credendus est incor-
ruptüibiliter genitus? Si enim substantialis natura Vir-
ginis, qua ex ipea utique corruptibilis naturse condi-
tione passioni et corruptioni potuit subjacere, inte-
merata pudoris integritate, et infraetis virginalibus
claustris; mirabili incorruptionis integritate lium
generavit; cur non magis, ut dixi, incorruptbilem

«outendis. Sed te effrenatius evagantem et, velut un- B 1068 Deum, genito ex se incorrupüibiliter Filio, cor-

4osi azxquoris gurgite, naiurali quadam licentia flui-
tantem, divino auctoritatis testimonie coercebupt,
et intra certos divinz professionis limites coarcta-
twn, legalium constitutionum metas egredi non si-
nent. Inculcatur igitur bumanis sensibus sacro illo
.profession s sux oraculo divina majestas, quo se Fi-
fium de occul.is substautiz sux arcanis ineffabiliter
.genuisse lestatur, et dicit: Ex utero onte Lueiferum
genui te ( Psal. cix, $ ). Unum est ergo in bac div.nx»
.professionis contestatione tenendum. Aut enim de
sua ineffabili substantia Filium incorruptibiliter ge-
- buit ; aut ne corrumperetur, omnino non genuit. Se4
£go hanc integrz fidei partem eligo, qux religiosius
contestanti de se Dco suadet famulandum : nec me

rumpi non potuisse credamus? O novum atque infan-
dum monstruose opinionis damnabilem metum fa-
teri Virginem partu non potuisse corrumpi, et for-
midare Deum ne corruptionis vitio subjaceret, do
sua non potuisse substantia generare! Volente igitur
Deo, corruptibilis nature Virgo, sine ullo pudoris
damno (ilium generavit : et ipse qui incomparabilitee
cunctis naturis incorruptibilior permane', hoc sibi
prestare non potuit, ut de sua substantia Filium in-
corruptibiliter generare potuerit? Ergo quia Deum de
seipso-Filium genetadse, et divinarum Scriptorarum
testantur elequia, et in sua Arius superiori prosecu-
tione fassus est, judica, virorum optime Probe, quis
magis cum divinis conveniat Scripturis ; utrumne egn,

ulla human: passionis obstacula ex iufidelitaiis sacri- C qui ob hoc u»ius substantie cum Patre Filium esse

legio descendentia ullatenus poterunt revocare, ut
Amerito i;on credam Deum generare potuisse, ne hu-
mana consuctudinis more 107 corruptioni p'.tuerit
subjacere : cuim hoc mihi satis esse non dubitem pro-
fitendum, de Dei substantia natum esse, quem con-
siat de Patris utero proccssisse.

VII. Arius dirit : Quantum tu: prosecutionis in-
ientio monstrat, compositum nobis et corruptioui
-obnoxium vis introducere Deum ; qui etiam in eo cor-
.poralem uteri appellationem accipere .non ietuis,
Necesse ergo erit ut aut membris.compositus si', si
uterum liabet ; aut corruptioni, ut dixi, obnoxius, si
-de sua substantia generavit.

Athanasius dizit; Recte id mo sensisse argueres, si

confiteor, quod videlicet ex ipso, -et non aliunde di-
noscitur natus : et ob hoc rursus incorruptiláliter
genuisse profiteor, quia excelle.tissima divina ma-
jestatis substantia, per sui ineffabilem potentiam core
ruptioni subjacere nullatenus potuisset; an iste qui
in tento ancipitis intelligente discrimine po-itus est,
ut qué fidei suxe pedem referat, nesciat. Nolens eniin
confiteri Deum de sua substantia incorruptibiliter
genuisse, in eam confessionis necessitatem aturahitur,
ut eum neget omnimodis genuisse. Sed hoc ipsum
negare, obviantibus undique et clara vociferationo
exclamantibus, sive propbetieis sive apostolicis voci-
bus, nunquam sine dubio poterit.

VUl. Probus judex dixit : Quidquid in hac prosecu-

-ego Deum habere uterum, proprie temeritatis pr»- D tionum vestrarum assertione agnoscere potui, ultima

eumptione, sine ullolegis divin: testimonio affirmas-
sein. AL eum ipse Deus ad refellendam credere no-
"entium insaniam hoc de seipso pronuntiare dignatus
-est, quo evidentius per uteri nuncupationem, non
extrinsecus, non aliunde, sed de seipso, id est de sua
substantia se Filium generasse docerel, cur mihi vi-
4iosze credulitatis notam infigis?* cum hoc potius Deo
dicere possis: Si babes uterum, compositus eris; si
4e teipso genuisti, corruptioui obnoxius eris. Nam ita
in Deo uterus sine aliqua membrorum compositione
' accipitur, sieut oculi, et aures, et manus, et pedes,
sine ullis distinetionum lineamentis inesse referun-
tus. Sicut ergo oculos, quía omnia videt ; aures, quia

examinis nostri sententia retigeb:t. Nunc vero, si qua
vobis adbuc de divinis. Scripturis fidei vesire con-

. €ruentia superesse putatis, proferre dignamini , quo

facillime queamus processu disputationis qu d veri
rai(o contineat indagare.

Athanasius dixit : Quoniam excellentiam tuam per-
spicio buic rei instantissime ac fideliter imminere,
ut Filium de Patris substantia natum ez divinis vo-
luminibus approbemus ; quanqueni omnium prosecu-
tionum mearum sententia ita se babere 309 mon-
siratur, ui sicut hominum, vel cujuslibet animalium
genus, sux substantiz siniles gignat; ut nee homo
bovem, ncc bos inem geperet, sed ad suam si-

Digitized by OOSQ e
