<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,88">
    CCNTRA EUTYCHETEN LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,88,495,970">
    sibi adversa esse aiuntor ostendere. Nam primo A est vere Dei Filius, et vere hominis filius (Num. 4).
    quidem ista Leonis verba praeferunt: Cooperatur enim
    unigenitus natura cum communion e ceteris, quod
    proprium est; Verbo scilicet operante quod Verbi est,
    et carne consequente quod carnis est: annun horum co-
    nuncat miraculis, dicit succumbit injuriis (Epist. 40,
    num. 4). Cyrilli autem language haec contraria ista
    subnectunt: Si quis personis dubius, seu substantialis,
    que de Christo in euangelicis et apostolicis literis di-
    citur esse, dividit voces; et quaedam quidem vel homini,
    ueltra Dei Patris, videbile Verbo specialiter cognoscen-
    do assignat; alias autem ut Deo dignas, soli qui ex
    Patre est, Deo Verbo, anathema sit (Cyril. cap. 4).
    Item: Si quis non confitetur Domini carnem, vissfica-
    tum et propriam esse ipse qui ex Deo Patre est, Verbi;
    sed alterius cujusdam conjunici ei secundum dignita-
    tem, tanquam diuisam solam inhabitationem habentis;
    et non magis vivificantem, ut dicit, quia facta est pro-
    pria Verbi qui omnia vivificat, anathema sit (Cyril.
    cap. 11). Superiore capitulo Cyrillus hoc cautissime
    et catholicae praecepti uitandum, se quis audebat in
    duas personas separatim subsistentes dividere Chri-
    stum; at unus quidem velut ostendere hominem
    cetra Deum Verbum proprier uel specialiter cogno-
    scendum; alterum vero Deum, qui ex Patre sit intel-
    ligendus; dividens singulis tanquam a se invicem
    separatis et affectus et voces. Quod qui impio pre-
    susperit, damnationi obnoxium fore docemrit. Se-
    quedt vero capitulo, ut carnem dominicam proprie
    Verbi, qui ex Deo natus est, esse crederemus, et non
    alterius cujusdam tanquam conjuncii ei secundum di-
    gnitatem, in quo veluti exirimseus diuinatis habi-
    taverit, sicut in monophysite sanctorum; et ob hoc
    nos vivificantem dominicam carnem dicere asserit
    consisteri, quoniam propria facta est vivificans
    Verbi.
    XX. Ad priusum ergo Cyrilli capitulum ista Leonis
    e fiata respondens aiuntse e.sensuaria verba, quibus
    ostenditur in duabus personis Christum ane dividisse;
    ut unum veluti ostenderet, 77 extra Deum Verbum
    in propria persona subsistentem; alterum vero Deum
    apse in sua proprietate persona nascenteum, quibus
    quasi singulis congruas diuideret voces; sed unum
    eandemque in una persona substantialiter manerent
    docemsi Christum; et eandem, ha'uinem, eunduem
    conficeps Deum, ad demonstrandum in ne vriusque D
    natumque versificam, non diuisa, sed significastiuis fuisse
    locorum. Dicit ergo: Idem sempiterni Genitoris Uni-
    gentis sempiternus, natus est de Spiritu sancto et Ma-
    ria Virgine (Leo epist. 10). Item: Et ad resoluendum,
    inquit, contractiones nostrae delictum, natura inviolabilis
    natura est unius possibilis; ut quod mortis remedins
    congregauit, unus aliquis idem mediator Dei et hominum,
    homo Jesus Christus, et mori posset ex uno, et mori non
    posset ex altero. In integro ergo veri hominis, perfectas
    que naturas versus natus est Deus, totus in viris, totus in
    nostris (Num. 2). Item: Impossibilis Deus non dedi-
    gnatus est homo esse possibillis, et immortalus mortis le-
    gibus subjagere (Nam. 3). Item: Unus enim idemque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,88,960,970">
    Hem: Ut agnoscetur, inquiit, in ea proprietas diuinae
    humanarumm naturae individua permanere, ut unum Dei
    Filium et Verbum confitatur, et carnem (Num. 5).
    Ecce indistinam dixit utriusque naturae proprietatem:
    ecce aunam Dei Filium confessus est Verbum et car-
    nem. Cum secundo autem Cyrilli capitulo, quod id
    consecutus et catholice definit, ut carnem D-ministricam
    non alterius cujusdam, sed Verbi, esse credatur, quae
    ei facta est propria, haec beati Leonis concinunt ver-
    ba: Non enim, inquiit, superare possumus peccati et
    mortis auctorem, nisi naturam nostram ille susceperet,
    et eaam faceret, quem nec peccatum contaminaret, nec
    mors potuit detinere (Num. 2). Item in persona Euty-
    cheti.: Nam si crucem, inquiit, Domini nocu putat
    falsam, et suscipiam pro mundi salute supplicium ve-
    rum fuisse non dubitat, cujus credit norem, cognoscat
    et carnem (Num. 5). Et quamplura his similia qu. in
    unum congregare cumulom et laboriosum et non ne-
    cessarium judico: neque enim frequenter et aspias
    dicta, sed tantum dicta sufficient.
    XXI. Item isti arguentes venerabile concilum super
    Leonis persona, ita dicunt: Respondes apostolicae le-
    sionom, attesati 78 estis Leoni largum bene sen-
    tiemi, qui adversus diuina Euangelia simul et apostoli-
    cas Scripturas dogmatisavvit, dicens: alium super La-
    sarem lacrymauer, alium voce Lasarum suscitasse;
    alium crucifixum, alium elementa in nocte immariasse,
    alium clavis confusum, et alium paradisi portas fidei
    latroris aperuisse; alium dicentem: Ego et Pater
    unum sumus; alium: Pater major me est. Quanquam
    sit famillare et proprium euictis in commune haefe-
    ricis, studio falsitatis et malevolentia; catholicorum
    virorum sententias immutare; solent tamen hoc ita
    subtilius, et longo quodam verborum ambi u facere,
    ut verisimile videtur quod veri specie obsumburatur.
    Isi vero absque ulla fucata orations caligine tam
    sumi aperto sui mendacio, et nullum nobis convn-
    cendi eos laborem requirerent, dum proprio se ipsi
    mendacio superaverant. Leonis enim que nefario
    usuratis innesa violare comta sunt ista sunt verba
    (Num. 4): Sicui, inquiit, ut multa prateerent, non est
    ejusdem naturae fere meretionis affecting amicum mor-
    tum, et eandem remote quadratundague sepelitura,
    ad rocis imperium arcitare reducium; aut in ligno
    pendere, et in noctem luce conversu omnia elementa
    tremefacere; aut clavis confusum esse et paradisi portas
    fidei latronis aperire: ita non ejusdem naturae est,
    dicere: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), ut
    dicere: Pater major me est (Joan. xiv, 28): de nostro
    eum ilia est minor Patre humanitas; de Patre illi est
    aequalis cum Patre diuinusitus. Illis verbis utrapque vo-
    luit in Christo demonstrare aliarum; ut nunquam quod
    subtilimus egit vel dixit, ex natura sit diuinitatis ejus;
    aliud quod inferius gessit vel humilius locutus est, ex
    natura sit carnis eius. ut hae uarias Christi diversi-
    tas actionum, non necessitar ex differentia descendere
    naturarum; de qua etiam Cyrillus (in scholis de In-
    carnatione Unigeniti, cap. 15) ita loquitur, dicens:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas; pequenas manchas e ligeira distorção de bordas mantidas; usei [ilegivel] quando palavra realmente ininteligível (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>