165

V.GUA TAPSENSIS

161

mihi , vocabitur nomen novum (lsai. tv, A5, juxia A verisimilibus, non ex ratione vicinis, non ad intel-

LXX).

Xil. Hanc ergo sb spos'olis traditam, in novis
utendo nominibus formam Ecclesia retinens, eontra
diversos harelicos, ut sana fidei ratio postulabat,
diversas edidit nominum novitates. Denique Patri
novum innascibilitatis nomen Ecclesia imposuit. Cum
enim Sahelliana h:resis genitum ex Virgine Patrem
volui-8et asserere, ingenitum contra hanc confitendo
. Ecclesia tradidit Patrem. Et utiqu — in divinis Scri-
pturis ingenitum nusquam legimus Patrem. Potest
ergo Sabellius sudaciom suam in hujus calumnise
obvertere quaestionem , et simili ut tu. propositiouis
genere uti, quo dieat : Cur divinis Seripturis sine
ulio prospectu pudoris violentiam facitis, profitendo

ligendum provocantibus, non ad id profitendum pie-
tate fidei suadente, sed pura et nuda verborum pro-
prietate hoc scriptum ostende, ingenitam, aut impas-
8Sibilem Patrem, Filium vero Deum ex Deo, lumen ex
]umine, aut Patri similem esse. Nolo mihi dieas: hioc
fldei ratio poscit : hoc pietas docet: sd hanc me no-
mios professionem Scripturarum consequentia pro-
voeat. Nolo, inquam, mihi talia obtendas; quia et me
similia de homousil probatione respuis proferentem.
Sed ferto in manibus divinorum voluminum codices,
et eodem 80no, iisdemque syllabis predictorum. vo-
eabulorum nomina indita lege. Aut ostende scriptuin
Filium Patri similem, aut fatere dissimilem. Quo h nc
eruuipas, quo rursum evadas non est. Tuis te impli-

innaseibilem Patrem ; quod scriptum ostendere non B citum propositionis nexibus enodaudi facultas nuilla

valetis? ler quia eum non solum genitum , sed et
passum impio dogmate idem Sabellius profitetur,
vobis in unum convenientibus, inter caleras quas
promulgastis fidei sanctiones, dixistis Patrem impas-
$sib.lem esse, quod religiose, sancteque vos statuisse
probamus. Sed hoc idem ille proclamat. Quousque
vestrae licentie audaciam protenditis ; profitendo
quod scriptum non legisus, impassibilem Patrem,
quod nec proplietze tradiderunt, nec symboli authen-
tici tradidit auctoritas, sed vestra est temeritate
przesumptum. ftursus prosequimini, et hanc religiose
coufessionis fidem de Filio statuistis, Deum eum di-
centes ex Deo, iumen ex lumine. Jam hic Photino,
qui ex human:e generationis natura initium tribuit
Filio, quanta. calumniandi occasio pateat, ipse tu,
quaeso, met.re, Cur enim non similes querimoniarum
causas intentat ?* Cur. non simili vociferatione ipse
quoque insaniat, dicens: Quid dicitis, quid statultis,
qu'd sequendum vestro judicio posteris traditis, con-
fitendo Filium Deum ex Deo, lumen ex lumine? O-teu-
dite mihi utrum in ea fidei forma, id est in authentico
symbolo quod apostoli tradiderunt, hoc :eriptum
legeritis ? Sed contentus sum, 96 ut ibi scriptum non
fuerit, saltem mihi de propheiis legatur, de aposto-
lorum litteris ostendatur. Quis has vocum tuleret
novitates? Quis hoc suis adaiittere sensibus patiatur,
qued neue prophete neque apostoli tradiderani ?
XI. Item similem Patri Filium mulis et ccleber-
rimis conciliorum vestrorum decretis statuistis. Ex-

suppeditat. Aut concede mihi ex consequentibus pro-
bare homousion, id est uuius substantiae fidem : nut
8i concedere nolueris neganda sunt tibi universa que
ipse fa-er.s; quia ea pude posita invenire nusquam
utique poteris.

97 XIV. Probus judex dizit : Si ecclesiasiiezm
consuetudinis mos est ut aliqua verborum vocabula
ob coercendos hzreticorum motus in fidei auctoritate
nnde ponantur, qu:e tamen ratione cx consequentia
rerum existentium vestiantur; dum eorum veritas,
ex qua originem sumunt, divinis contineri litteris
invenitur; quid dicis, Ari? Concedis homousion (si-
€nt Athanasius dieit) de divinis Scripturis per con-
venientes professionum qualit«tes probari, an non?

C Arius dizit : Iste neseio qua syllogisticxe artis ver-

sutia objectionem meam conatur cludere. Ego enim
boc mihi ostendi desidero, utrum homousien dowi-
nic» sit lecionis auctoriiate con-ciiptam. Et ideo
&ut proprie positum legat, aut ab e;us confess eue
recedat.

Probus judex dixit : Sed. vides quemadmodum in
te tuam referat qu:estionem, et iisdem te quibus ute-
ris eonstringat articulis, professionis tus manife-
stiore, ut ipse exigis, documento, ut ei de canonicis
litteris nude positum ostendas innascibilem, aut im-
passibilem Pauem, aut Denm ex Deo, aut lumen ex
lum;ne, aut Patri Filium similem esse? Qu: omnia,
si proprie posita minime demonstrare valuerit, ne-
gandi tibi necessitas imminebit. Cui. discrimini illa,

surgat nunc Eunomius, qui dissimilem confltetur, et D ut mihi videtur, sola poterit ratio subvenire, ut con-

dicat: Ubi hoc legistis * ubi scriptum reperistis ?
uirumne Poter an Filius hac de se usus est voce?
Ergo tu, Ari, qui me hodie tali constringis articulo,
vit homousion proprie positum ostendam, aut fatere
contra. insolentes et furtivas hwretica intelligentie
pravitates, quzedam confessionis nomina non temere
presumpta, sed ex consequenti ratione collecta, fidei
auctoritatibus fuisse inserta: ita ut tot novorum ver-
borum religioso intellectu exatiterint absolutiones ,
quot fuerint quiesit:e vel subministrat» perfidi;e oc-
€asiores, Àut si id fateri nolueris, tuis tecum object:o-
e€ibus «gam. Ostende mihi non ex conjecturis, nop ex

cedatis vobis ea quse in conciliis vestris nude sunt
posita, de Scripturarum fontibus etnanasse. N.m boc
contentionis vitio dejutabitur, ut documentum nudi
sermonis exigas, cujus fidei sensum in Scripturis
copiosius noveris redundare. Sensum igitur quere,
unde vocabuli hujus natura traxit originenr : el cum
sensum inveneris, nomen te pariter invenisse non
dubites.

XV. Athanasius. dixit : Quantiscunque rationibus
3gat, nullatenus potest ab hac intentione removeri.
Novit enim certissime, quia si ad hoc descen-um
fuerit, ut ex consequentia Scripturarum unam esse

Digitized by Google
