<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    173 CONTRA ARIANOS DIALOGUS. LIB. II. 174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    militandem, id est suæ substantiae, unaqueque res A procreat; mirari usqueuadque non debeo Deum po-
    tuisse de sua substantia Filium generare, cui totum
    posse subjectum est. Sed ne absque Scripturarum
    testimonio mea oratio pervagetur, aggredior ipsius
    epistulatione munitus, Filium de Patris substantia
    ineffabiliter natum ex diuinis oraculis approbare; ut
    dum luculento disputationis iramite, non ex argu-
    mento philosophicæ artis veniente, sed, ut dixi, ex
    divinis demonstravero documentis, tum denum
    Arius obmutescat, cum Filium de Patris substantia
    genitum, legalibus eloquiis me docente cognouerit.
    Paulus apostolus de Filio ad Hebræos scribens, ait :
    Cum sit, inquit, imago invisibilis Dei, et figuram sub-
    stantiae ejus gerens (Hebr. i, 3; Col. i, 15). Jeremias
    quoque, prudentissimus prophetarum, de Dei Patris B
    persona concionatur et dicit: Sistiteuinet in substan-
    tia mea, et audiuset verbum meum, averterent eos a
    studiis eorum pessimis (Jerem. xxiii, 22). Et ut eum
    de Filio dixisse probarer, subjungit idem propheta, et
    dicit : Quis stet in substantia mea et vidit verbum
    meum (Jerem. xxiii, 18)? Vel burm enim esse Filium,
    David propheta de Patris persona testatur, dicens :
    Eructavit cor meum verbum bonum (Psal. xlvi, 2).
    Joannes quoque evangelista sciens apud Patrem Ver-
    bum, id est Filium a principio apud Patrem esse, et
    a Patre Verbum nunquam separatum fuisse, in prin-
    cipio Evangelii, id est annuntiacionis suæ, posuit,
    dicens : In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Et ite-
    rum alio loco Scriptura tradidit, dicens : Initium C
    operis verbum (Eccli. xxxvii, 20). Non quo in crea-
    tione Verbi, id est a Filii creatione cæteras coeperit
    facere creaturas; sed quia per Verbum Dei, id est per
    Filium omnia creata oconpcurunt. Vnde Dauid pro-
    pheta ponit et dicit : Verbo Domini cœli firmati sunt
    (Psal. xxxiii, 6). Et ut Spiritum sanctum hujus operis
    socium ostenderet, ait : Et spiritu oris ejus omnis vir-
    tus eorum. Multa sunt enim quæ de Filio Scripturæ
    divinæ perhibent testimonia; quod de substantia Pa-
    tris, id est de eo quod ipse est, genitus demonstrare-
    tur : de 110 qua substantia non tantum similis, sed
    coæqualis Patri Filius comprobatur. Hæc slides est
    quam Christus apostolis tradidit, et ab apostolis ad
    nos usque peruenit. Nec possumus eam in aliquo
    immutare, quam constat nos debere ab initio, ut data D
    est, fideliter conseruare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    IX. Arius dixit : E superiori prosecutione mea ita
    exorsus sum, quod Athanasium perfidia exculiatà
    præcipitet in profundum. Dum enim vult facun-
    diam sui sermonis ostendere, nesciua in crimine ver-
    satur Scripturæ divine, dicendo quod in substantia
    Dei coæquetur Filius genitori, cum ipse Filius de se
    protestetur, et dicat : Pater major me est (Joan. xiv,
    28); et Qui me misit, ipse mihi mandatum dedit (Joan.
    xii, 49); et Non eyo veni, sed ille me misit (Joan. vii,
    42); et Non reri facere voluntatem meam, sed volunta-
    tem ejus qui me misit (Joan. viii, 38); et Sicut dixit
    mihi Pater, sic loquor (Joan. xii, 50); et Quod dedit
    mihi, servari (Joan. xvii, 12); et Omnia quæ mihi
    dedit, nemo aufert a me (Joan. vi, 39); et Rogabo eum,
    et exhibebit mihi plusquam duodecim legiones angelo-
    rum (Matth. xxvi, 53); et Si hic calix non potest trans-
    ire nisi bibam illum, fiat voluntas tua (Matth. xxvi,
    42); et Transeat a me calix iste. Non sicut ejus voluntas,
    sed sicut tu (Matth. xxvii, 39); et Quæ sunt ei placita,
    facio semper (Joan. viii, 29); et Sedere ad dexteram
    meamvel ad sinistram, non est meum dare vobis (Matth.
    xx, 23); et Dedit illi nomen quod est super omne no-
    men, et exaltavit puerum suum (Philip. ii, 9); et Pro-
    piterea unxit te Deus, Deus tuus (Psal. xliv, 9); et Ex-
    celsivit eum a mortuis, et sedere fecit eum ad dexteram
    suam (Ephes. i, 20), et multa his similia, quæ studio
    breuitatis omitto. Si ergo majorem habeu, si missus
    est, si spontanea voluntate non venit, si voluntatem
    suam non fecit, si quod ei dicitur loquitur, si alii
    dicta custodit, si rogati, si pro calice deprecatur, si
    nomen ab alio accepit, si ab alio exaltatur, si sedes
    discipulis petentibus propria potestale non tribuit, si
    quæ sunt Patri placita facit, et ab ipso a mortuis susci-
    tatur, argumene uidetur ut qui de sua subieciatu
    tanta ac talia dicit, Patri efficiatur æqualis?
    Probus judex dicit : Si adversum tam copiosa di-
    vinæ auctoritatis testimonia, quæ ab Ario de Filii
    subiectione prolata sunt, aliquid Athanasio compe-
    tere videetur, edicere non morerur; ut amota super-
    strucicione sermonis ex divinis potius voluminibus
    aut III similis, aut dissimilis vel coæqualis Patri
    Filius demonstrateur; ut æqualia veritate quæ sanæ
    fidei ac rationi conveniunt roborentur.
    X. Athanasius dixit : Quantum velit percurrati in
    elatione sermonis Arii calliditas, ei sibi de auctori-
    tate diuinæ legis prolatis plausi testimonii; quibus
    videlicet utilitur ab æqualitate Patris Filium seque-
    strare. Cuncla quæ ab eo prolixius inserta noscuntur,
    iisdem etiam testimoniis a nobis absque ulla difficul-
    tate frustrantur. Christus igitur Filius Dei in forma
    servi, quam sumpsit ex Virgine, Patri dicitur esse
    subjectus, apostolo Paulo latiter afirmante : Ubi re-
    mi, inquit, plenitudo temporis, misit Deus Filium suum
    factum ex muliere, factum sub lege (Gal. iv, 4). Illo
    itaque dicitur esse subjectus qui sub lege ex muliere
    nascitur generatus, et in ea forma majorem se indi-
    cat Patrem, quam volunlarie sumpsit ex Virgine. In
    forma Dei Patris angelicius et chorus probatur præ-
    buisse ministerium. Ita enim in Evangelio scriptum
    est: Et discessit ab eo diabolus, et venerant angeli, et
    ministrabant ei (Matth. iv, 11). Objicit quod voluntas
    tem Patris fecerit, et non suam. In hoc magis lau-
    dabilis hujus verbi dicto debet agnosci : quia qui Pa-
    tris voluntatem æquanimiter fecit, æqualiam ostendit,
    Apostolo confirmante. Hæc est, inquit, voluntas
    Dei in Christo Jesu (I Thess. v, 18). Nam quia adici-
    dit : Sicut dixit mihi Pater, sic loquor (Joan. xii, 50);
    quare hominum genus, quod rectum est intelligens,
    audito hoc verbo turbaretur? Si enim altier Christus
    quam Deus Pater loqueretur, tunc magis Patri ina-
    qualis vel dissimilis di creetur. Si vero quæ loquitur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenos cortes marginais e marca d'água "Digitized by Google" transcritos como rodapé. Letras ocasionalmente comprimidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>