191

VIGILI TAPSENSIS

ni.

faciam voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui misil A sero; sed, ut dixi, unius eam nature, uniusque sub-

me Patris (Joan. vi, 58). Apparet ergo jam fuisse,
qui de ccelo descenderat, ut Photinus erubescat, et
alium esse a Patre, dum non sue voluntatis arbitrio
przesumit aliquid faciendum, sed mittentis se Patris
in omnibus ezsequitur 33/& voluntatem, ut. Sabel-
lius et ei similes conticescant. Item : Pater, inquit,
glorifica me illa gloria, quam hubui apad te. antequam
mundus fieret (Joan. xvii, 5). Ecce ante. mundi con-
$litutionem, honoris gloria preditum penes Patrem
sese fuisse testatur. Audiat ergo Sabellius alium
apud alterum, audiat Photinus gloriam ante muudi
possedisse principium. Hein Apostolus in propria
eum divinitatis forma fuisse ostendens, priusquam
natura servilis formam susciperet, ait : Qui cum in

Stantie credo.

Arius dixit : Ego sicut tres personas in sua pro-
[Tielate manentes , ita Lres substantias Patris et Filii
et Spiritus sancticonfiteor. Alia est enim Dei Patris,
alia Filii, alia Spiritus sancti subetantia, nec potest
ullo modo ingenitz substantize Patris aut genita Filii,
aut creata Spiritus sancti conferri natura. Unde nee
potestate :xequales, nec magnitudine similes, uec na-
tura consortes a. nobis fideli confessione creduntur.

XVII. Probus judex dixit : Si boc totum est, in quo
a vobis invicem dissentire videmiui, id est, quod unus
diversas, alius Trinitatis unam dicat esse substan-
liam ; id nune disputationis ratio poscit, ut assertio-
nes vestras non subulitate argumentorum de indu-

forma Dei esset, non. rapinam arbitratus est. esse. se D st:ia dialecticz artis venientium, sed puris et simpli-

equalem Deo ; sed semetipsum ezinanivit, formam ser-
ti accipiens (Philip. w, 6). Jam igitur Deus erat, qui
wu homo esset, Dei se formam exinanisse docetur.
Jtem Jeremias Deum fuisse priusquam hominis for-
mam dignaretur assumere, evidentius aperit dicens :
Hic est Deus noster, et non deputabitur alter ad eum :
qui invenit omnem viam scientie el. dedit eam Jacob
puero suo, et Israel c'ecto suo. Post hac. in terris visus
est, et inter homines conversatus. est (Baruch, m, 36)
Ii:zec tam firma , tamque robustissima de divinis au-
ctoritatibus elicita probamenta, qualibet Photinus
(si valet) argumentatione dissolvat,

XVI. Probus judex dixit : Si adhuc tam mauifestis
tomque perfectis documentis Photinus obvius ire de-

siderat, certum est eum morbidz contentionis. vitio C

agi, qui tant non snbjicitur veritati. Sed ne studio
dilatindi certaminis nebulosz falsitatis quaestiones
intendat et ín superfluis rebus necessarium tempus
absumat, utilem suis prosecutiouibus finem imponat.
Arius vero atque Athanasius, qui Filium Dei ante
mundi ortus principia de Patre genitum confitentur
(quod videlicet Sabellius pariter Photinusque nega-
bant), quomedo in una eademque sententia fidei dis-
tidiun. faciant, secumque non conveniant, edicere
ion morentor.

Athenasius dixit : Subsislere ante sicula Filium
veraciter Arius profitetur. Quod autem de Patre na-
1s sit, sono tantummodo vocis et simulata verborum
confessione, non veritatis proprietate concedit; dum
eum a paternz nature substantia longius separat,
et conditione naturx non dispensationis ratione Pa-
tri subjectom affirmat.

Probus judez dizit : Clarissimum fidei 135 vesirze
indicium date, et quemadmodum credatis recenti
prosecutione signate , quo possit ad normam proposi-
te confessionis disputationis quoque materia coa-
puri.

Athanasius disit : Ne vestros gravem oratione lon-
€'ssima sensus, fidem meam brevi sermone conciudo.
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, deitate, pote-
State, magnitudine, natum, unum esse confiteor :
wec aliquid in hac "Trinitate novam, extraneumve,
kc Si antea non fuerit, postez vero adj:ctum sit, as-

cibus diving Seripturz documenuüs robustius ful-
ciatis.

Arius dizit : Credo quod memoralibus prudentis
ium sensibus Athanasii prosecutionem aequaquam
subtraxit oblivio, qua id elegantius peroravit, illum
debere pravitatis errere no(ari, qui nova et inusitata
verhorum commenta sectatur, adjiciens apostolicis
dvgmatibus quod ab eisdem. constat. traditum non
fuisse.

Probus judez dixit : ita memini.

Arius dixit : £rgo Niceni decreta concilii leetione
paudantur, et agnobces Athanasium vel hojas aucte-
res ápostolicam fidem novoram adjectione verbortun
eatenus corrupisse, ut et eos qui antiquis Patrum
inhzsere doctrinis, ambitione regis usi, censuerint
feral.bus rclegandes edictis.

Probus judeg dix : Si presentis negotii ratio. po-
sinlat ut decretum Nicmeni recitetur concilii, hoc quo»
que Atlanasies sua prosecutione 336 designer ; ut
ex utriasquue voluntatis assensu (si quidilludest quod
offertur) extrinsecus recitetur.

Athanasius dixit : Cause ccngruit ut rerum gesta-
rum lectionis copia non negetur.

XVII. Probus judex dixi! ; Ergo, ut desideratis,
prefati decreti fidci Nicenc lectio ventiletur.

Et lectam est ita :

EXEMPLAR FIDEI NICENA.

Credimus in unum Deum Patrem, omnipotentem

D omnium visibilium et invisibilium facterem. Et in

unum Dominum noetrum Jesum Christum, Filium
Dei, natum ex Patre unigenitum, hoe est de swbatantia
Patris: Deum ez Deo, lunien ex lumine, Deum ve-
rum de Deo vero : natum non factum : unius sub-
stentie cam Patre, quod Greci dicunt. hemousion ;
per quem facta Sunt omnia quxe. im evelo et que im
terra : qui propter nostram ealutem descendit, inezr-
matus est, homo factus est, passus est, et resurrexit
tertia die, ascendit in colos, venturus judicare vivos
et mortuos. Et in Spiritum sanctem. Eos eutem. qui
dicunt : Erat quando Ron erat, et antequam nascere-
tur non erat, et quod de non exstantibus, vel es alia
substantis, aut essentia ; og. mulabilem ct cea-

Digitized by OOSQ e
