185
defendis, ut horum manam dicas eese aaturatn, nescio
quàm personarum bifermitatem , portento alieui al-
milem, ex unius rei initio prominentem , aul in uius
maurs subs!antia confusius et permixtius habi-
tiem. videberis profiteri, et hae ratione simplicem
ei intemerotum diving virtutis naturam indignis
compositam «qu»litatibus defensare. Recurte 1998
wégis ad illa singularia cclesüum prsconia san-
elorum , quibws unius in una persona manentis
divinitas praedicatur , ut Moyses admonet dicens :
Andi, Isracl; Dominus Drus tuus , Dominus unus est
(Dett. vi, 4). Et ut ipse quoque Deus saepenumero
eontestatur : Videte, viteie, quoniam ego sum Deus, ei
non eet alins cósque me (Deut. xxxi, 59). Et iterum :
Testes vos esiis, si eot elius Deus prater me (1sai. xyi,
io). Non debemus taptz auctoritatis ceelitus nobis
sententiam depromptam alterius Dei confessione
frestrare , ne ià nostri perniciem tanti preeconii €as-
saftes imperium, debiia deorum cultoribus tormeuta
subeamus.

Vii.. Probus judex dizit : Si huic tam valide pro-
setutioni posto aliquid referri putatis, perorare dig-
nemini.

Arius dizit : Dàm unius Del probabili quidem et

admodum utili confessione bifari& deitatis errore
Sábelliws semetipsum conatur exuere, nefandam Ju-
éaiti sensus impietate incurrit, Filium Dei Deum
ie sua manere substantia, et. propriam habere per-
sonsm, mente sacrilega denegando. Cejns insanis-
Simi faroris audaciam, quantocanque brevitatis cot-
pendiv uti potuero, celestium testimoniorum aucto-
rit;te frenabo, ad demonstrandam proprie subsisten-
(et Filii personam : nom illa qux; quidem homini
suscepto congruere cávillantor assumens, sed illa in
medium proferens testimonia, quz sine ullo ancipi-
(is ihtelligentiz scrupulo divinitati ejus competere
omnes pariter confitentur. 1n Genesi Dominum
dixisse legimos : Faciamus hominem ad. imaginem el
similitmdinem nostram (Gen. 1, 26). Ecce pluraliter
dixit, faciamts, alium videlicet indicatrs ad quem
loquentis Dei faetus est sermo. Non enim tam ab.
surde intelligendum est fuisse locutum, ot sibi ipse
dicete faciamus, quod proprie illorum est qui
amentize passionem incürrunt. Namque ut alterum ad
alterum locütum fuisse Seriptura monstraret, continuó
subjecit, dicens: Et fecit Deus hominem : ad imaginem
Dei fecit illtm. | (Ibid., 97). Si unus esset, ad imagi-
nem suam fecisse diceretur. Nunc autem alius ad
alterius imaginem apertius fecisse describitur. tem
eüm ob multa nefandi sceleris faeinofa , Sodomitis
cum suis incolis terras igneis divinitas 337 imbri-
bus sapxisset urendas, its refertur. Piuit, inquit,
Dominus a Domino ignem et sulphar (Gen. xix, 24).
Nitfl iam evidentius ad ostendendum Patrem et de-
faonstrandom Filiam legaliter potuit intimari , ubi
alias ab altero, non unus a se ipso sülphureas coli-
tos jaculatus est flammas.

JX. Item ipse Filius ad Jacob lequitur, dicens : Ego
sum Deus, qui visus sum tibi in. loco Bei (Gen. xxx1,

CONTRA ARMANOS, SABELLTANOS, ETC., DIALOGUS, L'D. I.

ta

A 19). Posset dicere, qui visus sum tibi in loco meo,
si una loquentis inielligeretur esse. person». ltem :
Ascende , inquit, in. Bethel, et fac ibi altare Deo, qui
apparuit tibi (Gen. xxxv, 1). Nec. istud singulari un
quam personzx congruere potest, ubi tam distinctus
alius altero sacrarium imperat constituendum. Id
enim solitarium dicere conveniens erat : Fac altare
mihi Deo, qui apparui tibi, lem Deus t'ater de sal-
wandis in Deo Filio populis per Osee prophetam
loquitur, dicehs : Et salvabo eos in Domino Deo ipso-
rut (Osee, 1, 7). ltem David ad Filium Dei loquens :
Thronus taus, Deus, iu emculum seculi ; virga aqui-
latis, virga regni tui. Propterea unxit. te Dens, Bes
tuus, olco letitia pra consortibus tuis (Psal. xziv, 71,
8). Quid hoc ad confessionis errorem submovendum

p manifestius potuit dici, ubi Deus Deum unzisse per«
scribitur ? lliec. interim pauea de Veteri Testamento
decerpsi. Nam plura et manifesiiora studio brevita-
ts omisi, quibus luce clarius comprob:stur et Pa-
trem et Fílium disünctis et separatés substantiarum
proprietatibus existere. Quod sutem Sabellius, ex hoo
quod ait : Ego ín Patre, et Pater in me (Joan, x, 38),
unan vjsus est demonstrare naturam sive personam ;
quod videlicet alia intra eliam sine confusionis per«
mixtione, vel preter. extera. vitiorum genera, qus
more soplismatum quiestionum voluit intentare,
inesse non possil, ita hon umwm indicont esse :ub-
stantiam vel personam, sicut non una Dei et homi-
num potest esse natura, de quibus dicilur quod ip-i
in Deo et Deus in eis est. Denique idem ad Patrem

C de credentibus loquens Filius ait : Ut sicut tu. Pater
in me et ego in te, &a el ipsi in nobis sint (Joa, xvin,
21). Et iterum : Qui edit carnem meam, et bibit meum
sangtinem, in me manet, et ege in eo (Joan. vi, $6).
Apostolus quoque de idiota : Et prostratus , inquit,
confitebitur. quia vere Deus in. vobis cat. (1 Cor. vw,
$5). 398 Sicut ergo cum Deus in nobis, et nos in
Deo samus non confusione persons, non unitate na-
taris, non augmenti accessione , non detrimenti sub-
tractione, non qualibet composita vel ordinata mu-
tabilis substantie qualitate, ped purs et simplicis
fidei sanctitate Domino 1a nobis habitaealum prsepa«
ramus , et ille mos in suom recipit mansienem , dum
ejus voluntatem faciende in ipso manemus; ita Pa-
ter e&t Filius pro indissolubili federe. voluntatis in

D se invicem manere noscuntut.

X. Probus judex dizit : Quoniam tarn chlurissimis
testimoniorum documentis Patrem et Filium proprie
subsistere demonstrasti (quod Sabellius. humanis
mentibus quiesttonóm nebulas offandende negabat),
id nunc a tuis quieritur partibus, qsomodo et. Deum
Patrem et Deum Filium separatim et. disunctius
profitendo, non plursfem divinitatis numerum intro-
ducere videaris. Et quanquam de hoe superiore
prosecutione breviter pauca perstrínxeris, lata tamen
et propria quzstionis hejuscemedi debet esse proba-
tio. Quam tunc copiosius expedire debebis, dum in.
ter te 3ique Athanasium disputationis examen cospe-
rit agitari, Et quoni

Digitized "Google amertione
