<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    151 VIGILII TAPSENSIS 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    Unus igitur est ante incarnationem verus Deus, et qui in humanitate mansit id quod erat, ei est, si erit. Non discernendum iudicatur unnun Dominum Jesum Christum in hominem eocras, et seruus in Deum: sed unum eundemque Jesum Christum. esse dicimus; non ignorantès differentias naturarum, sed eas inconfusas inter sese servantes.
    
    XXII. Et quoniam isti utriusque naturae professionem novam esse calumniantur, cunctos Ecclesiae iraculatorcs in medium 79 adducamus, ex quorum multiplicibus &amp; dictis pauca et brevia excerpentes, huic operi subnectimus, ad latiores eorum et diffusiores de hac confessione tractatus, quos beatissimus Leo in tutum testimoniorum cumulun provida diligentia congestit, studiosos quoque mittentes: et ut nobis duplex iu iangorum et talium testium productio nacatur utilitas, eorum sententias Leonis sensibus coaptamus. Dixit Leo, quod maxime isti reprehendendum existimarent: Operatur unaquaqe natura cum communione alterius quod proprium est (Leo, epist. 40, num. 4). Hoc et Illi.rus confessor in libro uno contra Arianos (Lib. ix de Trinit., sub initium): Natus ergo omnipotens Deus ex Virgine, homo secundum plenitudinem temporum, in semetipso praeceterus in Deum, hominem; hunc per omnia evangelici sermonis modum tenuit, ut se Dei Filium credi doceret, ut hominis filium praedicari admoneret; locutus et gerens homo universa quae Dei sunt; loquens deinde et gerens Deus universa quae hominis sunt; ita tamen ut ipso illo utriusque generis sermone nnvagans nisi cum significatione et hominis locutus et Dei sit. Ecce aperte communionem utrarumque docens naturarum, et Verbum dixit loqui et agere quae carnis sunt, et carnem quae Verbi sunt. Cui sententiae et beatus quoque congruens Ambrosius ita dicit (Lib. ii de Fide ad Gratianum, cap. 4, initio): Consors utriusque naturae, id est humanae atque divinae, in natura hominis subiit passionem; ut indiscrete et Dominus majestatis dicatur esse qui passus est, et filius hominis, sicut scriptum est, qui descendit de caelo. Perspicue ninus et communionem operis, et proprietatem utriusque naturae descripsit; dum et carnem propter Verbum de caelo descendisse, et Verbum propter carnem mortem subisse divina testantur eloqquia; cum nee caro de caelo descencerit, nec Verbum mori potuerit.
    
    XXIII. Item dixit Leo (Num. 4): Esurire, sitire, lassescere atque dormire, evidenter humanum est et non est ejusdem naturae ferme miserationis affectu anticum mortuorum, et eundem ad voces imperium excitare redirewam. Iloc et beatus Gregorius Nazianzenus episcopus asseruit, dicens (Orat. 38 in Christi Nativitatem, post medium): Cum ergo processisset ex Virgine Deus, in iae quam assumpscrat, humana natura, unam e duobus in vicem contrariis existens, carne ac spiritu, aliud in Deum assumitur, aliud 80 Deitatis gratiam praestat. Missus est quidem, sed ut homo; duplex enim erat in eo natura. Inde denique et laboravit ex itinere, inde curvit, et sitiuit, et constitutus est, et flexit humani corporis lege. Item dixit Leo (Num. 3): Natura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    et irresolabilis naturae est unita possibilis, ut quod nostris remediis congrebat, unus atque idem medietior Dei et hominum homo Jesus Christus et mori posset ex uno, et mori non posset ex altero: et non est Verbi naturae clausis affigi potuisse. Hoc et beatus Cyrillus in epistola totius synodi ad Nestorium (Est inter Cyril: epistola quarta, et habetur in concilio Ephesino, act. 1, et in Chalcedonensi, act. 4): In ipsa, inquiit, vultea uteri-que virginali sece Verbum cum carne conjunxit, et simultani generationem carnalem, carnis suae nativitatem suam faciens. Sic illum dicimus et passum esse et resurrectisse, non quia Deus Verbumm sua natura passus sit aut plagas, aut clarorum confessiones, aut alia similia vulnera (Deus namque incorporalis extra passionem est); sed quia corpus illud quod ipsius proprium factum est, passum est, ideo haec omnia pro nobis ipse dicitur passus. Inerat enim in eo corpore quod patiebatur, Deus qui pati non poterat. Simili modo et mortem ipsius intelligimus; immortale enim et incorruptibile est naturaliter trnificans Dei Verbum: sed quia corpus ipsius proprium gratia Dei juxta Pauli vocem: Pro omnibus mortem gustauit (Hebr. ii, 9), ideoque ipse dicitur mortem passus esse pro nobis, non quod ipse mortem esset expertus, qualem ad ipsius naturam pertinet (insania est enim hoc sentire vel dicere) sed quod, ut supra diximus, caro ipsius nocument gestavit. Ita et resurrectae carne, ipsius resurrectionem dicimus; non quia in corruptionem ceciderat (absit), sed quia ejus resurrecti corpus. Ha Christus hominem (quem tamen et Deum confitemur) non tamquam hominem cru- C Verbo coadunantes, ne diuisiones quedam species indicatur, sed unum jam et eundem adorantes. Hoc et beatus Hilarius paucis explicat verbis. Videane, inquit (Lib. ix de Trinit., non longe ab initio), ita Deum et hominem praedicari, ut mors homini, Deo rero, carnis excitatio depleatur? Naturam Dei in virtute resurrectionis intellige, dispensationem hominis in morte cognosce: et cum sint utrunque utraque gesta naturis, unum tamen Jesum eum memero: esse qui utramque est.
    
    XXIV. Et quia perspicue, quantum opinor, claruit, beati Leonis epistolas cum Cyrilli synodicis congruere litteris, 81 quid etiam caeteri Ecclesiae tractatores de utrisque naturis Christi ssenserint breviter intimemus, sanctus Joannes (Chryossotmus, tour. V Greco-Lat., serm. 35) in homilia de Ascensione Domini, ita dicit: Deus nobis ja:le irascebatur, et nos contemnehamus iratum, et clementem Dominum declinabamus: et se medium Christus ingeruit, et sociare utramque naturam, et nobis quod invincibel supplicium ipse sustulit. Item: cognoscamus igitur quae natura est, eni dixit: Sede ad dexteram meam, et esto mea participa sedis: illa nimirum natura quae audierat: Terra es, et in terram ibis. Hoc et Augustinus sentiens, Graudlandum, inquiit (Tract. 78 in Joannem), fenerai humanae naturae, eo quod sic assumpta est a Deo Verbo, ut immortalis constitueretur in coelo; atque ita fere terra sublimis, una incorruptibilis aderat ad dexteram Patris. Item beatus Basilius Caesareae Cappadociae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso antigo; algumas palavras com pequenos danos de legibilidade foram transcritas o mais fielmente possível. As marcações numericas (79, 80, 81) e referências parentéticas mantidas conforme a imagem.</notas>
</pagina>