U9

VIGILI TAPSENSIS

180.

falsitatis compede przepediri, lorum igitur mos es!, A est unius substantit) divellere penitus non potuisse,

qui cum su: perfidis causam ad finem usque venire
conspexerint, metuentcs ne cunctis hominibus eorum
rerfidia innotescat, ad polioris se conferre praesen-
tiam; ignorantes quoniam et illic veritati victoria
tribuitur, ubi potentiz liberalis sententia promulga-
tur. Frustra ig tur Arius videtur de nostro judicio ad
principis appellare personam , eum in conflictu cer-
iaminis nihi! adversum se senserit pravitatis , quem
constat Athanasium. ab bomousii defensione (quod

Sed (ut ejus superflua decrevit intentio) eum ne fa-
ciat nullo modo refrenabo, ne victi personam non
sustinens, de adempto sibi temporis spatio glorietur.
Mez vero solertiz eril üniversa. quz ab utrisque fu
nostra cognitione prolata sent gloriosi principis
sensibus intimare; vut fulsidicis ambagibus procul
amotis, ad victorizte palmam Athanasius purz fidei
assertor valeat pervenire.

VIGILII TAPSENSIS

CONTRA ARIANOS,

ETC., DIALOGUS.

ATHANASIO , ABIO, SABELLIO, PHOTINO, ET PROBO JUDICE INTERLOGUTORIBUS.

PRIUEFATIO INCERTI AUCTORIS.

1318 Cum in manus strenui lectoris, beatissime B quod in Chrohicis sws beate memorie Sulpicius

papa Materne,, liber iste a catholico sacerdote et pro-
batissimae vits beato Athanasio, contra h:reticos
Sabeliigm, Photinum etArium, vísputatus pervenerit,
ilico respondebit : Et quomodo fleri potest ut eum
sancto Athanasio successore beati Alexandri episcopi
babuerit Arius conflictu, cum constet eum, sicut
jn ecclesiastica Historia legitur, turpissima morte, id
est, exemplo 3Jud:e traditoris Domini nostri Jesu
Christi, fuisse fusum : ut quod fetida mente conce-
perat, fetido terminaret fine. Sed si illud recolat,

Severus posuit dicens: Duo Arii , tanquam duo ser-
pentes, ex uno ore. sibilabant : duos Arios fuisse evi-
denter reperiet, Unde intelligitur, aut eum Ario su-
perstite, non cum illo qui fusus est, aut cum aliquo
Ariomanita sanctum Athanasium habuisse conlli-
etum. Quapropter oportet ut hac, opus ut credimus
a Deo impletum, a catholicis sepius relegantur, ut
cognoscant qualiter hzreticorum possint vitare ve-
nena, et fidem suam absque ulla hzs'tatione (Deó
2uziliante) valeant custodire.

PRUEFATIO VIGILII.

119 Dun mecum de fidei veritate diu multumque (7 agerent introducerem. Et ne singulorum prosecu-

tractarem, aique. Seripturo consideratione require-
rem quonam modo multiplices et numerosas hareti-
corum quaestiones, responsionis brevitate refellerem ,
et eorum sacrilega dicla variis et longis diffusa tra-
ctatibus compendioso disputationis luctamine su.
perarem, ne prólixioribus prolixiora referens inter-
yoinsbilem et nimis laboriosam legentibus materiam
reliquissem, utile hoc et valde commodum apparuit,
wt uniuseujusque haretici personam eum sui dogma-
tis professionibus , quasi preesentes cum presentibus

—

tiones in dubiuin nullo examinante venirent, arbi-
trum quemdam nomine Probum, auctoritate judiciaria
functum interesse feci, quo de singulis quibusque
probabiliter di$cernenté, impiz pravitatis cassaretur
intentio. Sabellium ergo, Plotinum, Arium, atque
&d nostras partes Athanasium introduxi, ut veritas,
summo confligentium certamine eliquata, ad omnium
holitiam perveniret, et diversitate personarum vel
responsionum ac interlocutionom hujus opegis variata
digestio fastidium legentibus amputaret.

DI.ALOGI LIBER PRIMUS.

l. Probus judez dizit : Perspiciens in idolorum cul- J) rere queam, ne erroris czcitate exui cupiens, ma-

(ura nullam veri numiuis consistere m»jestatem ,
Christianis memetipsum dogmatibus subjicere volo,
quibue astruitur unus ef verus esse Deus, qui uni-
versa qu& videntur el qua mon videntur, virtute
verbi sui creavit, Et quoniam cum plures Christiani
nominis titulo censeantur, a veritate ejus fidei procul
aberrare dicuntur, diversa scilicet sentiendo et varia
dogmatum instituta sectando, scire nunc magnopere
desidero que sit recti dogmatis fides, cui remotis
omnibus dubietatis 1 ambagibus tenaciter inliz-

joribus tenebrarum erroribus implicer, si passim et
sine ullo examinis discrimine, alicujus sectz quae
prima occurrerit imitator existam, quz utrum prava
sit nec ne, vel veritate suffulta, ignoro. Et ideo si
placet, imo quia placere debet, unusquisque vestrum
in conspectu nostro fidei suz sententiam pandat, ut
examinatione habita , qu: firmior cunctis et veriof
reperta fuerit, huic omnes jure cedamus, et banc in-
dubitanter spreto falsitatis errore sequamur.

 Ümnes dizerunt : Quomodo tibi tanti mysterii se-

Digitized by Google
