<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    201 CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC., LIB. II. 202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    genere subsistens, substantiae ne intemeratam videtur servare naturam. Sin autem lux ex se tenebras gi- gnal, mutationi obnoxia erit, alterius a se generis materiam tribuens; quia in hoc immutabilitatis suae illibatam poterit servare substantiam, si hoc quod ipsa est, ministrat ex sese. Cæterum si, ut dixi, id quod ex se tribuit aliud erit quam ipsa quae tribuit, tunc alterius substantiae dici poterit; quod omnino naturarum omnium qualitas, vel ordo, vel ratio non admittit. Age nunc, iam si videlur, a terrenis ac visibilibus in superiora mentis oculum erigamus, et ex his quae facta sunt, infectae virtutis substantiam cognoscamus, apostolicae auctoritatis edocli ma- nisterio, quo dicit invisibilem 148 Divinitatis virtutem ex his quae facta sunt debere intellegi (Rom. 1, 20). Dicit ergo Arius, Filium ex Pa- tre natum esse, et Deum Deum genuisse, lucem lucem. In qua professione unum erit e duobus pro- ealdubio retinendum. Aut enim ex seipso generans, id quod ipse est genuit, et hoc Filius cum Patre unius substantiae erit. Aut si alterius a se generis Deum genuit, vera nativitas dici non poterit, quae proprietatem substantiae generis servare non potuit: et eo disputationis ratio deducitur, ut aut omnino natus non sit, aut degeneratus sit. Quod utrumque faterri absurdum et impium esse videtur.
    VI. Probus judex dixit : Si quid sibi contra haec Arias competere novit, edicere non moretur.
    Arias dixit : Simplicis ac immutabilis naturae Deum esse, non reor Athanasium ignorare. Qui si, ut idem asseruit, de sua substantia generavit, mutabilis pro- ealdubio erit. Necessse est enim, ex sese quod ipse est generando, aut partem substantiae per deriva- tionis generationem perdidisse, aut divisionis vitium perpessi potuisse. Ego enim Dei Patris substantiam, neque ex sese aliquid edidisse, neque in partium qualitates derivatam fuisse, neque accessiones aut detractionis, vel aliquid hujusmodi, quod sit passioni obnoxium sensisse, vel sentire potuisse co- nfiteor.
    Athanasias dixit : Sed neque nos his passionum conditionibus divinam credimus subjacere naturam; sed in his impassibiliem Patrem, impassibiliter ex se ipso, id est de eo quod ipse est, Filium genuisse fideliter confitemur. Nec nos divisionum vel derivationum ac partium, cuncarumque rerum passionis genera quae inani sollicitudinis timore actus objicere voluisti, a professionis veritate deflectunt; ut maneamus Deum ex seipso ob hoc generare non potuisse, ne videatur his passionibus subjacere. Quid igitur religiosus, quidve sanctius ac Divinitati congruentius (obsecro vos, o auditores), judicii aequa lance pensate. Erigite mentis oculos, et terrificum futuri examinis dies praevenies, quid magis catholicae atque apo- stolicae congruat veritati, religiosas mentis intentione 149 perspicite; utrum fateri omnipotentem Deum impassibilem ex seipso Filium gessarese, an illud potius opinari, ne pas-ion is vitio subjaceret, et scipso,
    PATRON. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,950">
    id est ex substantia sua Filium generare non po- tuisse. Ego enim id astroo, id clarissimae vocis pro- fessione asseveroo, quod sicut Deus impassibilis, ita et omnipotens est. Credo de sua potuisse substantia generare, nec tamen alicujus passionis vitio subje- ctum fuisse. Quoniam divisio, deviatio, contractio, accessio, fluxus, vel si qua hujusmodi esse possunt genera passionum, corporeis et contractabilibus atque ex diversitate compositis conveniunt rebus. Deus vero, qui nullis corporeis schematum circumscriptitur signis, nec aliquibus distinguitur membrorum linea- mentis, vitio subjacere non potest passionis. Et recte in eo generationem profitetor, quia genuit : et recte impassibiliter nabilionimus confiteor, quia possibilis nunquam fuit.
    VII. Arias dixit : Nam igitur quia in Deo omnipo- tentia denegari non potest, ideo ex eum percepti non posse satendum est, quae omnino incorrupta ejus divinitatis substantia non recipit. Unde valde imho- nesteum et satis impietate plenum videlitur, ut per unius professionem substantiae, nec Patrem proprie subsistere, nec Filium in sua proprietate stare cre- damus. Huc enim perfidiae ejus pergit intentio, permixtis, et in unius rei coagulatione ex diversis col- lectis atque confusis Patris et Filii personis, in sua, ut dixi, proprietatis singularitate minime subsistere valeant. Illud etiam similis horrenndum, ut procul a fi- delium mentibus removendum, in hac tua profes- sionis perfidia continetur, inviolabilem Patrem, de sua substantia generando corruptionis ac divisionis vitium declinare minime potuisse.
    Athanasias dixit : Veritate divinae generationis, re- lut nodis insolubilibus articulus obligatur, per necessi- quae nefandae intentionis molimina, quibus divinam certum est carere naturam, evadendi suffugium qua- riens, corruptionem incorrupto, passionem impas- sibilis, impoprientiam objiciis omnipotenti : et hoc cre- bro ac saepe repetens nulla te divinae majestatis reverentia a tam nefandis objectionibus 150 arcere (quantumvideo) potes; sed sine ullo pudoris initio, in injuriam venerandae Filii nativitatis obvious prope- rare contendis. Sed te effrenatus evagantem, et velut undosi aequoris gurgite, naturali quandam licentia iliu- tantem, divinae auctoritatis testimonia coercesuant, ceturia certos divinae professionis limites coarretatum, legitium constitutionum meaas egredi non sinent. In- ceperat igitur humanis sensibus, sacro illo professio- nis suae oraculo divina majestas, quo se Filium de oculis substantiae suae aceris inelidibiliter genuisse testatur et dicit : Ex altero ore Luciferrum genuit te (Psal. cix, 3). Unum est ergo in hac divinae profes- sionis contestatione rehibendum. Aut enim de sua ineffabili substantia Filium incorruptibiliter genuit, aut se corrumperetur omnino non genuit. Sed ego hunc integri fidei partem eligo, quae religiosissum con- testatur de se Deo suadet famulandum : nec me ullo humancae passionis obstaculo, ex infidelitatis sacrile- gio descendenti ullamtenus poterunt revocare, ut me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google7
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações tipográficas transcritas literalmente. Algumas linhas compostas com hifenização; mantida conforme original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>