<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    193 CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC., LIB. I. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    vertibilem Deum, hos anathematizat catholica et apo-
    stolica Eccles·a.
    
    XIX. Arius dixit : Pervides, virorum optime Pro-
    be, istius decreta concilii in suggillationem apocto-
    licae fidei ausu temerarie praesumptionis fuisse
    conscripta. Quid enim opus erat novum hoc homou-
    sion vocabulum antiquis dogmatum regu·is inseri?
    Nunquid enim apostolos vel eorum discipulos alque
    omnes per ordinem successores, qui ad illud usque
    tempus in Christi confessione viventes, homousion
    vocabulum ignorabant, inπιστι:istis sacrilegium in fidei
    veritate secutos fuisse dicemus, pro eo scilicet quod
    hujus nominis notione privati, sine ipsius praedica-
    tionis assertione perrexerunt ad 137 Christum? Si
    enim a nobis (ut isti penitus mentiuntur) nova in-
    troduceretur contra apostolorum statuta doctrina, id
    utique conveniens erat, nova a nobis ingestae doctrinae
    antiquis apostolorum obviare doctrinis, et novitatem
    vetustate proscribere, non vetustatem novitate per-
    vertere. Ut quid mihi hoc nomen sequendum imponit?
    Ut quid me ad hujusmodi novitalem violentis trahí?
    Ut quid hoc apostolicae fidei superaddiciis verbum,
    cujus ne prophetae quidem, nec apostoli uspiam fa-
    ciunt mentionem? Quod istud, quaeso, nomen est,
    sine quo fides integra esse non possit? sine quo Chri-
    stiani Christianae religionis adlicuntur honore? Unum
    enim de duobus in hac causa sequi necesse e·st : si
    vera est homousii assertio, falsa est apostolorum
    praedictio, quae siue hoc nomine longo tempore
    floruit. Si vere apostolicae fidei hujus nominis experś
    vera est, sicuti et est, haec sine dubio falsa erit, quae
    antiquae fidei nominis novitatem adjeci. Revolve
    cuncta Novi et Veteris Testamenti volumina, utrum
    alicubi homousion sacris inditum paginis poteris
    invenire.
    
    XX. Probus iudez dixit : Quid his refertur?
    
    Athanasius dixit : Nominis lautum offenderis novi-
    tale, an etiam ipsius rei vi iuuem qua? hoc est sortita
    vocabulum refugis?
    
    Arius dixit : Quid dicas, non satis intelligo.
    
    Athanasius dixit : Quoniam res antiquae novum no-
    men accepit, non vocabulo novo novae rei virtus
    accessit, hoc utique requir·o, utrum res quae antiqua
    est, simul a te cum nominis novitate damnatur?
    
    Arius dixit : Res loqueris tortuosas, et omni stu-
    litiae miraculo dignas. Si enim homousion novum
    nomen est, non dubium quod et res nova sit quan-
    significatione videtur.
    
    Athanasius dixit : Ergo pariter rem nomencque con-
    demnas?
    
    Arius dixit : Ita plane.
    
    Athanasius dixit : Igitur cum demonstravero rei
    antiquae et ab apostolis traditae nomen novum atri-
    butum fuisse, victurn a tandem faleseris ; an etiam
    sic rem antiquarn simul cum nominis novitate cou-
    dennas?
    
    Arius dixit : Plane hoc non ostendis. Et quae ratio
    cau·ae dariabil ut res antiqua novum acciperet no-
    men? Nunquid enim pr usquam hujus nominis voca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    bulum sortiretur, 138 sine nominis proprietate ma-
    nebat? Hoc nullam mihi rationis consequentiam habere
    videtur.
    
    Athanasius dixit : Ecclesiasticae semper moris est
    disciplinae, si quando haereticorum nova doctrina ex-
    sug·at, contra insolentes quaestionum novitates rebus
    immutabiliter permanenlibus nonnun vocablila im-
    mutare, et significantius rerum naturas exprimere;
    quae tamen existentium causarum virtutibus con-
    gruant, et quae magis easdem antiquituis fuisse de-
    monstrent, non ortus novitatem insinuant. Et ut quod
    dico planius fiat, utar exemplo. In i, so Christianae
    religionis praedicationis initio, omnes qui credebant
    Domino nostro Jesu Christo, non Christiani, sed di-
    scipuli tantummodo nominabantur. Et quia multi
    dogmatum novorum auctores extiserant, doctrinae
    obviantes apostolicae, omnesque l'ectatores suos di-
    scipulos nominabant : nec erat ulla nominlis discretio
    inter veros falsosque discipulos, sive qui Christi, sive
    qui Dosithei, sive Theudae, sive Judae cujusdam, sive
    etiam Joannis sectatores, qui se Christo credere fa-
    batebant, noluerunt ut uno discipulorum nomine
    censerentur. Tunc apostoli convenerunt : es Antiochiam,
    sicut eorum Luca narrante indicant Acta, omnes disci-
    pulos novo nomine, id est Christianos appellant :
    discernentes eos a comun[i] falsorum di·cipulorum
    vocabulo, ut et divini per Isaiam oraculi sermo im-
    pleretur, qui ait : Servientium vero mihi vocabular
    nomen novum (Isai. LXV, 15, sec. LXX).
    
    XXI. Hanc ergo ab apostolis traditam in nos s
    utendo nominibus foram Ecclesia retinens, contra
    diversos haereticos prons umae ildei ratio postulabat,
    diversas edidit nominum novitates. Denique Patri
    novum innascibilitatis nomen Ecclesia imposuit. Cum
    enim Sabelliana haeresis genitum ex Virgine Patrem
    voluisset asserere, ingenitum contra hanc cogitendo
    Ecclesia tradidit Patrem. Et utique in divinis Scri-
    pturis ingenitum nunquam legimus Patrem. Potest
    ergo Sabellius audaciam suam in hujus calumniae ver-
    tere quaestionem, et a suimi, ut tu, propositoins ge-
    nere uti, quo dicat : Cur divinis Scripturis sine ul'o
    prospectu pudoris uelomani faciis, profertend· 139
    innascibiiem Patrem, quod scriptum ostenderit non
    valefit? Item, quia eum non solum genitum, sed et
    passum, impio dogmate idem Sabellius profitetur
    episcopi ver·rididum Syrminum convenientiies in unum,
    inter ceteras fidei quas promulgaverunt sanctiones,
    dixerunt Patrem impossi-bilem esse : quod religiose
    eo· sancteque statuise pr·bamus. Sed hoc iidem
    ille proclamavit : Onuosque vestrae liceciae audaciam
    protendidis, prolendingo (quod scriptum non legisii)
    inpassibilem Patrem; quod nec prophetse tradide-
    runt, nec symboli authentici tradidi: auctoritns, sed
    vestra est temeritate praesumptum? Rursum prose-
    quuntur iidem ipsi qui Syrmio convenerant, et haec
    religiose confessionis fidem de Filio statuunt. Deum
    inquiunt de Deo, lumen de lumine. In hac Phaetino,
    qui ex humanae generationis natura initium tribuit
    Filio, quanta calumniand· occasio pateat, ipse tu,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas manchas e ligações tipográficas transcritas conforme visível; colchetes [ilegivel] não foram necessários. BBOX coordenadas estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>