1177

CONTRA ARIANOS DIALOGUS. LIB. II.

ns

mone : Et ipse, inquit, creavit eam per Spiritum suum À sancto (Act. v, 3)? Et estendens eumdem Denm esse,

(Eccli. 1, 9). Et in psalmo: Exmittes Spiritum tuum, et
cresbuntur, et inmovabis faciem terre (Psal. cui, 50).
Et in libro Job : Spiritus divinus , inquit , qui fecit me
(Job, xxxi , 4). Et Judith : Tibi, inquit, servit omnis
ereatura tua, quoniam dizisti, et facta eunt , misisti
Spiritum tuum, et edificavit (Judith, xvi, 17). Tante
enim potestatis, vel creationis Spiritus sancius
estendiiur, ut ipso cooperante corpus Domini Jesu
Christi, quod nobis in sacrame:to fidei datum est, in
wtero Virginis formaretur, evangelista dicente : Ne
timeas accipere Mariam conjugem tuam : quod enim
in ea natum est, de Spiritu saucio est (Matth. 1, 20).
Et item : Priusquam, inquit, couvenirent , inventa
ext in utero habens de Spiritu sancto (Ibid., 48) : non

in subsequentibus dicit : Non es mentitus hominibus ,
sed Deo (Ibid., 4) ; et Paulus od Corinthios : Divisio- '
nes autem donationum sant, idem vero Spiritus. Et di- '
visiones ministeriorum sunt, idem ipse Dominus. Et d.- |
visiones operationum suni , idem vero Deus, qui opera-
tur omnia in omnibus (1 Cor. xu, &, 5, 6). Ecce Spiritus.
sanctus, prz:dicante Apostolo, jdem Deus , idem Do--
minus declaratur. In Evangelio, sicut jai dictum est,
ipse Dominus dicit : Spiritws est Deus (Joan. 1v, 24)
ltem ad Corinthios Paulus seribens ait : Dominus au- -
tem Spiritus est (10 Cor. ii, 4T). Et ad. Ephesios :
Nolite, inquit, coniristare Spiritum sanctum Dei in-
quo signati estis (Ephes. ww, 30). Item ad Corinthios, .
Nescitis, inquit, quia corpora vestra 1316 templum in

quod Salvatoris mostri Pater dicendus sil. Spiritus B vobis esi Spiritus sancti, quem habetis & Deo? Et osten-

sanctus, ut duo credintur Patres; sed quod cum
Patre et Filio idem Spiritus sanetus cooperarius, ct
vnius potestatis cum iisdem socius invenitur, Do-
mino affirmante : Jte, inquit discipulis, baptizate
omnes gentes in nomine Patris, et. Filii, et Spiritus
sancti (Matth. xxvi, 19). Ergo si minister est (ut
tua sacrilega continet professio), quomodo absque eo
in Sacramento fidei nihil confertur credeniibue?
Nam sicut Dominus apostolos ad priedicandum desti-
navit, pari etiam modo Spiritus sanctus facere decla-
ratur. [ta enim in Actibus apostelorum reperimus
scriptum : Pelro autem cogitante de visione , dixi ei
Spiritus sanctus : Ecce 118 viri tres querunt te:
exsurgeus vade cum eis , nihil dubitans, quia ego misi

dens eum Deum esse, adjungit et dicit : Glorificate,
et portate Deum in corpore vestro (I Cor. v1, 19, 20).
Nam ut Deus et Dominus esse manifestissime Spiritug-
&ancuis demonstretur, ad Mariam angelus dicit : Spi-
ritus sanctus superveniet in te, el virtus Altissimi obum-
brabit tibi : propterea et qued nascetur ex te sanctum
vocabitur Filius Dei (Lue. 1, 55). -
XV. Ecce quantis divinorum testimenlorom docu
mentis Spiritum sanctum Deum , et unlus potestatis
vel socictatis cum Patre et Filio esse deeuimus. Quid-
adhuc perfidis remaneat responsionis ignoro. Paulus
utique apostolus Spiritum s»nctum eum Patre et Filio
unam societatem habere apertissime demonstravit, .
dicens , Gratia Domini nostri. Jesu. Christi, et caritas.

tos ad. te (Act. x, 19, 20), Et iterum : Segregate mihi (7 Dei , et. societas Spiritus sancti. cum. emnibus vobis

Barnabam et Paulum in opus quo assumpsi eos (Aci.
xin, 2). Et irerum : Attendite vobis et universo gregi,
in quo vos Spiritus sanctus. constituit episcopos ( Aet.
xx , 28). Si apostolos wittit, et episcopos constituit,
el universa cum Patre et Filio, ut superius ostensum
est, procreavit; in quo minoris vel ministri perso-

mam, ut ipse fateri non metuis, tanta majestas ha-
lebit?

XIV. Sed et Deum eum esse, sicut premisisse me,

memini, his tesümoniis approbabo, David propheta
dicente : Audiam quid loquatur in tae Dominus Deus
(Psal. ,xxxiv, 9). Nulli itaque dubium est quod
omnes prophelz non nisi per Spiritum sanctum an-
tuntient vel loquantur; sicut in Evangelio scriptum

(H Cer. xii, 15).

Probus judex dizit : Si post innumerabilia testímo-
nia coelesti magisterio promulgata remánsisse aliquid
Ario videtur, proponere non gravetur. Quanquam (ut-
reor) nibil illi responsienis remanecrit, qua videlicet
possit Athanasium de unius sabetantiz ; id est ho-
mousii ratione depellere. Sed ne postu.edum de ali-
qua oppressione causetur, a mebis nulles ei ad re-
spondendum locus adisitur.

Arius diait : Nulli dubium eet qued magicis artibus-
Athanasius non desinat judicis pervertere aensus, oi
recte fidei tramitem erga eos qui eam religiose ac«-
ctantur ei co!'unt, tenere non possit. Et idcirco quod
in examine tui eulmisis ezplieare nea valeo, printi-

€8 : Cum venerit, inquit, Spiritus ille sanctus, quew py p:s judicio reservabo ; ubi seritatis indago pruwpollet,

mittet Pater in nomine meo, ipse vos docebit , et futura
ennuntiabit vobis (Joan. xiv, 26; Joon. xw, 15). £4
item per prophetam Dominus dicit : Noluerant as-
dire sermones meos, quos mandavi in Spiritu meo. per
0s prophetarum priorum , dicit Domiuus (Zachar. wu,
12). Sed ne per florifera prata. divinz legis, testi-
tonia percurrentes, longius a Bosta propoesitiene
vagemur, ad id quod promisimus revertamur. Ad
Hebreos quoque Paulus gentium prodieator scri-
bens, ait : Testificatur auteni nobis Spiritus. sanotws :
et hec est tesiamenium quod. dispouo ad. eos post dies
illos , dicit Dominus (Hebr. vni, 10). lo Acübus epo-
stolorum , ad Ananiam dixisse Petrum meminimus :
Utquid Satanas implevit cor tuat , mentiri te Spiritui

et magicas artes ob verz fidel observantiam przva-
lere non posse eredendum est.

Athanasius disit : (ui suis assertionibus adesse non--
peeeunt, quibuslibet fallacibus ergumentis vel cavil--
lationibus exeusstionom sibi invenire non desinunt,
sicat nnnc facere Arium plenius vestra perspicit ma-
gaitudo. Mibi vero ad emnis qum ab eo in vestri
culminis pweseatia proposta- cunt, veram fidem
viadicanti pespondisse sufficiat.

XYL Probus judez dimi : imperitorom, et. minus
de sua scientia vel doctrina prassumentium est; pra-
vial pouus 117 studium dare quam verifeu pa-
Hientiam commodare : cwm id assertoribes fide$
convoniat, veritatem ius sequi quam: erroris veh

G

Digitized b OOSQ e
