199

' VIGILI TAPSENSIS 990

sanetum unius esse substantie : 14i unius potes- A nibilo neque ex aliqua priscedente. aut. subsequente

(atis, unius dignitatis, unius glorixz, unius mojesta-
tis, unius virtutis atque honoris; quod satis impre-
vida et nimis iscauia professioue solet populis jacti-
tare.

Athanasius dixit: Profteris. Filigm vcre de Patre
natum, an non? .

| — Arius dixi; Piofiteris ipse Patrem alicujes deri-
vationis, vel d;visionig vitio subjacere aon posse,
an non?

Athanasius dizit : Valde profer.

Arius dizi! : Et ego. quoque profiteor Filium ex
P.tre natum esse.

H!. Athanasius dixit : ld. esse arbitraris natum ex
Patte quod est etiom natum de Patre?

Arius dizit : Sufücit tibi quod ex. Patre dixerim B
natum : quod etiam facillime scriptum — ostendo.
Quid callidig uteris argumentis ? Creterum de Pa-
tré natum. nusquam mihi interim ad prosens seri-
ptum occurrere potuit. Ez Patre vero scriptum
esse recolo, Jeanne apos:olo dicente : Qui diligit Pa-
trem, diligit eum qui natus est ez eo.

Athanasius dizit : Ergo nihil interesse pulas utrum
ex ipso, vel de ipso natus dicatur ?

Arius dizit : Si mihi demonstrare valueris proprie
positum, Filium de Patre natum, tuac. quid inde de-
beam sentire astimabo. Verum quia in plerisque
eiemplaribus varie positum esse non nescio, ut iis-
dem locis quibus ex. ipso legitur, in aliis codicibus
de ipso legatur; sed utrum hoc interpolantium
fraude, an unius rei significatione (id est u£ boe sit (C
ex ipso , quod est etiam de ipso) faetum sit , non satis
ho? nosir:ze fidei aliquod potest afferre prejudicium.

Athanasius dixit : ii hac. tua prosecutione diligenti
admodum certa ex apposita ratione adverti. Sed quod
tantum nostr: dixeris, et non utrorumque designa-
veris (idei non posse pribjudicium in his verbis afferri,
satis miratus sum ; et arbitror quod fijem tuam mu-
nire fesünans ita proposueris; sperans me exinde
leviter sine aliquo documento posse transire, ln
Evangelio quoque de Patre Filius dicit : Spir.tus. eei
Deus (Joan. 1v, 24). Et ut se. de Fatre natum osten-
deret, ait : Quod natum est de carne, caro est, et quoa
natum est de Spiritu, spiritus. est. (Joan. 11,6). Et,
Ego de Deo Patre ezivi (Joan. xvi, 21). Ecce Filium
de Patre natum, ipso Filio dicente, ostendi.

146 !N. Arius digit : Satis callidis et suspiciosis
uteris disputationibus, quo dicas quod. ad lidei mex
munitionem hoc dixerim, sed ut de sensibus tuis
omnis suspicionis ambiguitas auferatur ; ut superius
fassus sum, utrorumque (fidei, sive ex ipso, sive de
ipso natu& dicatur, uullum potest penitus in aliquo
sfBierre priejudicium. .

Athanasius dizit ; G-nerans Dater ex seipso Filium,
hoc genuit qued est ipse, an aliud aliquid ?

Arius dixit : «ov utique quod ipse est genuit, quia
Pl'eus genuit. Deum, lux lucein. genuit, perfectus per-
fectum. genuit, omnipotens omnipotentem genuit.

Athanasius dixit . Exgo non extrinsecus, neque ex

materia, sed ex seipso g&nuil; e£ pon aliud quam
quod ipse est genuit.

Arius dixit : Alius alium genuit.

Athdnasius dizit ; Et nos. confitemur quia. alius
»lium genuit. Sed si de seipso, id est de eo quod ipse
est, genuit ; quia alterius substantie, vel diversi ge-
neris Filius esse non poteril : ae sic unius ejusdem-
que cum Patre substantis erit.

Arius dizit : Si nosses in quantos per&di:e errores
vnius substantiz professio vergat, nuaquam profecto
inter Patrem et Filium hujus noninis faceres men-
lionem, nee disputationem tam, quibusdam iuter-
rogationum gradibus ineisam, tali conelusisses arti-
culo, ut ad hunc eam impie professionis deduceres
finem.

Athanasius dizit ; Quod sit impium atque saeri«
legum diversas Patris et Filii, et Spiritus sancti
substantias profiteri; et quod pium sit ae religiosum
unius eos substantie credere, scias me, Ari, igno-
rare non posse; et hoc non humana opinione colle-
ctum, nec conjecturis atque argumentis inventum, sed
celestis doctringe magisterio traditum demonstrabo.

V. Probus judex dixit : Prius mihi vim qualitatem-
que sermonis assigna; et tunc demum poterit de-
monstrari utrum Patri Filio ue conveniat.

Athanasius dixit : Substantia quidein duobus ap-
pellatonum generibus distinguitur : et. est qnidem
unius generis qualitas, hac quie existentis natura
essentiam indicet. Aliud vero est substanti:e genus,
quo il'e qui 1457 habet ab his quie habet dirimatur.
Et ut planius (iat quod dico manifestiori utor expo-
sitione, Verbi gratia : illomo generis suiae naurge
substantia est. Rursus siquid illud est quod exu
8eeus, id est, in materia auri vel argen aliarumque
specierum possidet, substantia ejus dicitur. Et cua
ejusdem vocabuli una videatur appellatio, duas umen
res significare videtur. Sed mes de illo substantia
genere dispulamus quo uuaquxque matura ob
id qued est vel subsistit, substamtia nuucupatur.
Et quidquid ex sese, id est de sciysa genuit, sou
aliud esse potest quam id quod ipsa est. Denique

bomo pater generans filium, sui generis, id ext
sux substantie, hominem generat, quia homo ho.ninei

D generat; et recte unius substantiz esse dicuntur , quia '

verias nativaiis substantiarum. uiversiia em. nou
recipit. Diversitas autom est substantie, ul exem-
pli gratia. dixerim, si hono pecudem gignat, vel si
cujuslibet generis pecus alterius a se generis peeu-
dem generet ; id est, si. bos generet. asinum, vel si
ovis gignat capram. Qus quoniam iu diversitatem
generis pergit, monstruosa generatio eri, sug patu-
re proprietatem minime servans. Rursum in elemen-
torum qualitatibus, qua sit substantiarum diver-
sitas vel proprietas, opera pretium est advertere.
Verbi gratia ; Uniuscujusque ignis vel luminis na-
tura, id ex se quod ipsa est ministrare. vidotur ; uc
tux fu'gorem, ut ignis incendium. Et in lioc officii sui

Digitized by Google

Ro-EBNBIZSJSA
