<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    495 VIGILII TAPSENSIS 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    quæso, memet. Cur enim non similes querimoniarum A
    causas intendat? Cur non simili vociferatione ipse
    quoque insanit, dicens: Quid dicitis? quid statuitis?
    quid sequendum vestro ex judicio posteris traditis?
    confitendo Filium Deum ex Deo, lumen ex lumine?
    Ostendite mihi utrum in eadem fidei forma, id est in
    authentico symbolo, quod apostoli tradiderunt, hoc
    scriptum legeritis. Sed contentus sum, cum ibi scri-
    ptum non fuerit, saltem mihi de prophetis legatur,
    de apostolorum litteris ostendatur. Quis has vocum
    toleret novitates? Quis suis admittere sensibus pa-
    tiatur quod neque prophetæ neque apostoli tradide-
    runt?
    
    XXII. Item similem Patri Filium, multis et creber-
    rimis conciliiorum vestrorum decretis statuisitis. Ex-
    surgat nunc Eunomius, qui dissimilem confitetur, et
    dicat: Ubi hoc legisitis? ubi scriptum reperistis?
    utrumque Pater an Filius hac de se usus est voce? Ergo
    tu, Ari, qui me hodie tali stringis articulio ut
    homousion proprie scriptum ostendam, aut fattere
    contra insolentes et furtivas haereticæ intelligentiae
    pravitates, quædam confessionis nomina non temere
    præsumpta sed ex consequenti ratione collecta, fidei
    auctoritatibus fuisse inserta; ita ut tot novorum ver-
    borum religioso intellectu exsiterint absolutiones,
    140 quot fuerant quæsitæ vel subministratæ perfi-
    die occasiones. Aut si id fateri nolueris, tuis tecum
    objectionibus agam. Ostende mihi non ex conjecturis,
    non ex verisimilibus, non ex ratione vecinis, non ad
    intelligendum provocantibus, non ad id professendum
    pietate fidei suadente, sed pura et nuda verborum pro-
    prietate scriptum ostende, ingenitum aut impassibi-
    lem Patrem; Filium vero Deum ex Deo, lumen ex
    lumine, aut Patri similem esse. Nolo mihi dicas; hoc
    fidei ratio poscit, hoc pietas docet, ad hanc me no-
    minis professionem Scripturarum consequentia pro-
    vocat. Nolo, inquam, mihi talia obtendas; quia et me
    similia de homousii probatione respuis proferentem.
    Sed ferto in manibus divinorum voluminum codices,
    et eodem sono, iisdem syllabis prædictorum vocabu-
    lorum nomina indita lege. Aut ostende scriptum, Fi-
    lium Patri similem, aut fatere dissimilem. Quo hinc
    erumpas, quorsum evadas non est. Tuis te implicitum
    propositionis nexibus enodandi facultas nulla suppe-
    ditat. Aut concede mihi ex consequentibus probare
    homousion, id est unius substantiæ fidem; aut si D
    concedere nolueris, neganda sunt ibi universa quæ
    ipse fateris, quia ea nude posita invenire nusquam
    utique poteris.
    
    XXIII. Probus judex dixit : Si ecclesiasticæ consue-
    tudinis mos est ut aliqua verborum vocabula coer-
    cendis hæreticorum motibus in fidei auctoritate nuda
    ponantur, quæ tamen ratione ex consequentia rerum
    existentium vestiantur; dum eorum veritas ex quæ
    originem sumunt, divinis contineri litteris invenitur,
    quid dicis, Ari? Concedis homousion (sicut Athana-
    sius dicit) de divinis Scripturis per convenientes pro-
    fessionis qualitates probari, an non?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    Arius dixit : Iste nescio qua syllogisticae artis ver-
    sutia objectionem meam conatur eludere. Ego enim
    hoc mihi ostendi desidero, utrum homousion domi-
    ciæ sit lectionis auctoritate conscriptum. Et ideo
    aut proprie positum legat, aut ab ejus confessione
    recedat.
    
    Probus judex dixit : Sed vides quemadmodum tuam
    in te referat quæstionem, et iisdem te quibus uteris
    141 constringat articulis, professionis tuæ manifesti-
    stius et ipse exigens documentum, ut ei de canoni-
    cis nude positum litteris ostendas lunascibilem, aut
    impassibilem Patrem, aut Deum ex Deo, aut lumen
    ex lumine, aut Patri Filium similem esse. Quæ omnia
    si proprie posita demonstrare minime valueris, ne-
    gandi tibi necessitas imminebit. Cui discrimini illa,
    B ut mihi videtur, sola ratio poterit subvenire, ut con-
    cedatis vobis ea quæ in conciliis vestris nude sunt
    posita, de Scripturarum fontibus emanasse. Nam hoc
    contentionis vitio deputabitur, ut documentum nudi
    sermonis exigas, cujus fidei sensum in Scripturis co-
    piosis noveris redundare. Sensum igitur quærere
    unde hujus vocabuli natura traxit originem; et cum
    sensum invenieris, bonem te pariter invenisse non
    dubites.
    
    XXIV. Athanasius dixit : Quantiscunque cum eo
    rationibus agas, nullatenus potes ab hac intentione
    revocari. Novi enim certissime quia si ad hoc de-
    scensum fuerit, ut ex consequentia Scripturarum una
    Patris esse substantia et Filii (quod est homousion),
    doceatur, facilime se posse superari: et ideo diffi-
    dentiæ et timoris periculo actus, nudi sermonis fla-
    gital documentum. Sed suis est iterum professioni-
    bus constringendus. Exigis a me ut unam Patris et
    Filii substantiam, id est homousion scriptum osten-
    dam; tu autem tres usias, id est tres substantias con-
    stiteris. Ostende igitur mihi ubi legisisti tres usias. Si
    ego enim unam, hoc est homousion, ideo negare
    debeo, quia hoc nude scriptum non invenio; tu quem-
    admodum audes tres usias profiteri, cum hoc scri-
    plium nusquam poteris demonstare?
    
    Probus judex dixit : Si extat aliquod ex divinis
    auctoritatibus documentum proprie et specialiter po-
    situm quo approbetur Patris, et Filii, et Spiritus
    sancti tres usias tresque (ut fateris) easse naturas,
    proferatur, quo possit Athanasius a confessione unius
    sub-stantiæ, quod est homousion, declinare. Cum
    enim intrusion proprie in Scripturis positum osten-
    deris, apparebit Athanasium cæmentare pertinaci-
    simæ obstinationis in homousii confessione hacte-
    nus perdurare, quod proprie positum nequiverit de-
    monstrare. Si vero 142 nec tu ipse tres usias de-
    monstrare valueris, pari mihi conditionis necessitate
    obstrictus esse videberis.
    
    XXV. Athanasius dixit: Doceat tres usias proprie
    positas, et facio unius substantia, quod est homou-
    sion, cessionem.
    
    Arius dixit : Si tres sunt, Pater, et Filius, et Spi-
    ritus sanctus, necessario tres sunt substantiae, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita por OCR humano com cuidado. Numeração de linhas e sinalizações (140,141,142, D, B) mantidas conforme impresso. Algumas palavras tipográficas ligadas ou abreviações mantidas conforme fonte; 'lunascibilem' reproduzido tal como impresso apesar de leitura incerta.</notas>
</pagina>