<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    CONTRA ARIANOS, SÁBELLANOS, ETC., DIALOGUS. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    creta committere possumus, et rei inexpertæ arbi-
    trium collocare, eum necdum gentilitatís maculas
    veri dogmatis perceptione ablueris?
    Probus judex dixit: Hoc est utique, quod totis vi-
    ribus cognoscere cupio, quod sit rectum et veridicum
    dogma, in quo me oportet occulti mysterii sacra-
    menta percipere. Neque enim modo profunda myste-
    riorum arcana mihi pateferi desidero; sed illa nunc
    mihi flagito demonstrari, quæ in vestra fide extrin-
    secus habentur, et publice prædicantur. Id est quod
    unus idemque verus sit Deus visibilium et invisibi-
    lium conditor rerum. Et quia hoc vos uno ore pro-
    fiteri non nescio, quid causæ exsisterit, ut in tam
    varias dividamini sectas, ut quæ sit vera, quæve
    falsa, intelligi omnino a nobis non possit, priusquam
    vestro certamine, digna patientia moderamine ha-
    bito, quid sit congruum diligentius cognoscamus?
    II. Athanasíus dixit: Cum sis omni literarum ge-
    nere imbutus, et philosophicis disciplinis admodum
    eruditus, mirari usquequaque non debes, plurima
    penes nos et varia novitatum dogmata extitisse,
    cum et apud vos tot sententiarum novitates emerse-
    rint, quot pene nomina ipsorum continentur aucto-
    rum. Nam cum tres sint in mundo, Judaeorum, pa-
    gánorum et Christianorum religiones, multis et longe
    discretiis sententiarum diversitatibus unasqueque re-
    ligo a seipsa desciscens, in varias proprias institutio-
    nis sectas divisa est: dum unusquisque suavitate
    recentioris sententiæ, non veritatem sed veritatis
    similitudinem præferens illeclus, 121 antiquitas
    a patribus traditam lineam derelinquit; eo irremum-
    biliter per avia oberrans, quo novitate pro vetustate
    utilior tanquam antiqui limitis et a patribus traditi
    vam incendes. Aut enim multum sentit, aut minus
    credit, et ideo medium et regium iter incedere nescit.
    Hæc ideo præfatus sum, ut tibi clarissima explo-
    randae veritatis indicia demonstrarem; ut agnoscere
    facileme qnea illam pruritatis errore involvi, qui
    prisca apostolicæ fidei instituta derelinquens, ipse
    sibi pro suæ voluntatis arbitrio fidem quam sequi
    debeat somniat.
    Arius dixit: Optime Athanasii errorem perfidias
    in adjecitis et nuper inventis rerum novitalibus con-
    sislere profitetur, apostolico in hoc ipso congruente
    testimonio, quo ait: Profanas autem vocum novitates
    devita (1 Tim. vi, 20). Unde obsecro ut ab hoc in-
    quisitionis tramite non recedas, diligentius atque
    attentus investigando quis novo, quisve antiquo
    sit iter fidei testimonio (al. fidei sacramento).
    Probus judex dixit: Ut hæc quæ asseris fucilime
    inoposcant, et ad lucem veritatis remota omni am-
    biguitatis caligine veniant, antiquæ fidei regulam
    pandite, et ita ut est ab apostolis tradita nostris au-
    ribus intimate.
    III. Omnes dixerunt: Credimus in Deum Patrem
    omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus
    Dominum nostrum, et in Spiritum sanctum. Hæc est
    fidei nostræ regula, quam coelesti magisterio Domi-
    nus tradidit apostolis, dicens: Ite, baptizate omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    gentes, in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti
    (Matth. xxviii, 19).
    Probus judex dixit: Magno miraculi stupore affo-
    litus hæreo, tres a vobis deos prædicari conspicens,
    a quibus ad unius Dei singularis potentia majestatem
    confugiendum esse credideram. Unde quæ sit hujus
    rationis fides, vel quid ista trium rerum triumque
    vocabulorum nomina indicent, quæso nos breviter
    informare dignemini.
    Sabellius dixit: Plane a nobis tres prædicari deos
    non audisti, sed credere nos in Patrem, et Filium,
    et Spiritum sanctum, sicut nobis est ab apostolis tra-
    ditum, simpliciter professi sumus. Cum enim Patrem
    denominamus, non alium Patrem, alium volumus in-
    telligi Filium, sed hunc eundem et Patrem et Filium
    prædicamus. 122 Deus enim ineffabilis virtutis po-
    tentia, quæ omnia implet, Mariæ Virginis uterum
    implens, atque ex se, ob humana pæcula expianda,
    carnalis materiæ substantiam sine sui immutatione
    suscipiens, visibiliter sese humanis obtutibus de-
    monstravit, et in eo ipso homine quem assumpsit
    Filius nuncupatur; cum non alius atque alius, sed
    idem Pater intelligatur. Et hac ratione unum Deum
    colimus, non alium (ut dixi) atque alium intelligentes,
    sed hunc eundemque unum et verum professentes.
    IV. Photinus dixit: Imple Sabellius professus est
    Deum Patrem per Virginem natum, nescio quod
    protensionis vitium tanta ingerens majestati, ut per
    id quod extensus est in Virgine, ipse sibi Pater, ipse-
    que sit Filius, quod nullus Christianorum ei conces-
    cerit. Unde magis ego dico Deum Patrem Filium
    habere Dominum Jesum Christum, ex Maria Virgine
    initium sumenlem; qui per sanctæ conversationis
    excellentissimum atque inimitabile beatitudinis me-
    ritum, a Deo Patre in Filium est adoptatus, et ex imo
    divinitatis honore donatus. Ceterum Deus inviola-
    bilis et immensus, nec est ea alium genuit, nec ipse
    unquam genitus fuit, ut inserito aut de se Filium ha-
    bere, aut ipse sibi Filius esse credatur. Sed est unicus
    et singularis, nec genenrado passioni obnoxius, nec
    seipsum protendendo cumulatus, nec suam in Virgine
    portionem derivando, divisioni subjectus.
    Arius dixit: Ego enim confiteor ingenitum Patrem
    ante omnia tempora inefabiliter Filium genuisse,
    per quem et in quo visibiles creaturas atque invisi-
    biles fecit: qui novissimis temporibus propter hu-
    mani generis salutem a Patre missus, verum homi-
    nem gestavit in mundo, quem inviolabiliter de Vir-
    gine Maria sine humani pudoris permistione suscepit.
    Qui cum sit creaturæ suæ Deus et Dominus, non
    tamen potest genitori suo, aut in omnibus conferri,
    aut in aliquo coæquari, quem et Deum suum, et sua
    originis profiteatur auctororem. Nec tamen ideo duo diu,
    quia et hic Deus; nec ideo non Deus, quia solus Pater
    Deus. Sicut non ideo non bonus, quia solus Pater
    bonus; cum sit et 123 Filius non solum bonus, sed-
    et bonorum creator. Et sicut ei non admittur ut non
    bonus sit, cum solus Pater ipsius Filii professio sit
    bonus; sic ei non auferur ne Deus sit, cum seutus-
  </bloco>
  <notas>
    Correções: números de notas foliares (121,122,123) mantidos conforme impresso.
    Script predominantemente latino; layout em duas colunas. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000.
  </notas>
</pagina>