<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    153                                              CONTRA EUTYCHETEM I.IB. V.                                              153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,880">
    episcopus: Cum ergo quedam in Christo ua uideamus humana, ut nikil a communi mortalium fragilitate dislare videantur; quedam ita diuina, quae nulli alii nisi illi ineféibilis naturæ conuenirant deiitatis; hœret humani intellectus anguisa, et tantae admirationis stupore perculsa, quo de livei, quid teneat, quo se conuertat, ignorar: hominem puet aut Deum quem dericto mortis regno, cum spoliis redeuntem a mortuis cernit. Propter quod cum omni metu et reuerentia contemplandum est, nf in uno eodemque, ita utriusque naturæ ueritas demonstratur, ut neque aliquid indignum et indecens in diuina illa et inefabili substantia sentiatur; neque rursus quae gesta sunt falsis illusa imaginibus aestimentur. Qua hinc exitior ? quo rursus euaditor ? quibus commentis, quibus argumentorum præstigiis tantae potest authoritatis ueritas obumbari ? Ita omnes ecclesiastici tractatores, in utriusque naturae proprietate consentient, ut in uno eodemque Christo nihil indignum, nihil falsum existimentur. Nihil indignum, ne Filium Dei Deum Dominum Christum secundum diuinitatis suae naturam credamus morti subjacuisse: nihil falsum, ut eundem secundum carnis suæ naturam credamus mortuum esse. Ut quia vere mortuus est, dignitatis sit naturæ Verbi, honorem dare immortalitatis; et naturae carnis, veritatem ascribere mortis: ita ut utrumque unius ejusdemque sit 82 Christi, id est et mori et non mori: mori secundum naturam carnis suæ, et non mori secundum naturam diuinitatis suæ.
    XXV. Sed jam ultimun decreti capitulum uideamus ex decreto synodi Chalcedonensis (Act. 5) : C Utam eandemque Christum Dominum unigenitum in duabus naturis, inconfusæ, inconuertibiliter, indivise, inseparabiliter, cognoscendum; nusquam duarum naturarum diuersitate eucacula propter unionem, salua magis proprietate utriusqe naturæ, ut in una persona atque substantiam convenientibus: non ut in duas personas disuisum aut segregatum, sed unam eandemque unigentium Filium Dei Verbum, Dominum Jesum Christum. In hoc capitulo hoc eis displicet quod dixerint, salua proprietate utriusque naturæ, vel non exauculua naturarum differentia: quae ut infirma esse perdoceant conspeta verborum prolixitate, et inani assertione utentes, multa de Cyrilli capitis interponunt testimonia, quibus ille non duas in Christo negat naturas, sed unam docet esse personam. Ne igitur eos nostra disputatione refutemus, Cyrilli etiam nos verba ponomus, ut quoniam Cyrillo teste sintur, Cyrillo teste vincantur. Ex synodicis Cy-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,880">
    rilli ad Nestorium litteris: Non enim dicimus, inquiunt (Epist. 4), quod Dei natura, conuersa vel innuata, facia sit caro, nec quod in solum hominem (quod est anima et corpus) transformata sit; sed illud magis quod carnem animam anima ratiobabilis sibi copulauerit Verbum, et substantialiter, inefsubiliter et indeprechensibileiter factus sit homo, et nuncupailis sit etiam plus hominis: non nuda tantummodo voluntatis, sed nec assumptione sola persone, sed quod diuersae quodammodo naturae in uno conuenirint. Unus tamen ex ambarbus Christus et Filius, non conueca aut ambula diuersitate naturarum per coniunctionem. Sed quia simul nobis effecerant unam Dominum et Christum et Filium, id est diuinitas et humanitas, perarcanam illam inefabilernque copulationem ad unitatem. Quid hoc infaestiuus,
    B quid clarius ad consonantiam synodici decreti Chalcedonensis, ex litteris Cyrilli potuit demonstrari? Ecce nec d' cta dicit, nec sententiae sen-entiis aduersantur; sed sicut uno fidei sensu, ita iisdem pene usi sunt verbis. Dixit sancta synodus : Nusquam duarum naturarum 83 diuersitate excauata. Dixit beatus Cyrillus : Non excauata aut sublata diuersitate naturarum per coniunctionem. Dixit sancta synodus : Utriusque naturis in una persona conuenientibus. Dixit beatus Cyrillus : Non nullae tantummodo uoluntatis, sed nec assumptione sola persone: sed quod diuersae quodammodo naturæ in uno conuenirint. Dixit sancta synodus : Non in duas personas diuisiam, sed unam emdemque Christum. Dixit beatus Cyrillus : Unus tamen ex ambabus, scilicet naturis, Christus Filius. Et iterum : Sed quia simul nobis effecerant unam Dominum Christum et Filium, diuinitas et humanitas.
    XXVI. Et quia perspicua, ut reor, et clarissima ueritatis lucee terrae falsitatis effugatae sunt tenebrae, ac ruinusom pravi dogmatis ædificium, quod contra Leonis epistolam et Chalcedonense concilium, cessis perfidiae nisibus erigebatur, valido catholicorum iestuum impetu exagitatum irreparabiliter cecidit, demus Deo gloriam et honorem, cuius munere vel dono victoria concedit, et falsitas superatur. Si quid sane in his opusculis defensionum, minus a nobis aut secus quam oportuit dictiun est, veniam postulamus. Aut enim verborum nos copia defecit, ut id quod sentiendamur exprimere nequiremns: aut quæ sentiendam fuerant, exilitate ingenii et mentis infirmitate senire non valiuimus. Sed si opere displicemus, saltem studio placeamus. Sit acceptum voluisse, si displicet non potuisse nos:rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,880,970,980">
    -------------------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas palavras apresentam ortografia antiga e abreviações; marcas de paginação e letras capitulares foram mantidas literais. Usei [ilegivel] quando necessário — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>