<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    465 DE. FIDE NICAENA TRACTATUS. 465
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    falsantes, proposuerunt nobis dixisse Dominum: Qui
    me misit, major me est: cum aliter scriptum doceat
    serios Scripturarum. Heldargius de falsitate sunt, ut
    faterentur, nec tamen ratione corretti. Nam cum dice-
    rentur, secundum carnis susceptionem minorem Patre
    suo Filium dici; secundum divinitatem autem pro testi-
    moniis Scripturarum, parem et aequalem probari; nec
    possit esse discretionis gradus alicujus, aut magnitu-
    dinis, ubi esset unitas potestatis: non solum illi volue-
    runt emendare errores, sed etiam vexantium augere coe-
    perunt, ut et subjectum secundum divinitatem dicerent,
    quasi aliqua Dei secundum divinitatem possit esse subje-
    ctio. Mortem denique sua ad sacramentum nostre sa-
    lutis, sed ad infirmitatem quandam divinitatis referunt.
    Horrendas, clementissimi principes, tam dira sacrilegia;
    praecipue de motores, ne ulterius populos deciperent quos B
    tenebant, sacerdotio puerilum abdicando. Neque enim
    diiunum est ut sacerdotium ejus sibi vindicetur, quem ne-
    gaverunt. Vestram fidem, restram gloriam deprecamur
    ut reverentiam imperii vestri defecatis auctor: censa-
    tisque impietatis assertores et adfulatoros veritatis, datis
    apicibus clementiae vestrae ad judicia competentia, ab
    Ecclesia arcenda esse liminibus, ut in damnatorum
    locum per nostre parvulatis legatos, sancti subrogentur
    sacerdotes. Alialum 528 quoque presbyterum de prae-
    varicatione confessum, et palam sacrilegijs inherenten, 
    par sensu comprehendant. Nam quid de magistro eius
    Va'ente dicamus? qui cum esset proximus, declinavit
    sacerdotale concilium, ne eve:se patriae, perditorum-
    que civium causas praestare sacerdotibus cogereur:
    qui etiam torque (ut asseritur) et brachiali, impietate C
    Cuthica profanatus, more inclusus gentilium, ausus sit
    in prospectu exercitus prodire Romani. Quod sine
    dubio non solum in sacerdote sacrilegium, sed etiam in
    quocunque est Christiano. Etenim abhorretur more Ro-
    mano; nisi forte sic solent idololatrae sacerdotes pro-
    dire Gothorum. Novaet pietatem vestram sacerdotale
    nomen, quod ille sacrilegus insanat; qui etiam sanum
    vocibus, qui tamen superesse possunt, nefastid sceleris
    arguuntur. Certe domum repetitam, non contaminem, flo-
    rentissimas Italiae civitates, qui nunc illelicitis ordina-
    tionibus consummes sui sociati sibi, et seminarum quaeri
    suae impietatis atque perfidiae per quoq;perditos de-
    linquare, qui episcopus esse nec coepit. Nam primo
    Pelavione superpositus fuerat sancto viro Marco admi-
    rabilis memoria sacerdoti: et posteaquam deformiter
    dejectus a plebe est, qui Pelavione esse non potuit, si
    nunc Mediolan; post eversionem parte (ne dicamus
    proditionem) inquietavit. Super omnibus igitur pietas
    vestra nos consolare dignetur, ne obtltemperantes vestrae
    tranquillitatis salutis, frustra convenisse videamur.
    Non solum enim cavendam est ne nostra, sed etiam ve-
    ra decreta ludantur. Peltinus igitur, ut legatos con-
    cilii sanctos viros aeque clementia vestra audire digne-
    tur, et cum effectus eorum quae poscimus, maturius re-
    dire precipiat: ut mercedem accipiatis a Domino Deo
    Christo, cujus Ecclesia ab omni sacrilegiorum labe pur-
    gatis. Photinianus quoque, quos et superiori lege cen-
    suisilis nullos facere debere convenius, et eam quae de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    data est congregando concilio removistis:
    petimus ut quoniam in Sirmiensis oppido adhuc conven-
    iens tentare cognovimus, clementia vestra, interdicta
    etiam nunc coitione, reverentiam primum Ecclesiae ca-
    tholicae, 529 deinde etiam legibus vestris deferre ju-
    beatis ut el vos, Deo preesule triumphetis, qui paci Ec-
    clesiarum quiescere consulitis.
    NOMINA EPISCOPORUM QUI SUBSCRIPSERUNT.
    Valerianus,              Dominicus,
    Ambrosius,               Diogenes,
    Constantius,             Proculius,
    Justus,                  Heliodorus,
    Abundantinus,            Philaster,
    Brevinus,                Jovinus,
    Limenius,                Felix,
    Eusebius,                Maximus,
    Savinus,                 Amatius,
    Exsuperantius,          Felix,
    Macedonius,              Viator,
    Bassianus,               Maximimus,
    Avenius,                 Ephesius,
    Constantius,             Nauidius,
    Maximus,                 Artemius,
    Almachius,               Felix,
    Januarius,               Episcopi subscripserant.
    Theodorus.
    
    VIGILII TAPSENSIS EPISCOPI
    TRACTATUS DE FIDE NICAENA ADVERSUS
    ABIANOS,
    
    GREGORIO NAZIANZENO A NONNULLIS ASCRIPTUS: QUI EST
    ALTERA EDITIO LIBRI II CONTRA PALLADIUM, CUM NOVA
    PRAEFATIONE.
    
    F.des conscriptae apud Niccam a recte credentibus epi-
    scopis trecentis decem et octo.
    Credimus in Deum, Patrem omnipotentem, omnium
    visibilium et invisibilium factorem et unum Dominum
    nostrum Jesum Christum, Filium Dei, natum de Patre
    unicurn, hoc est de substantia Patris: Deum de Deo,
    lumen de lumine, Deum verum de Deo vero, natum non
    factum : unius substantiae cum Patre, quod Graeci di-
    cunt ?vuffiot: per quem omnia facta sunt, sive quae in
    caelo, sive quae in terra. Qui propter nos homines, et
    propter nostram salutem descendit, et incarnatus est, et
    homo factus est, passus est, resurrexit tertia die, ascen-
    dit ad caelos, inde venturus judicare vivos et mortuos.
    D.530 Et Spiritum sanctum. Eos autem qui dicunt:
    Erat quando non erat, et priusquam nasceretur non
    erat : et mutabilem, vel convertibilem esse Filium Dei:
    hus anathematizat catholica et apostolica Ecclesia.
    Amen.
    Amore catholicae fidei ductus, jam pridem adversus
    Arianos libellum sindican' quem cum animo legonis
    dum dedissem, quia placuit, credidi transcribendum.
    A quo hoc ego magnoque postului ut interim dissili-
    nulato auctore, doctis viris et prudentibus legeret;
    ut si quem movisset quid illic plus aut minus posi-
    tum videretur, posset plurimum consilio emendari.
    Nemo est enim qui sibi tam arroganti summam do-
    ctrinae coelestis assumat, ut putet se omnia mysteria
    liquidò comprehensa retinere, cum Paulus apostolus
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 40-490) e direita (510-960). Algumas contrações e abreviações marcam-se literais conforme impresso. Números foliais e algarismos (528, 529, 530) mantidos conforme aparência. Palavras ilegíveis não foram identificadas; onde impossível de leitura, [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>