421

CONTRA VARIMADUM LIB. 1l.

pexuno quinquagesimo (Vers. 12) : Cor mundum A, vivificatus autem spiritu (J. Pet. m, 18). Et Paulus

ereain me, Dcus, et Spiritum rectum repova in visce-
ribus meis.
CAPUT XLI.
Ubi benedictio Trinitatis appellatur.

Beuedietus Pater, benedictus Filius, benedictus
S,Witus sapctue. De Paue iu Evangelio : Begedictus
Dominus 46/4 Deus Israel, quia visitavit el fecit re-
dempüonem plebis sux» (Luc. 1, 78). De Filio ad
Romauos : Ex quibus Christe secundum earuem,
qui est super oinnia Deus benedictus in szcula (tom.
15, 5). De Spirita sancto in. Salomone : Benedictus
spiritus justorum a Domino, et in respectu illius glo-
riabuptur (Eccli, xxxwv, 14).

CAPUT XLII.
De communi confortaliene.

Confortat Pater, sic Filius, ita Spiritus sanetus.
De Paire ia Esther : Couforta me, Rex. deorum,
omnem priacipatum teneus (Esther xiv, 18). Do
Fitiv Apostolus : Gratias ago Deo nostro Jesu Chri-
sio, qui confortavit me, et fidelem isstimavit, po-
nens in ministerio (1 Tim. s, 12). De Spititu sancto
in Evangelio : Puer autem crescebat, et confertaba-

tur in spiritu. (Luc. 1, 80).

CAPUT XLI.
De communi resurrectione.

Resuscitat Pater, resuscitat Filius, resusciat Syi-
ritus sanctus. De Patre in Actibus : Deus patrum no-
Sirorum suscitavit Jesum, et nos resuscitabit per
potentiam euam (Act. u, 32). De Filio in Evangelio :
Mult autem Judzorum venerunt ibi, non solum
propter Jesum, sed ut. Lazarun viderent, quem re-
euscitaverat a mortuis (Joan. xu, 9). De Spiritu san-
€to in Apostolo : Si autem Spiritus ejus, qui susci-
tavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, vivilicabit et
mortalia corpora vestra, per inhabitantem Spiritum
sangium in vobis (Rom, viu, 41).

CAPUT XLIV.
Dc communi imvisibilitate.

invisibilis Pater, invisibilis Filius, hoc Syiritus
sapetus. De Patre ad Colosseuses : Qui est imago Dei
invisibitis (Col. 1, 45). De Filio in libro Job : Sapieg-
tiam Dei unde invenies? Latet, enim a eonspeetu

spostolus : Littera occidit, spiritus autem vivificat
(41 Cor, m, 6).
CAPUT XLV
Ubi gratia Dei Triniuas appellatur.

Gratia DeiPatris, gratia Filii, gratia Spiritus san-
cti. De Patre ad Romanos : Multo magis gratia Dei,
et donum in gratia unius hominis Jesu Christi in
plures abundavit. (Rom. v, 15). Item ibi : Quis me
liberabit de corpore mortis hujus? gratia Dei per
Jesum Christum (Hom. vn, 34), De Filio ad Corin-
thios : Nostis enim gratiam Domini nostri Jesu Chri-
&4i, quia propier vog pauper faetus est cum dives
essei (I Cor. viu, 9). De Spiritu in Aet]bus ; Cecidit
Spiritus sanctus super omnes qui audiebant verbum,

B et obstupuerunt qui erapt ex eireumcisione üdaleg,

qui simu) cum l'etto veneres!, quoniam et genübus
gratia Spiritus sancii diffusa est (Act. x, &4).
CAPUT XLVII.
De communi renovation,

Renovat Pater, renovat Filius, hoc Spiritas sanctus. —
De f'atre in Jeremia : Converte nog, Deus, et conver.
tenur GG ad te : renova dies nostros sicut ab ini
tio (Thren. v, 21). De Filio in Salomone : Auingit
autem usque ad finem fortiter, et disponit omnia su3^
viter (Sap. vint, 1), et, Cum $it ug3, omnia innovat
(Sap. vi, 17). De Spiritu sancto ad Romapos : Nunq
vero evacuati sumus a lege mortis ip qua detineba-
mur, ità ut serviamus in novitate spiritus, et uon in
velusiate litter (Hom. vn, 6).

CAPUT XL VIIJ.
De communi signaculo Trinitatis,

Signat Pater, siguat Filius, signat Spiritus sanctus.
De Patre ad Corinthios : Qui autem confirmat nos
vobiscum in Christo, et Christum In vobis, et qui un-
xit nes Deus, et signavit nos (I1 Cor. 1, $1). De Filio

ad Ephesios : Audientes verbum Evangelii salutis

vesira, in quo credentes siguati estis (Ephes. 1, 13).
De Spiríui sancto ubi supre : Nolite contristare Spi-
rium sanctum Dei in quo signati cet in diem re-
desaptionis (Ephes. wv, 50). '
CAPUT XLIX.
De communi unctione.
Ungit Pater, ungit Filius, ungit Spiritu: sanctus.

ounium, et volucribus cali abeconsa est (Job — pe Patre in psalmo quadragesimo quarto (Vers. 8):
xxvin, 1). De Spirit sancto vbi supra : EA spiritus D propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo lzütiz. Et

eccurris in cie mes, et horruerumt. capilli mei, et
tores e& vultum et speciom aon vidi, Sed vocem
lantum audiebam (Job iv, 15).
CAPUT XLV.
"De communi vivificatione.

Vivificat Pater, vivificat Filigs, hoe Spiritus san-
etas. De Patre ad Romanos: Quia patrem multarum
gentium posui te ante Deum, cui credidisti, qui vivi-
ficat. (Hom. 1v, 17). De Filio in Regum : Dominus
mortificat et vivificat(1 leg. 11, 6). Et in Evangelio:
Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sicut eL Fi-
lias quos vult vivificat (Joan. v, 21). De Spiritu san-
cto in Epistola Petri apostoli : Mortificatus. carne,

.

in octogesimo octavo (Vers. 91): Inveni David ser-
vum meum, oleo sancto unxi eum. De Filio in Epi-
stola Joannis : Et nos wactionem quam accepintus a
sancto, manet in nobis, et nog necesse habetis ut
aliquis doceat vos (J Joan. 1, 27). De Spiritu saneto
in 1saja : Spiritus Domini super me, propler quod
unxit me, evangelizare pauperibus (Isai. Lxi, 1).
CAPUT L.
De communi redorgulione,

Arguit Pater, argujt Filius, arguit Spiri(us sapetus.
De Patre in Salomone : Ne disertis ; Misericors est
Deus noster , non reddet nobis peecata nostra ; ipse
euim secundum 467 paüentiaro in fine redarguot

Digitized by Google
