499

DE FIDE NIC/ENA TRACTATUS.

470

vensi el. Pontiniacensi subjiciebantur dialojo eenira A ac sie perfectus in scipso non fuit, qui ut perfoctione

Ai iauos, solis Athanasio, Ario, ct Probo judice intcr-
locutoribus : quas pronum est. ezistimaye, a. Vigilio
adjectas ad primum suum dialogum sub nomine
Athanasii, coutra Arianos, antequam secundam ejus
edicionem moliretur, in qua etiain Dhotiniatios et Sa-
bellianos cum Arianis confutavit.
INCIPIUNT. SOLUTIONES ORJECTIONUM ARIANORUM.
f"rima eorum objectio est , qua dieunt inpossibile
csse Deum Patrem, et. incorporeum, et. invisibilerfi,
de sua substantia generare. A quibus illüd primo quxe-
rendu est uirum voluntate coercente Patet gene-
rare nequivit : et si quidem voluntate non genuit,
ergo habuit in nalura ut generare potuerit ; sed ai
generationis effectum voluntas continuit ; a€ sic corum

frueretur, postea. Filium geuerando, paternum: sibi
nomen adjecit; et per huc in sua substantia. nmutabi-
Ls : erit qui de dignitate deitatis ad effectuni patertii
Itótotis transiit. Quid oro, te ista quxstionum tor-
menta delectant ? quid insolubilibus ebjectionum wo-
dis vineiri non pudet? dum ipse I1qüeum teudis, et
te itretiri non sentis. Dicis erro : Cum csset, natus
ést. Et ubi, indnies, erat? In corde Patris, i utero
Patris, in sinu Patris, id est In occultis natur: arca-
nis. Inde naseendó processit , non recedendo deces-
sit. Eyo, inquit, ez ore Altissimi yrocessi (Fecli. xiv,
5) : ego, inquit, de Domino Patre exivi (Joan. xvr, 8).
Ecce babes nascendi processionem, aodi non dece-
dentis unde protesserat mansiorem, Ego, inquit, ir

superflua objecrio victa, cedit explosa, qua dicunt B Putre, et Pater in me (Joan. xiv, 11).

Domino fuisse impossibile ut de sua substantia ge-
nerarit; cum impossibilitatis vitio divinam cettum
8:t carere naturam. Sin vero dicant nature infpossi-
bilitate eum generare non posse, in apertum bla-
spliemi:s laratrum cadunt, oscerentes impossibilem
cum qui sit omnipotens. Tum deinde de meridácio
arguent Deum, ut homines sua praedicatione fefellc-
rit, dicens Genui, cum secundum istos impossibilita-
tem. liabuerit generandi. Namque ut. de se ineffabili
watur» substantia proprium se Filium generasse
doceret, in obtundendam incredulormit demeptiam,
terrenz nativitatis vocabulum in divini genérátioriis
traxit exempluin, dicens: Ez &iere aXte [cifergm
genui te (Psal. cix, 5). Quid efarius, quid Ideulettius
effari d:vinitlas potuit? quibus indiciis, quibus exi-
stentium rerum exemplis, proprietetem generationie
potuit intimare? quam ot usque ab uteri appellatióne
semetipsum compararit * Non quia corporeis compo-
situs est membris, aut aliquibus 8344 artuum !iméa-
mentis distinctus, sed quia nos aliter veritatem di-
vin: generationis auditu mentis pereipere nóu posse-
mus, nisi humani uteri provocarempr exemplo ; ut
ambigi ultra non posset, de Dei substantia natum
esse, quem constat de Patris utero processisse. Porro
isti, quantum video, magnum rebus dare eompen-
dium volunt: si enim fatenttir Deum non genuisse,
non est qua non confiteantur. Filium natum esse : ac
sie otmris nobis erit prefligata contentio.

Dum aperte negzht, düm fateri simulant, rursus p

objiciunt : Cum esset, natus est, ah cum non essct?
Recte objicerent, si nativitatem Filii penitus non no-
garent : solum de temporibus quzsiio remaneret,
utrum ante tempus, an ex tempore fuerit natus, quem
tamen natum esse coustabat. At cum omnino paterna
generationis adimant veritatem, cur de eo requirunt
quando nativipatis sumpserit ortum, quem omnino
denegant natum? Verumtamen ne responsionis inopia
ista obtendere videamur, quaestionis solutionem islo
initio ordinis, sic similem ct nos referentes primitus
quasiionem, utrum eum Pater esset Deus Filium ge-
neravit, an cum Pater non esset, Si cum Pater esset ;
ergo et Filium, cum esset Filius generavit: et si cum
Pater non csset, profoeum ergo honoris accepit,

ltein ihbgenitus, inquiunt, Patet, geritus Filias. Na
fleri potest, unam substantiam geniti atqne ingeniti.
Si sicut ingenitus est Pater, ingenitus esset et Filrus,
tune magis diversa posset 55448 csse substantia ; quia
Unusquisque à seipso subsistens éommánionem sub-
$iduti:e cm altero non haberet. Cum vero ingenitus
Pater de se ipso, id cst, de ec quod ipse est, &i quid
illud est, Pillum generavit, apparet unam esse gignen.
f's genitique naturam. Écce breviter sclvi quod dixit :
propositionem meam, si valet, ipse qualibet arte dis-
solvat. Dicit, Ingenitus Pater est, pro hoc ipso ut
Pátrem ingenitum asserat; quod quidem nusquam
8criptum ostendere poterit ; ego l'atrem Deum geni-
tofem appellare volo; quod seriptum esse facillime
dennmstrabo. Respondeat ergo mihi utrum ingenitus
et genitus diversam possunt habere naturam, quod
hiec in Adam, qui genitus rion est, qui ex eo natus est
poterit demonstrare. Quod si hoc fateri voluerit, mi-
rór 6i totius contra se natura reclamantis testimonio
non suceumbat, qui nihil aliud quan id quod ipsa
e$t generat, Sed nec cal&mnientur nos terrens ori-
ginis voluisse uti exemplo : ad ipsius divinz auctori-
tatis magisterium recurraraus : licet ij se magis inef-
fabilem omnipotentis Dei nativitatem, cx human:
generationis consuetudine metiatur ; objiciens Filio,
quia si natus est, non fuit antequam nasceretur. lgi-
tur, ut dixi, divinis est approbandut testimoniis,
Patrem. et Filium unius esse naturx. De Dco certo
Patre legimus, Joanne apostolo centestante : Deas,
inquit, lux est, e tenebrg in eo non sunt ul'ee (1 Joan.
1, 5). Filius vero de se ipso ait: Ego sum lux (Joan.
vi t, 42). Si igitur lux Pater, lux Filius, apparet upius
esse substantiz, dám lucis et lucis divcrss nom potest
esse natura, ejus scilicet qux de se g'guit, et quze de
gignente existit. Denique ne aliquam temeraria prx-
$umptione ihter Patrem et Fikum diversitatom natu-
ralis lundni$ introducat, pater lucis splendorem
esse Filium Scriptura tradidit, dicens : Splendor esi,
inquit, fucis eterna, et speculum sinc macula Dei ma-
jestatis, et imago bonitatis illius (Sap. vn, 26) : in quo
evidentius et coxternus Patri, ct inscparabilis a la-
tre, ci unius cum eo esse nature docelur. Omnis
enim ju hoc brevi versiculo cathelicm fidei pro-

Digitized by Google
