<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,70">
    439 VIGILII TAPSENSIS 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    vinlitatem habet immortalitatem, an non habet? Sed etiam fraudes et insidias tuas non secundum Arii professionem prodidisti. Et addidit : Qui Filium Dei negat habere immortalitatem, quid vobis videtur?
    Omnes episcopi dixerunt : Anathema habeatur.
    Palladius dixit : Status divinus immortalis est?
    Ambrosius episcopus dixit : Astute et hoc, ut de Dei Filio nihil exprimas evidenter. Et ego dico, Immortalitatem habet Dei Filius secundum divinitatem. Aut nega, qui habet immortalitatem).
    Palladius dixit : Christus mortuus est, aut non?
    Ambrosius episcopus dixit : Secundum carnem. Anima nostra non moritur. Scriptum est enim : Nolite timere eos qui carnem possunt occidere, animam autem non possunt (Matth. x, 28). Cum igitur anima nostra mori non possit, putas quod Christus secundum divinitatem mortuus sit?
    Palladius dixit : Mortis appellationem quare tu horres?
    Ambrosius episcopus dixit : Imo non horreo, sed confiteor, secundum carnem meam. Est enim per quem a mortis vinculis sum revinctus.
    Palladius dixit : Mortem separatio facit spiritus. Nam Christus Filius Dei carnem suscepit, et per carnem mortuos est.
    Ambrosius episcopus dixit : Scriptum est, Christum passum. Secundum carnem igitur passus est, secundum divinitatem habet immortalitatem. Hoc qui negat, diabolus est.
    Palladius dixit : Ego Arium non novi.
    Ambrosius episcopus dixit : Ergo male dixit Arius, cum etiam Filius Dei habeat immortalitatem secundum divinitatem. Et addidit : Bene dixit, an male?
    Palladius dixit : Non consentio.
    Ambrosius episcopus dixit : 493 Cui non consentis? Anathema illi qui non explicat fidei libertatem.
    Omnes episcopi dixerunt : Anathema.
    Palladius dixit : Dicite quod vultis, ejus est divinitas immortalis.
    Ambrosius episcopus dixit : Cujus? Patris an et Filii? Et addidit : Multas impietates concessit Arius, ad alias transeamus. Et recitatum est, SOLUM SAPIENTEM.
    Palladius dixit : Pater a se sapit, Filius autem sapiens non est.
    Ambrosius episcopus dixit : Ergo Filius non est sapiens, cum sit ipse sapientia? Nam et nos dicimus, quia ex Patre natus est Filius.
    Eusebius episcopus dixit : Est aliquid tam impium, tam profanum, quam, quod dixit, sapientiam Filium Dei negare?
    Palladius dixit : Sapientia dicitur. Qui potest sapientiam denegare?
    Ambrosius episcopus dixit : Sapiens est, an non?
    Palladius dixit : Sapientia est.
    Ambrosius episcopus dixit : Sapiens ergo, cum sit sapientia.
    Palladius dixit : Secundum Scripturas vobis re-
    spondemus.
    Ambrosius episcopus dixit : Etiam sapientem (quan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    tum video) Filium Dei Palladius negare conatus est.
    Eusebius episcopus dixit : Qui negat Dei Filium sapientem, anathema sit.
    Omnes episcopi dixerunt : Anathema.
    Eusebius dixit : Etiam Secundianus ad hoc respondeat.
    Cumque Secundianus reticeret, Ambrosius episcopus dixit : Qui tacei, integrum vult habere judicium. Et addidit : Solum Patrem bonum cum dicit, Filium confessus est, an negavit?
    Palladius dixit : Legimus : « Ego sum pastor bonus » (Joan. x, 11), et nos negamus? Quis non dicat bonum Dei Filium?
    Ambrosius episcopus dixit : Ergo bonus est Christus?
    Palladius dixit : Bonus.
    Ambrosius episcopus dixit : Male ergo Arius de solo Patre dixit, cum etiam Filius Dei, Deus omnibus sit.
    Palladius dixit : Qui bonum non dicit Christum, male dicit.
    Eusebius episcopus dixit : Christum Deum bonum confiteris? Nam et ego bonus sum. Mihi dixit, « Euge, serve bone (Matth. xxv, 21) ». Et, « Homo bonus proferet de thesauro suo bona (Luc. vi, 45) ».
    Palladius dixit : Jam dixi, nunc vobis non respondeo usque ad plenum concilium.
    Ambrosius episcopus dixit : Judæi dicebant, bonus est; et Arius negat quia Filius Dei bonus est.
    Palladius dixit : 494 Qui potest hoc negare?
    Eusebius episcopus dixit : Bonus est ergo Deus Filius Dei.
    Palladius dixit : Bonus Pater bonum Filium genuit.
    Ambrosius episcopus dixit : Et nos bonos genuit, sed non secundum divinitatem. Deum bonum Dei Filium dicis?
    Palladius dixit : Filius Dei bonus est.
    Ambrosius episcopus dixit : Vides ergo, quia Christum, bonum Filium, non bonum Deum dicis, quod a te queritur. Et addidit : Qui bonum Deum Filium Dei Deum non confitetur, anathema.
    Omnes episcopi dixerunt : Anathema. Item recitavit, SOLUM POTENTEM.
    Ambrosius episcopus dixit : Potens est Filius Dei an non?
    Palladius dixit : Qui omnia fecit, non est potens? qui omnia fecit, minus est potens?
    Ambrosius episcopus dixit : Ergo Arius male dixit. Et addidit : Vel in hoc damnas Arium?
    Palladius dixit : Unde scio qui scit? Ego pro me respondeo tibi.
    Ambrosius episcopus dixit : Filius Domini Dei potens est?
    Palladius dixit : Potens.
    Ambrosius episcopus dixit : Deus bonus est?
    Palladius dixit : Jam dixi Filium Dei unigenitum esse potentem.
    Ambrosius episcopus dixit : Dominum potentem?
    Palladius dixit : Filium Dei potentem.
    Ambrosius episcopus dixit : Potentes et homines sunt. Scriptum est : Quid gloriaris in malitia, qui po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição observou duas colunas; quebra de palavra indicada por hífen ao final da linha original foi mantida; algumas linhas cortadas pelo recorte da imagem reproduzidas conforme visível; numerais de folheio preservados. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>