415

CONTRA PALLADIUM ARIANUM LID. 1f.

450

solun Parrem, solum verum, megavit Filium Dei A adjecit : Ne quid illi videatur esse subreptum , confir-

Dominum verun. Sinpliciter Filium Dei Deum ve-
rum confiteris ?

Secundianus dizit : Qui faerit Arius ignoro, quid
dixerit nescio : mecam lequeris vivos ad virum.
Hle dico qued Christus dixit : Unigenitum Filium
se asserit Patris, Filius. unigenitus : Deus est Dei
Filius verus.

Ambrosius episcopus dixit : Deus. verus est, verus
Deus Filius Deus. Et addidit : In Scripturis divinis
scriplum est, « quia qui juramt super. terram, jurabunt
Deum verum (Isai. xv, 16).» Quod utique de Christe
esse non dubium est. Nos ergo verum Deum profite-
mur, e€ fides. nostra bae est et professio, quia uni-
genitus Patris Filius, hoc est verus Deus. Dic et iu
de Deo vero, Dei Filium Deum verum.

Secimdianus dizit : De Deo vero.

Ambrosius episcopus dizit: Filius Dei Deus veras
esi?

Secundianus dirit : Ergo mendax.

Ambrosius episcopus dizit : la. hoc frsudem facie,
nt non Deum verum dicas, sed Deum unigenitum, ac
per hoc dic simpliciter : Unigenitus Dei Filius Deus
verus.

Secundianws dixit : Unigenitum dixi Dei Filium.

Esebius episcopus dizit : Hoc Photinus non negat,
Tioc Sabellius confitetur.

5065 Ambrosius episcopus dixit: Et qui hoc non
conütetur, jure damnotur. Ac per hoc sepe te con-
venio, licet easillando negaveris veritatem. Non qu:ero

ut tantummodo unigenitum Dei, Filium Dei dicas, sed C

etiam Deum verum.

Secundianus dizit : Veritatis me servum proüteor.
Qu dico non scribuntur, et quie dicis scribuntur.
Christum veram Dei Filium dico. Quis negat Filium
Dei verum esse?

Ambrosius episcopus dizit : Qui negat unigenitum Dei
Filiam, anathema sit.

Secundienus dizit : Deum. verum unigeuitum Fi-
lium Dei? Qnid mihi profiteris, quod non est scri-
ptum?

Ambrosius episcopue dizit : : Apertum sacrilegium
est, quando Christum Dei Filium Arius Deum verum
negavit.

Secundianss dizit : Jesum Christum Filium. Dei

Deum , qui Christus dicatur Filius verus, Filium Dei D

dito.
Ambrosius episcopus dizit : Nondum  resipuisti. Et

* Cum in codice ms. Divionensi,
tionibus rctinuimus.

met sententiam suam. Dicat ergo unigenitum Chri-
sum , Dei Filium, Deum verum.

Secundianus dizit : Jam dixi. Quid mihi exlorquere
vis amplius?

Ambrosius episcopus dixit : Quid dixisti? Certe si
dixisses tanta, quod gloriose dicitur, expe repeten-
dum est.

Secundianus. dixit : Dictum est
est esL; non uon (Math. v, 5). »

Ambrosius episcopus dixit : Qui dicit ipsum Patrem
Filium, sacrilegus est. Hoc a te qu:ero ut dicas de Deo
vero Deum verum Dei Filium natum.

Secundianus dizit : Filium a Deo genitum (dicente
ipso, Genui te [Psal. cix , 5]) Filium confitentem se
genitum esse dieo.

Ambrosius episcopus dizit: À Deo vero Deus verus
esi?

Secundienus dixit : Et cum. nomini etiam addis
et verum, audis, qualis in te des sit, et Christia-
nus ee?

Eusebius episcopus dixit : Qui. negavit illum Doum
verum? Árius et Palladius negavit. Tu si Deum ve-
rum credis, debes simpliciter designare.

Ambrosius episcopus dizit: Si non dixeris : Beum
verum de Deo vero natum esse, Christum negasti.

Secundianus diri : Interrogatus de Filio, dedi re-
sponsum : quemadmodum deberem profiteri respon-
di Habemus vestram exposuionem , 56 afferemus,
legatur.

Ambrosius dixit : Hodie alferre debueras : exto-
rum subterfugere conaris, Professionem a me exige,
et professioncr a te exigo. Deus verus est Dei Fi-
lius?

Secundianus dixit : Uaigenitus est Deus Dei Filius.
Et ego interrogo, unigenitus est?

Ambrosius episcopus dizit : Ratione permoveat nos
impietas et insipientia tua. Cum dicis Deum verum
unigenitum, non Deum verum dicis, sed verum uni-
genitum : ac per hoc, ut istam adiunas quzstionem ,
ita responde. Ex Deo vero Deus verus est?

Secundianus dixit : Ergo Deus Deum non genuit?
Deus verus ille qui est, quod est genuit, unum verum
unigenitum Filium genuit.

Ambrosius dixit : Non confiteris Deum verum, sed
vis dicere, verum unigenitum. Et ego unigenitum, à:d
dico et Deum verum.

Secundianus dixit : Ego dico genitum a Patre verum
genitum : dico omnibus.

: € Sit sermo vester,

uio tenore decurreret , nos tamen octo.capitum sectionem ex vulgatis edi-

LIBER SECUNDUS.

DE FIDE, IN PERSONA AMBROSII.

* CAPUT PRIMUM.

Ambrosius episcopus dizit : Multas quidem et gra-
ves hareses novimus a plurimis ebullire, et veneni
vice ad intimum pectus canceris sui virus infundere

(14 Tim. m, 47). Sed viuci illi vel facile possunt, vel
facile vitari, quorum prima propositione omne con-
Silium pectoris proditur. At vero hi quibus 507
mulia nobiscum paria sunt, facile possunt. innoxias
mentes et. soli lenta societate

Sei Qro) C
