A51

VIGILII TAPSENSIS

432

percutere, dum malorum suorum virus per bona no- À 3 Deo primogenitus filius appellatus est (Exod. w,

stra defendunt. Nihil enim periculosius his hzreticis
esse potest, qui cum integre per omnia decurrant,
uno iamen verbo, ac si veneni guíta, meram illam ac
simplicem fidem dominice et exinde apostolicze tra-
ditionis inficiunt. Unde vehementer nobis cavendum
est ne se vel sensibus vel auribus nostris hujusmodi
aliquid latenter insinuet : quia nihil tam cogit in
mortem, quam sub obtentu fldei integritatem ejus-
dem fidei violare. Ut enim gypsum aqua permir-
tum lac colore mentitur : ita hic per verisimilem
confessionem traditio inimica suggeritur. Qua de re
non similitudo confessionis, sed sensus mentis est
ponderandus, quo confessio ipsa firmatur. Denique
si diligentius et accuratius attendatis, cur voluerint
de evangelica et apostolica fide, et de Patrum tradi-
tione, unius substantie nomen auferri, procul dubio
probatis hzresim Arianam subtili compendio brevi
jam sublato boe nomine intromissam. Nec hoc quidem
ego suspicione aut opinione collectum affirmo ; uec (ut
ipsi putant) academicus disputator assisto, ut sim-
plices sensus verborum subtilitate contorqueam , sed
ut contortos et pravos, tenui argumento compositos,
in lucem cognitionis exponam , quo facilius possit co-
gnita et comperta iniquitas ab omnibus evitari. Qux
etenim causa, quzve ratio exstitit, ut quod docen-
dum et quod credendum eunctis Ecclesiis fuerat tra-
ditum, quodque Patres nostri apostolici viri contra
universas hzereses, et maxime Arianam, quasi quem-
dam obicem veritatis, quo omnes sditus pestiferze

doctrina obstruerent, saneto Spiritu inundati, ca- C

tholica ratione posuerunt, non sine magno nisu ab
bis qui nune elogio Arianze labig addicti sunt ; labo-
retur auferri, nisi ut Filium Dei mutabilem et con-
verlibilem , utpote non de propria Patris substantia,
constitisse confingant : cui et initium ex tempore, et
ortum ex nihilo, nomen ex altero, ut semper docue-
runt (propter quod et ssepe damnati 508 sunt), nunc
jam libere et secure incunctanterque Ecclesiis tradere
et insinuare possint?
CAPUT 1I.

Videtis ergo omnia eos in tractata ipsorum, non
evangelica flde, séd subdola malignitate ad seducen-
dos simplices quosque posuisse, Non jam tam su-
spectum quam manifestum omnibus esse debet , ita
eos Deum de Deo posuisse, ut Arius tradere sole-

bat, ut ex Deo factus sit, non ex Deo natus. Qui si .

matus est, unius substantiz est : si factus est, verus
Filius non est, et si verus Filius non est, nec verus
Deus est. Aut si verus Deus est et de Patre non est,
duo sunt. habentes singuli et voluntates proprias, et
imperia diversa, Vel si concordia tantuin et societate

unum sunt, non tamen et substantia, verus, ut jam -

dixi, Deus non est : et sic erit Deus ut Moyses Pha-
raoni (Exod. vi, 1): potestate, non genere. Filius
quoque ita credendus erit, ut per Isaiam populo di-
clum est : Filios genui et exaltavi (Ieai. 1, 2), et ali-
bi : Dii estis, e4 filii Altissimi omnes (Psal. uxxxi, 6).
Sed ct yrimogezitus ita habebitur, quomodo et Israel

22). Nec non et primogenitus totius ereaturze (Col. 1,
15), quasi in ordine factorum primogenitus habeatur,
ut ex eo seriem quamdam creandis mundi rebus as-
signent. Denique sublato ópovciov, id est unius sub-
stantis vocabulo; óuo:iqwy , id est similem factori
$uo posuerunt, cum aliud sit similitudo, aliud veri-
tas. Nam et homo ad imaginem et similitudinem Dei .
factus est (Gen. 1, 26), nec tamen Deus est: nec
quod Deus est, homo exstitisse credendus est. Iia et
Filium Dei similem volunt, ut eum aliunde similem,
non de ipsa una sancta et beata Patris substantia
dicant. Qui si de Patris substantia non est, i£ oux àv-
Tor est, id est ex nullis exstantibus, ot idem Arius
tradidit. Sublato enim eo quod Pater est, undecun-

B que fuerit Filius, necesse est ut et initium ex nibilo,

et ortum ex tempore habeat. Nihil enim sine initio

nisi solus Deus. Unde et Filius, sicut ipse Dominug
* ait: Ego et Pater unum. sumus. (Joan. x, 50). Quod
ideo dixit, ut duarum $09 personarum vocabula
in unius deitatis majestate monstraret, sicut et pro-
pheta ex voce Dei : Eructavit , inquit, cor meum Ver-
bum bonum, dico ego opera mea regi (Psal. xuv, 9).
Vides ergo hoc Verbum bonum Filium Dei esse,
quem non aliunde quam de paterno pectore et ( ut
ita dixerim) de utero cordis Dei credimus natum, Et
proinde eum regem appellat, quia ipse est Rex. re-
gum : Deum Dominum, cui omnia divina opera suc-
cumbunt; qui dixit: Omnia que Pater habet, moa
sunt (Joan. xvi, 15). De hoc et evangelista : In prin-
cipio, inquit, erat. Verbum , et. Verbum erat apud
Deum, et. Deus erat. Verbum. Omnia per eum facta
sunt, et sine eo factum est nihil. (Joan. 1, 4). Mgitur
quod in principio erat , semper fuisse credendum est.
Sed nec aliunde esse quam ex eo qui principium non
liabet , id est de corde Patris, quia ersctavit, inquit ,
cor meum Verbum. bonum. Non enim dixit : In prin-
cipio facium est Verbum, sed in principio, inquit ,
erat Verbum. Quodcunque principium Verbi signare
volueris, prjudicatum habebis, quia im principio, in -
quit, erat, Non quod duo principia ex rerum diver-
sitate dicamus, sed quia Verbum Filius semper cum
Faire est, et de Patre natus est. Ac proinde cujus
origo principium non babet, sempiternus credendus
est : quia nec Pater potest unquam sine Filio nomi-

D nari, nec Filius sine Patre vocari, ac per hoc semper

Filius, quia semper Pater. Et Deus, ioquit , erat Ver-
bum. Quod Deus est, semper est; ne si semper non
fuerit, verus Deus esse non possit: sicuti et in sophi:e
nomine, quia secundum Apostolum ipse est $apientia
Patris (1 Cor. 1, 24). Ego, inquit, ez ore Altissimi pro-
divi (Eccli. xxiv, 5). Non ergo aliunde quam de Patre,
quia semper cum,Patre. Et ideo Sapientia Dei spyel-
latur, ut nunquam Pater sine sapientia, hoc est sine
Filio suo fuisse credatur. Hzc est illa sapientia inef-
fabilis, qua initium viarum Dei apud Salomonem vel
condita vel genita vel creata describitur (Prov. vm) :
quam tamen sic conditam dicit ut semper eam eum
Deo fuisse ostendat. Quod eaim initium Deo dabis,

Digitized by Google
