445

VIGILI TAPSENSIS

4A

Palladius dizit : Filius subjectus Patri, Filius pra- A quz consensit Arianze impietati. Placuit tibi in media

cepta Patris custodit.

Ambrosius episcopus dizit : Subjectus secundum
carnis rationem. Ceterum et. ipse meministi quia
legisti, « Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxe-
rit (Joan. vi, 44)»

Sabinus episcopus. dizit : Dicat si secundum divi-
nitatem subjectus est Patri, au secundum incarna-
tonem.

Palladius dizit : Ergo Pater major est.

Ambrosius episcopus dizit : Et alibi scriptum est :
« Fidelis Deus : per quem vocati estis in communionem
Filii ejus (I Cor. 1, 9).» Ego dico Patrem majorem
esse secundum carnis assumptionem, quam suscepit
Filius Dei, non secundum divinitatem.

Palladius dixit : Qu:& enim comparatio est Filii B indicium. Et addidit : Cr

Dei? Et caro potest dicere, Deus me major est. Caro
loquebatur, aut divinitas, quia ibi erat caro?

Ambrosius episcopus dixit : Caro sine anima non
loquitur.

Eusebius episcopus dixit : Deus in carne loqueba--

iur secundum carnem, quando dicebat : « Quid me
persequimini hominem (Joan. vin, 40)» Quis hoc
dixit?

Palladius dixit : Filius Dei.

Ambrosius episcopus dizit: Deus ergo Filius Dei
est secundum divinitatem, et homo est secundum
carnem.

Palladius dixit : Carnem suscepit.

Eusebius episcopus. dixit : Ergo humanis verbis
usus est?

Palladius dixit : Carnem humanam suscepit.

Ambrosius episcopus dizit : Dicat quia non secun-
dum divinitatem Apostolus dixit subjectum, sed se-
cundum carnem. Scriptum est enim : « Humiliavit se-
metipsum, factus. obediens usque ad. moriem (Phi-
lip. u, 8).» In quo ergo mortem gustavit?

Pailadius dixit : Quia se humiliavit.

Ambrosius episcopus dixit : Non divinitas, sed caro
humiliata est atque subjecta. Et addidit : Creaturam
perfectam bene dixit Arius, an male dixit ?

Palladius dizit : Ego tibi non respondeo, auctori-
tatem non habenti.

Ambrosius episcopus dizit : Profitere quod vis.

Paliadius dixit : Non respondeo vobis.

Sabinus episcopus dizit : Pro Ario non respondes? D

ad interrogata non respondes?
Palladius dizit : Pro Ario ego non respondi.

" Sabinus episcopus dixit : Usque adeo 9 respon-
disti, ut Filium Dei negares potentem, negares ve-
rum Deum.

Palladius dizit : Ego te judicem non patior, quem
impietatis arguo. — - . .

Sabinus episcopus dizit : Ipse nos coegisti sedere.

Palladius dixit : Mandavi ut sederetis, ut argue-
rem vos. Quare subripuisiis imperatori? Ut plenum
concilium non esset, obripuistis.

Ambrosius episcopus dizit : Cum Arii impietates le-
gerentur, et impietas tua pariter condemnata esl,

epistolzs lectione proponere quod volebas. Respon-
sum tibi est, quemadmodum Patrem majorem dixe-
rit Filius Dei, eo quod secundum carnis susceptio-
nem Filius majorem Patrem dixerit. Proposnisti
etiam subjectum esse Filium Dei, et in. hoc respon-
sum tibi est, quia subjectus Filius Dei secundum
carnem est, non secundum divinitatem. Habes pro-
fessionem nostram, nunc audi cztera. (noniam tibi
responsum est, responde ad ea quz leguntur.

Palladius dizit : Non tibi respondeo, quia quacun-
que ego dixi, non sunt scripta. Vestra tantummodo
scribuntur verba. Non vobis respondeo.

Ambrosius episcopus dixit : Omnia vides scribi. De-
nique quz scripta sunt, abundant ad tux impietatis
eaturam dicis Christum, an
hegas ?

Palladius dixit : Non respondeo.

Ambrosius episcopus dizit : Ante horam citra actam,
cumlegeretur quia Arius dixit creaturam Christum,
negasti. Oblatum est tibi ut damnares perfidiam,
noluisti. Vel nunc dic, utrum natus ex Patre Chri-
$tus sit, an creatus.

Palladius dizit : Si vultis, exceptores nostri ve-
niant, et sic totum excipiatur.

Sabinus episcopus dixit : Adducat suos exceptores.

Palladius dixit : Pleno concilio vobis responde-
bimus.

Ambrosius episcopus dixit: Attalus in traetatu Ni-
cmni concilii subscripsit, Neget factum quia venit
ad concilium. Dicat hodie utrum subscripserit ia.
tractatu Niceni concilii, an non.

Cumque Aualus. reticeret , Ambrosius. episcopus
dizit : Attalus presbyter, licet inter Arianos sit, ta-
men habet auctoritatem loquendi. Libere profiteatur
utrum subscripserit in tractatu. Niczni concilii sub
episcopo suo Agrippino, an non.

Attalus. dixit : &99 Jam dixisti me aliquoties.
damnatum, non tibi respondeo.

Ambrosius episcopus dizit : Subscripsisti in tractatu
concilii Niexni, aut non?

Attalus dixit : Non tibi respondeo. —

Palladius dixit : Modo vultis tractatum plenum
haberi, aut non ?

Chromatius presbyter dixit : Creaturam non negasti,
potentiam negasti, omnia negasti qua fides catholica
protetur.

Sabinus episcopus dixit : Testes sumus nog Atla-
lum subscripsisse in concilio Niczeno, et nunc nolle
respondere. Quid cunctis videtur?

Cumque Attalus reticeret, Ambrosius episcopus dizit :
Dicat utrum subscripserit in tractatu concilii Nicsni,
aut non.

Palladius dixit : Exceptor vester ct noster stent, et
omnia scribant. .

Valerianus episcopus dizit : Jam qui dixisti et
negasti, scripta sunt omnia.

Palladius dizit : Dicite quod vultis.

Ambrosius episcopus diait : Quia sepius vult dam-

Digitized by Google
