417

VIGILU TAPSENSIS

43

prolate, cum recenserentur Palladio singul:e, non A qui blasphemias et impietates Arii non condemnavit,

confusus est, dum Dei Filium a Deo Patre esse alie-
num €um creatura confitetur, cum temporalem dicit,
Dominum verum negat, in sempiternum censeo
esse damnandum.

Justus episcopus dixit : Palladium, qui blasphemias
Arii damnare noluit, sed *etiam magis 509 has
confiteri videtur, censeo ulterius sacerdotem dici non
posse, nec inter episcopos deputari.

Eventius | episcopus. Ticiniensis dixit : Palladium,
qui impietatem Arii damnare noluit, arbitror a con-
Sortio sacerdotali in perpetuum esse remotum.

Abundantius episcopus Tridentinus dixit ; Cum
evidentes blasphemias Palladius defendat, damnatum
$e ex concilio Aquileiensi cognoscat.

Sicut et c:leri consacerdotes mei et ego censeo
damnandum,

Heliodorus episcopus Altiniensis dixit : Qui perfidiam
Arii omniumque bzreticorum, quorum consors est
Palladius, bujus insipiens cor, qui veritatem non est
confessus, eum cateris; consacerdotibus meis pariter
e€ondemno.

Feliz episcopus Jadertinus dizit : Palladium , qui
blasphemavit Filium, sicut Arius , cum omnibus pa-
riter condemno.

Theodorus episcopus Octodorensis dixit : Palladium,
qui Christum Deum verum, co:eternum Patri negavit,
nec Chrisüanum hunc, nec sacerdotem ullo modo
censemus.

Eusebius. episcopus Bononiensis dixit : Quia impie- B — Domninus episcopus Gratianopolitanus dixit : Palla-

tates Árii diabolico stylo conscriptas, quas non li-
cebat nec ad aures admittere, Palladius non solum
noluit condemnare, $ed et earum exstitit asserteT,
negando Filium Dei Filium verum, Dominum bonum,
"Dominum sapientem, Dominum sempiternum, hunc
3 cctu sacerdotali, et mea sententia, et omnium
catholicerum judicio arbitror jure esse damnatum.
Sabinus episcopus Placentinus dixit : Quoniam
€uncüs patefactum est. Palladium, Arians perfidia
auctorem, ejusque impietatem tenere, qui contra
evangelica et apostolica instituta venit, justa in eum
totius concilii lata sententia est : qui mez licet
pravitatis [F. parvitatis] sententia sacerdotio denuo
privatus ex hoc sacrosancto ccetu jure pellatur.

dium in perfidia Arii permanentem, in perpetuum,
sicut el fratres damnaveruot, etiam et ego censeo
esse damnandum.

Proculus episcopus Masailiensium diait : Palladium,
qui Arii blasphemias sub quadam impia bxreditate
non condemnando defendit, sicut hunc et plurimo-
rum jam venerabilium sacerdotum sententia blas-
phemum designavit, atque sacerdotio alienum duxit,
mea pariter sententia in perpetuum condemnatum
desigpat.

Diogenes episcopus Genavensis dixit : Palladium,
qui Christum Dominum Deum verum, similem et
tequalem Patri dum non confitetur, negavit, damna-
tionem judico cum caeteris fratribus meis vel consa-

Feliz et Numidius legati Afrorum dixerunt : Aria- C cerdotibus sortiri,

ne heresis sect», in. qua Palladius in Aquileiensi
synodo declaratus est, anathema. Sed el eos qui
eontra veritatem Niezena synodi repugnantes sunt,
condemnamus.

Limenius episcopus. Vercellensis. dixit : Arianam
doctrinam szpe esse damnatam manifestum est; et
ideo Palladius conventas in bac sancta synodo Aqui-
leiensi, qào noluit corrigere vel emendare, sed magis
probavit, deprehensibili se collutavit. perfidia, quam
se publice professus est tenere : hune sententia mea
et ego profiteor consortio sacerdotali esse privatum.

Moziminus episcopus Emonensis dixit : Palladium,
qui blasphemias Arii nec damnare voluit, sed magis
ipse confessus est, juste ac merito esse damnatum
et Deus novit, et fidelium conscientia condemnavit,

Exsuperantius. episcopus Dertonensis dizit : Palla-
dium, qui sectam Arii vel ejus doctrinam damnare
noluit, sed defendit, ut ceteri consortes mei damna-
verunt, etiam et ego condemno.

803 Bassianus episcopus Laudensis dixit : Audivi,
Sicut et exteri cousacerdotes mei, impielates Arii,
quas Palladius nou solum non condemnavit, sed
confirmavit. Hic anathema sit et eacerdotio priva-
bitur.

Philaster. episcopus Brizianus dixit : Blasphemias
et iuiquitatem Palladii, qui Arianam doctrinam sequi-
tur et defendit, una cum omnibus ego condemnavi,

Coustantius episcopus Siscianensis dixit : Palladium,

Amaniius episcopus Nicensis. dixit : Palladium, qui
sectam Arii nop destruxit, secundum consacerdotum
meorum judicium, etiam et ego condemno.

Januarius episcopus dixit : Sicut omnes consacer«
dotes mei damnaverunt Palladium, ita el ego pari
judicio eum censeo esse damnandum.

504 Et cum Secundianus. subripuisset, Ambrosius
episcopus dixit : Audisü, Secundiane, cujusmodi
Palladius impius sententiam, sacerdotali concilio
damnatus, exceperit. Licet displicuerit nobis, quod
ejus, hoc est Palladii non horrueris amentiam, tamen
de te aliqua specialiter quaero, utrum Dei Filium
Dominum nostrum Jesum Christum, vel non verum
Deum dicas.

Secundianus dizit : Qui negat Dominum verum
esse Patrem Domini et Dei nostri Jesu Christi, non
est Christianus, nec qui negat Filium Dominum
verum.

Ambrosius episcopus dixit : Deum verum Dei Filium
confiteris ? .

Secundianus dizit : Verum Dei Filium, unigenitum
Dei Filium verum dico.

Ambrosius episcopus: dixit : Verum Deum dicis?

Secundianus dizit : Verum unigenitum Filiuro quis
negat verum Filium Dci,

Eusebius episcopus dixit : Non sufficit quod Filium
Dei unigenitum eonfiteris ; nam hoc omnes confi-
ientur; sed hoc movet quod Arius dixit Dominum

Digitized by Google
