<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    425
    CONTRA VARIMADUM LIB. III.
    426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis A
    (I Cor. iii, 16)?
    
    CAPUT LX.
    
    De communi cognitione.
    
    Cognoscitur Pater, cognoscitur Filius, cognoscitur
    Spiritus sanctus. De Patre ad Galatas : Nunc autem
    cognoscentes Deum, immo cogniti a Deo (Gal. iv, 9).
    Et in Epistola Joannis : Scribo vobis, Patres, quia
    cognovistis eum qui ab initio est (I Joan. ii, 13). De
    Filio et Patre in Evangelio : Ut cognoscatis te solum
    verum Deum, et quem misitisi Jesum Christum (Joan.
    xvii, 3). De Spiritu sancto in Evangelio : Ego rogabo
    Patrem, et alium Paracletum dabit vobis Spiritum
    veritatis (Joan. xiv, 16). Et infra : Vos autem cogno-
    vistis eum, quia vobiscum est (Ibid., 17).
    
    CAPUT LXI.
    
    De communi electione.
    
    Eligti Pater, eligit Filius, eligit Spiritus sanctus.
    De Patre in Apostolo : Benedictis Deus et Pater Do-
    mini nostri Jesu Christi, qui elegit nos ante consti-
    tutionem mundi (Ephes. i, 3, 4). De Filio in Evange-
    lio : Non vos me elegistis, sed ego vos elegi de mundo
    (Joan. xv, 16). De Spiritu sancto in Actibus : Cum
    ergo jejunassent et orassent, dixit eis Spiritus san-
    ctus : Segregate mihi Barnabam et Paulum in opere
    quo elegi eos (Act. xiii, 2).
    
    CAPUT LXII.
    
    De communi regno.
    
    Regnat Pater, regnat Filius, regnat Spiritus san-
    ctus. De Patre in Evangelio : Si quis non renatus
    fuerit ex aqua et 471 Spiritu sancto, non potest vi-
    dere regnum Dei (Joan. iii, 5). De Filio in psalmo
    nonagesimo quinto (Vers. 10): Dicite in gentibus,
    Dominus regnavit a ligno. De Spiritu sancto in Sa-
    lomone : A spiritu Domini data est potestas vobis
    (Sap. vi, 4). Et infra : Et cum essentis ministri regni
    illius, non recte judicastis (Ibid., 5).
    
    CAPUT LXIII.
    
    De communi perscrutatione.
    
    Scrutatur Pater, scrutatur Filius, scrutatur Spiri-
    tus sanctus. De Patre in psalmo centesimo trigesimo
    octavo (Vers. 23) : Proba me, Domine; scito cor
    meum, scrutare me, et cognosce semitas meas. De
    Filio in Apocalypsi : Et sciant omnes Ecclesiae quia D
    ego sum scrutator cordis et renum (Apoc. ii, 23). De
    Spiritu sancto in Apostolo : Spiritus enim omnia
    scrutatur, etiam profunda Dei (I Cor. ii, 10).
    
    CAPUT LXIV.
    
    De communi probatione.
    
    Probat Pater, probat Filius, probat Spiritus san-
    ctus. De Patre ad Thessalonicenses : Ita loquimur,
    non quasi hominibus placentes, sed Deo, qui probat
    corda nostra (I Thess. ii, 4). De Filio in Salomone :
    Sicut aurum in fornace probavit eos, et invenit eos
    dignos se (Sap. iii, 6). De Spiritu san to in Salomo-
    ne : Spiritus Domini probat corda (Prov. xvii, 3) :
    exterminabit autem improbos a terra (Prov. ii, 22).
    
    PATROL. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    CAPUT LXV.
    
    De communi testificatione.
    
    Testificatur Pater, testificatur Filius, testificatur
    Spiritus sanctus. De Patre in psalmo octavo decimo
    (Vers. 8) : Testimonium Dei fidele, sapientiam pre-
    stans parvulis. De Filio ad Timotheum : Praecipio tibi
    coram Deo, qui confirmat omnia, et Christo Jesu,
    qui testimonium reddidit sub Pontio Pilato (I Tim.
    vi, 13). 472 De Spiritu sancto in Apostolo : Nam
    ipse Spiritus testimonium reddidit spiritui nostro
    (Rom. viii, 16).
    
    CAPUT LXVI.
    
    De communi creatone.
    
    Creator dicitur Pater, hoc et Filius, hoc Spiritus
    sanctus. De Patre ad Ephesios : Illuminare omnes,
    quae sit dispensatio sacramenti absconditi a saeculis
    in Deo, qui omnia creavit (Ephes. iii, 9). De Filio ad
    Romanos : Coluerunt, et servierunt creaturae potius
    quam Creatori, qui est super omnia Deus benedicuts
    in saecula (Rom. i, 25). De Spiritu sancto in Salomo-
    ne : Et vidit, et dinnumeravit, et mensis est omnia;
    ipse creavit ea per Spiritum sanctum (Eccli. i, 9).
    
    CAPUT LXVII.
    
    De communi ducatu.
    
    Dux dicitur Pater, hoc Filius, hoc Spiritus san-
    ctus. De Patre in Deuteronomio : Et dixit Moyses ad
    omnem Synagogam filiorum IsraeI : Scitote et intel-
    ligite, quoniam in manu forti et brachio excelsa,
    eduxit vos Deus vester de medio Aegyptiorum (Deut.
    c xxvi, 8). De Filio in Genesi. Non deficiet princeps
    de Juda, nec clux de femoribus ejus, donec veniat cui
    repositum est, et in nonine ejus gentes sperabunt
    (Gen. xlix, 10). De Spiritu sancto in Ezechiele : Eduxit
    me Spiritus Domini, et posuit me in medio campo,
    et erat plenus ossibus mortuorum (Ezech. xxxvii, 5).
    
    CAPUT LXVIII.
    
    De communi vocatione.
    
    Vocat Pater, vocat Filius, vocat Spiritus sanctus.
    De Patre ad Corinthios : Unumquemque sicut vocavit
    Deus ita ambulet, sicut etiam in Ecclesiis omnibus;
    doceo (I Cor. vii, 17). De Filio in Evangelio : Trans-
    eunte Jesu vidit hominem quemdam sedentem ad te-
    lonium, Matthaeum nomine, et vocavit eum, et 473
    dixit ei : Sequere me (Matth. ix, 9). De Spiritu san-
    cto in Actibus : Et cum servirent De o, dixit eis Spi-
    ritus sanctus : Separate mihi Barnabam et Paulum
    in opere quo vocavi eos (Act. xiii, 2).
    
    CAPUT LXIX.
    
    De communi misericordia.
    
    Misericors Pater, hoc Filius, hoc Spiritus sanctus.
    De Patre in Apostolo : Deus autem, qui dives est in
    misericordia, in magna caritate misertus est nostri
    (Eph. ii, 4). De Filio in Evangelio : Misereor huic
    turba, quoniam triduum habent, et dimittere eos je-
    junos nol o (Matth. xv, 32). De Spiritu sancto in Za-
    charia : Ecce ego effundam super domum David, et
    super eos qui habitant in Jerusalem Spiritum gratiiæ
    et miserationis (Zach. xii, 10).
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Marcas tipográficas como números de rodapé (471, 472, 473) e sinais paratextuais mantidos literais. Pequenas lacunas de impressão transcritas como [ilegivel] foram desnecessárias dado que todo texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>