455 .

VIGILI TAPSENSIS

456

tias eos cur boc dixerint, cum $cias illos carois re- A sanctum totum? An tu putas inane aliquid esse et

surreetionem omnino negare, dicent tibi : Ve utique
illi erit qui in carne baptizatus non fuerit, ut anima
ipsius, dum ia corpore est, de morte delictorum
suorum , ut de sepulcro criminum per baptismum in
eadem resurgat. Solius etenim anim:e, per lavacri
vitalis gratiam resurrectionem in carne defenduni :
nam el ipsius carnis salutem excluduat.'Et hi per
verisimilem confessionem , innocentium mentes oc-
culta fraude seducunt. Et ut solet lethale $13 po-
culum mellis dulcedine temperatum, suavitate fal-
lente, perimere; sic et hoc malum per blandimeotum
aurium, audientium sensus quadam labe coniami-
nans, contagione vitii adbzreniis inficit.

- CAPUT tv.

Denique et nunc possent. ógoóctov Sicuti et caetera
verbo tenus nominare, si haberent quomodo illud ad
aliam intelligentiam $:xvo sensu perverierent. Sed
cum viderent se in hoe verbo concludi, nullam om-
nino mentionem hujus fieri voluerunt, ne aut profi-
tendo boc crederent, aut credentes professi videren-
tur : subtili ingenio excusantes, quod aut scriptum
non esset , aut Deum in substantia dici non oporte-
ret, ne corporeus crederetur. Deus etenim, inquiunt,
efficit ut sit substantia, non tomen ut ipse Deus in
substantia deputetur. Quippe (aiu) cum omnis sub-
stantia contraria recipiat, Deus vero, qui nihil diver-
sum admittere potest, substantia dici non debet.
lgnoscerem tibi si hoc simpliciter diceres, si rationem
rei velles scire, si rudis ad hanc quiestionem acce-
deres, si non ipse eases qui 5emper vel de alia sub-
stantia, vel de nullis exstantibus Dei Filium assere-
bas. At cum idem ipse sis qui hinc sepe convictus,
sepe confessus, swepe negasti, sepius aliter immu-

tando damnatus es, qui etiam nune vi, ambitione et.

potentia exagitas, turbas omnia : quomodo me putas
ignoscere tibi posse frequentius eadem retractanti ?
Sed ne videatur hxc perversitas prejudicata magis
quam examinata damnari, breviter &übi de hac oppo-
sitione respondeam. Prohibes itaque in Deo substan-
tiam nominari, quasi omne quod substantia dicitur,
res ipsa unilis generis habeatur, An ignoras, aliter
celestia, aliter ierrena constare; sed et in ipsis eo-
lestibus atque mundanis rebus magnai differentiam
interessc? Aliter enim angeli, aliter singulae queque
virtutes, constitutionum suarum substantias accepe-
runt, sicuti Apostolus ait : Alia claritas solis, alia
claritas luna, alia claritas stellarum. (I Cor. xv, 41).
Sic et in hoc mundo, ut diversa genera rerum, ita et
diversa $144 corpora animantium , et omnibus sui
cujusque generis substantia, sieut. Apostolus dicit :
Non omnis caro, eadem caro (Ibid. , 59). Si ergo ea
quz a Deo fácta sunt, diversas qualitates substantia-
rum suarum habent, tu putas in Deo talem esse sub-
stantiam, qualem habet aliquid horum quod factum
est, ut possit contraria recipere? Absit. Quie est
enim substantia Dei nisi ipsum quod Deus est, sim-
plex, singulare, purum, nulla concretione permixtum,
limpidum , honum, perfectum, beatum, integruin,

vacuum quod Deus est? Hoc enim dici blasphemia
est, ut inane putetur per quem cuncta constiterunt ,
qui omnia verbo edidit, ratione composuit, virtute
perfecit, eujus nutu et imperio universa reguntur,
cuncta deserviunt. Et bene quod de Deo legis seri-
ptum : Ego sum qui sum; et : Qui est misit me (Exod.
n1, 14). Et ipse Salvator et. Dominus : Hec est , in-
quit, vita eterna, wl cognoscant te solum verum Deum,
ei quem. misisii Jesum Christum (Joan. xvii, 5). Est
ergo in substantia sua Deus, cujus cognitio vita
2lerna est, et qui tantus est quantus dici non potest.
Qui unc digoe xstimatur cum inzstimabilis dicitur :
utique velis ac nolis. Ergo ipsum quod est, hoc est
subsiantia ejus rei qua esse defenditur : quod tamcn

Bj»m dictum est, quantum et quale $if, nec mente

concipi, bec sensu z::stimari, nec animo definiri po-
test. Dummodo constet esse quod esse creditur; ut
de eo ipso quod Deus est inde sit Filius, ut verus sit
Filius, et verus sit Pater in Filio, et Filius in Patre.
Hoc eri£ ógozotov, id est unius subetaptiz cum Patre.
Sicut ipse Dominus ait, Ego in Patre, et Paler ix
me (Joan. xiv, 43). Ego et Pater unum sumus (Joan.
x, 90) ; e : Ego de Patre ezivi (Joan. xv1, 28) ; et :
Qui me videl, videl et Petrem (Joan. xiv, 9). Non im-
merito , quia Filius Dei de Deo Paire natus est ; et
ideo de unitate substantie, et de majestate deitatis
unum sunt, sicuti et Jeremias propbetavit : Quis sta-
bit im substantia Domini, et videbit verbum. Domini
Uer. xxu, 18)? Et iterum ; 5i stetissent is. substan-

Q tia men, et si audissent verba mea, avertissem cos a

atudiis eorum pessimis (Ibid., 292). Et apud Salomo-
nem : Substantia mea, dulcedo mea es (Sap. xvi, 51).

CAPUT V.

515 Cum ergo hanc unitatem substantiz in Patre
et Filio non solum prophetica, sed et evangelica au-
etoritate cognoscas , quomodo dicis in Scripturis di-
vinis óposciy non inveniri? quasi aliud sit óuojctov ^
quam qued dicit, Ego de Deo Patre exivi (Joan. xvi,
98); et, Ego ei Pater unum sumus (Joan. x, 50); vel
quod prophete ex aperto substantiam Dei intima-
hant? llc est autem nominis ratio, ut in Patre et
Filio unitatem substantiz credas, licet rem ipsam
(qua est inenarrabili) definire non possis; ut sive
lumen de lumine dicas, sive verbum de verbo, sive
spiritum de spiritu, sive Dominum de Domino, quod-
cunque de eo dixeris, unius tamen essentke Patrem
et Filium credas , et de eo ipso quod Pater est, Fi-
lium intelligas. Nam si aliquam comparationem de
rebus lis qux videntur, in co facias, ipsa dissimili-
tudine rerum , non rationeun osteudes, sed alterca-
tionem disputationum induces. Et quia ex voce Dei
scriplum est : Cui me comparabitis (sai. xyvi, 5)? ac
proinde Deus cui assimilari nihil potest, sufüciat
credi quod ipse sentitur, quia ipse credi se voluit,
non indicari. Denique si de hoc ipso quod mecum
profiteris, aliquam similitudinem velis in Deo con-
ferre, nescio »n quod comparaveris possis expressiu s
definire. Ut. puta cuin dicis lumen ex lumine, si ad

Digitized by Google
