AUS

VIGILI TAPSENSIS

patiebatur, ideo morg ct passio Demiui indicatur. & 6is Romani. Ecce nullus senectuii annis gravatus, cu-

Nau et constat immortale esso quod Dei est, hominis
quod caducum. Teríia quoque die resurrexit, men
Deus in hominem, sed bomo potius in Deum. Ascen-
dit in colos, obtulit Patri suo bominem illum gratis-
simum munus. Conscdit ad dexteram Patris, socun-
dum quod scriptum est : Dixit Dominus Domino meo:
Sede ad dexteram. meam (Psal. cix, 4). Misit nobis
Spiritum sanclum de própria sua et ipea una sub-
siantia, protectorem, sanctificatorem, et deductorem
in vitam cternam; sicut seriptum est ex. voce Dei :
Effundam de Spiritu meo super servos meos el ancillas
seas (Joct, u, 39). Et iterum : Spiritus ez mo prodibit
(Isai. Lv, 16). Et ipso Dominus Salvaterque noster :
De meo, inquit, accipiet (Joan. xvi, 14), ex eo utique

jusvel sola esset reverenda canities, de ultimo simu waris
Oceani venire compulsus est, et. concilio nihil defuit.
Nwllus debile corpus. trahens , jejuniorum. stipendiis
oneratum , ilineris est. coactus. injuria , fortitudinis
amisut damna deflere. Nullus postremo pauperiem in
sacerdotibus $9)G gloriosam , subsidie veniendi desti-
iuius. ingemuit. Unde completum in. te est , clementis-
sime principum Gratiune , quod Scriptura divina lau-
davit: Beatus qui intelligit super egenum et paupe-
rem (Psal. 11). Quam grave autem, si propter duos in
perfidia cariosos, tolo in oibe essent Ecclesie sacerdo-.
tibus destitute ? Qui etiam. si venire propter proliai-
tatem itineris ne;uiverunt, tamen omaes prope ez om-
mibus fere provinciis Occidentalibus, missis. ad(uere

quod est Filius , quia et Filius do oo quod Pater est, p legatis ; etaltcrcationibus evidentibus id se tenere , quod

Exinde przuito tempore venturus, vivos mortuog-
que judicaturus, ut reddat credentibus piamia, non

credentibus vero supplicia. Cujus regnum seternum y

immorlale, nec initium liabet, nec terminum : cui
honor et gloria in szcula sxculorum, Amen.
EPISTOLA CONCILII bQUILEIENSIS AD EPISCOPOS CALLLE.

Concilium | quod — convenit. Aquileim, dilectissimis
fratribus. cpiscopis provincie Viennensium et. Narbo-
nensium primu et secunde.

Aginus gratias sancte wnanimitati vestra, quod i in
dominis et fratribus nostris Constantio et Proculo, om-
nium. nobis vestrum presentiam contulistis : simelque
prescripta majorum sequentes ,, non mediocre addidi-
siis powdus sententiis nostris, cum quibus ctiam vestre

sanctitatis convenit. professio , E5998 domini fratres C

dilectissimi. Itaque ut libenter suscepimus. memoratos
de vestro wostroque consortio sanctos viros, ita etiam
uberi gratiarum actione dimittimus, (Quam necessarius
autem conventus hic fuerit, rebus ipsis patescit, quan-
do adversarii et. inimici Dei, Arlang secum interpretes
ac defensores, Palladius ac Secundianms, duo tautum
qui ausi sunt ad. concilium convenire, debitam presen-
tes excepere seglentiam, super impietate convicti. Inco-
limes vos. et. florentissimos Deus moster tweatur onmi
potens , domini fratres dilectissimi.
EPISTOLA EJUSDEM CONCILS AD GRATIANUX ET YALEXTI-
MANUM ET TIISOPOSIUM IMPERATORES
Imperatoribus clementissimis, et Christianis beatis-
sini que. principibus, Gratiano, et. Valentiniano , et

tos asserimus , et in tractatu Niomni congruere concilii
designarunt, sicut áubjecta declarant. Ubique ergo nunc
pro vestro imperio concinunt vota populorum. Nce
lamen arbitrio vestro assertores fidei de[uerunt, Num
licet evidentia essent prescripta majorum, a quibus im-
pium est et sacrilegum deviare, tamen disccptondi obiu-
lintus facultatem. Ac primum principium ipsum obortee
discussimus questionis, aque. Arii. epistolam. putavi-
mus esse recitandam, qui auctor Ariamg. heresis inve-
nitur. Unde el nomen harresis accepit, ea videlicet gra-
tia, wt quoniam Arianos se negare consueverant , Arii
bíssphemias aut. incusando damnarent, aut astruendo
defenderent, aut certe mon. recusarent nomen ejus , cu-
jus impietatem perfidiamque sequerentur. Sed quia on-
ctorem suum nec damnare poterant, nec probare, cum
ipsi ad disceptandum. ante triduum provocassent, lo-
coque et tempore constitulo, non exspectata couventione
prodiissent ; subito qui dixerant se, quia. Christiani
essent facile probaturos (quod nos libenter accepiuus,
et cptavinus ul probarent) , refugere congressum illico,
et disceptationem. declinare. ceperunt. Mulius tamem
nobis cum his sermo fuit: propesite diving in. medio
Scriptura : disceptandi , de primo ortu diei in horam
septimam copia data, delata patientia. Atque. inam
pauca dixissent, vel certe. qua. audivimus, possemus
abolere. Nam sacrilegis vocibus (cum. Arius solum Pa-
irem sempiternum, solum bonum, solum verum Deum,
solum. immortalitatem habentem, solum sapientem, se-
Inn. potentem dicendo, expertem eorwm Filium, impia

T heodosio sanctum concilium, quod couveuit Aquileie, D conimonitione voluisset inteliigi) isti Arium $97. po-

Denedictus Deus Pater Domini nostri Jesu Christi,
qui vobis Romanum imperium dedit: et benedictus Do-
inus noster Jesns Ghristus, unigenitus Dei Filius, qui
regnum vestrum sua. pietate custodit, apud quem gra-
tias agimus vobis (clementissimi principes) quod et fidei
vestro studium probasistis, qui ad removendas alterca-
tiowes congregare &taimistis. sacerdotale. concilium , et
episcopis dignatione vestra honorificentiam reservastis,
tt nemo deesset volens, nemo cogeretur invitus. Itaquc
juxta mansuetudinis vestra statuta convenimus sine in-
vidia. multitudinis, et cum. affectu. disceptationis : nec
ulli de heveticis episcopi suntreperti, nisi Palladius ac
Secwidianis, liomines vetusta perfidie , propter quos
cva r*gari concilium postulabant de extrema par:e or-

itus sequi , quam sempiternum. Deum Dei Filium , et
verum Deum, et bonum Deum, et sapientem, et poten-
tem, et immortalitatem habentem voluerunt fateri. Mul.
tas horas frustra consumpsimus, Crescebat eorum. im-
pietas, nec corrigi ullo poterat modo. Denique cum wi-
derent se Arii epistola sacrilegiis perurgeri (quam ideo
subdidimus, wt eam etiam. vestra clementia perhorre-

,sCeret) resilientes de media epistola lectione, petierunt

ut eormm propositis responderemus , quanquam non
esset ordinis neque rationis ut preposita interrumpe-
remus: responsumque essct a nobis nt damnarent. Arii
impieta'es, et de quibus vellent, ordine locoque servuto,
eorum intentionibus responderemus ; tamen. acquievi-
mus prepostera volutati.. Doi ie Erangelii serica

DigitiZed by oogle
