41

AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX. -

473

fessio continctur, dum luci splezider scmper est coz- A remeanti, Qua hine exeant non inveniunt. quia utros-

ternus, dum splendor a lumine nunquam est se-
paratus, dum splendor a luce. natura et. substantia
wuuquam potest esse diversus. lloc est quod nos
rccto fidei tramite indivisiblem atque 536 unius
cum Patre substauti:e Filium profiiemur.

Prophetis, inquiunt, solus Filius apparuit, et huic
minor dicendus est qui nulli apparuit. Sed si docue-
rimus, et Patrem hominibus apparuisse; ut zequales
confiteantur eos qui similiter visi sunt, aut certe qu:e-
rant sibi cui Patrem minorem f:ciant, si apparitio
yuinorem faeit apparentem. Et ne probaüonem Patris
hominibus apparentia differam, ipsa in medio profe-
ram testimonia. In Genesi ergo de Jacob clare fertur,
eum Mesopotamiam Syrie peigeret, fugiens Esau

que apparuisse Scriptura divina testatur. Item Daniel
propheta Deum Patrem in howiue vidisse se deseri -
bit : Aspicie! am, inquit, donec sedes posita: fuissent ;
et vetustus dierum sedebat : vestimentum ejus candidum
ut niz : capilli capitis ejus ut lana munda : thronus
ejus flamma ignis : rota cjus ignis accensus : fluvius
iyneus egrediebatur a facie. ejus : millia millium mini-
alrabant ei, et decies centena millia assistebant ei (Dan.
vn, 9). Hxc ut manifestius ostendamus, Deum Patrem
fuissc qui Danieli in antiqui hominis specie visus est,
in sequentibus quoque de Filio ita dicit : Ecce in nu-
bibus cceli Filius hominis veniebat, el usque ad vetustum
dierum pervenit (Ibid. , 15). Apparet ergo secundum
przsentis testimonii fidem, et Patrem et Filium Da-

frairem suum, qui viderit Dominum incumbentem B nicli queque apparuisse prophetz.

tuper scalam, sibique dicentem : Ego sum Dcus Abra-
ham patris tui, el Deus Isaac ; ne timeas (Gen. xxvii,
13). item post multi temporis seriem cum ad patrem
reversus fuissct, apparuit ei Deus, dicens : Surge, et
ascende in. Dethel, et habita ibi, et fac ibi altare Deo
qui apparuit tibi cum fugeres a. facie Esou fratris tui
(Gen. xxxv, 1), Eligant igitur sibi isti quod volunt,
aut Patrem apparuisse fugienti, ct Filium rever-
lenti ; aut. Filium fugieati, et Patrem nihil nninus

ltem objiciunt, Ego, inquit, vivo propter Patrem ;
ut quasi hinc inferior videatur, quod non propter se-
ipsum, sed propter alterum vivat. Sed superius capi-
tulum relegant : Sicut misit me vivens Patcr, et ego
vivo propter Patrem (Joan. vi, 58). Simile cst illud
huic quod alibi dict : Sicut Pater habet vitam in se-
melipso (Joan. v, 26). Quxe res non. inxqualitatem
indicat, sed unitatem substantizs mon«strat, et quod
Filius non a seipso, sed a Patre subsistit.

!

APPENDIX
AD OPERA VIGILII TAPSENSIS

COMPLECTENS DUO OPUSCULA

A PETRO CHIFFLETIO ADORNATA.

OPUSCULUM PRIMUM

VIGILII TAPSENSIS

sS'vE

OPERUM VINDICLE.

PRAEFATIO CHIFFLETII.

9G Movet risum cornicula apud poetam ,.furtivis C rum consuetudine conjunctissimo consilivm meum, de

wudata. coloribus. labet e contrario. admirationem.
Vigiljus episcopus hactenus vulgo ignotus , suisque
emnibus nudatns bonis atque ornamentis , nunc in
sedem suam, et in proprias opes postlimiaio restitu-
tus, quas illi nos haud inanibus argumentis evindica-
vimus. llabebat sub prelo ante aliquot annos Sirmon-
dus noster Theodulfum Aurelianensem, cjus in Col-
lectaneis Vigilium inscriptum videbat episcopum Afri-
canum ; sed sedein non noverat. Ego illi Jurensem
Cudícem exhibui, optime nota ac pervetustum, in
quo Vigilii adversus Eutychem a Theodulfo laudatum
opus Vigilio Tapsensi episcopo asserebatur. Non du-
bitavit vir perspicacissimus, hoc tam illu-tri evictus
antiquitatis monumento, quin borum contra Eutychem
librerum auclori sedes fuisset Tapsus, episcopale
oppylum provincize Byzaeenz; essetque ille 'psemet
977 Vigilius Tapsitanus, qui hujus provincia ultimus D
ceusetur inter episcopos Carthaginem pro reddenda
raiione fidei, ex praecepto regali conveuire jussos ad
catendas Febi uarias, auno octavo Hanerici regis. Ape-
1ni tum viro eruditissimo, et longa jam mihi littera-

* Wn editione Chi'fletiana viginti et quinque priores
Lajus appeudias phgare ad. Victoris Vitensis opera

scriptoris hujus diserissimi operibus colligendis, vin-
dicandis, recensendis, ac publico donandis. Quod qua
ratione praestitum a me sit, mi lector, paucis accipe:
Similque causam agnosce, propter quam tanti viri lu-
cubrationes tandiu vulgo incompertr, ac ne abiis qui-
dem quorum manibus terebantur, satis agnita fuerint.

Afrieam obtinentibus Vandalis, immanitate barba-
ris, et secta Arianis : eum etiam ltoma capta, atque
(wt ait. Prosper in. Chronico) per quatuordecim dies
secura et libera scrutatione omnibus opibus suis vacuata,
naris Mediterranei iusulas, littoraque omnia nomins
Sui terrore complerent : nec. minus suse —liereseos
late disseminandz. quam propagandi imperii zelo
wstuantes, cujuscunque conditions orthodoxos, sed
clericos prissertim, atque episcopos intuditis tormen-
tis excruciarent; rei Christianae intererat plurimum
ut non deessent qui nutantes fidelium animos sustine-
Tent, tum aliis officiis, tum illo inprimis generc ora-
tiouis quod nec temporum nec locorum coercetur
angustiis ; seriptores, tnquam, qui editisa se pro fide
catholica adversus Arianos variis libris, etia trium

spectant. qua una eademque ae Vigiliana editioue
dogaveial vir eruditus. Eosr.

Digitized by Google
