<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    CONTRA PALLADIUM ARIANUM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,960">
    mari Palladius, qui jam frequenter damnatus est, lego
    epistolam Arii, quam ille noluit condemnare. Prof-
    temini quod vobis videtur.
    Omnes episcopi dixerunt : Legatur.
    Et recitata est : NATO AUTEM NON PUTATIVE, et re-
    liqua.
    Ambrosius episcopus dixit : Respondi tibi de ma-
    jore, respondi tibi et de subjecto, nunc et ipse re-
    sponde.
    Palladius dixit : Non respondebo, nisi auctores
    veniant post dominicam diem.
    Ambrosius episcopus dixit : Veneras tractaturus, sed
    posteaquam objeci tibi, vidisti Arii epistolam, quam
    damnare noluisit, asserere auem non potes : idcirco
    nunc refugis et cavillaris. Plenarie ipsam recitato :
    ad singula dic. Utrum Christus creatus videatur, an
    fuit quando non fuit Christus, an vero semper fuit
    unigenitus Dei Filius. Cum Arii epistolam audieris,
    aut damna, aut proba.
    Palladius dixit : Cum impietates te arguam, te
    judice non utor. Transgressor es.
    Sabinus episcopus dixit : Quas impietates objicis
    fratri nostro et consacerdoti Ambrosio ? dicito.
    Palladius dixit : Jam vobis dixi : Pleno concilio
    respondebo, et praesentibus auctoribus.
    Ambrosius episcopus dixit : In consessn fratrum
    meorum cupio consutari et redargui. Quae igitur impie
    dixerim, dicito. Sed impius tibi videor, qui pie-
    tatem astuo.
    Sabinus episcopus 500 dixit : Ergo impius tibi
    videtur, qui Arii blasphemias arguit?
    Palladius dixit : Ego non negavi bonum Filium
    Dei.
    Ambrosius episcopus dixit : Dixis ergo Christum
    Deum bonum?
    Palladius dixit : Non vobis respondeo.
    Valerianus episcopus dixit : Nolitte nulitum adigere
    Palladium, non potest vera nostra simpliciter confi-
    teri. Ipsius enim conscientia duplici blasphemia con-
    fusa est. Nam a Photinianiis est ordinatus, et cum
    ipsis est damnatus; et nunc plenius damnabitur.
    Palladius dixit : Hoc proba.
    Sabinus episcopus dixit : Non aliter poterat Chri-
    stum verum negare, nisi auctores suos sequeretur.
    Ambrosius episcopus dixit : Objecisti me esse im-
    piom : hoc proba.
    Palladius dixit : Expositionem nostram afferimus.
    Cum attulerimus, tunc disputatio habebitur.
    Ambrosius episcopus dixit : Damna impietatem Arii.
    Cum recitaret Palladius, Eusebius episcopus dixit :
    Superfluus immoramar. Tot impietates Arii Palladius
    noluit condemnare, imo potius asserendo confessus
    est. Hunc qui non damnat, similis illius est, et ha-
    reticus jure dicendus est.
    Omnes episcopi dixerunt : A nobis omnibus ana-
    thema sit Palladio.
    Ambrosius episcopus dixit : Acquiescis ut cetera
    legantur, Palladi?
    Palladius dixit : Date auditores, veniant ex utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,960">
    parte exceptores. Non potestis esse iudices si audi-
    tores non habuerimus ; et nisi ex utraque parte vene-
    rint qui audiant, non vobis respondemus.
    Ambrosius episcopus dixit : Quos queritis audi-
    tores?
    Palladius dixit : Sunt hic honorati multi.
    Sabinus episcopus dixit : Post lot blasphemias
    auditores petis?
    Ambrosius episcopus dixit : Sacerdotes de laicis
    judicare debent, non laici de sacerdotibus ; sed tamen
    quos judices petas dicito.
    Palladius dixit : Auditores veniant.
    Chromatius presbyter dixit : Salva condemnatione
    sacerdotali, quin et qui Palladii sunt etiam in pleno
    legantur.
    Palladius dixit : Non permittantur loqui auditores,
    veniant et ex utraque parte exceptores, et responde-
    bunt vobis hi in concilio generali.
    Ambrosius episcopus dixit : Etsi in multis impieta-
    tibus deprehensus sit, euresbecimus tamen ut videa-
    tur 501 qui sacerdotium sibi vindicat a laicis esse
    damnatus. Ac per hoc, quoniam et in hoc ipso dam-
    nandus est qui laicorum exspectat sententiam, cum
    magis de laicis sacerdotes debeant judicare, iuxta
    ea quae hodie audivimus Palladium profiterem,
    et juxta ea quae condemnare noluit, pronuntio illum
    sacerdotio indignum et curandum ut in loco ejus ca-
    tholicos ordinetur.
    Omnes episcopi dixerunt : Anathema Palladio.
    Ambrosius episcopus dixit : Imperator clemensissi-
    mus et Christianus sacerdotum judicio causam , et
    ut ipsi arbitrii essent altercationis in quid constituis-
    semus. Quoniam igitur nobis judicium videtur de-
    latum, interpres est Scriptura : condemnemus Pal-
    ladium, qui impii Arii noluit damnare sententiam.
    Et quia ipse Dei Filium sempiternum, et cetera
    quae actis haerent, negavit : ergo anathema habeatur.
    Omnes episcopi dixerunt : Omnes condemnemus
    eum : anathema habeatur.
    Ambrosius episcopus dixit : Quoniam omnes con-
    sistunt viri Christiani, et Deo probati fratres, e
    consacerdotes nostri, dicat unusquisque quod sibi
    videtur.
    Valerianus episcopus dixit : Mihi quidem videtur
    quia qui Arum defendit, Arianus est : qui blasphe-
    D mias ipsius non condemnat, ipse blasphemus est.
    Ideoque hujusmodi hominem consortio sacerdotum
    censeo esse alienum.
    Palladius dixit : Coepistis ludere? ludite : sine con-
    cilio Orientali vobis non respondemus.
    Anemius episcopus Sirmiensis dixit : Quicunque
    haereses Arianas non condemnati, Arianus sit necesse
    est. Hunc igitur alienum etiam a nostra communione
    et sacerdotali coetu denuo privatum esse censemus.
    Constantius episcopus Arausicus dixit : Palladium Arii
    discipulum, cujus impietates jam olim damnatae sunt
    a patribus nostris in concilio Niceno, et nunc hodie
    * Decst permisit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Numeração de rodapé/linhas 500/501 inserida no corpo; pequena impressão \"Digitized by Google\" removida da transcrição por não ser parte do folio manuscrito. Alguns caracteres tipográficos modernizados mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>