457

CONTRA PALLADIUM ARIANUM LID. I.

458

lium Dei coceternum eum Patre non confitetur, an2- À ordine confiteatur (si tamen con(itetur) 49]. Patia-

thema habeatur.

Omnes episcopi dixerunt : Anathema.

Ambrosius episcopus dixit : Dicant etiam Afrorum
legati, qui omnium civium buc attulere sententias.

Feliz episcopus et legatus dizit : Si qui Filium Dei
negaverit sempiternum, et coxternum negaverit, non
solus ego legatus totius. Africanze provincize damno,
sed et cunctus chorus sacerdotalis qui ad hunc
ectinm sanctissimum me misit, etiam ipse ante
damnavit.

Anemius episcopus dixit : Caput Illyrici, non 490
nisi civitas est Sirmiensis. Ego igitur episcopus iliius
civitatis sum. Eum qui non confitetur Filium Dei
ziernum et cozternum Patri, quod. est sempiter-

dius, et dicat utrum Dominum Dei Filium dicat?

Palladius dixit : Cum dicat Filius: « Ut cognoscant
te solum verum Dominum, et quem misisti Jesum Chri
stum (Joan. xvit, 2),» cum affectu an veritate?

Anibrosius episcopus disit : Joannes dixit in. Epi-
stola sua: Hic est verus« Deus» (1Joan. v, 20). Nego .
hoc.

Palladius dizit : Cum dicam tibi verum Filium,
profiteor veram etiam divinitatem.

Ambrosius episcopus dixit : Et in hoc est fraus,
Sic enim soletis dicere unam et veram divinitatem,
ut Patris tantummodo, nonetiam Filii veram et unam
divinitatem dicatis. Ergo si aperte vis dicere, quia
ad Scripturas me provocas, dic quod dixit evangeli-

num, anathema dico;. sed etiam iis qui idem non p sa Joanues : « Hic estDeus verus,» aut nega dictum..

confitentur.

Ambrosius episcopus dixit * Audite sequentia. Et '
recitatum est ; « Solum aternum, solum sine. initio,
solum verum, solum immortalitatem habentem. »

Ambrosius episcopus dixit : Et in hoc damna eum,
qui.negat Filium Deum verum. Cum enim ipse sit
veritas, quemadmodum non est Deus verus? Et ad-
didit : Quid ad hoc?

Palladius dixit : Filium verum qui non dicat?

Ambrosius episcopus dixit: Arius negavit.

Palladius dixit : Cum Apostolus dicat, Christum
super omnia Deum, potest aliquis negare verum Fi-
lium Dei? .

Ambrosius episcopus dixit : Ut scias quam simpli-
citer veritas à. nobis requiratur, ecce dico ego ut
dicis, sed semiplenum habeo : cum enim ita dicis,
videris negare Deum verum : si autem simpliciter
confiteris verum Deum Filium Dei, eo ordine astrue
quo ipse propono.

Palladius dizit: Ego secundum Scripturas tibi Io-
quor, verum Filium Dei Dominum dico.

Ambrosius episcopus dizit : Verum. Dominum dicis
Filium Dei?

Palladius dixit : Cum verum Filium dicam, quid
amplius ?

Ambrosius. episcopus. dizit : Non. quzro tantam-
modo ut verum Filium dicas, sed ut verum Dominum
Dei Filium dicas.

Ewsebius episcopus dixit : Christus Deus verus est,

Palladius dixit : Absque Filio alius genitus non est..

Eusebius episcopus dizit : Christus verus Deus se-
cundum omnium fidem et catholicam professionem,
an in sententia tua Deus verus non est?

Palladius dixit : Virtus Dei nostri est.

Ambrosius episcopus dixit : Non habes libertatem.
profitendi, ac per hoc, anathema. ei qui. nón confite-
tur verum Deum Filium Dei.

Omnes episcopi dixerunt : Anathema habeatur qui
Christum-Filium Dei, Dominum verum non dixerit,
lterum addidit : « Solum verum, solum immortalitatenu
habentem. »

Ambrosius episcopus dizit : Filius Dei habet im-
mortalitatem, aut non habet, secundum divinitatem?:
Palíadius dizit : Apostolum admittis, au non? «Rex
regum, qui solus habet immortalitatem (1 Tim. v1, 16).»

Ambrosius episcopus dizit : De Chri to Filio Dei-
quid dicis *

Palladius dixit : Christus nomen divinum est, an
humanum?

Eusebius episcopus dizit : Secundum carnis quidem-
sacramentum Christus dicitur : sed idem Deus et
homo est.

Palladius dizit : Christus nomen carnis est, Chri-
stus nomen humanum est, el respondete vos mihi...

Eusebius episcopus dixit : Quid superfluis immorae
ris? Cum legeretur impietas Arii, qui boc dicit de
Patre, quia solus hahet immortalitatem, attulisti te-
Süimonium ad consensum impietatis Arii, ex Apo-

secundum omnium (dem, et catholicam profes- p $t0!o, dicens: « Qui.solus habet immortalitatem,et lucem

sionem?

Palladius dixit : Verus Filius Dei est.

Eusebius episcopus dizit : Nam et nos per adoptio-
nem filii sumus, ille secundum proprietatem genera-
tionis divine. Et addidit : Coufiteris ergo verum Fi-
lium Dei Dominum verum esse, secundum divinita-
tem et proprietatem?

Palladius dizit ; Verum Dci Filium unigenitum
dico.

Eusebius episcopus dizit :. Hoc ergo putas contra
Scripturas, si Christus Deus verus esse dicatur?

Cumque. Palladius reticeret, Ambrosius episcopus
dizit : Solum verum Filium Dei qui dicit, et non vult
dicere Dominum verum, videtur negare. Hoc igilur

habitat inaccessibilem (Ibid.).» Sed.si intelligis, totius
nature dignitatem in Dei nomine expressit : siquidem
in Dei nomine 494 Pater et Filius designantur.

Palladius dixit : Et ego vos quod interrogavi , rez
spondere noluistis.

Ambrosius episcopus dizit : Aperte de te sententiam
quaro : Filius Dei habet immortalitatem secundum .
generationem divinam, an non habet?

Palladius dizit : Secundum generationem divinam
incorruptibilis est; per carnem mortuus est.

Ambrosius episcopus dixit : Non divinitas mortua
est, sed caro mortua est.

Palladius dixit : Ante, vos mihi respondete.

Ambrosius episcopus dixit : Filius Dei secundum dis-

Digitized by Google
