<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">427   VIGILII TAPSENSIS   428</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,485,900">CAPUT LXX.
De communi habitatione templi.

Templum Patris, templum Filii, templum Spiritus
sancti. De Patre in Apostolo : Templum enim Dei
sanctum est, quod estis vos. Nemo vos fallat : si quis
templum Dei violaverit, disperdet illum Deus (I Cor.
III, 17). De Filio in Apocalypsi : Et plateae civitatis
auro mundo, et templum in ea non vidi : Dominus
autem et Agnus templum ejus est (Apoc. XXI, 22).
De Spiritu sancto ad Corinthios : An ignoratis quoniam corpora vestra templum in vobis est Spiritus
sancti, quem habetis a Deo (I Cor. VI, 19)?

CAPUT LXXI.
De communi constitutione.

Constituit Pater, idem Filius, idem Spiritus sanctus. De Patre Jeremias : Dixit Dominus Deus : Ecce
ego constitui te hodie super gentes et regna, ut everlas et destruas, et reaedifices, et plantes (Jer. I, 10).
De Filio in Actibus : In die quo apostolos elegit per
Spiritum sanctum, quibus constituit praedicare 474
Evangelium (Act. I, 2). De Spiritu sancto ubi supra :
Attendite vobis et universo gregi in quo vos Spiritus
sanctus constituit episcopos (Act. XX, 28).

CAPUT LXXII.
De communi manifestatione.

Manifestat Pater, manifestat Filius, manifestat
Spiritus sanctus. De Patre ad Romanos: Quia quod
notum est Dei, manifestum est illis, Deus enim illis manifestavit (Rom. I, 19). De Filio in Evangelio :
Hoc primum signorum fecit Jesus in Cana Galilaeae,
et manifestavit potentiam suam (Joan. II, 11). De
Spiritu sancto ad Corinthios: Unicuique autem datur
manifestatio Spiritus ad utilitatem (I Cor. XII, 7).

CAPUT LXXIII.
De communi ostensione.

Ostendit Pater, ostendit Filius, ostendit Spiritus
sanctus. De Patre ad Timotheum : Ut serves mandatum sine macula irreprehensibile, usque ad adventum
Domini nostri Jesu Christi, quem in suis temporibus
ostendet beatus et solus potens Rex regum, et Dominus dominantium (I Tim. VI, 14). De Filio in Evangelio : Dico vobis amicis meis, ne timeatis eos qui
occidunt corpus, et post haec non habent amplius
quid faciant : ostendam autem vobis quem timeatis
(Luc. XII, 4). Et in Evangelio : Multa bona opera
ostendi vobis, propter quod horum opus lapidatis me
(Joan. X, 32). De Spiritu sancto ad Corinthios : Sermone meus et praedicatio mea non in suasoriis sapientiae verbis, sed in ostensione Spiritus et virtutis
(I Cor. II, 4).

CAPUT LXXIV.
De communi mensura.

Mensuram dat Pater, mensuram dat Filius, mensuram dat Spiritus sanctus. De Patre ad Romanos :
Non plus 475 quam oportet sapere, sed sapere ad
temperantiam, unicuique sicut Deus partitus est mensuram fidei (Rom. XII, 3). De Filio ad Corinthios :
Sed et nos ipsi inter nosmetipsos metientes et comparantes nosmetipsos nobismetipsis, non in immen-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,960,900">sum gloriamur, sed secundum mensuram regulae
qua mensus est nobis Dominus Jesus mensuram pertingendi usque ad vos (II Cor. X, 12). De Spiritu
sancto in Salomone : Spiritus sapientiae replet pacem
et dat salutis fructum; vidit, et dimnumeravit, et
mensus est utraque in dono Dei (Eccli. I, 22).

CAPUT LXXV.
De communi modestia.

Modestia Patris, modestia Filii, modestia Spiritus sancti. De Patre in Jeremia : Deus, qui modestia tua
sancta constituit omnia, deprecor ut des servis tuis
gratiam in conspectu regis Babylonis, cui pro peccatis nostris et patrum nostrorum tradidisti nos (Baruch. II, 14). De Filio ad Corinthios : Obsecro autem
vos, fratres, per mansuetudinem et modestiam Christi
(II Cor. X, 1). De Spiritu sancto in Epistola Petri
apostoli : Non extrinsecus capillorum implicitus, aut
auri circumdaito, aut habitus vestimentorum cultior,
sed qui absconsus est homo incorruptibili modestia
Spiritus, qui est ante Deum locuples (I Petr. III, 3).

CAPUT LXXVI.
De communi missione.

Misit Pater, misit Filius, misit Spiritus sanctus. De
Patre in Apostolo : Misit Deus Filium suum in similitudine carnis peccati (Rom. VIII, 3). De Filio in
Evangelio : Misi vos metere ubi non seminastis (Joan.
IV, 38). De Spiritu sancto in Actibus : Petro hesitante de visu, dixit ei Spiritus sanctus : Surge, vade
cum illis, quoniam ego misi eos (Act. X, 20).

CAPUT LXXVII.
De communi protectione.

476 Protegit Pater, protegit Filius, protegit Spiritus sanctus. De Patre in psalmo octogesimo tertio
(Vers. 40) : Protector, nunc aspice in facie Christi tui.
De Filio in psalmo sexto decimo (Vers. 8) : Custodi
me, Domine, ut pupillam oculi ; sub umbra alarum
tuarum protege me. De Spiritu sancto in Salomone :
Spiritus Domini protectio est, et firmamentum virtutis (Eccli. XXXIV, 19).

CAPUT LXXVIII.
De communi digito Trinitatis.

Digitus Patris, digitus Filii, digitus Spiritus sancti.
De Patre in Exodo: Dixerunt magi Pharaoni regi :
Digitus Dei est (Exod. VIII, 19). Item ibi : Et accepit Moyses duas tabulas scriptas digito Dei (Exod. XXXI,
18). De Filio in Evangelio : Et inclinans se Jesus digito scribebat in terra (Joan. VIII, 6). De Spiritu sancto in Evangelio : Si ego in digito Dei ejicio dæmonia, utique appropinquavit in vobis regnum Dei (Luc.
XI, 20). In alio loco : Si ego in Spiritu Dei ejicio dæmones, scitote quia pervenit in vos regnum Dei (Matth.,
XII, 28).

CAPUT LXXIX.
De communi fide.

Fides Patris, fides Filii, fides Spiritus sancti. De
Patre ad Romanos : Quid enim si quidam illorum non
crediderunt : nunquid incredulitas illorum fidem Dei
evacuavit (Rom. XI, 3)? De Filio in Apostolo : Quod
autem vivo in carne, in fide vivo Filii Dei, qui dilexit</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,365,520,430">C</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,935,1000,1000">Digitized by GOOGLE</bloco>
  <notas>Foram transcritas as duas colunas na ordem solicitada (esquerda depois direita). No corte entre colunas, a palavra hifenada no fim da coluna esquerda (“immen-”) continua na coluna direita como “sum”.</notas>
</pagina>