<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,300,60">
    tipo de página: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    448   VIGILII TAPSENSIS   420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
tur in omnibus (Tit. ii, 14). Et iterum : Qui non manet in doctrina Christi, Deum non habet (II Joan. 9). De Spiritu sancto ad Corinthios: Quae loquimur, non in sapientia humanae doctrinae verbis, sed in doctrina Spiritus sancti (I Cor, ii, 13).

CAPUT XXXII.
De communi sanctificatione.

Sanctificat Pater, sanctificat Filius, sanctificat Spiritus sanctus. De Patre ad Thessalonicenses : Debemus gratias agere Deo semper pro vobis, fratres dilecti a Deo, qui elegit nos ab initio in salutem, in sanctificationem (II Thess. ii, 13). Et propheta : Paravit Deus sacrificium, et sanctificavit electos suos (Soph. i, 7). De Filio in Apostolo : Et haec quidem fuistis, sed abluti estis, et sanctificati in nomine Domini nostri Jesu Christi (I Cor. vi, 11). De Spiritu sancto 461 in Canonicis : Secundum providentiam Dei Patris in sanctificationem Spiritus (I Petr. i, 2). Et ad Romanos : Ut fiat oblatio gentium acceptabilis, sanctificata in Spiritu sancto (Rom. xv, 16).

CAPUT XXXIII.
De communi revelatione.

Revelat Pater, revelat Filius, revelat Spiritus sanctus. De Patre ad Galatas : Cum autem placuit Deo, qui me segregavit de utero matris meae per gratiam suam, ut revelaret Filium suum in me (Gal. i, 15). De Filio ad Galatas : Neque enim ego ab homine accepi illud aut didici, sed per revelationem Jesu Christi (Ibid., 12). De Spiritu sancto ad Ephesios : Quod aliis generationibus non fuit notum filiis hominum, nunc autem revelatum est per Spiritum sanctum sanctis apostolis et prophetis (Ephes. iii, 5).

CAPUT XXXIV.
De communi benedictione.

Benedicet te Pater, benedicet Filius, benedicet Spiritus sanctus. De Patre ad Ephesios : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spiritali (Ephes. i, 3). De Filio in Salomone : Benedictio Domini super caput justi (Prov. x, 6). Et in psalmo octuagesimo tercio (Vers. 8) : Benedictionem dabit qui legem dedit. De Spiritu sancto ad Galatas : Ut in gentibus benedictio Abrahae fieret in Christo Jesu, ut benedictionem Spiritus accipiamus (Gal. iii, 14).

CAPUT XXXV.
De communi gaudio Trinitatis.

Gaudium dat Pater, idem Filius, idem Spiritus sanctus. De Patre in Isaia : Haec dicit Dominus Deus Israel : Gaudium sempiternum do eis, et mundabo eos, et erunt acceptabilia opera eorum coram me (Isai. xxxv, 10). De Filio in Evangelio : Videbo 462 vos et gaudebit cor vestrum, et gaudium vestrum nemo auferet (Joan. xvi, 22). De Spiritu sancto ad Thessalonicenses : Excipite verbum in tribulatione multa, in gaudio Spiritus sancti (I Thes. i, 6). Et ad Romanos : Non est enim regnum Dei esca et potus, sed iustitia et pax, et gaudium in Spiritu sancto (Rom. xiv, 17).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
CAPUT XXXVI.
De communi regeneratione.

Regenerat Pater, regenerat Filius, regenerat Spiritus sanctus. De Patre apostolus dicit : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui secundum magnam misericordiam suam regeneravit nos in spem vitæ æternæ (I Pet. i, 3). De Filio : ubi supra : In caritate fraternitatis diligite invicem, quasi renati per verbum Dei vivi, et permanentes in æternum (Ibid., 22, 23). De Spiritu sancto in Evangelio : Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei (Joan. iii, 5).

CAPUT XXXVII.
De communi requie.

Requiem dat Pater, requiem Filius, requiem Spiritus sanctus. De Patre in Exodo : Locutus est Dominus ad Moysen, dicens : Ecce tu apponeris ad patres tuos, et requiem dabo tibi : et scies quia ego sum Dominus, qui conservavi te in via tua (Exod. xxxiii, 14). De Filio ad Thessalonicenses : Ut digni habemini regno Dei, pro quo et patimini (II Thess. i, 5). Et infra : Retribuet hic qui vos tribulant, retributionem, et vobis qui tribulamini requiem (Ibid., 6). De Spiritu sancto in Apocalypsi : Amodo dicit spiritus, ut requiescant a laboribus suis (Apoc. xiv, 13).

CAPUT XXXVIII.
De communi salutatione.

Salvat Pater, salvat Filius, salvat Spiritus sanctus. De Patre in psalmo centesimo quinto (Vers. 47) : Salva nos, Deus noster, et 463 congrega nos de gentibus. De Filio in psalmo centesimo primo (Vers. 47) : Quoniam salvam faciet Dominus Sion, et videbitur in majestatem sua. Et in Apostolo : Quoniam speravimus in Deum vivum, qui est Salvator omnium, maxime fidelium (I Tim. iv, 10). De Spiritu sancto ad Titum : Cum autem apparuit benignitas et humanitas Salvatoris nostri Dei, salvos nos fecit per virtutem regenerationis Spiritus sancti (Tit. iii, 4).

CAPUT XXXIX.
De communi dilectione.

Dilectio Patris, dilectio Filii, dilectio Spiritus sancti. De Patre Joannes apostolus : Deus dilectio est (I Joan. iv, 16). Et iterum : Si Deus dilexit nos, et nos debemus invicem diligere (Ibid., 11). De Filio in Evangelio : Sicut dilexit me Pater, et ego dilexi vos (Joan. xv, 9). Et iterum : Cum autem dilexisset discipulos suos, usque in finem dilexit eos (Joan. xiii, 1). De Spiritu sancto in Joannis Epistola : Et hoc cognoscimus, quia dilectio ejus manet in nobis per Spiritum sanctum, quem dedit nobis (I Joan. iv, 1).

CAPUT XL.
De communi rectitudine.

Rectus Pater, rectus Filius, rectus Spiritus sanctus. De Patre in psalmo nonagesimo primo (Vers. 16) : Quoniam rectus est Dominus Deus noster, et non est iniquitas in eo. De Filio in psalmo tricesimo secundo (Vers. 4) : Quoniam rectus est sermo Domini, et omnia opera ejus in fide. De Spiritu sancto in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em alfabeto latino. Tratei a imagem (spread) como uma página com duas colunas: bloco esquerdo (coluna esquerda) e bloco direito (coluna direita). Letras marginais A, B, C, D, visíveis na margem central, foram registadas como nota_marginal e não incorporadas no fluxo do texto. Os numerais 461, 462, 463 mantidos na posição aproximada onde aparecem no impresso. Pequenas abreviaturas e variantes tipográficas reproduzidas conforme visíveis; não foi feita normalização ortográfica.</notas>
</pagina>