<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    423 VIGILH TAPSENSIS 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    peccatores (Eccli. v, 6, 7). De Filio in Isaia: Ex A
    Sion enim prodit lex, et verbum Domini de Jeru-
    salem, et judicabit in medio gentium, et redarguet
    populum multum (Isai. ii, 3, 4). De Spiritu sancto
    in Evangelio: Cum venerit Spiritus ille sanctus,
    quem mittet Pater in nomine meo, ipse arguet mun-
    dum de peccato (Joan. xvi, 8).

    CAPUT LI.
    De communi congregatione.

    Congregat Pater, congregat Filius, congregat Spi-
    ritus sanctus. De Patre in psalmo centesimo quinto
    (Vers. 47): Salva nos, Deus noster, et congrega nos
    de gentibus. De Filio in Isaia: Et ambulabunt in ea
    redempti congregati per Dominum (Isai. xxxv, 9).
    De Spiritu sancto in Isaia: Quoniam Dominus man-
    davit illis, et Spiritus ejus congregavit eos (Isai.
    xxxiv, 16).

    CAPUT LII.
    Quod omnis Trinitas ubique consistat.

    - Ubique Pater, ubique Filius, ubique Spiritus san-
    ctus. De Patre in Jeremia: Hæc dicit Dominus vir-
    tutum, Deus Israel: Coelum et terram ego impleo
    (Jer. xxiii, 24). Item in Isaia: Coelum mihi sedes est,
    terra autem scabellum pedum meorum (Isai. lxvi, 1).
    De Filio in Salomone: Sapientiam autem non vincet
    malitia (Sap. vii, 30). Attingit autem a fine usque
    ad finem fortiter (Sap. viii, 1). Et in psalmo cente-
    simo secundo (Vers. 22): In omni loco dominationis
    ejus. De Spiritu sancto in psalmo: Quo ibo a Spiritu
    tuo, et a facie tua quo fugiam? Si descendero in G
    abyssum, ades (Psal. cxxxviii, 7), etc.

    CAPUT LIII.
    De communi liberatione.

    Liberat Pater, liberat Filius, liberat Spiritus san-
    ctus. De Patre in psalmo septuagesimo septimo (Vers.
    35): Et rememorati 468 sunt quia Deus adjutor
    eorum est, et Deus excelse liberator eorum est. Et
    in psalmo quinquagesimo sexto (Vers. 3, 4): Clama-
    bo ad Deum altissimum, ad Dominum qui benefecit
    mihi, misit de coelo et liberavit me, etc. De Filio in
    Evangelio: Si vos Filius liberaverit, vere liberi eri-
    tis, et cognoscetis veritatem, et veritas liberabit vos
    (Joan. viii, 36, 32). De Spiritu sancto in Apostolo:
    Spiritus vitæ in Christo Jesu liberavit me a lege pec-
    cati et mortis (Rom. viii, 2). Et: Ubi spiritus Domini,
    ibi et libertas (II Cor. iii, 17).

    CAPUT LIV.
    De communi increpatione.

    Increpat Pater, increpat Filius, increpat Spiritus
    sanctus. De Patre in psalmo centesimo quinto (Vers.
    8, 9): Ut notam faciat potentiam suam, increpavit
    Rubro mari, et siccatum est. De Filio in Evangelio:
    Et surgens increpavit vento et mari, et facta est tran-
    quillitas magna (Luc. viii, 24). De Spiritu sancto in
    cantico Exodi: Et per spiritum iracundiæ tuae divisa
    est aqua, gelaverunt fluctus in medio mari (Exod.
    xv, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    CAPUT LV.
    Ubi advocatus nomen Filius et Spiritus sanctus
    sortiti sunt.

    Advocatus Filius, advocatus Spiritus sanctus. De
    Filio in Epistola Joannis apostoli: Filioli, nolite pec-
    care. Quod si peccaverimus, advocatum habemus
    apud Patrem Jesum Christum justum (I Joan. n, 1).
    De Spiritu sancto in Evangelio: Ego rogabo Patrem,
    et alium Paracletum advocatum dabit vobis, Spiri-
    tum veritatis (Joan. xiv, 16).

    CAPUT LVI.
    Ubi Filius et Spiritus sanctus pro fidelibus pariter
    interpellat.

    Interpellat Filius, interpellat Spiritus sanctus. De
    Filio ad Romanos: Quis accusavit adversus electos
    Dei? Deus qui justificat. Quis est qui condemnet?
    Christus Jesus, qui mortuus 468 est, magis autem
    et resurrexit, qui est in dextera Dei, qui etiam in-
    terpellat pro nobis (Rom. viii, 33). De Spiritu san-
    cto ubi supra: Si autem quod non videimus speramus,
    et per patientiam expectamus. Similiter autem et
    Spiritus infirmitatem nostram interpellat (Vers.
    25, 26).

    CAPUT LVII.
    De communi ædificatione.

    Ædificat Pater, ædificat Filius, ædificat Spiritus
    sanctus. De Patre ad Corinthios: Dei sumus aedi-
    fitores, Dei ædificatio estis (I Cor. iii, 9). Et iterum:
    Si aliquid abundantias gloriam fuero de pulestate
    nostra, quam dedit nobis Deus in ædificationem fi-
    delium (II Cor. x, 8). De Filio in psalmo centesimo
    quadragesimo sexto (Vers. 2): Ædificans Jerusalen
    Dominus, et dispersos Israel congregans. De Spiritu
    sancto in Judith: Magnus es tu et clarus, et admira-
    bilis in virtute (Judith. xvi, 16). Et infra: Tibi ser-
    viat omnis creatura, quia tu dirixisti et facta sunt,
    misisti Spiritum tuum et ædificata sunt (Vers. 17).

    CAPUT LVIII.
    Ubi Trinitas castitatem tribuat.

    Castitatem dat Pater, dat Filius, dat Spiritus san-
    ctus. De Patre in Esdra: Tu Deus fortis, magnus, et
    valens, et metuendus, qui custodis testamentum et
    misericordiam (Esdr. i, 5). De Filio in Apostolo:
    Timeo autem ne, sicut serpens astutia sua seduxit
    Evam, ita corrumpantur sensus nostri a castitate,
    quae est in Christo Jesu (II Cor. xi, 3). De Spiritu
    sancto in Epistola Petri apostoli: Animas vestræs
    per Spiritum castitate ad obedientiam fidei (I Petr.
    i, 22).

    CAPUT LIX.
    De communi habilitatione.

    Habitat Pater in credentibus, habitat Filius, habi-
    tat Spiritus sanctus. De Patre in Isaia: Hæc dicit
    Dominus Deus 470 omnipotens: Observate diem
    sabbati, et sanctificat'e eum, ut habitem in medio
    vestri (Isai. lxvi, 4). De Filio in Apocalypsi: Ecce
    tabernaculum Dei cum hominibus et habitabit cum
    eis in terris (Apoc. xxi, 3). Et iterum: Et inhabitabo
    in illis, et inter eos ambulabo, dicit Dominus (II Cor.
    vi, 16). De Spiritu sancto ad Corinthios: Nescitis quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em dois colunados: coluna esquerda transcrita primeiro. Numerais 468 e 470 no texto preservados conforme imagem; caracteres tipográficos (longa s, ligaturas) normalizados apenas visualmente para legibilidade; pequenos cortes em margens inferiores direitos impedem leitura final de algumas linhas, marcadas com continuação. Não foram realizadas correções de conteúdo além de agrupamento lineal.</notas>
</pagina>