433

Et si quid aliud sanz doctrinz adversatur, quie est
seeundum Evangelium glorie beati Dei (1 Tim.
1 10). De Filio ad. Ephesios : Interficiens inimici-
tiam in semetipso, et veniens evangelizavit pacem
(Eph:s. 1, 16). Item ibi : Testis enim mihi est Deus,
eui servio in spiritu meo in Evangelio Filii ejus
(Rom. 1, 9). De Spiritu sancto in Epistola Petri : Yo-
bis autem monsiraverent bxc, qui vobis evangeliza-
verunt in Spiritu gaucto (1 Petr. 1, 13).

CONTRA PALLADIUM ARIANUM LIB. I.
gelium Spiritus sancti. De Patre ad Timotheum : A

0A
CAPUT C.
Ubi illuxit Trinitas.
48$ llluxit Pater, illuxit Filius, illuxit Spiritus.
sanctus. De Patre in Apostolo : Deus autem qui dixit
de tenebris lumen splendescere, illuxit in cordibus
vestris (1I Cor. iv, 6). De Filio in psalmo eentesimo
septimo decimo (Vers. 26, 27) : Benedictus qui
venitin pomine Domini, Deus Dominus, et illuxit no-
bis. De Spiritu sancto in. propheta : Non absconde-
tur ulira facies mea ab eis, pro eo quod illuxit Spi-
ritus meus super universam domum [sracl, dicit
Dominus (Ezech. xxxix, 29).

VIGILII TAPSENSIS |
CONTRA PALLADIUM ARIANUM

LIBRI DUO.
LIBER PRIMUS.

GESTA EPiSCOPORUM AQUILELE ADVERSUM HJERETÍCOS ARIANOS.
B8 Syagrio et Eucherio vv. cc. coss., it nonas B venarum copiam recolentes. Nam quod Ambrosius,

Septembris, Aquilei: in Ecclesia considentibus epi-
scopis, Aquile;ensium civitatis Valeriano, Ambrosio,
Eusebio, Limenio, Anemio, Sabino, Abundantio,
Artemio, Constantio, Justo, Philastro, Constantio,
Theodoro, Almachio, Domnino, Amantjo, Maximo,
Felice, Dassiano, Numidio, Januario, Proculo, He-
kodoro, Jovino, Felice, Exsuperantio, Diogene,
Maximo, Macedonio, Cassiano, Marcello et Eustathio,
episcopis.

Ambrosius episcopus dizit : Diu cilra acta traetavi-
mus. Et quoniam tanta eacrilegia a Patre Palladii et

et vit» merito et Dei dignatione conspicuus cpisco-
pus Mediolanensium civitatis, ibi multitudinem non.
opus esse suggerit, ubi veritas non laboraret in plu-
ribus, si locata esset in paucis: seque eorum qui
conira astarent assettionibus, et sacerdotes vicina-
rum ex [talia civitatum, satis abundeque sufücere
posse suggerit , abstinendum venerabilium virorum
fatigatione censuimus : ne quis vel maturo :evo gra-
vis, vel corporali debilitate confectus, vel laudabili
paupertate mediocris, insuetas repetat terras, et re-
liqua.

Secundiani nostris auribus ingeruntur, ut difficile (2: — Ambrosius episcopus dixit : Ecce quod Christianus

quisquam credat tam aperte eos blasphemare po-
tuisse : vel ne qua ipsi ealliditate dicta sua postea
negare conentur, licet de tantorum sacerdotum te-
stificatione dubitari non queat : tamen quoniam om-
nibus episcopis placet, flant acta, ut unusquisque

professionem suam postea negare non possit. Quid.

igitur vobis, sancti viri, placeat declarandum est.

Omnes episcopi dixerunt : Placet.

/&8G Ambrosius episcopus dizit : Disceptationes
wosir» ex re firmandz sunt scripto imperiali, ut
allcgentur.

Sabinianus diaconus recitavit :

Ambigua dogmatum reverentia ne dissideant sa-
eerdotes, quam primum experiri cupientes, conve-

constituit imperator. Nolu;t injuriam facere sacerdo-
libus : ipsos interpretes constituit episcopos. Ac per
hoc, quoniam in sacerdotali concilio consedimus, re-
sponde ad ea qu: tibi proponuntur. Arii epistola
lecta est : etiam nunc recitabitur, si übi videtur. A
principio habet blasphemias, solum Patrem seternum
dixit. Si tibi videtur quod Dei Filius sempiternus
non sit, hoc ipsum quemadmodum "is astrue : si
damnandum putas, damna Evangelium. Przscns est
et Apostolus, omnes Scripture presto sunt, unde
vis aatrue, si putas non esse Dei Filium sempilcr-
num.

Palladius dixit. Vestro studio factum est, sicut in-
dicat lectio sacra a vobis prolatze, ut non esset gene- -

nire in Aquilelensium civitatem, ex diccesi meritis D rale et plenum concilium. Absentibus consacerduti-

excellenti: tux creditam , episcopos jusseramus.
Neque enim coniroversie dubi sententie rectius
poterant expediri, quam si obortz altercationis in-
terpretes ipsos constituissemus antistites; ut videli-
€et a quibus proficiscuntur instituta doctrinzse, ab eis-
dem discordis eruditionis repugnantie solverentur.
Neque sane nunc aliter jubemus ac jussimus; non
invertentes pr.ecepti tenorem, sed superfluam cou-

bus nostris nos 487 respon./lere non possumus.

Ambrosius episcopus dixit : Qui sunt consortes
vestri ?

Palladius dixit : Orientales episcopi.

Ambrosius episcopus dixit : Interim quia su; eriori-
bus temporibus concilium sic factum est, ut Oriene
tales in Orientis partibus constituti haberent eonci-
lipm, Occidentales in Occidente , nos iu. Occidentis-

oogle

Digitized by
