<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,9,961,62">
435     VIGILII TAPSENSIS     436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,79,469,909">
partibus constituti conveniemus ad Aquileiensem ci-
vitatem juxta imperatoris praceptum. Denique etiam
praefectus Italiae litteras dedit, ut si vellent conve-
nire, in potestate haberent. Sed quia scierunt con-
suetudinem hujusmodi, ut in Oriente Orientalium
esset concilium, intra Occidentem Occidentalium, ideo
putauerunt non esse veniendum.

Palladius dixit: Imperator noster Gratianus jussit
Orientales venire. Negas tu jussisse eam? Ipse im-
perator nobis dixit se Orientales jussisse venire.

Ambrosius episcopus dixit: Utique jussit, qui non
prohibuit huc venire.

Palladius dixit: Sed ne venirent tua petitio fecit:
sub specie falsae voluntatis hoc impetrasti, et distu-
listi concilium.

Ambrosius episcopus dixit: Non opus est evagari
diutius; responde nunc. Bene dixit Arius solum ae-
ternum Patrem? et secundum Scripturas hoc dixit,
an non?

Palladius dixit: Non tibi respondeo.

Constantius episcopus dixit: Non respondes, qui
tandem blasphemasti?

Eusebius episcopus dixit: Sed debebis simpliciter
fidei tuae prodere libertatem. Si a te gentilis exige-
ret quemadmodum in Christum crederes, confiteri
[ilegivel] non deberes.

Sabinus episcopus dixit: Tu petisti ut responde-
remus hodie ex voluntate tua, et urgente te conveni-
mus, et non expectavimus religiosos fratres qui pote-
rant venire. Proinde non tibi liberum est evagari. Chris-
tum dicis esse creatum? aut sempiterum dicis esse
Filium Dei?

Palladius dixit: Dixi tibi? Nos ideo scripsimus
vobis ut veniremus et convinceremus quod non
recte fecissetis subrepere imperatori.

Ambrosius episcopus dixit: Legatur epistola Pal-
ladii, utrum nobis hoc mandaverit: et docebitur quod
etiam nunc fallit.

Palladius dixit: Legatur plane.

Episcopi dixerunt: Imperator 488 cum esset prae-
sens Sirinio, tu illum interpellasti, an ipse te compu-
lit? Et addidit: Quid ad ista respondes?

Palladius dixit: Dixi mihi, Vade. Diximus, Orien-
tales conventi sunt? Aut, Conventi sunt. Nunquid si
Orientales non fuissent conventi, nunquid nos con-
venissemus?

Ambrosius episcopus dixit: Sequestrata sit causa
Orientalium, sententiam tuam hodie quaero. Arii tibi
epistola lecta est. Soles te Arianum negare. Aut da-
nam hodie Arium, aut defende.

Palladius dixit: Non est auctoritas tua ut hoc a
me quaeras.

Eusebius episcopus dixit: Non credimus religiosum
imperatorem aliud dixisse quam scripsit. Episcopus
jussit convenire: non potuit tibi soli contra rescriptum
suum dicere ut sine Orientalibus causa minime
diceretur.

Palladius dixit: Si tali soli jussi sunt convenire?
Eugurius presbyter legatus dixit: Ut ante qualior
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,141,547,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="523,79,957,909">
dies, et ante biduum responderet se adfuturum. Quid
ergo expectabas? Ut dicis Orientalium consortium
tuorum sententiam expectandam, sic debuisti man-
dare, non promittere conflictum.

Palladius dixit: Quia quasi ad concilium plenum
veneram, vidi non convenisse consortes meos; ut
convenirer et dicerem, secundum jussionem ege-
ritis in praejudicium futuri concilii.

Ambrosius episcopus dixit: Ut hodie resideremus,
ipse exegisti. Denique etiam hodie tu ipse dixisti,
quia Christiani ad Christianos venimus. Christianos
nos probasti. Promisisti te conflictaturum, promisi-
sti te allaturum esse rationem. Libenter itaque accepi-
mus praefationem tuam. Optavimus ut quasi Chri-
stianus venires. Obtulit tibi epistolam Arii, quam
scripsit Arius, de cujus nomine dicitis vos frequenter
injuriam sustinere. Dicitis quod Arium non sequen-
mini. Hodie aperta debet esset sententia. Aut con-
depona illum, aut astruue quibus vis lectionibus. Et
addidit: Ergo, juxta epistolam Arii, Christus Dei
Filius non est sempiterunus?

Palladius dixit: Nos diximus probatros nos Chri-
stianos, sed in concilio pleno. Non vobis responde-
mus omnino, in praejudicium concilii futuri.

Eusebius episcopus dixit: Sine calliditate fidei
tuae 489 professionem debes exponere.

Palladius dixit: Et quid concilio reservamus?

Ambrosius episcopus dixit: Omni ore condemnatio
facta est in eum qui negaret Dei Filium sempiter-
num. Negavit Arius, hunc sequitur Palladius, qui non
vult condemnare Arium. Itaque utrum hujus probanda
sententia sit, considerate: et utrum secundum Scri-
pturas dicat, aut contra Scripturas, intelligere liquet.
Lectum est enim: Sempiterna virtus Dei atque di-
vinitas. Dei virtus Christus est. Si igitur sempiterna
Dei virtus est, sempiteruns utiqe Christus est, quia
Christus est Dei virtus.

Eusebius episcopus dixit: Haec fides nostra est,
haec intelligentia catholica. Qui haec non dixerit,
anathema.

Omnes episcopi dixerunt: Anathema.

Eusebius episcopus dixit: Specialiter dicit solum
Patrem sempiternum, et Filium aliquando cepisse?

Palladius dixit: Arium nec vidi, nec scio qui sit.

Eusebius episcopus dixit: Arii blasphemia prolata,
in qua negat Filium Dei sempiterum. Hanc perfidi-
am damnas cum auctore, aut asseris?

Palladius dixit: Ubi auctoritas pleni concilii non
est, non dico.

Ambrosius episcopus dixit: Dubitas damnare post
divina judicia, cum creperit medius? Et addidit:
Dicant enim sancti viri legati Gallorum.

Constantius episcopus et legatus Gallorum dixit:
Hanc impietatem ejus hominis, et semper damnavi-
mus, et nunc damnamus non solum Arium, sed et quicun-
que Filium Dei non dixerit sempiterum.

Ambrosius episcopus dixit: Quid etiam dicit domi-
nus meus Justus?

Justus episcopus et legatus Gallorum dixit: Qui Fi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="326,882,677,988">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Mantive hifenizações tal como no original (ci- vitatem, impe- rator, distu- listi, etc.). Letras incertas foram marcadas por [ilegivel] por palavra (na esquerda, uma palavra junto a "confiteri" ficou ilegível). As letras A, B, C, D na zona central foram transcritas como nota_marginal. Algumas palavras e terminações na parte inferior da pagina (especialmente no final da coluna esquerda e do final da coluna direita) estavam parcialmente cortadas ou pouco legíveis e sinalizadas; preservei a disposição em linhas e parágrafos sem normalizar a ortografia original.</notas>
</pagina>