<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
441   CONTRA PALLADIUM ARIANUM LIB. I.   412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
tens es in iniquitate (Psal. li, 5)? Et alibi : Cum in-
firmor, tunc potens sum (II Cor. xii, 10). Illud a te
requiro, ut confitearis Dominum potentem esse Dei
Filium Christum : aut si negas, astrue. Nam qui
unam potentiam dico Patris et Filii, sic Filium Dei
dico potentem sicut et Patrem. Dubitas ergo conf-
teri potentem esse Dominum Dei Filium?

Palladius dixit : Jam dixi secundum disputationem
proni possumus respondere vobis. Vos enim soli
vultis esse judices, vos litigatores esse vultis. Non
vobis responderemus nunc, sed in concilio generali et
pleno responderemus vobis.

Ambrosius episcopus dixit : Anathema illi qui ne-
gat Dominum potentem Christum.

Omnes episcopi dixerunt : Anathema. Item recitaturum
est : SOLUM POTENTEM, OMNIUM JUDICEM.

Palladius dixit : Omnium judicem Filium Dei. Est
qui dat, est qui accepit.

Ambrosius 495 episcopus dixit : Per gratiam dic-
dit, per naturam? Et hominibus datur judicium.

Palladius dixit : Patrem majorem dicis, aut non?

Ambrosius episcopus dixit : Postea respondebo tibi.

Palladius dixit : Ego tibi non respondebo, si non
respondes mihi.

Eusebius episcopus dixit : Nisi impietatem Arii ex
ordine damnaveris, interrogandi tibi non dabimus
facultatem.

Palladius dixit : Non tibi respondeo.

Ambrosius episcopus dixit : Filius Dei (sicut lectum
est) judex est, aut non?

Palladius dixit : Si non respondes mihi, ego tibi [ilegivel] impio non respondeo.

Ambrosius episcopus dixit : Habes professionem
meam, qua respondebo tibi. Interim perlegatur epi-
stola Arii. Et addidit : In epistola Arii invenies et
hoc sacrilegium quod tu moliris.

Palladius dixit : Ego quæ interrogo, non respondes.

Eusebius episcopus dixit : Filium Dei Deum aequa-
lem dicimus.

Palladius dixit : Tu judex es, tui exceptores hic
sunt.

Ambrosius episcopus dixit : Scribant tui, qui volunt.

Palladius dixit : Pater major est, aut non?

Eusebius episcopus dixit : Secundum divinitatem
æqualis est Filius Patri. Habes in Evangelio quod
Judæi persequerbantur eum, quia non solum solebant
sabbatum, sed et Patrem suum dicebat Deum, æqua-
lem se faciens Deum (Joan. v., 18). Quod ergo impii
persequentens confessi sunt, nos credentes negare
non possumus.

Ambrosius episcopus dixit : Et alibi habes : Qui
cum esset in forma Dei, non rapinam arbitratus est esse
se aequalem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam
servi accepit, in similitudinem hominum factus, obed-
iens usque ad mortem (Philip. ii, 6.). Et addidit : Vi-
des quia in forma Dei æqualis est? Et formam, in-
quit, servi accepit? In quo ergo minor est? Secun-
dum formam utique servi, non Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,530,740">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
Eusebius episcopus dixit : Sicut in forma servi con-
stitutus, inferior servo non fuit, ita in forma Dei
constitutus, inferior Deo esse non potuit.

Ambrosius episcopus dixit : Aut dic quia secundum
divinitatem minor est Filius Dei.

Palladius dixit : Pater major est.

Ambrosius episcopus dixit : Secundum carnem.

Palladius dixit : Qui me misit, major est me. [ilegivel] 496 est a Deo, aut Filius Dei?

Ambrosius episcopus dixit : Falsari a vobis divinas
Scripturas hodie comprobamus. Sic enim scriptum
est : Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vo-
bis. Non turbetur cor vestrum. Non quomodo hic mun-
dus dat, et ego do vobis. Si diligeretis me gauderetis,
quia dixi, Vado ad Patrem, quia Pater major me est
(Joan. xiv, 27). Non dixit, Qui me misit, major me est.

Palladius dixit : Pater major est.

Ambrosius episcopus dixit : Anathema illi qui ad
divinas Scripturas addit aliquid aut minuit.

Omnes episcopi dixerunt : Anathema.

Ambrosius episcopus dixit : Secundum carnem Filius
minor est Patre, secundum divinitatem æqualis est
Patri. Legi igitur æqualem Dei Filium Patri, sicut jam
et prolata exemplaria testantur. Secundum carnem au-
tem quid miraris minorem, cum dixerit se servum, cum
dixerit se lapidem, cum dixerit se mi-
norem angelis, quia scriptum est, 'Minorasti eum paulo
minus ab angelis (Psal. viii, 6)?'

Palladius dixit : Impie vos asserentes video : non
vobis respondemus sine auditoribus.

Sabinus episcopus dixit : Nemo ab eo requirat sen-
tentiam qui tam innumeris sententiis blasphemavit.

Palladius dixit : Non vobis respondemus.

Sabinus episcopus dixit : Ab omnibus jam damna-
tus est Palladius. Arii blasphemiæ multo minores
sunt quam Palladii. Et cum Palladius surrexisset
atque foras exire voluisset : Ideo, inquit, surrexit Pal-
ladius, quoniam apertis Scripturarum testimonis
convincendum esse se cernit, sicut jam convictus
est. Sic enim lectum est, secundum divinitatem quod
æqualis Patri Filius sit. Accipiat autem quia Filius
Dei secundum divinitatem majorem non habet. Scrip-
tum est : 'Abraham cum repromisisset Deus quoniam
nullum alium habebat majorem, per quem juraret, ju-
ravit per semetipsum (Hebr. vi, 13). Vides igitur
Scripturam, quia nullum alium majorem habet per
quem juraret. Filius autem est, de quo dicitur quo-
niam ipse ipsius est Abrahae. Unde et ait : 'Abraham
diem meum vidit, et gavisus est (Joan. viii, 56).'

Palladius dixit : Pater major est.

Eusebius episcopus dixit : Quando ut Deus locutus,
majorem non habuit; quando ut homo locutus, ma-
jorem habuit.

Palladius dixit : Pater genuit Filium. 497 Pater
misit Filium.

Ambrosius episcopus dixit : Anathema illi qui ne-
gat Filium secundum divinitatem æqualem Patri.

Omnes episcopi dixerunt : Anathema.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em alfabeto latino. Página com duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Letras marginais A, B, C, D (na coluna central) transcritas em bloco nota_marginal. Foram mantidos os números marginais/nota de rodapé visíveis (495, 496, 497). Marquei como [ilegivel] palavras cuja leitura real na imagem não é segura (uma ocorrência por coluna, preservando a restante leitura literal). Hyphenation preservada onde aparente. Nenhuma tradução ou normalização foi feita.
  </notas>
</pagina>