<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    429                            CONTRA VARIMADUM LIB. III.                                 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    me (Gal. ii, 20). De Spiritu sancto ubi supra : Haben- tes eundem spiritum fidei sicut scriptum est : Cre- didi, propter quod locutus sum (II Cor. iv, 13).
    
    CAPUT XXC.
    De communi praedicatione.
    
    477 Praedixit Pater, praedixit Filius, praedixit Spiritus sanctus. De Patre in Actibus : Deus autem, quæ praedixit per os sanctorum prophetarum suorum juxta Christum suum implevit (Act. iii, 18). De Filio in Evangelio : Et nuntiavit fratribus, quia præcedet vos in Galilaeam; ibi eum videbitis, ecce praedixi vo- bis (Matth. xxviii, 7). De Spiritu sancto in Actibus : Stans vero Petrus cum undecim, elevata voce dixit : Viri fratres, oportet impleri Scripturam quam præ- dixit Spiritus sanctus per os David de Juda, qui fuit dux eorum qui comprehendebant Jesum (Act. i, 16).
    
    CAPUT XXCI.
    De communi documento.
    
    Ducet Pater, docet Filius, docet Spiritus sanctus. De Patre in psalmo septuagesimo (Vers. 17) : Do- cuisti me, Deus, a juventute mea. Et in centesimo quadragesimo tertio (Vers. 1) : Benedictus Dominus Deus, qui docet manus meas ad prælium, et digitos meos ad bellum. De Filio in Evangelio : Et circuibat Jesus civitates omnes et castella, docens in sy- nagogis eorum (Matth. iv, 23). Et iterum : Cum se- disset, aperuit os suum, et docebat eos (Matth. v, 2). De Spiritu sancto in Evangelio : Cum autem venerit Paracletus ille spiritus veritatis, docebit vos omnem veritatem (Joan. xvi, 13).
    
    CAPUT XXCII.
    De communi imperio.
    
    Imperat Pater, idem Filius, idem Spiritus sanctus. De Patre in Epistola Petri secunda : Hæc enim fa- cientes non errabitis, sed ministrabitur vobis introi- tus in æternum imperium Dei (II Petr. i, 10). De Filio in Evangelio : Surde et mute spiritus, ego tibi impero ut exeas ab eo, et amplius ne introeas in eum (Marc. ix, 24). 478 Et : Imperavit vento et mari, et facta est tranquillitas magna (Matth. viii, 26). De Spiritu sancto in Job (Job xxxviii, 29) : De Spi- ritu Domini datur glacies super terram. Et infra : Imperio suo fecit nivem, potentia sua gniravit cœlum in circuitu gloriæ suæ (Job xxxvii, 6).
    
    CAPUT XXCIII.
    De communi disciplina.
    
    Disciplina Patris, disciplina Filii, disciplina Spiri- tus sancti. De Patre in Salomone: Fili, ne neglegeris disciplinam Dei, neque deficias ab eo cor epus (Prov. iii, 11). De Filio in psalmo septimo decimo (Vers. 36) : Dextera tua suscepit me, et disciplina tua ipsa me docebit, et doctrina tua diriget me in fium. De Spiritu sancto in Salomone : Spiritus enim disciplinæ effugiet fictum, et auferet se a cogitationibus, quæ sunt sine intellectu (Sap. i, v).
    
    CAPUT XXCIV.
    De communi insufflatiõne.
    
    Insusflat Pater, insufflat Filius, insufflat Spiritus sanctus. De Patre in Gensi : Et fecit Deus hominem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    ad imaginem suam, et insufflavit in faciem ejus spi- ritum vitæ, et factus est homo in animam viventem (Gen. ii, 7). De Filio in Evangelio : Et insufflavit in faciem discipulorum suorum dicens : Accipite Spi- ritum sanctum (Joan. xx, 22). De Spiritu sancto in Ezechiele : Hæc dicit Dominus : A quatuor ventis veni, Spiritus, et insuffla super mortuos istos, et reviviscent (Ezech. xxxvii, 9).
    
    CAPUT XXCV.
    De communi repletione.
    
    Implet Pater, implet Filius, implet Spiritus san- ctus. De Patre in Jeremia : Hæc dicit Dominus Deus Israel : Cœlum et terram impleo (Jer. xxxii, 24). De Filio in Apostolo : Dominus autem impleat corda ve- stra omni opere et sermone bono (II Tim. ii, 16).
    B De 479 Spiritu sancto in Actibus : Facius est su- bito sonus tanquam spiritus validi, et implevit om- nem locum in quo erant sedentes (Act. ii, 2).
    
    CAPUT XXCVI.
    De communi dono.
    
    Donum Dei Patris, donum Filii, donum et Spiritus sancti. De Patre in Apostolo : Gratia salvi facti estis per fidem, et hoc non ex vobis, Dei Donum est (Ephes. ii, 8). De Filio in Salomone : Quia nemo esse potest contineas, nisi Deus det; et hoc ipsum sapientiz erat, scire cujus esset hoc donum (Sap. viii, 2). De Spiritu sancto in Actibus : Poenitentiam agite, et baptizetur unusquisque in nomine Domini Jesu Christi, et accipietis donum Spiritus sancti (Act. ii, 38).
    
    CAPUT XXCVII.
    De communi locutione.
    
    Loquitur Pater, loquitur Filius, loquitur Spiritus sanctus. De Patre in psalmo sexagesimo primo (Vers. 12) : Semel locutus est Deus, duo hæc audivi. Et : Deus locutus est in sancto suo (Psal. cxvi, 8). De Filio in Evangelio : Loquente Jesu ad turbas, Ecce mater ejus et fratres foris stabant, quaerentes loqui cum eo (Matth. xii, 46). Item ibi : Loquor vo- bis, et non creditis (Joan. x, 25). De Spiritu sancto in Apostolo : Spiritus est qui loquitur mysteria (I Cor. xiv, 2).
    
    CAPUT XXCVIII.
    De communi retributione.
    
    Retributet Pater, retribuet Filius, retribuet Spiri- tus sanctus. De Patre in Apostolo : Si tamen justum est apud Deum retribuere his qui vos tribulant, tri- bulationem ; et vobis qui tribulamini, requiem (II Thes. i, 6). De Filio in Apostolo : Mihi vindicam, ego retribuam, dicit Dominus (Rom. xii, 19). De Spiritu sancto 480 in Judicum : Si enim congre- gaverint se in unum, et venerint ad terminos Jeru- salem, et expugnaverint vos, ego mittam Spiritum meum, et retribuet eis quæ ipsi retribuerunt vobis.
    
    CAPUT XXCIX.
    De communi respicione.
    
    Respicit Pater, respicit Filius, respicit Spiritus sanctus. De Patre in Genesi : Respexit Deus in Abel et super munera ejus : super Cain et super munera
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; colunas esquerda e direita mapeadas separadamente. Alguns números de página e sinais foram reproduzidos tal como aparecem; pequenas lacunas de corte de margem preservadas sem inventar texto. Não foram usadas abreviações além do original; marcas de linha e hifenação mantidas.</notas>
</pagina>