ta
451

VIGILH. TAPSENSIS

492

ejus non respexit (Cen. w, 4). De Filio in Evangelio : 4 Apostolo : Ut fulgeat in eis illuminatio Spiritus sam-

ftespiciens Je-us cogitationes eorum, dixit : Quid
cogitaUs mala in eordibas vestris (Matth. 11, &)?
De Spiritu sancto in Apocalypsi : Hi sunt septem
spiritus qui inspiciunt universam terram ( Apoc.

v, 6).
CAPUT XC.

De communi placito.

Placuit Patri, placuit Filio, placuit Spiritui sancto.
De Patre in Apostolo : Postea quam placuit Deo, qui
Tefegregavil ex utero matris mes, ut revelaret
Filium suum in me (Gal. 1, 19). Et in psalmo : Pla-
uit Deo super vitulum novellum cornua producen-
tenet ungnlas (Psal. .xvin, $2). De Filio in psalmo
sexagesimo septimo (Vers. 47) : Montem in quo pla-
cuit Deo hbare in eo, etenim Dominus habitabit
wsque i finem, etc. De Spiritu sancto in Actibus :
Placuit. Spiritui sancto et nobis, nihil amp'ius oneris
imponere vobis (Act. xv, 28), etc.

CAPUT XCI.
De communi. intellectu.

Intellectum dat. Pater, hoe Filius, hoc Spiritus
sanctas. De Patre in psatmo quinto decimo (Vers. 7) ;
Benedicam Dominum, qui mibi tribuit intellectum.

De Filio in Aposto!o : Tntel'ige quie dioo, 483 dabit

enim tibi Dominus intellectum (11. Tim. n, 7). De
Spiritu sancto ubi supra : Ideo et nos ex qua die
audivimus, non cessamus pre vobis orantes et po-
stulantes , ot imnpleamini agnitione voluntatis ejus,
in omni sapientia et intellectu spiritali (Cot. 1, 8).
CAPUT XCII.
De communi mundatione.

Mandat Pater, mundat Filius, mundat Spiritus
sanctus. De Patre in Ezechiele : Et salvos eos facit
de universis sedibus suis, in quibus peccaverunt :

' mundabo eos, et erunt mihi populus, et ego ero eis
Deus ; servus meus David rex euper eos, et pastor
. erit omnium eorum (Ezech. Xxxvit, 95). De Filio in
Evangelio : Habens ventilabrum in manu sua, et
muudabit aream suam, et congregabit fructum in
horrea sua, paleas autem corburet igni inexstingoi-
bili (Matth. ut, 12). Et : Caro et sanguis Filii ejus
mundat no$ ab omni peccato (1 Joan. 1, 7). De Spi-
ritu saneto in Isaia : Et mundabit Dominus sordes
filiorum et filiarum Sion, et sanguinem Jerusalem
emundab:t de medio ejus in sp'ritu judicii et spiritu
ardoris (Isai. 1v, 4).
CAPUT XCIII.
De communi illuminatione.

liluminat Pater, illuminat Filius, illuminat Spiri-
tus sanclus. De Patre jn psalmo septimo decimo
(Vers. 29) : Tu illumipabis lucernam meam; Domine
Deus meus, illumina tenebras meas. Ue Filio in Apo-
stolo : Cum autem venerit Dominus, et illuminave-
rit abscondita tenebrarum, et palam faciet cogita-
tiones cordis eorum (1 Cor. 1v, 5). Et iterum : Ex-
surge qui dormis, et eleva tc a mortuis, et illumina-
bit te Christus (Ephes. v, 49). De Spiritu. sancto in

eti (11 Cor. 1v, 4).
CAPUT XCIV.
De communi apparitione.

A489, Apparuit Pater, Filius, Spiritus sanctus.
De Patre in Actibus : Deus glorie apparuit Patri
nostro Abrabam cum esset in Mesopotamia ( Act.
vii, 2). De Filio ia Joannis Epistola : Ipse apparuit
Filius, et solvat opera diaboli (1 Joan. m, 8). T'e
Spiritu sancto in Job ; Et spiritus apparuit in oculis
meis : el horruerunt capilli mei, et vultum et spe-
€iem non vidi, sed tantum vocem audiebam (Job

iy, 15).
CAPUT XCV.

De communi veritate.

8 Veritas Pater, veritas Filius, hoc et Spiritus san-

ctus, De Patre in. psalmo tricesimo (Vere. 6) : Re-
demisti me, Domine Deus veritatis, In manus tuas,
Domine, commendo spiritum meum. De Filio in Evan-
gelio : Ego sum via, veritas, et vita (Joan. xi, 6).
Item ipse ad 'atrem : Sermo tius veritas est (oan.
xvii, 47). De Spiritu saneto In Epistola Joannis :
Spiritus est veritas (1 Joan. v, 6).

CAPUT XCVI. .
De communi mandato.

Mandat Pater, mandat Filius, hoc et Spiritus san-
ctus. De Patre in psalmo sexagesimo septimo
(Vers. 29): Manda, Deus, virtuti tux. Et mandavit in
eternum testamentum suum (Psal. cx, 9). De Filio
in Evangelio : lixc mando, ut diligatis inv.cem

QC (Joaa, xv, 17). De Spiritu sancto, in Isaia : Verum-

tamen legitima mea custodite, qua ego mando vobis
de Spiritu meo, dicit Dotninus.
CAPUT XCWf.
De communi inspiratione.

183 Inspirat Pater, inspirat Filius, et Spiritus
sanctus, De Patre in libro Job : Spiritus qui fecit me,
et iuepiratio omnipotentis Dei qui docet mo (Job
xxxu, 8). De Filio in psalmo septimo decimo (Vers.
44) : Ab increpatione tua, Domine, ab inspiratione
spiritus ire tum. De Spiritu sancto in Evangelio :
Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis (Joan.

in, 8), etc.
CAPUT XCVIII.

De communi significatione.

D Significat Pater, significat Filius, hoe et Spiritus

sanctus, De Patre in psalmo quinquagesimo nono
(Vers. 6) : Deus, repulisti nos, et deduxisti nos. Et
infra : Dedisti metuentibus te significationem, ut fu-
giant a facie arcus. De Filio in Apocalypsi : Apoca-
lypsis Jesu Christi, quam dedit illi Deus ostendere
servis suis, et signilicavit, mittens per angelum suum
servo suo Joanni (Apoc. 1, 1). De Spiritu sancto ai
Hebraos : Non sine sanguine, quem olfert pro se
et pro populi ignorantia, significante hoc Spiriw
sancto (Hebr. 1x, 7).
CAPUT XCIX.
De communi evangelisatione.

Evangelium Dei Patris, Evangelium Filii, Evan-

Digitized by Google
