<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,720">
  identidem 239 hæc ipsa est divinitas Patris, et Filii, et sancti Spiritus, ideo cuncta et ipso, et per ipsum, et in ipso facta sunt. Ipsi Trinitati unitæ et inenarrabili honor et gloria in sæcula sæculorum, Amen.
  
  Et cur nomina in personis tantum distingantur, accipe. Nunquid Pater, qui inenarrabiliter genuit Filium, ipse et Filius potest dici? Nunquid Pater hominem de Maria Virgine assumpsit? Nunquid Pater natus, aut incarnatus, aut passus est? Absit a nobis, Sabelli hæretice, ne hanc blasphemiam admittamus. Dum hic verus Filius Dei, vere incomparabiliter natus fuerit de Patre, et pro nostra salutedeuino dignatus fuerit assumere hominem de Maria Virgine. Unde jam Deus verus et homo verus dicitur, imo et est. Ideo in his divisa sunt nomina personarum, ne quem Patrem dicis, hunc eundem et Filium confuse designes, aut ne Filium Patrem esse pronunties, vel certe hunc Spiritum sanctum inæstimabilem, Patrem aut Filium temere testeris, et nullam omnino firmitatem tenere inveniaris: dum per ipsa nomina personarum, ipsam unitatem passim confundis, ut ipsum sibi dicas in persona Patrem esse, quem et Filium, quasi ipse genuerit, aut ipse sibi Pater sit, et ipse sibi Filius sit, quod absit: dum nemo sibimetipsis pater sit, et nemo sibimetipsi filius sit, quem vere genuerit; dum pater filio sit, et filius patri sit quem vere genuit. Propter quod nomina in personis perfecte distinguuntur.
  
  Haereticus. Ut hæc dicta de auctoritate mihi approbes quæso.
  
  Athanasius. Accipe Filium in claritate evangelicæ censuræ testantium: Cum venerit advocatus ille Spiritus veritatis, qui a Patre meo procedit, ipse testificabitur de me (Joan. xv, 26). Vel hoc statim accipe: Advocatus autem Spiritus sanctus, quem mittet Pater meus in nomine meo, ille vos docebit omnia, et admon- nebit quæcunque dico vobis (Joan. xiv, 26). Nonne quam breviter nomina in singulis distinxit, dum hunc advocatum Spiritum Paraclitum a Patre annuntiat esse venturum, et de semetipso testimonium in mundo esse laturum?
  
  Haereticus. Quare nomina designantur?
  
  Athanasius. Proculdubio quia Pater vere genuit, hoc proprium nomen est ei, et 240 Filius vere de eo natus est, hoc unitum nomen est ei, et Spiritus a principalis, qui de Patre procedit, deiitatis nomen est ei.
  Cum vero nomina pluraliter in personis singulis percurrendo distinguntur, propria nomina ostenduntur. Cum secundum deitatem referruntur, unitum usque nomen in his indicatur.
  
  Haereticus. Quid ergo designant personæ proprieta- tibus indicium, quod et solus Pater, et unigenitus Filius, et unus hic Spiritus sanctus, quemadmodum hic ostendis unitum nomen esse substantivum in propriis personis?
  
  Athanasius. Audi quoniam quomodo substantivus est in divinitate Deus Pater; sic substantivus est in eadem natura et substantia et Deus Filius, sic substantivus est in eadem natura uisa: Deus Spiritus sanctus. Sive hoc tale dictum referas, quemadmodum Deus est Pater, B sic Deus est et Filius, sic Deus est et Spiritus sanctus. Vides quia substantivum divinitatis nomen in his personis dum indicas, deitatis unitum nomen demonstras. Itaque duplex est hujus mysterii intellectus: memento dum unitum nomen eorum in unita substantia consistat, et propria nomina singula in singulis personis distinguantur. Vel certe per hoc argumentum veritatem intellige: Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30). Utique quia unitum nomen naturæ, plures naturæ non sunt, et sumus, in una persona non est. Itaque ubi deitatis nomen indical, unum designat: ubi autem ad nomina personarum venit, sumus ostendit. Idcirco aliud est, unitum nomen deitatis ad communem auctoritatem Trinitatis uniter referre, et aliud est singula nomina pluraliter per singulas personas distinguere: quia ubi natura C usiæ requiritur, unitum nomen revelatur: ubi autem nomina propria indicantur, singulæ personæ inesse declarantur. Sicut et in hoc argumento Vas eleccio- nis, breviter absolvit: Ex Deo, coram Deo, in Christo loquimur (II Cor. ii, 17). Ilane non per hæc tacita nomina, quamvis personarum singulas significationes inesse declaravit, id est ex Deo, quod evidentur ex Deo Patre; et quod prosecutus est coram Deo; hoc est, teste Deo, sanctum Spiritum demonstravit; et in Christo loquimur, quod ait, utique nos ex Deo, coram Deo, in Filio Dei testimonium 241 prædicamus. Vides multifarie tibi dictum nomina singula in personis ostensa esse, quoniam nomina singula tantum in personis perfecte ostenduntur, et deitatis D usiæ indicium uniter per hæc ipsa indicatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="140,730,860,980">
  VIGILII TAPSENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="titulo" script="latino" bbox="200,680,800,740">
  LIBER QUINTUS.
  De unita ac sempiternna substantia Trinitatis.
  Hic contradicentis persona est arionamiarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,680">
  Haereticus. Cur confessus es sempitemum cum Patre esse Filium, quem nativitas nullo modo passa est adnutere in sempiternitate? qui si sempiternus una cum Patre erat, natus non est; si autem natus est, sempiternus esse non potest, dum nativitas posterior sit sempiternitate.
  
  Athanasius. O inanis machina, de ligno, feno et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,0,980,40">
  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Notas: Mantive a ortografia histórica e abreviações tais como "Joan." e numeração de páginas 239-241 presentes na página. Algumas palavras fragmentadas por hífen foram mantidas conforme impresso (exemplo: admon- nebit). Onde não legível visualmente não foi necessário usar [ilegivel].</notas>
</pagina>