yg

VIGILI! TAPSENSIS

$508

Becundum igitur ipsius Domini doctrinam, et Apo- A gelio quoque ipre Dominus ait : Paraclitus. Spiritus

&toli pr:dicationem salva proprietate utriusque na-
turx in. una persona Christi, id est Dei ct hominis,
perfectus Dens, qui clarificat, in homine perfecto qui
elarifieatur, credendus, eolendus, adorandusque, et
Beus D«i Filiss, in quo babitat omnis plenitudo divi-
Bitatis eorporaliter, in cujus plenitudine Pater est.
Rieut enim in gloria Patris Filius est, secundum do-
Cirinam beati Apostoli, ita in plenitudine Filii Pater
est, dicente eo: Ego ín Patre, et Pater in me est
(Joan. xiv, 10). Et iterum : Pater autem. in me ma-
wons, ipse facit apera (Ibid.). Serviendum itaque est
Christo Filio, quia et perfectus Deus, et verus est Fi-
lius : et qui fideliter servit Filio, Patri servit, et Spi-
ritui saneto, qui in eo est. Et qui adorat Patrem, in

ipso adorat Filium, et Spiritum sanctum: quia in B

Patre est Filius, et Spiritus sanctus qui a Deo Patre
procedit ; ipso Domino dicente : Ego in Patre, et Pa-
ter in me est (Ibid.), De Spiritu quoque sancto. ait :
Spiritus autem. Paraclius, qui a. Patre meo procedi
(Jean. xv, 36). Et cum Filium quis adorat, in eo Pa-
trem adorat, et Spiritum sanctum, quia iu. ipso est
Paer, dicente eo: Qui me videt, videt et Patrem
weum (Joan. xiv, 9). Et iterum : Pater autem in. uie
waanens, ipse facit opera (Joan. xiv, 10). De Syiritu
vero saneto sic ail: file me clarificabit, quia de meo
eccipiet, el annuptiabit vob s (Joan. xvi, 14). Et, Omnia
quecunque habet Pater mea sunt. Propterea disi vobis,
quia de meo accipiet (Joan. xvi, 15). Spiritus itaque
F'atris, Spiritus Filii est, Apostolo dicente: Quoniam
eutem estis filii Dei, misit. Deus Spiritum. Filii sui in
corda nostra (Gal. 1v, 6). Et iterum : Si quis autem
Spiritum Chrsti won habet, hic non est ejus (Rom. vni,
9). Et iterum: Scio. enim, quia hoc mihi proveniel in
sv'utem. per vestram. orationem, et. subministrationem
296 Spiritus Jesu Christi (Philip. », 19). In Evan-

sanctus, quem mitiet Pater in nomine meo (Joan. xiv,
26). Et in Actibus apostolorum ita legitur : Trexus-
euntes autem l'hrggiam et Gulatiam vetiti sunt a. Spi-
ritu sancto logui verbum in Asia, Cum venissent outem
in Mesopotamiam, tentabant ire Bithyniam, et non per-
misit eos Spiritus Jesu (Acl. xvi, 6). Manifestissinis
igitur testimoniis probatur quod Spiritus sanctus,
Spiritus paraclitue, Spiritus qui a Patre procedit,
Spiritus sit Filii, Spir tus Christi, Spiritus Jesu. Tuta
enim Trinitas inseparabiliter in una: substantia, di»
vinitate, atque potentia, adoranda, colenda, przdi-
canda est et timenda. Pugiendum itaque est, ei cu
vendum omnibus Christianis, ne secundum errorem
imperitorum hominum (quod notat A posto'u), erran-
tium ciroa fidem, induci possint. Errantes, inquit, et
in. errorem. mittentes (11 Tim. wm, 15); id est qui im
Trinitate sancta, atque indivisa aliquid creatum, aut
inferius posteriusve suaserint esse eredendum. Quia
qu'dquid creatum est, Deus esse non potest : quod
inferius, perfectum non est : quod posterius, caret
perpetuitate : ac perinde in his gradibus divinum nili]
esse potest, Ejusmodi namque doctores, vel qui eo-
rum sequuntur doctrinam, damuat ita scribens ad
Romauos vas electionis beatus Apostolus : Sempyi-
terna quoque ejus virtus et divinitas: ut sint inexcusa-
biles : quia cum cognovissent Deum, mon eicut. Deum
glorificaverunt, aut. gratias egerunt : sed evanuerunt in
cogitationibus suis, et obscuraiwm est insipiens cor
eorum, Dicentes enim se esse sapientes, stulti facti «wt :
et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei in simiitudi-
nem imaginis corruptibilis hominis (Hom. 1, 20, 21,
92$, 25). Et iterum sequitur, dicens : Qui commuta-
veruni veritatem Dei in mendacio : et coluerunt, et ser-
vierun creature potius quam Creatori, qui e«t benedi- ^
ctus in evcula seculorum (1b/d., 95).

LIBER DUODECIMUS.

De Trinitate, et de Spiritu sancto.
AD THEOPHILUX.

$97 llis qui Filium Dei creatam esse profitentur,
Bequaquam de Spiritu sáncto dabimus responsum. Ut

que esse dicetis etiam Spiri:um sanctum; qui non
est servus, sed liber, et liberaverit creaturam, et in

enim Filium, qui de substantia Dei impassibiliter sit p *doptiorem filiorum eam prcmoverit ad Deum. Aut

genitus, creatum ausi sunt. dicere, ita et de Spiritu
sameto dicunt utiqué similia, peenitentiam vero ac-
turi. Sed de Filio interim sentientibus recie, eiiam
de Spiritu sanclo respondebimus. Etenim sperau-
dn est eos qui se. semel de irreligiositate ad reli-
gionem convertere ceperunt, ad perfectum luerum
fieri. Ex. Scripturis sane divinis, et non ex humanis
intelligentiis boc est. Istiusmodi igitur rationem prz-
stare operam daturi sumus. Dicite nobis admirabiles,
Wbi Scripturorum divinarum legistis, creatum esse
Spiritum sanctum? Joannem, inquiunt, audivimus in
Evangelio dicentem : Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est. nihil (Joan. v, 5). Quibus dici-
mus : Si ergo audieritis et David in centesimo octavo
decimo psalmo Spiritu sancto. dicentem Deo, quia
wnieerta serviunt tibi. (Psal. cxvii, 91), servum uti-

non audistis Paulum ad Romanos scribentem : Non
accepistis spiritum servitutis iterum. in. timorem, sed
accepistis spiritum adopticnis filiorum, in quo clama-
mus, Abba Pater. 1yse Spiritus contestatws 996 e«t
spiritui nostro, quia sumus filii Dei (Rom. vin, 45). Et
iterum ; Lex. enim Spiritus vite in Christo Jesu libe-
ravi me a. lege pecca. et sortis (Ibid, 2). Si vero
non est servus Spiritus sanctus, sicut probaverunt
Scripturze, et seriptum est, Quia omnia serviunt. tibi
(Psal. cxvini, 91), et quod omuia per Filium facta
sunt, non ostendit creatum esse Spiritum sanctulo,
Nou enim Joannes est qui dicit: Omnia per Filium
facta sunt , et sine ipso (actum est nihil (Jean. 1, 5). Unus
namque erat eorum qui audierunt Salvatorem dicen-
tem :. Non enim vos estis qui. loquimini, sed Spiritus
Patris veuri, qui loquitur Co le 1, 20). sie-
Digitized by e
