<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    295 VIGILII TAPSE SENSIS 295
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Haeretieus. Quid de incarnatione dicturus, et ejus
    mutabilitatem qua ratione excusabis non intelligo.
    Siquidem legimus : Verbum caro factum est (Joan.
    i, 14). Tunc utique Virginis uterum oplevit : tunc
    aliud quam quod venerat natum est. Unde jam com-
    mixta substantia statum vertit, ordinem perdidit in
    mutatione ipsa : de Deo homo, de spiritu caro fa-
    ctum est. Et utique translatio omnis, interjecto est
    pristini status. Idcirco Filium ex alia substantia cre-
    dendum non dubium est, quæ converti, et mutari, et
    videri potest : quia hoc de Patris substantia credi
    fas non est, quia ait : Ego sum; ego sum, et non mu-
    tabor (Malach. iii, 6). Et Filius in Euangelio : Deum
    nemo vidit unquam (Joan. i, 18).
    
    Athanasius. Committo quidem sive concretio
    naturæ mutatio est : mutatio naturæ translationem
    facit ; et translatio perdit quod erat, et incipit
    esse quod non erat. Hoc nativitas Christi non 279
    habet, Gabriele angelo testante, quem interro-
    gatum de Mariæ possibilitate conceptus respon-
    disse evangelista refert : Spiritus sanctus super-
    veniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc.
    i, 35). Qui utique, nec in utroque dicto commixtio-
    nem, sed superventum Spiritus sancti, et obumbra-
    tionem Altissimi nominavit. Legis Verbum caro fa-
    ctum est (Joan. i, 14). Quomodo autem sit factum
    mens utique nostra non attingit : quia quod credi-
    mus excedit mentem nostram : sed fide attingimus ;
    et sic hoc modo totum tenemus fide, quod credimus :
    etsi mente non totum complectimur. Scire ergo de-
    bemus quid et quantum sensu atingere nobis con-
    cessum est, quid fide suscipere : nam legimus :
    Nemo ascendit in cælum, nisi qui descendit de cælo,
    Filius hominis qui est in cælo (Joan. iii, 13). Quo-
    modo Filius hominis, qui in terris loquebatur, esso
    dicebatur in cælo? Et quemadmodum inde desce-
    disse refertur, qui nec ibi factus, nec adhuc ascen-
    derat? Quia nondum passus resurrexerat. Sed quia
    Deus Verbum hominem assumpturus descenderat,
    homo divinitati copulatus, illuc ascendit, unde caro
    utique non descenderat, sed Verbum. Sed et Domi-
    num ad Joannem loquentem in Apocalypsi legimus :
    Ego sum primus et novissimus, et vivus fui et mortuus,
    et ecce sum vivens in sæcula sæculorum (Apoc. i, 17).
    Si primus, quomodo novissimus? si vivus, quia ipse
    est vita omnium, quomodo mortuus, cum vita mori
    non possit? Quod si mortuus, quomodo vel Deus,
    vel vita dicendus est? Et utique non tenebit perfe-
    ctam veritatem quisquis aliquam veritatis excluserit
    portionem. Sed tu qui creatoris tui et redemptoris
    causarais incarnationem, tuæ, si potes, ante investiga
    nativitatis rationem. Certe fateberis hominem ex
    duabus substantiis subsistere, anima et carne : et
    tamen non duo, sed unus dicitur homo. Et cum unita sit
    ejus natura, incommiscibilies tamen substantiæ perma-
    nent. Si ergo ita in homine a Deo collatæ immiscibiles
    permanent substantiæ, quid de creatoris tui incar-
    natione sentire cogaris adverte, qui utique dignatione
    homini admiscetur, non commisce tur : et Verbum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    a caro sic factum, hoc est unigenitum Dei Filium sic
    factum esse hominis filium, ut neutro in alterum
    verso, sed utroque in 280 sua substantia perma-
    nente, sic Deus in homine paleretur humanus, ut in
    se ipso integra divina servaret : non ut conversio,
    aut mutabilitate aliqua ceaperit esse quod non erat,
    sed ut potentia divina dispensationis Verbum Patris
    nunquam a Patre discedens, homo proprie fieri di-
    naretur, incarnatusque sit unigenitus secreto illo
    mysterio, quod ipse novit : nostrum namque est
    credere, illius nosse. Ac sic ipse Deus Verbum, lo-
    tum suscipiens in se quod est hominis, homo sit. Et
    assumptus homo totum accipiendo quod Dei est,
    aliud quam Deus esse non possit. Non ergo de visibili-
    bus conjectura facienda est, quasi aqualibus invicem
    creaturis putemus Deum hominemque commixtum :
    et tali confusione carnis et Verbi, quasi aliquid cor-
    pus effectum. Absit ita credere : hujusmodi enim
    commixtio, partis utriusque corruptio est : Deus
    enim capax, non capabilis est ; penetrans non pene-
    trabilis ; implens non implebilis : qui ubique totus
    simul est, et ubique disussun est, per infusionem
    potentiæ suæ dignanter naturæ est immixitus huma-
    nae, non humana natura naturæ est mixtus divine.
    Caro igitur profecit in Verbum, non Verbum profecit
    in carnem. Verissime ergo Verbum caro factum est :
    sed, ut diximus, simul proprie personaliter, non
    cum Patre aut Spiritu sancto naturaliter ; quia unige-
    nituls Dei Filius, Deus verus, qui cum Patre et Spiritu
    sancto unus est in natura, alter est in persona. Non
    c enim ipsum Patrem dicimus esse quem Filium : nec
    iterum eumdem Filium dicimus esse quem Patrem.
    Aut rursus Spiritum sanctum Patrem vel Filium nun-
    cupamus ; sed distinguentes personas in proprieta-
    bus suis, Patrem Deum, Patrem proprie nominamus :
    et Filium Deum, Filium proprie dicimus : et Spiri-
    tum sanctum Deum, Spiritum sanctum proprie con-
    fitemur. Et cum ter numero dicimus Deum; non tres
    deos credimus, sed unum in omnipotentiæ suæ Tri-
    nitate perfectum. Idcirco una persona accipienda est,
    carnis et Verbi : unam eundemque Deum et homi-
    nem, inseparabilem semper geminæque substantias,
    vere semper omnia gessisse quæ sunt hominis, et
    vere semper possedisse quæ Dei sunt : Quoniam etsi
    crucifixus est 281 ex infirmitate nostra, vivit ex vir-
    tute Dei (II Cor. xiii, 4). Quapropter non pertimesci-
    mus secundum hominem Deum natum, eumdemque
    secundum hominem Deum passum. Deum mortuum:
    sed gloriarum dicere Deum natum, eundemque se-
    cundum hominem passum. Qui cum in forma Dei
    esset, non propter se, sed propter nos formam servi
    suscepit, et semetipsum exinanivit. Quomodo exina-
    nivit semetipsum? Dum forma Dei, formam servi ac-
    cepit : dum principaliter Dominus ea quæ sunt fa-
    muli dignanter assumit : dumque per indulgentiam
    et miserationem nostri, gerendo inferiora se videli-
    cet, vel agendo, Verbum caro factum evacuatur in
    persona, quod possedit in natura. Et in Verbo hu-
    manitatis habitu factus obediens in homine, illud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e notas internas preservadas. Pequenas manchas e rasuras não impedem leitura; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme contexto; números de rodapé (279, 280, 281) mantidos onde visíveis.</notas>
</pagina>