<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
293
DE TRINITATE LIB. X.
294
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
[ilegivel] loquentem : Spiritus ex me prodiit (Isai. LVII, 46). Item ipse per Joel prophetam : Effundam de Spiritu meo super omnem carnem (Joel. II, 28). Et Dominus in Evangelio apostolis dicit : Mittam vobis a Patre meo Paracletum, Spiritum veritatis : hic de Patre procedit, et de meo accepit (Joan. xv, 26 ; xvi, 14). Sufficeret quidem fidelibus hoc ipsum credere, quia Filius genitus est : Spiritus autem de Patre procedens est, cujus processio qualis aut quanta sit, nulli conceditur scire, sicut et de Filio dictum est : Generationem autem ejus quis enarrabit (Act. VII, 33) ? Sed arctius propter incredulos requirendum est, et interrogaui mihi responde.

Haereticus. Respondeo.

Athanasius. Certe confiteris Deum esse et creatorem, id est conditorem rerum omnium, et ab eo conditum, [ilegivel].

Haereticus. Quid confiteor quod ambigi non potest?

Athanasius. Convertibile omne conditum, quia initium habet, et fine non caret. Inconvertibile et incommutabile omne quod æternum est, nec initium habere, nec finem confiteri?

Haereticus. Utique sic aio, quia sic habet.

Athanasius. Creator creaturis commiscibilis, an non?

Haereticus. Communicat quidem creaturæ semel, misceretur tamen nunquam, ne mutabilis et convertibilis, et corruptione participes esse reperiatur.

Athanasius. Recte dixisti. Et quomodo legis: Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. XXVIII, 19)? Si creatura est Spiritus sanctus, quomodo Creatori unitur in nomine, in virtute, in redemptione, in sanctificatione? Et quem tu in tertio loco nominari putas, in primo eum Petrus apostolus collocat, qui Trinitatem gradibus non dividit, numerum nescit, sed tertium primum ponit, cum dicit Ananiae: Quare compleuit Satanas cor tuum, et mentientes Spiritui sancto (Act. V, 3)? Et post paulo: Non es mentitus hominibus, sed Deo (Ibid., 4). Ergo qui Spiritui sancto mentitur, Deo mentitur: quia Spiritus est Deus. Audi et Paulum apostolum dicentem: Nemo enim scit quæ sunt in homine, nisi spiritus hominis qui est in eo; ita et quæ sunt in Deo sunt nemo scit, nisi Spiritus ejus qui est in eo (1 Cor. II, 11). Qui utique si esset creatura, ut credi studes, quid in Creatore esset scire non poterat. Unde idem Paulus: Quis enim cognovit sensum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit (Rom. XI, 34)? Si ergo de Patre procedit Spiritus sanctus, ut legimus; si liberat, si sanctificat, si consolator est, si bonus est ut Deus, sicut scriptum est: Spiritus tuus bonus deducet me in terram rectam (Psal. CXLI, 10); si abluit, si justificat, si is qui eum blasphemaverit, sicut scriptum est, Non habet remissionem, neque in hoc sæculo, neque in futuro (Matth. XII, 32); quæ utique nulli nisi Deo propria sunt, quid ergo amplius quærendum de illo est, vel dubitandum? Cum per operum magnitudinem quod est ipse manifestat: non utique alienum esse a Patre et Filio majestatem, qui non est ab operum virtutibus alienus; frustra illi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
nomen divinitatis negatur, cujus potestas non potest abnegari. Est et illud, quod omnis creatura capax est divinarum virtutum, et eget gloria Dei : Spiritus enim capabilis est, non capax, et nullius eget, sed egentibus se largiter infundit. Nam de Filio scriptum est : Unguentum effusum nomen tuum (Cant. I, 9). Item de Spiritu sancto Deus loquitur : Effundam de Spiritu meo super omnem carnem (Joel. II, 28). Ubi aliquando legisti : Effundam angelum meum, vel aliam quamlibet caelestium creaturarum sicut de Spiritu? Legimus repletos quoque fuisse apostolos Spiritu sancto, et quam terrarum partem ob ædificationem Ecclesiæ unusquisque agebat, cum singulis utique totus erat. Angeli cum singulis singuli sunt, et ubi mittitur, dum ibi est, alibi utique deest. Spiritus cum omnibus ubique totus est, quod non nisi solius Dei est. Adoremus ergo Patrem, adoremus et Filium, adoremus et Spiritum sanctum, una eademque veneratione. Si ille nobis cum Patre et Filio conferat remissionem peccatorum, sanctificationem et vitam perpetuam, simul utique cum Patre et Filio referamus et gloriam. Aut si non est cum Patre colendus et Filio, ergo nec confitendum in baptismo.

Haereticus. Paulo ante confessi sumus ambo Deum Patrem invisibilem, incomprehensibilem, immutabilem, sine fine sempiternum.

Athanasius. Sic habet.

Haereticus. Et quomodo de ejus substantia Filium confiteris, qui sæpe a Patribus visus est convertibilis atque mutabilis, et in variis figuris singulis quibusque sæpe demonstratus? Qui si de ipsa substantia esset, carnis 278 utique assumptione nec visibilis cerneretur, quin potius in ea æqualitate qua Pater est permansisset, ex cujus substantia erat : quia quod de Patre est, nec videri, nec mutari, nec converti posse credendum est.

Athanasius. Hæc est causa erroris, hæc origo hæreseos Ariani, dum non intelligunt virtutem Dei, neque tanti sacramenti dispositionem agnoscunt : quibus in primo respondendum est Filium Dei, non ita visum ut Deus erat, sed ut homo capi poterat. Deinde illud esse potestate Dei, ut cum singulis prout voluit revelari dignatus est, habitum mutaret, non substantiam verteret, nec proprietatem qualitatis amittens, sed juxta meritum videntes temperamentum majestati adhibuit. Ipse tamen ut semper idem est, in substantia suâ proprietate permansit, sicut scriptum est : Mutabis eos, et mutabuntur : tu autem ipse idem es, et anni tui non deficient (Psal. CI, 28). Nam et angeli in figura hominum sæpe visi, tamen aliud non sunt quam quod esse non erant, neque substantiam mutant, cum figuram humani corporis sumunt. Quanto magis auctor angelorum non mutabitur, qui angelis ut hoc facere possint sua liberalitate concessit? Vides ergo dispositiones rerum futurarum, quas suis quibusque temporibus complectens erant in illo per imaginem partibus præponens, non tamen ipsum Deum, ut est proprie, visum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em script latino. BBOXs são aproximações (escala 0-1000). Foram marcadas como [ilegivel] palavras/segmentos iniciais ou onde a leitura directa era incerta. Letras A–D na coluna central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Mantive a pontuação e citações bíblicas conforme visíveis; foram evitadas normalizações ortográficas e não foram acrescentadas palavras além de indicações [ilegivel] onde a leitura falhou.
  </notas>
</pagina>