9285

DpZ TRINITATE LiB. vii.

283

go, non legistis apostolum Petrum claves regni cte- A adhuc nihil te commovet de his qux superius se-

lorum babentem, ÁAnanis dixisse : Quare Satanas im-
plevit cor tuum ad mentiendum Spiritui sancto? Et eic
prosecutus 461$ est : Non meniitus es hominibus, aed
Deo, si vos eum Deum verum esse negatis * Rogo, si
Deus non erat, ut dicitis, hic paraclitus Spiritus, cur
sibi tantam auctoritatem przesumebat ad. diseipulos,
dicens : Segregale miki Paulum, et Barnabam, quos
elegi in opus ministerii in quo assumpsi eos (Act. xm,
2)? Vides quia Deus est. qui segregavit, et qui elegit
in opus ministerii, in quo et assumpsit eos. Rogo,
quemadmodum bac unita plenitudo diving Trinitatis
a vobis dividitor, cum unus in uno, aut certe unus
jn utrisque consistere inter se declarentur? Rogo,
ubi una fides esse ostenditur, si sempiterna Trinitas

cundum Seripturze rectissimam lineam ad ordiocm
tibi diligenter exposui , optime Theophile, ut cogno-
seas verborum, de quibus jam superius eruditus es,
veritatem : Ait psalmographus, imo przsagus Spiri-
tus per psalmographuim : Verbo Domini celi firmati
sunt, el Spiritu orís ejus omnis. virtus eorum (Psal.
xxxu, 6). Utique dicens Verbum, Filium declaravit :
Dominum autem Patrem ejus indicavit, et Spiritum
oris ejus, Spiritum principalem esse denonstravit.
Vides quam breviter per singulas significationes in
personis inesse distinxit, id est. Verbum , et Domi-
vum, et Spiritum; et unitam operationem in his esse
ostendit? Nam si te adhuc in aliquo ambiguitas te-
net, eadem ipsa repeto. Ubi 966 ait, Verbo Do-

apud eos uniter esse non accipitur? Cur legitis, Ex B mini, non sonum vocis incousubstantivum esse acci-

ipso, et per ipsum, et in ipso (Rom. xt, 55) si unitatis
nomen in deitate Trinitatis dividitis, et unitam ope-
ratiomem eorum in factura esse negatis? Rogo, non
legistis Apostolum dixisse, Ex Deo, coram.Deo, in
Christo loquimur (11 Cor. n, 47), id est ex Deo Patre,
et coram Deo sancto Spiritu, in Christo Filio Dei
testimonium przdicamus? Cur legitis historiogra-
phum Moysem indieasse, Et dixit Deus, et [ecit Deus,
et benedixit Deus (Gen. 1), si hoc unito nomine divi-
nitatis unitec operatum fuisse non accipitis?

Interrogatio. ltaque quemadmodum multifarie unli-
tum nomen Trinitatis mibi palam fecisti : si ergo et
omnia uniter sic hi fecerunt, hxc dieta de auctor.-
tate ut adhuc jure confirmes postulo.

pias, quem si validus quis emiserit de montibus,
solet resovare echo: cujus tintum in phantasia au-
ditus esl rescnantis, sed factus nullus, Sane de hoc
verbo Domini nostri Patris, qui est salus nostra,
8icut ubique divine Scripture testantur, quia Filius
Dei Deus est substantivus, per quem omnia facta
Sunt, Ergo quia dixit : Verbo Domini celi firmat
sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal.
XXxH, 6), cognosce hoc Verbum substantivum non
aliunde quam de Patre proprie natum fuisse : sed
et Spiritum oris ejus, eum Spiritum dizit, qui de se
ipsa unita substantia processit, sicut cautum inve-
nimus, non ex alia natura quam de ipsa : ac per hoc
unita est Patris, Filii, et Spiritus sancti substantia ,

Responsio. Audi nunc unum de multis pertinens C quam Graci dicunt usiam. Sed et unita est ejusdem

exemplum. Memento post banc tantam satisfactio-
nem , hucusque erit finis sermo dicentis, Si tamen

Trinitatis operatio in factura.

LIBER OCTAV"VUS.

De Fidei unitate.
AD THEOPHILUM.

Fides unius substantie Trinitatis hzc est, Patris,
et Filii, et Spiritus sancli, sine initio temporum,
Super omnem sensum et sermonem et spiritum, una
virtus, unus Deus : tria vero vocabula, una potestas,
bascitur L'ei Verbum de Maria Virgine, accipiens
corpus animale. Sed ipse sensus non przcellens est
Dei Verbum. Non comprehensus a carn» sermo, sed
in carne et super carnem, sicut Deus przescius, Del
virius, Dei veritas. Passus autem humanam passio-
nem : sermo Dei impassibilis. Et in passione qui-
dem corpus moritur, ut viviticet protoplastum, qui
ceciderat per inobedientiam, 967 O homo, deita-
tem quzris, vitapero te : si credis, bene facis. GCre-
dere tibi jussum est, non discutere permissum est.
Si autem discutis, et dicis, Quomodo Pater? de lu-
mine excidisti; et si dixeris, Quomodo Filius? oc-
curret tibi sermo propheticus, dicens : Generationem
. ejus quis enarrabit. (Act. vin, 55)? Vide ergo ne si-
militer excidas a lumine : nemo enim novit Patrem
nisi Filius, neque Filium nisi 'ater. Qui tres virtu-
tes inducit, tres deos conütetur. Nos autem. eredi-

mus tres personas, unam deitatem, Quando autem
nominaveris Patrem, clariicas Filium: et quando
nominaveris Filium , adoras Patrem. Si iterum unam
personam Trinitatis dicimus, judaizamus, quia Jad:ri
Unam personam dicunt, et unum Deum confitentur,
Si tres deos inducimus, similes sumus gentibus. Sed
confitemur Patrem in Filio, et Filium in Patre cum
Spiritu sancto. Non separatur unitas, non dividitur
deitas; Deus ex Deo, non duo dii : virtus ex virtute,
Sed una virtus : lumen de lumine, sed unum lumen :
veritas ex veritale, sed una veritas : tests non est
celum , non terra, non mare, non lux, non tenebrz,
non angeli, neque archangeli, neque cherubin, neque
seraphin, sed erat ante principium Filius cum Patre.
Nemo cognoscit innascibilem, nisi qui natus est ab eo:
Scit unde sit natus ; neque nascibilem aliquis scit, nisi
qui genuit. Pater scil quem geuuerit, similiter geuitus
genitorem scit, Patris consilium et sapientia, una vir-
tus, et una Déiias. Nativititem Filii Dei queris? lege
propriam nativitatem ex virgine Maria; sed uativitas
Filii Dei ante principium, apud Patrem est. Coufi-

Digitized by Google
