<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    261 DE TRINITATE LIB. III. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    hominum, homo Christus Jesus (I Tim. II, 5). Sive A
    huc : Mediator autem unius non est. Deus autem unus
    est (Gal. III, 20). Vides unum esse Deum, et non
    alterum in persona esse mediatorem Dei et hominum,
    Christum Jesum. Sed e diverso dicis mihi, hæretice:
    In una persona qui potest discerni? Ergo si non
    discernis, certus esto quia et deitatem passim simul
    esse ostendis. Et cur tu in uno homine causam animæ
    discernis, hæretice secundum dominicum dictum,
    eo quod non debeat timeri homo, qui habeat potesta-
    tem occidere corpus, animam autem non possit occi-
    dere? Si tu in hac causa animam 231 tantum dis-
    cernis in una persona hominis, quæ ab homine non
    interimitur : quanto magis nos in una persona Dei et
    hominis, hoc est, Filii Dei, causam immortalitatis,
    id est deitatem ab hominis infirma natura discerni-
    mu.? Denique Deum adhæc audi loquentem : Solvite
    templum hoc, et in tribus diebus suscitabo illud (Joan.
    II, 19). Nunquid deitas dissoluta est, Marcelli Mon-
    tanensis, ut asseveras, sive sapientia, vel virtus Dei
    Patris, et non homo? Utique homo vere passus est,
    qui templum Dei factus est, qui ab ipso resuscitatus
    est, sicut Scriptura divina testatur : Confodere clavis a
    timore tuo carnes meas (Psal. CXVIII, 120). Sive hoc :
    Et videbunt in quem transpunxerunt (Joan. XIX, 37).
    Nunquid divinitatem clavis fixerunt, aut lancea fora-
    verunt? Absit. Nonne una persona Filii Dei est, per
    quam causa tanta distinguitur? Rogo, si ipse infirmi-
    tatem hominis, quam assumpsit, immortalitati suæ
    non impolavit, tu tantam et tam immensam deita-
    tem, per quam omnia sunt facta, homini passibili
    C ascribis? Sicut et tu (Ariane) soles proponere Apo-
    B stolum dixisse : Omnia subjecta sunt ei, præter eum
    qui subjecit ei omnia. Nam cum subjecta illi fuerint
    omnia, et ipse subjectus erit ei qui sibi subjecit omnia
    (I Cor. XV, 27). Hoc evidenter ad deitatem Filii Dei
    non pertinet dictum, dum per ipsum cuncta sint
    facta, et semper illi fuerint subdita, quia nemo sit
    qui facturæ suæ non dominetur semper. Unde homini
    qui nuper natus est, sine dubio ante passionem illi
    non fuerint subjecta, cum adhuc ipse homo in ni
    esset pro nobis debitor. Unde jam post passionem vel
    ascensionem, sive judicium futurum, universa erunt
    ei subdita, sicut ipse homo de se significat, qui adhuc
    in cœlis non fuerat : Data est mihi omnis potestas in
    cœlo et in terra (Matth. XXVIII, 18). Denique vel hoc
    D accipe : Et potestatem dedit ei et judicium faciendum,
    quoniam Filius hominis est (Joan. V, 27). Vel saltem
    de unita bonitate naturæ, ipsius Domini dicta sus-
    cipe : Hæc est autem vita æterna, ut cognoscant te so-
    lum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum
    (Joan. XVII, 3). Nunquid se de hac ipsa sola bonitate
    Patris alienum esse perscripsit, qui sic subjunxit :
    Et quem misisti Jesum Christum? Nam et Pater eadem
    testatur : Eructavit cor meum Verbum bonum, 232
    dico ego opera mea regi (Psal. XLIV, 2). Vides bonum
    esse Verbum Dei, qui de Patre substantialiter vel
    naturaliter consistit. Ideo hujuscemodi omnes com-
    parationes pro infirmitate hominis sunt dictæ : Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    me misit major me est (Joan. XIV, 28). Sive in hoc
    dicto, in quo soles argumentari : Quid me dicis bo-
    num? nemo bonus, nisi solus Deus (Luc. XVI, 19);
    cum alio in loco ipse dicat : An oculus tuus nequam
    est, quia ego bonus sum (Matth. XX, 15)? Sed et hoc:
    Ego sum pastor bonus (Joan. X, 14). Sicut et de per-
    sona sancti Spiritus sic cautum invenimus : Spiritus
    tuus bonus deducet me in via recta (Psal. CXLII, 10).
    Disce unam esse bonitatem in natura Patris, et Filii,
    et sancti Spiritus. Igitur vel nunc perpende quia
    omnis infirmitas homini est imputanda, et omnis
    potestas bonitatis signorum vel prodigiorum deitati
    indiscrete Trinitatis est ascribenda.
    Hæreticus. Interrogabo te ergo si una natura Pa-
    tris et Filii indiscreta est qui ait : Ego in Patre, et
    Pater in me (Joan. XIV, 11); et causa dispensationis
    hominis dictum fuisse asseris : Qui me misit major
    me est (Joan. XIV, 28) : quid jam de persona Spiritus
    Paracliti dicturus es? minor non est, qui a Filio
    missus est? sicut ipse ait : Si non abiero, Paraclitus
    non veniet. Et si abiero, mittam eum ad vos, et doce-
    bit vos omnem veritatem (Joan. XVI, 7)?
    Athanasius. O inaudita adhuc penitus tam inquisita
    perscriptio. Unque suggerente ipso de se sancto Spi-
    ritu, nunc oportet nos unum pro multis pertinens
    dare auctoritatis exemplum. Memento reciprocum
    esse hanc naturæ virtutem mittentis et missi, dum
    hic qui nunc missus est, ipse jam pridem misisse
    mittentem inveniatur. Denique per sanctum Isaiam
    Dominum Dei Filium accipe testantem : Accedite ad
    me, et audite hæc. Non ab initio in occulto locutus
    sum : cum fierent, illic eram; et nunc Dominus misit me,
    et Spiritus ejus (Isai. XLVIII, 16). Disce tandem al-
    quando unitam esse hanc naturam divinitatis mitten-
    tis et missi, dum qui nunc in Evangelio quamvis
    missurum se Spiritum Paraclitum testatus sit, tamen
    se ipse ab eo jam prius missum per sanctum incly-
    tum Isaiam professus sit : dum hic qui mittitur a
    mittente nunquam dividitur, quia indiscreta natura
    est, dum inter mittentem et missum personæ osten-
    duntur et nulla in divinitate divisio est; præterea
    dum ubique præsens sit hæc 233 unita plenitudo, et
    omnia impleat interius et exterius, a summitate cœ-
    lorum usque ad profundum inferorum.
    Hæreticus. Rogo si Filius hominis est, ut de vetere
    Scripturarum auctoritate mihi indices quæso.
    Athanasius. Audi psalmographum : Fiat manus tua
    super virum dexteræ tuæ, et super Filium hominis,
    quem confirmasti tibi (Psal. LXXIX, 18). Sicut et san-
    ctus Daniel testatur : Videbam in visu noctis, ecce cum
    nubibus cæli venientem Filium hominis; et appropia-
    vit usque ad veterem dierum, et oblatus est ei principa-
    tus, et honor, et imperium, et omnis plebs, et tribus, et
    linguæ servient ei. Potestas illius potestas perpetua,
    quæ non desinit, et imperium ejus non interibit (Dan.
    VII, 13). Ecce virum dexteræ, ecce Filium hominis,
    sicut Apostolus dicit : Qui factus est ei ex semine Da-
    vid secundum carnem (Rom. I, 3). Nam secundum
    spiritum deitatis sic ait : Qui prædestinatus est Filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem como marcadores de seção no início ou fim de linhas.
    Números em negrito 231, 232, 233 presentes no texto.
    Texto em duas colunas (páginas 261 e 262).
  </notas>
</pagina>