215

VIGILI TAPSENSIS

216

mur (I Cor. u, 11). Scito proprix veritats argumen- A bis terrarum, velnt. stillicidium depulatum est, aut

tum indiscretum esse positum per hoc testimonium
de homine et spiritu qui in ipso est, et de Deo et
Spiritu qui de ipso est. Sicut idem ipse magisler gen-
tium, 950) et lide et veritate nobis testatus est, di-
cens : Spiritus enim Dei omnia scrutatur, etiam altitu-
dines Dei (1 Cor. n, 10). Qui si altera natura a Deo
esset Spiritus sanctius, quemadmodum divinitatem
altitudinis Dei poterat serutans penetrare, vel inuniri?
aut quomodo in ea esset et in sese esset, dum natura
Dei diversa naturz propri: non posset uniri, et alti-
tudines ejus scrutans penetrare, ut dixi ; et in ipsa
esse aut in se esse, vel uniri in sese naturaliter, hoc
est dealiter in invicem consistere, nisi quia de ipsa
wunita natura divinitatis est? nam et hoc Apostoli est
dietum : Qui autem se conjungit Deo, unus spiritus est
( Cor. vi, 17). Vides indiseretam esse banc plenita-
dinem divins» "Trinitatis, sed et ubique prxsentem
esse hanc plenitudinem divinz Trinitatis, qux: omnia
implet interius et exterius, a summitate coelorum
usque ad profundum inferorum, sicut ipse Dominus
per prophetam testatur: Ego sum Dominus Deus, qui
impleo celum et terram, et omnia qug in eis sunt (Isai.
xiiv, 24). Similiter et. sanctus Jeremias de eo una
cum proplietis indicat : Si abscondat se homo in abs-
consis, noune ego vidcbo eum? Nunquid non ego ce-
lum et terram impleo? dicit Dominus (Jerem. xxi, 24).
Vel hoc uniter in Trinitate dictum accipe: Quo ibo
a Spiritu tuo, aut quo a. facie t«a fugiam? Si. ascen-
dero in celum, tu illic es, et si descendero in infernum,
tu ades illic. Si assumpsero pennas meas ante lucem,
et. habitavero in. extremis maris : etenim inde manus
tua deducet me, el tenebit me deziera tua (Psal, cxxxvut,
1). taque quod dixit: Quo ibo a Spiritu tuo, aut quo
a facie tua. fugiam ? Psalmographus Spiritum princi-
palem, qui a Patre procedit, declaravit. Faciem au-
iem ipsius Patris Filium demonstravit manifeste.
Quis potest ante unitam deitatem Trinitatis in cceto
aut in inferno se occultare vel fugere? cui omnis or-

sicut spuma gracilis, aut ros quod ante lucanum de
celo descendit, sicul scriptum est : Qui continet cir-
cuitum terre, et eos. qui habitant in. ea sicut locustas

* (Isai. xv, 22). Necnon : Qui meneus est manu aquam

et celum palmo, et universam. terram clausa manu
(Ibid., 129). Et rursus : Coelum mihi thronus. est, terra
eutem scabellum pedum meorum (Isai. .xvi, 4). Con-

Sidera incomprehensibilem esse unitm divinitatis

95] virtutem, ut celum, quod palmo continetur,
idem et thronus ejus sit : et terra, qu:e pegillo cone
cluditur, rursus scabellum pedum ejus sit, dum uni-
versitas coeli palmo detinetur, et universa terra pu-
gille concluditur; quod et thronus, et scabellum
pedum ejus sit: sicut et scriptum est: Cui omnis or-

B pis terrarum tanquam momentum staterz zestimatus

est (Sap. xt, 25). Ae per hoc universa implet, etom-
nia continet interius et exterius, ut ubique przsens
est hzec indiscreta sempiterna Trinitas, eui est invi-
sibilis plenitudo divinitatis. Unde ne malus interpres,
de superioribus dictis materiam accipiat calumniandi,
ideo ipsa breviter reserabo: eo quod frequenter indi-
cavi unam substantiam, vel unitam divinitatem, unius
Dei naturam, aut unitatis naturam : sive hoc, unum
deitatis nomen, et uuius divinitatis nomen, unius
nature nomen, et unitum divinitatis substantize no
men. Hzc universa, ut certus sis qui legis, ad uni
tum plenitudinis divinitatis nomen Patris, et Filii,
et saneti Spiritus, et solius divin: Trinitatis nomen,
et solum hoc omnipotentis substautit unitum nomen, .
necnon et unum bonum divinitatis nomen, Nonne
h:ec superius dicta ad enuntiatam divinitatem unitatis
usi Patris, et Filii, et sancti Spiritus manifesta
video? H:ec retuli ne aliter quam dicta sunt accipe-
res, et simplicem sensum in ambiguo retorqueres :
dum omne dictum, ad sensum dicentis requirendum,
et non ad stultam voluntatem uniuscujusque lizretici
investigandum sit.

LIBER SEXTUS.

De Beatitudine fidei, et de Proscriptione secte pessima.

9559 Horeticus. Posco a te, de unito deitatis no-
mine multifarie dictum ut. identidem repetas, et sic

Deum tantum convenit. profiteri? nisi prius credatur
et is qui de unita natura sit, et in hoc persona ejus

de nominibus personarum in prosequendo distinguas. py distinguatur, qui nec Pater, nec Filins, est hic Spi-

Responsio. Disce prius in ambiguo esse positam
hanc' tuam secundam interrogationem. Nonne unitas
nulio modo patitur unionis personam in confessionem
introduci? dum unitatis natur? nomen in tribus his
personis sit: et tres hee persone in neminibus tan-
tum distincta sint: unde non potest unitas ostend:
sive personis. Nec ut dixi, hae persons sine deitatis
unitate, Nunquid potestis Deum tantum sieut gentes
confuse nominare, qu: et in hoc ignorant cui pro-
priam personam debeant assignare? Qui genitor est
nuuquid oportet bonc Deum tantum putare indicari ?
Nisi in hoc cognoscas unitam personam ejus distiu-
guere in Filium qui natus sit. Nunquid sic confuse

ritus sanetus? Quapropter duplex est. bujus mysterii
intellectus, Deus Pater, Deus et Filius, Deus et san-
ctus Spiritus. Vides unitatis indicium in tribus esse
personis, et tres has personas nominibus tantum
esse diseretas : unde nec unitas potest. ostendi sine
953 personis, nec hz persons sine unito nomine
deitatis. Ecce jam babes positos ante oculos tuos
thesauros lucis, et thesauros tenebrarum. Uhiubi
placet, porrige munum tuam, Unde necesse est. nos
jam terminum immobilem, secundum evangelies
regülz zquitatem, contra hostes flgere, et per libran-
iem sapientiam limitem justitis ubique adversus
omnes hzareses peragrantes custodire, ut. coelitus

Digitized by Google
