29]

DE TRINITATE Lib. XI.

296

in se per humilitatem et obedientiam natur nostre A — Ilereticus. Quare nominas significanter?

restituit, quod per inobedientiam perierat in Adam.
Et in earne mortuus, qui semper vivit in spiritu :
vivificans cum Pa!re omnia, jam nunquam de czetero
moriterüs. I5 suxcitat is a Patre in carne, et (lt nobis
primogenitus ex mortuis, qui est unigenitus Dei
vivi, ac diversa sxcula propter nos pauper in ten
pore, indigens in homine, nobis accipit, quod abuu-
dans sibi semper babebat in Patre.

Hereticus. Firmala in corde meo non nescias su-
periora rationabiliter et vere exposita, sed ad cumu-
lum fidei quaeso exponas, cur personis et nominibus
dividuntur, cum sit una substantia Patr: $, et Filii,
ei Spiritus sancti ?

Athonas'us, Mguoras, quia Pater Deus unusest,et Filius
unus Deus est, et Spiritus sanctus unus Deus est? Uni-
tum nomen est,quia uua est eorum substantia. Undeet
Joannes in Epistola sua ait : Tres sunt qui testimonium di-
ennt in celo, Pater V erbum et Spiritus : ctin Christo Jesu
wnum eunt (1 Joan. v, 7); non tamen unus est, quia
non est eorum una persona. Nunquid aliud sentien-
dum e:t, quam Pater verus unus qui genuit, idem
non sit qui et genitus ab ipso est ; et Filius unus qui

: gon genuit, Paler non sit; et Spiritus sanctus, qui
nec Pater, nec Filius, alter sit in persona, preterea
qui nec genuit, nec natus referatur.

Athanasius. Procul dubio Pater vere genuit; hoc
primum nomen est ejus. Filius vero de eo natos est,
hocunicum Q8. Q nomen estei : Spiritus autem sanctus
qui de Patre proces;it, naturale nomen est ei. Dum ergo
nomina in personis distinguuntur, propria nomina o8-
tenduntur : dum secundum deitatem refertur, unitum
nomen in his indicatur ; quia substautivus est Pater,
substantivus est Filius, substantivus est et Spiritus
sanctus. Sit ergo nobis seeundum salutaris baptismi
confessionem fides integra Trinitatis, sit una devo-
lio pietatis : nec more gentilium, potestatum diver-
sitates opinemur, sed potiug perfectam Trinitatem
adorantes ei magnificautes, sicut in mysteriis ore
nostro dicimus, ita conscientia teneamus : Sanctus,

B eancuis, sanctus Dominus Deus omnipotens (1sai, vi, 5).

Ter dicens sanctus unam omnipotentiam conüteris.
Vel illud Apostoli : Unus Spiritus (Ephes. iv, 4).
Dominus Jesus Christus in. gloria. Dei Patris (Philip.
11, 14). Unum Amen, quia una est religio, una glo-
rificatio Trinitatis. Et deinceps pacem dilectione -
que sectantes semper novis operibus abundemus, ut
sudiamus ab Apostalo : Gratia Domni Jesu Chris
et. dilectio. Dei, et communicatio Spiritus. sancti cum
omnibus vobis, Amen (11 Cor. xin, 15)

LIBER UNDECIAUS.

Professio Ariana, et confessio catholica sancti Athanasii.

AD THUEOPHILUM.

Ariani dieunt. Filium Dei non de substantia Dei C bum, et Verbum erat apud. Deum, et Deus erat Ver-

Patris genitum, sed extrinsecus creatum. Ego credo
Dei Filium de Patris natum substantia, non crea-
ium, sieut. et Spiri:um sanctum Paraclitum, qui est
Filii, a Patre procedentem. Et ideo dico tfomolsion ;
ad Filium Patre dicente : Tecum principium in die
virtutis tug, in splendoribus sanctorum ex utero ante
Iuciferum genui te (Psal. cix, 2). Similiter et Filio
2testante : Dominus 983 dixit ad me: Filius meus
e3 tu, ego hodie genui te (Psal. u, 1). Nam et cum
tempore passionis Pilatus ab eo accusantibus Judieis
requireret si rex esset, respondens Dominus, ail:
Ego in hoc naius sum (Joan. xvni, 57). De Spiritu
quoque saucto Dominus dicit : Spiritus sanctus qui a
Patre m.o procedit (Joan. xv, 26). Constat. ergo se-
eundum unam divinitatis substantiam Filium geni-
ium a Patre, non creatum : et Spiritum sanctum a
Paue procedentem, et totum esse Filii, sicut fons
de fonte est, et lumen de lumine.

Ariani dicunt. non semper fuisse cum Patre, aut
apud Patrem Filium, vel Spiritum sanctum. Ego
credo Dei Filium, secundum divinas Scripturas, Ver-
bum, virtutem et sapientiam Patris esse. Et fide
confiteor nunquam Patri suum Filium defuisse, quia
Dunquam ei paternitatis defuil nomen, ut. non sine
sapientia, sine Verbo, sime virtute propria Pater
aliquando credatur fuisse, secundum przdicatiorem
evangeliste Joannis dicentis : [n p incipio erat Ver-

ParRoL. LXI.

bum, hoc erat in. principio apud. Dcum. Omnia per
ipeum facta sunt (Joan. 1, 1). Omnia ait per ipsum
facta, non ipsum factum. Sic nec sine Spiritu sancto
aut Pater aliquando, aut Filius fuit,

Ariani dicunt nullam babere Filium potestatem,
nisi a Patre aliquid acceperit. Similiter et de Spiritu
sancto, nisi a Filio acceperit. Ego credo secundum
divinam substantiam sicut Verbum , virtutem , sa-
pientiam, brachium, manum, ita et potestatem Filium
esse Patris. Nam secundum ipsius Domini senten-
tiam : Quecunque Pater facit, hec eadem. similiter et
Filius facit, Et sicut Pater suscitat mortuos et vivificat,
sic et. Filius quos. vult. vivificat (Joan. v, 19, 91).
Leprosum namque non ex alterius imperio, sed ex

D propria mundabat potestate, dicens : Volo, mundare

(Matih. vii, 5). Sic et. poralyticum apud Judieos
ignorantes eum Deum esse verum, cum illi dicerent,
neminem posse peccata dimittere nisi solum Deum,
manifestissime Deum se prodidit, et propriam osten-
dit potestatem, dicens : Ut sciatis autem quia Filius
hominis habet potestatem in terra dimittendi peccata, ait
paralytico ; Surge, tolle lectum tuum el vade in domum
98$ tam (Math, 0x, 6). Similiter et. cxcorum
examinat (idem, dicens : Creditis quia hoc possum
[acere vobis (Ibid., 28)? Illis confessis, quod in ipsius
eset potestate, sanitatis remedium infert, dicens :
Secundum fidem vestram. fiat. vobis lao 29). De

Digitized by ooglà
