937

ViGILII TAPSENSIS

938

teor enim unum innagcibilem, et unum natum. Con(i- A factus carnis, Patris virtute, hoc est Jesus Christus.

teor Patrem omnipotentem, sine initio, sine fine, qui
omnia tenet, et a nullo tenetur ; omnia gubernat, et a
nullo gubernatur ; omnia videt, ipse autem invisibilis
est, Conliteor Jesum Christum Filium Dei, cum omni
consilio et virtute paternzx deitatis. Quantam autem
virtutem habet Pater, tantam liabet et. Filius. Non
diminuilur genitus ab eo qui est innascibilis. Spiritus
Sauctus neque natus, neque innascibilis, non factus,
neque creatus. Si autem dixero natum, duos Filios
statuo ex $68 uno Patre, et non unum ex uno, aut
solum ex solo. Aut unus Pater ex quo omnia, aut
vnus Jesus Christus per quem omnia. Et si dixero
innascibilem , jam non unus Pater omnipotens inna-
Scibilis; sed duos deos statuo. Et si dixero factu-
ram, gentiliter quaro : gentes enim facturam manus
^dorant, et non factorem coli et terrz. Quid ergo
habes edicere? phautasma? Absit : quoniam blasphe-
mia Spiritus sancti noa remittetur. Quomodo ergo
duo ligua conjuncta , missa in fornacem ignis, et de
duobus lignis procedit flamma inseparabilis; sic de.
Patris et Filii virtute procedit Spiritus sanctus, ip-
sam virtutem deitatis habens; sicut beatissimus Pau-
lus posuit, dicens : Mediator Dei et hominum, homo
Christus Jesus (1 Tim. n, 5). Non Deus Dei media-
tor, unum enim est usque ad Trinitatem ; sed acci-
piens corpus de virgine Maria, induens veterem lo-
seinem , qui ceciderat per. inobedientiam : mediator

Quando autem assumpsit apostolos, sicut evangelista
testatur, et ascendit in montem excelsum , et trans-
figuravit se coram illis, et ecce. nubes splendida
€ooperuit eum : non vero splendidam virtatem Pa-
tris ostendit, sicut quidam per yaniloquia docent,
dicentes : Quomodo tres person: in una virtute, sic
tria vocabula, sed unus Deus. Tria vocabula uuius
vocis: nomen Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Ite-
rum illi dividentes virtutem et deitatem Trinitatis,
dicunt : Sicut imperator, praefectus et comes. Absit.
Non trado ego hanc doctrinam , aut istam expositio-
nem, 5ed magis anathemotizo. Scriptum est enim
in divinis preceptis : Visibilia hujus mundi invisibi-
libus comparantur. (Rom. 1, 20). Terreuus enim im-
perator de tribus constat, sed unum est imperium.
Si deposuerit diadema a capite suo, Caesar est, non
imperator. Quod si deposuerit purpuram , praefectus
est jam vir solus. Si qui blasplemant Spiritum san-
ctum, non sunt Christiani, sed sunt sicut Judzi.
Nam Judaei unam personam adorant, nos autem tres
personas con(itemur. Sicut iuiperator terrenus, sic et
coelestis : bomo [n purpura, et purpura in bomine ;
corona autem capitis centinet purpuram et homi-
nem, 969 unum imperium virtutis ostendit : sic
Pater in Filio, et Filius in Patre; Spiritus autem
sanetus, conjunctio deitatis, virtus et unitas Triui-
tatis.

LIBER .YONUS.

Libellus Fidei.

ÀD TEEDPRILUM.

Credo in Deum Patrem omnipotentem , et unige- C 970 esse in ccelo. Natum de Spiritu sancto, de vir-

nitum Jesum Christum Salvatorem nostrum, et Spi-
ritum sanctum unam Deum esse con(iteor, Non sic
unum quasi solitarium , neque eumdem qui ipse sibi
Pater sit, ipse Filius; sed Pater verus genuit Filium
verum, ut est, Deum de Deo, lumen de lumine, vi-
tam ex vita, perfectum de perfecto, totum a toto,
plenum a pleno; non creatum sed genitum; non ex
nihilo, sed ex Patre, unius substanti:? eum Patre.
EX Spiritum sanctum verum Deum; non ingenitum,
neque genitum; non creatum nec factum, sed pro-
cedentem Patris et Filii, semper in Patre et Filio
eo:eternum. Unum tamen Deum, qui ex uno Patre,
et totum quod Pater sit. Deus natus est Filius et in
Patre totum. quod est, totum genuit Filium, Pater

gine Maria. Verbum caro faetum, non amisit quod
fuerat, sed ccpit esse quod non erat. Non demu-
tatum Deum, sed permanentem, etiam bominem
nalum ; non putativum, non aereum, sed corporeum
sensum et animam habentem : ita verum bomi-
nem, ut verum Deum intelligimus : ita verum
Deum, ut verum hominem fuisse nullo modo àm-
bigimus confitendum. Hune eumdem Dominum no-
strum Jesum Christum adimplesse legem et pro-
"phetas, passum sub Pontio Pilato, erucifizum, et
secundum Scripturas mortuum et sepultum, et secun-
dum Scripturas tertia die a. mortuis resurrexisse :
assumptum in celis, sedere ad dexteram Patris, inde
venturum judicare vivos et mortuos exspectamus,

Filium generans non minuit, nec amisit plenitudinis D in bujus morte et sanguine remissionem peccatorum

&u: deitatem. Totum autem quod Deus Pater est, id
esse Filium ab eo natum, certissime tenentes, cum
Spiritu sancto unum Deum piissime confitemur. Cre-
dimus in Jesum Christum Dominum nostrum Filium
ejus, per quem omnia creata sunt, qua in calis et
qua in terra, visibilia et invisibilia; propter nostram
&alutem descendisse de coelo, qui nunquam desierat

consécuturi : resuscitandos nos ab eo in his corpo-
ribus, et in eadem carne in qua natus est, passus,
et mortuus, et resurrexit, animam cum hac carne
accepturi ab eo, aut vitam xternam pro bonis me-
ritis, ant. sententiam pro peecatis sternam : hoe pla.
cuit. Amen.

Digitized by Google
