E

DE TRINITATE LIB. XI.

EU

ceeJit 3 Deo Patre, ita procedit a Filio, ut tots Tri- A quia quod diversum eet, unum esse uon potest ; ek

aiias unus credatur Deus, Nihil ergo est qnod faciat,

vel disponat Pater sine sua sapientia : nibil quod no-

verit, vel disponat sine suo sancto Spiriti, de quo

propheta sic ait : Spiritus Paraclitus, Spiritus sapien-
tig et intellectus, Spiritus consilii et virtutis, Spiritus.
scienti Q7 et pielatis (15ai. v1, 2) : que. omuia. ia

Dco, qui e»t Trinitas, eoneistunt.

Ariani dicuut, Dei Filium non fuisse ia colis apud
Paucm, tempore quo ipter homines versaretur. Ego
credo Deum Dei Filium secundum sue potentiam dei-
tatis jn celo, et in lerra ([uisse incarnationis sux
tempore, et totum replere, nec unquam defuisse, ipso
ad Nicodemum in Evangelio dicente : Nemo ascendit
im calum, nisi qui descendit de calo, Filius hominis,
qui est in celo (Joan. 1, 13).

Ariani d:cunt quod Pilius Dei erat quando non erat,
et antequam nasceretur non erat, et quod ex nuilis
etstaniibus factus est. Ego credo unam substantiam
P.tris, et Filii, et Spiritus sancti. Propterea Filium,
qui est sapientia Patris, in eo semper fuisse, et ex
ips» genitum confiteor, quia nunquam fuit tempus,
quo Pater sine suo Verbo et sapientia fuisse a Gdcli-
bus cred tur ; ncc Filius sine suo aliquando exstitit
l'aire ; evangelista dicente, et sepius repetente quod
in prinripio erat Verbum, etsemper eral, et Deus
erat, et apud Deum erat, nec ex nullis exstantibus fa-
ctus, sed in Patre, et apud Patrem, Deus apud Deum
semper erat. Spiritus quoque sancius et fuit, et est
semper in Patre, et procedit ex ipso, nec unquam Pa-

ter sine sua sapientia, qui est. Filius, nunquam sine ( €onüirmaverit omnia

8:0 fait sancto Spiritu.

Ariani dicunt Dei Filium passibilem, et in sua sub-
stantia mortalem. Ego credo Deum Verbum, et sa-
pientiam Patris, quia unum cum Patre est, impassi-
bilem atque immortalem in $ua substantia. Passibi-
lem autem atque mortalem bominem Jesum Ghristum
de Maria Virgine assumptum, qui Dei Verbo unitus
est, confiteor ; eodem Domino dicente : Spiritus qui-
dem promptus est, caro autem infirma (Matth. xxvi, 4).
Ipso iterum dicente : Quod natum est de carne, caro
est : et quod natum est de Spiritu, spiritus est. (Joan.
1v, 6). Sic et Apostolus Corinthi's przdicat, dicens :
Nam etsi erucifizus est ex infirmitate nostra, sed. vivi
ez virtute Dei (1 Cor. xut, &). Cruciflvus ergo ex

infirmitate carnis nostr, sed vivit ex sua virtute, D

quia Filiu« Dei Deas et virtus Patris comprobatur.
Ipse quippe vía, veritas et vita est (Joan. xiv, 6). ipsum
etiam hominem Christum Jesum post passionem de
sepulero a Deo Verbo, a quo 98$ et assumptus est,
sine corruptione die tertia resuscitatum confiteor,
ipso ad Judaos, secundum evangelistam Jvannem, de
temple cerporis sui. dicente, Solvite templum hoc,
et in tibus diebus suscitabo illud (Joan. n, 19).
Ariani dicunt, tres diversas substautias, ac dispa-
res persouas Patris, et Filii, et sancti Spiritus. £go
non diversas substantias ae dispares personas Patris,
et Filii, et Spiritus sancti credo, sed (res personas
períecias, aequales, et ciernas, unius substantie,
unius potentia, unius virtutis ac majestatis confiteor :

quod gradibus censetur, x:quale non est, Cre.lo egu
Dei Filium, Dei Verbum, Dei virtutem, et Dei sa«
pientiam :qualem semper Patri. Non. enim se ljsà
Filius anum cum Patre, nec Patrem in se, et se ia
Putre videri diceret, nisi se sciret qualem : net ea»
dem simil ter faceret, quz Pater, aut etiam quae ipse
vellet profiteretur, nec se a. Patre processisse, atque
in mundum venisse, et iterum relinquere munduu,
et ire ad Patrem, manere etiam in se Patrem przed:«
carei, nisi se sciret de substantia sui genitain Patris.
In Evangelio quippeJoannis, quando eum Jud:ei qus»
rebant lapidare, asserit dicens : Non solum de hor,
quia s^lvebat sabbatum, sed quia Filium Dei se dicebut ,
eequalem se (uciens Deo (Joan. v, 18). liaque quod

B zqualis est, dispar esse non pntest : una. est. enim

Patris Filiique substantia, uua virtus, uua atque in-
dividua potestas. Dum nemo, sicut ipsein Evangelio
ait, de manu Filii proprias oves rapit, nec quis jaa
de inanu Patris easdem rapere potest. Et quod unum
est, diversum esse non potest. Eudem iterum dicente,
€um jam priemisissel unum eamdem que suam Patrisque
potentiam, postea ipsam substantize unitatem assignat,
dieens : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 50). Spis
ritus quoque sancti ita in nullo dispar est personas,
neque diverse substan! quam Pater et. Filius, ui
ipse idem sit Spiritus sanctus procedens a Potre, qui
est et Filii? nec aliquando defuit Patri, sicut nec F'i«
, lio; ut quemadmodum sine initio semper, atque in
creatione mutdi eum Patre fuil et Filio, ipse etiam
»tque 289 iluminaverit : ita
et s:cramentum baptismi, non nisi sub ipsius invo-
catione atque. v.rtute, sicut nec sine Patris, et Filil
visitatione impleatur. Nec eniu membrum quis Chri«
sti, et templum Dei, secundum apostolum Paulum,
efficitur, nisi quem Spiritus sanctus et elegerit 8t
sanetifleaverit, atque ut Deus propria potestate, in
eo quem ipse elegerit, habitaverit.

Ariani dicunt, post occasum mundi, regnum Filil
Dei finiendum. Ego assumptum in ecelum unitum ho«
minem ex Maria Virgine Deum credo, quei et se»
dere ad dexteram Patris confiteor, cui omnis potestas
in ccelo, et in terra datur. Ipsum quoque judicatu«
rum vivos et mortuos, eujus regnum nunquam finiens
dum esse confiteor, dicente Daniele propheta : Aspí-
ciebam in visione noctis; el ecce cum nubibus coll
quasi fius hominis venicbat, et usque ad antiquum dice
rum pervenit, et in conspectu ejus obtulerunt eum, et
dedit ei potestatem, et honorem, et regum: et omnes
populi, tribus et. lingue ipsi servient : potes'as. ejus
erterua, quae non auferetur, et regnum ejus, quod. non
corrumpetur (Dan. vu, 45). Filium seilicet honinis
loquitur propheta accepisse potestatem, et bonorem,
et regnum. Quod 'autem de Filio hominis veraciter
h:ec, id est de assumpto homine dicta sint, ipse Do-
minus manifestivs in Evangelio sic ait : Videbitis, in»
quit, celum. apertum, et Filium hominis sedentem a
dextris Dei (Matih. xxvi, 64). Et. iterum : Videbitis
Filium hominis venientem in nubibus, cum glorid 1a»

Digitized by Google
