<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
281    DE TRINITATE LIB. VII.    282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,880">
[ilegivel] in mala natura a Deo factum fuisse, et non
dixerit eum a semetipso voluntate sua malum concepisse,
anathema illi. Si quis confitetur angelum Sa-
tanas mundum fecisse, quod absit, et non judicaverit
omne peccatum per ipsum adinventum fuisse, ana-
thema illi. Si quis confitetur quod Deus animam ho-
minis tantum fecerit, et Satanas ei corpus plasma-
verit, quod absit, anathema illi. Si quis confitetur
animam hominum, in revolutione rursus in mundo,
aut in hominibus, aut in pedibus, aut in serpenti-
bus reverti, anathema illi. Si quis confitetur homi-
nem in anima tantum in diem judicii resurgere, et
non cum corpore, quemadmodum Deus illum fecit,
anathema illi. Si quis confitetur Filium Dei quasi
phantasma, sic in homine visum fuisse, anathema
illi. Si quis confitetur verum hominem, quem assum-
psit, non vere manducasse, aut bibisse, aut lacryma-
tum fuisse, et sanguinem sudasse, et passum fuisse,
et resurrexisse, et in coelis ad dexteram Patris con-
sedisse, anathema illi. Si quis confitetur Filium Dei
sicut aquam per fistulam, sic per corpus Mariae trans-
itur fecisse, aut nihil de ea assumpsisse affirmet,
anathema illi. Si quis confitetur animas hominum de
propria substantia Dei esse, quod absit, ut nec factas
eas a Deo affirmet, et quod substantiam suam facere
quis potest, anathema illi. Si quis confitetur animas
hominum semper cum Deo fuisse, ut aeterna eas
assignet, et nec factas nec fieri eas posse dicat; dum
scriptum sit: Qui fecit quod est a foris, fecit et id quod
intus est, anathema illi. Si quis Novum et Vetus Te-
stamentum blasphemat, anathema illi. Si quis san-
ctos patriarchas, aut prophetas, aut apostolos, aut
martyres blasphemat, anathema illi. Si quis solem
aut 260 lunam, vel hujuscemodi facturam adorat,
anathema illi. Si quis praeter unum Deum verum, id
est Patrem, et Filium, et sanctum Spiritum, alterum
Deum, dum non sit omnino alter Deus, adorandum
crederit, anathema illi. Si quis de indivisa immu-
tabilique plenitudine sempiternæ divinitatis dicit:
Mutabilis et convertibilis est natura Filii, ut hoc
modo desierit esse quod jam pridem fuerat, anathe-
ma illi. Dum dicitur mihi quod multisarie a Patribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,980,880">
in conspicabili materia visus fuerit, ignoras in prae-
figurationem operis assumpti hominis, sive futuri ju-
dicii hæc cuncta in eo præsentèque finisse, et non sane
invisibilis pura, deitas, sicut cautum est: Hæc omnia
in figura facta sunt nostri (I Cor. x, 6): sin vero, re-
sponde mihi quia in angelo visus est, nunquid di-
vinitas ejus proprie angelica est? Atqui in certamine
colluctantis sicut homo palpatus, vel visus est, nun-
quid natura Dei quasi natura hominis palpabilis aut
visibilis est? Aut quia in rubo ut ignis visus est, nun-
quid substantia ejus talis est? Aut quia frequenter in
variis speciibus visus est, nunquid sic et diversas
permixtas, sive concretas naturas in semetipso con-
tinet? dum unita deitas indiscreta sit, invisibilisque
ejus majestatis. Itaque intellige cum in angelis visus
est, nuntius Patris prænuntius est. Sive in homine,
quia de Maria virgine nuper natus est; vel in igne
utique, quia judicium ex eo futurum est, dum scri-
ptum sit, quia magni consilii angelus est (Isai. ix, 5):
et in homine mediator Emmanuel natus sit; et in igne
quasi [ilegivel] auri et argenti, ut cordium justorum
probator sit. Quantquam et in his speciebus as-
sumptis, quomodo voluit, visus sit, tamen in deitate
idem ipse invisibilis est, qualis semper apud Patrem
fuit et est. Procul dubio hæc cuncta tunc Deus in
figuram hominis operabatur, quia opus futurum in eo
jam præostendebatur, quod ipse absolvit dicens: Si
mihi non creditis, vel operibus credite, quia ego in
Patre et Pater in me est (Joan. x, 38). Nonne mira-
bilia Deus præsens operabatur, et opera sua per ho-
minem facta agnoscebantur? et non tamen deitas in
eo videbatur, sicut dixit: Qui me videt, videt et Pa-
trem meum. Vides quia Deum nunquam 261
vidit unquam, o hæretice? Itaque si quæ hæreses
sunt quæ nos latent, sed et quæ futura sunt, quæ
adversus fidem, regulæ evangelicæ, et Ecclesiæ ca-
tholicæ sunt futura anathemata habeantur. Si quis
contra traditionem canonis, hæreticorum apocrypha
quæ Ecclesia catholica omnino non recipit, super
hæc præponere vel defendere voluerit, anathema sit.
Fiat, fiat.

LIBER SEPTIMUS.

De professione regulæ catholicæ, cum increpatione hæreticorum.

Propter quod impensissime obsecro sublimitatis [ilegivel]
gloriam, ut elonges a sensibus nostris hæc eradi-
canda atque comburenda semina zizaniæ, et quan-
tum distat oriens ab occasu, tantum recedat a cordi-
bus nostris hæc in superiori libro præscripta a nobis
adulterina hæreticorum confessio. Unde puto hic jam
nullam ignorantiae fuisse derelictam excusationem
inter viam lucis et viam tenebrarum. Ergo ubiubi
placet quisquis es proficiscere. Sane non sumus
æmuli in sacramento divino celando; sed magis hor-
num ut in jam benedictionis muner ingredientes
inveniamur. Unde prius nobis maxima cura fuit de-
cendi de tam admirabili regaliæque decreto, in quo
D omnibus genibus præmium vitæ æternæ promitti-
tur, dicente Domino: Euntes baptizate omnes gentes
in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth.
xxviii, 19). Vere ego in hoc satis admiror, et in su-
pore mentis diuins intentus colludo tantam sacra-
tissimæ Trinitatis gloriam in duodecim penitus 262
verbis distinctionum vel syllabis breviter fuisse ex-
positam. Vere in hoc edicto unitum deitatis nomen
Patris et Filii, et Spiritus sancti ante præmissum est.
Vere in hac sacralissima Trinitate nomina in per-
sonis tantum distincta sunt. Vere nec lex, nec prophe-
ta tam absolute hoc arcanum mysterium revelaverunt.
Vere super omnem custodiendam divinitus diu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Observações: bounding boxes são estimativas relativas ao arquivo de imagem. Onde o traçado era pouco claro, marquei a palavra incerta com [ilegivel] em vez de normalizar ou inventar. Pequenas restituições prováveis (ex.: "Satanas", "affirmet", "Emmanuel", "justorum") foram adotas quando a leitura gráfica era razoavelmente segura; outras palavras menos legíveis foram assinaladas com [ilegivel]. Não foram traduzidas nem normalizadas além das correções mínimas de legibilidade.
  </notas>
</pagina>