<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE TRINITATE LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,70,880,150">
    LIBER DECIMUS.
    Expositio fidei catholicae.
    AD THEOPHILUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,960">
    C.redere iubemur in Dei Patris omnipotentiam, et A
    Filii cuius Jesu Christi, et Spiritus sancti indivisam
    quidem et inseparabilem Trinitatem. Hæc enim et
    prophetæ cecinerunt, et Dominus tradidit, tenuerunt
    et docuerunt apostoli. Hæc redemptio 271 mundi
    est, hæc fides nostra est et vita, ut traditam nobis
    unam substantiam, tres personas subsistentes, per-
    fectas, æquales, coæternas confitemur, et firmam fi-
    dem confessionem in finem usque teneamus illassam.
    Et hoc est quod Græci ὁμοούσιον vocant : id enim
    quod subsistit non habet aliunde, sed suum et a sese
    est. Cætera vero quæ sunt, quod habent, acceptum
    habent. Idcirco ad Mosem Deus loquitur dicens : Ego
    sum qui sum (Exod. iii, 14). Et rursum : Dices filiis
    Israel : Qui est misit me. Erant utique tunc angeli,
    throni, dominationes, cœlum, terra, vel maria. Sed
    quia illa sola est inſecta natura, et in tribus personis
    deitas una subsistit, idcirco ait : Ego sum qui sum.
    Quisquis autem tres hypostases dicit, id est tres sub-
    stantias, is sub nomine pietatis tres naturas conatur
    asserere. Et si ita est, cur ab Arii parietibus separe-
    mur, perfidia copulati ? Ille enim gradibus divinitati-
    tem dividit, et Deum ex Deo, id est Filium ex Patre
    ita confitetur, ut ex Deo factus sit, non de Deo natus.
    Qui si natus est, unius substantiae est : si factus est,
    verus filius non est. Et si verus filius non est, nec ve-
    rus Deus. Aut si verus Deus est, et de Patre non est,
    duo sunt habentes singuli et voluntates proprias, et
    imperia diversa. Sed Dominus noster Jesus Christus
    in Evangelio suo unum se cum Patre, et ex Patre
    esse testatur, cum dicit : Ego ex Deo exivi (Joan. xvi,
    27). Et rursum : Ego in Patre et Pater in me (Joan.
    xiv, 10). Item : Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
    30). Et Qui me videt, videt et Patrem (Joan. xiv, 9).
    Siquidem hæc ideo sunt scripta, ut vera ejus divi-
    nitas non neglatur. Sed illa forsitan tibi usurpas, quæ
    propter incarnationem ejus scripta sunt, ut puta :
    Qui me misit major me est (Joan. xiv, 28). Et Non
    veni facere voluntatem meam, sed ejus qui me misit
    (Joan. v, 30). Et Filius a se nihil potest facere (Ibid.,
    19). Et Non est meum dare vobis, sed quibus paratum
    est a Patre (Matth. xx, 23). Et cætera his similia.
    Quæ omnia non infirmant Filium, neque depretiant,
    sed a Patre distingunt, et ejus humilitatem et in-
    carnationem ostendunt. Sed nec illa fidelem animam
    scandalizet, quibus Dominus esurisse, dormisse,
    lacrymasse memoratur, tristasse usque ad mortem,
    passionem quoque et crucem : siquidem ad id sunt
    scripta et facta, ut et tolerantiae exempla præberen-
    tur, 272 et vera ejus incarnatione nosceretur. Nam
    in eo quod esurisse Dominus dicitur, veri corporis
    assumptionem intellige. In eo autem quod quinque
    panibus, et duobus piscibus quinque millia hominum
    satiat, veram ejus divinitatem cognosce. Certe cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,970,960">
    diceret : Ego sum panis qui de cœlo descendit (Joan. vi,
    41), non cadit in sensum nostrum, ut panis esurire
    credatur : sic et de somno ejus intelligendum est.
    Quoniam sicut per somnum, corporis veritas cogno-
    scitur, sic per illud quod statim ventis et fluctibus
    impercat, vera ejus divinitas approbatur. Nam et quod
    lacrymas super Lazarum fundit, phantasmatis suspi-
    cio tollitur : lacrymæ enim veri corporis sunt humo-
    res. Cum autem dicit, Lazare, exi foras (Joan. xi, 43),
    et statim ille qui jam fœtebat, aperiente se terra vi-
    vus emergit, magnæ ejus divinitatis indicium est.
    Jam illud quod ait, Tristis est anima mea usque ad
    mortem (Marc. xiv, 34), ex hac ipsa Lazari suscita-
    tione intelligi potest quomodo debeat accipi : quia
    non utique necebat divinias mortem, quæ verbo
    mortuos suscitabat, sed humanum affectum per tri-
    stitiam animæ indicabat. Crux æque, passio, sepul-
    tura, uno vel altero dicto Domini discutuntur, quo
    minus ei impotentia vel infirmitas ascribatur, cum
    dicit ad Judæos : Solvite templum hoc (utique corpus
    suum dicebat), et ego in triduo suscitabo illud (Joan. ii,
    19). Item ait : Postestatem habeo ponere animam meam,
    et postestatem habeo iterum sumere illam (Joan. x, 18).
    Si corporis sui suscitat templum, si potestas est po-
    nendi animam per passiones, et sumendi per resur-
    rectionem, cesserit in Christo infirmitatis opinio, ubi
    tanta potestis sublimitas declaratur. Omnia ergo
    pie intelligenda sunt : omnia ergo honorifice tra-
    ctanda sunt. Utrumque in Domino confitendum est ;
    et forma Dei, in qua semper fuit ; et forma servi, quæ
    accepta est propter servos. Credenda est et passio
    secundum carnem, et impassibilitas secundum divi-
    nitatem.
    
    INTERROGATIONES HÆRETICORUM, ET RESPONSONES
    CATHOLICORUM.
    
    273 Hæreticus. Deus Pater, ex voluntate genuit
    Filium, an ex necessitate ?
    
    Responsio. Nec ex voluntate, nec ex necessitate,
    quia Deo nulla manet necessitas. Sed et mihi inter-
    roganti : Deus bonus est, an non ? Utique bonus est.
    Ex voluntate, aut ex necessitate. Si ex voluntate,
    major jam et prior, voluntas est ex qua bonus. Si ex
    necessitate, major est necessitas, et Deus infirmior
    habetur. Quæ de re, Filius ex Patre, non ex volunta-
    te, neque ex necessitate, sed ex substantia natus est,
    quam supra voluntatem et necessitatem est id quod
    est deitas.
    
    Hæreticus. Denuo te interrogo : Pater et Filius
    quid est ?
    
    Responsio. Deus et Verbum.
    
    Hæreticus. Ergo non simplex, sed compositus est,
    quia ipse est et Verbum.
    
    Responsio. Deus operatur, aut non ? et quæ facit,
    voluntate facit, aut non ?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso; palavras sigladas e referências bíblicas mantidas; colagem de cabeçalho e rodapé incluída. Algumas quebras de linha e hifenizações obedecem à paginação original. Não se usou [ilegivel] pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>