965

VIGILE TAPSENSIS

ra

Dei in virtue, secundum — spiritum. sanctificationis A unus est Filius, qui secundum carnem primogenitus

(ftom. 1, 4). Sicut ipse Phariszos interrogat de divini-
tate. sua: Quid vobis videtur de Christo? cujus filius
est? Responderunt ei Judei : David. Et ait illis:
Quomodo ergo David in. spiritu. vocat eum Dominum,
dicens: Dixit. Dominus Domino meo, Sede a dextris
meis, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum two-
rum? Si ergo David. in. spiritu. vocat eum Dominum,
quomodo filius ejus est ? Et nemo poterat respondere
illi verbum (Matth. xxu, 42). Disce ergo quia secun-
dum carnem filius hominis est, boc est David, et
secundum divinitatem idem ipse Filius Dei est in
virtute, et Dominus ipse David est. Quamobrem uni-
genitum dum Scriptura refert, secundum divinitatem
iudicat quia in deitate unigenitus a Deo Patreomnino

filius nuneupatur ex mortuis homo, sient scriptum
est : Qui est primogenitus ex mortuis (Col. 1, 48). Ita-
que erede mihi, qui legis hane scripturze meze fidei
professionem, quia multi de hac tractaverunt, se
non 934 intelligentes erraverunt : qui dum perso-
nam pro causa discernunt, duos filios in confessione
introduxerunt ; qui debuerant causam passionis ho-
minis a divinitate discernere, et non personam ; dum
unus sit Filius, cujus est persona. Sed duplex nature
significatio est, dum unigenitus a Deo Patre Deus
sit, et primogenitus a mortuis liomo sit , dum Deus
verus ei homo verus sit; et cum Deus sit, et secum
assumptus sit, Quapropter causa discernitur, et non
persona: ac per hoc in deitate cum dicit, impassi-

fratres non. habet , et dum. primogenitum nominat, B bilem divinitatem designat. Ubi autem causam hr-

naturam bominis ostendit? quod Apostolus declarat
dicens : Ut sit ipse primogenitus. inter multos. fratres
(Rom. vin, 29). Sive hoc accipe exemplum : Et a Jesu
Christo, qui est testis fidelis, primogenitus ex mortuis
(Apoc. 1, 5). Nonne una est persona Filii Dei, et
duplex est ejus significatio, Deus et homo? Nonne

minis indicat, naturam passibilem esse demonst:at.
Vides quia ubi secundum auctoritatem refert, divini-
tatem indivisam a Deo Patre esse ostendit : ubi se-
cundum hominem indicat, infirmitatis naturam de-
clarat. ldeo omnis potestas Deo -est  ascribenda, et
omnis infirmitas passionis homini est imputanda.

LIBER QU.ARTUS.

De singulis nominibus, adversus Novellam haresim cujusdam Potentini Urbici.

Hareiicus, Hic jam de singulis nominibus atque
personis identidem refer mibi.

Athanasius. Non tibi sufficere debuerat, unum pro
multis dominica fidei exemplum dicentis : Euntes ba-
plisate omnes. gentes, in. nomine Patris, et. Filii, et
sancti Spiritus (Matth. xxvii, 19), de quo jam pri-
dem in primo libello tam absolute digesseram, in
quo totius sacramenti veritatem $35 in unita dei-
tate consistere dec'araveram , nec non et nomina
propria in singulis personis inesse distinxeram? Àn
ignoras quia Pater unus innatus est, et. ipse Filius
non est; et unus Filius vere ab eo natus est, qui
Pater non est ; et unus hic Spiritus sanctus, qui non
ut bic Pater genuit , et non sicut Filius natus est, sed
nec factura est * Sane ut Scriptura divina testatur de
unita veta deitate est; ac per boc nomina vera pro-
pria in personis sunt, et non vocabula vacua.

. AHereticus. Ut hse dicta de auctoritate ostendas
postulo.

Athanasius. De assumpto homine in claritate Evan-
gelii scriptum est: Ei baptizato Jesu confestim ascen-
dit de aqua, et ecce aperti sunt celi, et vidit Spiritum
d.scendentem. de celo sicut. columbam venientem. ín
ipsum. Etecce voz de colis dicens : Hic est. Filius
meus dilectus, in quo bene complacui (Matth. wi, 46).
Nonne alter est in persona qui baptizatus est, et alter
qui sicut columba de ccelis descendit, et alius ad:eque
eujus vox de collis audita est ? Alio in loco scriptum
est : Omuis qui diligit genitorem, diligit eum qui natus
est de eo (1 Joan. v, 1). Nunquid ipse est genitor qui
et natus est ? Absit. Accipe vel hoc testimonium : Qui
non confitutur Filium, nec. Patrem habet : qui autem
coufüetur Filium, et. Patrem habet (1 Joan. n, 23).

C

Sive hoe : Qui me odit, et Patrem meum odit (Joan.
xv, 25).Sed ad hzc Joannes indicat: Qui negat Potrem
et Filium, hic est Antichristus (1 Joan. n, 92). Vides
Autichr.stum essequi negat verum Patrem et Filium.
Denioue Patris vocem de coelis audi dicentem : Hic
est. Filius meus. dilectissimus in quo bene complacui,
ipsum audite (Matth. xvn, 5). Dum. omnimodo alter
sit qui testatur de ccelis, et alius adzeque qui testifi-
catur in terris. Sicut Filius ad Patrem clamat: Pater,
honorifica nomen tuum. Et venit vox de colis : Et ho-
norificavi, et iterum honorificabo (Joan. xu, 28). Uti-
que si ipse erat Filius in persona una qui et Pater, a
quo tandem honorem postulabat? et cujus vex ad
eum respondebat, dicens : Et honorificavi, et honori-
ficabo? Sed et hoc : Pater sancte, honorifica Filium
tuum, ul et Filius tuus. honorificet te (Joan. xvn, 1).
Vides in hoc mutuam esse secundum riaturz vicissi-
tudinem bonorificentiam, in bis consistentem ? Sive
accipe : Ego de eo exivi, et veni (Joan. xvi). Nune et
alio in loco idem ipse repetit: Ego a Patre exiri, et
veni (2oan. xvi). Utique si ipse erat Pater in persona,
qui 936 et Filius, sic debuerat intiniasse : Ego a
me exivi in hunc mundum. Dum procul dubio alter
sit qui exivit, et alius sit de quo exierit. Sed 3d he
subjunxit de persona sancti Spiritus : Cum venerit
advocatus. ille, quem ego mittam vobis a. Patre meo,
Spiritum veritatis, qui a Patre meo procedit, ipse te-
s'ificabitur de me (Joan. xv, 26). liane non alter est
qui mittit, el alius adzeque in persona a quo proce-
dit, et alter est hic ipse qui venit? Denique si una
essel persona, a quo tandem mitteretur? vel a quo
procederet ? sicut Apostolus hzc in salutatione ad
Corinth:os confirmat, dicens ; Gratia. Domini nostri

Digitized by Google
