9:9 VIGILI] TAPSENSIS 290
aut tria capita in se cobzrentia (ut philosophi dicere A Fiat, fiat. Maled'ctus qui hominem vere quem ss-

consueverunt) ; aul unam personam esse profitetur.
Fiat, liat. Maledictus qui unam personam Patris, et
Filii, et Spiritus sancti confitetur. Fiat, fiat. Male-
dictus qui quem Filium dicit, hunc eumdem et Pa-
. rem confuse designat. Fiat, fiat. Maledictus qui pa-
trem patum, aut incarnatum, aut passum esse confl-
tetur. Fiat, fiat. Maledictus qui jnenarrabiliter Fi-
lium vere genitum de substantia Patris esse non
confitetur. Fiat, fiat. Maledictus, qui bane nativita-
tem incomparabilem, factam, .aut creatam vel con-
ditam esse confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui ad-
versus hanc inzstimabilem generationem deitatis,
aliquam de factura ejus crediderit proprie in confes-
sionem afferre vobis comparationem. Fiat, flat. Ma-
ledictus qui verum Filium Dei ex voluntate tantum
dicit esse, et non potius de nativitate. Fiat, fiat.
Maledictus qui dicit : Erat tempus quando non erat
Filius. Fiat, fiat. Maledictus qui banc Dei nativita-
tem ex nullis exstantibus phantaema esse confitetur,
quod Graci i£ oox ovrov appellant. Fiat, flat. Male-
dictus qui divinitatem Filii Dei dicit initium habere
de tempore, ortum ex nihilo, nomen quasi adoptio-
nis accessisse nuper ex altero, Fiat, fiat. Maledictus
qui unum de uno, Filium de Patre vere natum non
confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui impassibiliter
Filium natum de Patre non confitetur. Fiat, fiat.
Maledictus qui dicit : Fuit aliquando Pater sine Fi-
lio. Fiat, fiat. Maledictus qui non confitetur, ante
omne omnino priucipium, vel initium semper fuisse

sumpsit passum esse non confitetur. Fiat, fiat. Ma.
ledietus qui hune totum hominem, id est snimam et
corpus quod assumpsit, denuo assumptum vel libe-
ratum, poet, tertia. die a mortuis resurrexisse non
confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui incomparabilem
deitatem Trinitatis proprie ad hominis lineamenta
esse confitetur ; dum scriptum inveniamus (11/4 Reg.
vhi, 25), quia. non sit illi similis quisquam Deus in
celo sursum, neque in terra deorsum. Fiat, fiat.

ltem de variis generibus librorum est sermo.

Vse vobis qui primam fidem baptismi coelitus in-
stitutam irritam facitis, ct instrumenta libertatis se-
mel concessa per iterationem infirmatis. Fiat, Gat, Vae

B vobis qui lapsis poenitentibus veniam tribuendam esse

non creditis. Fiat, iat. 9568 Vs vobis qui Patris, et
Filii, et saneti Spiritus unam personam defenditis, et
non tres, secundum ipsa nomina veritatis. Fiat, fiat.
Yo vobis qui de hac unita incomparabili plenitudine
divine Trinitatis extensionem, vel excisionem, vel
protensionem aliquam in his esse profitemini. Fiat,
fiat. Vx vobis qui de hac unita plenitudine Patris, et
Filii, sancti Spiritus derivationem et defluxionem
aliquam in bis esse defenditis. Fiat, fiat. Vo vobis
qui in unita divinitate Trinitatis unam przscientiam
esse negatis. Fiat, flat. Vae vobis qui Dei Filium in
ipsa prescientia qua Pater est esse negatis ; ut diem
et horem judicii quando futurum sit, eura ignoras:e
dicatis : dum ipse de se testimonium prius perhibue-

Filium eum Patre. Fiat, fiat. Maledictus qui hzec tria C rit ad Patrem, in centesimo octavo decimo psalmo

nomina, id est Patris, et Filii, et sancti Spiritus in
unam tantummdo l'atris personam esse coníitetur, et
' non tres secundum ipsa nomina vera personarum.
Fiat, fiat. Maledictus qui immortalem divinitatem
Filii Dei esse non confitetur. Fiat, fiat. Maledictus
qui de sempiterno Filio Dei dicit: Non 4577 erat
antequam de Maria nasceretur. Fiat, fiat. Maledi-
cius qui unitam deitatem Patris, et Filii, et sancti
Spiritus, ex caritate concordie tantum esse profite-
iur, ek non. magis per hanc ipsam unitam divinita-
tem. Fiat, fiat. Maledictus qui unitam deitatem in
tres has personas esse non confitetur. Fiat, fiat, Ma-
ledietus qui unitatem plenitudinis divine Trinitatis
indivisam esse non con(ltetur. Fiat, flat. Maledicius
qui unitam sempiternam divinitatem incomparali-
lem Patris. et Filii, et sancti Spiritus non confite-
tur. Fiat, (4t. Maledictus qui adversus vigorem et
censuram divinz Scripture hune verum Deum Spi-
ritum Paraclitum, Patrem, aut Filium, vel certe fa-
eturam: usurpat debere confiteri, Fiat, fiat. Maledi-
etus qui Filium Dei, Deum verum, bominem de Ma-
ria Virgine nuper assumpsisse pro nostra salute non
confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui Dei Filium ho-
minem tantummodo solitarium vel purum tantum-
modo confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui Deum
Dei Filium sempiternum, de assumptione hominis
nuper hoc principium habere assignat. Fiat, fiat.
Maledictus qui deitatem ejus passam esse confitetur.

dicens : Me exspectaverunt peccatores «ut perderent me,
testimonia autem tua. non. intellexerunt ; omnium con-
summalionem vidi, et nem. Vides ergo, non tantam
suum diem, aut horam judicii scire, sed et omnium
seculorum consummationem posteg futuroram. Ve
vobis qui Filium Dei de Maria Virgine nihil assum-
psisse creditis. Fiat, fiat. Vce vobis qui Filium Dei
mediatorem Dei et hominum non confitemini, Fiat,
flat. V: vobis qui falsos prophetas aut falsos aposto-
los in auctoritatem aceipitis. Vs vobis qui gravia
peceata admittitis, et adversus auctoritatem sposto-
lorum nuptias secundas damnatis. Fiat, fiat, Ve vo-
bis qui peccatum aut mortem Deum fecisse aseribi-
tis. Fiat, flat. V vobis qui hunc mundum a semet-
ipso semper cozternum Deo fuisse ascribitis, aut a
Deo factum esse negatis, Fiat, flat. Ve vobis qui
mundum ex aliqua subjacenti materia factum esse
defenditis, Fiat, fiat. V&& vobis qui non per hune fa-
etorem Deum Patrem, et Filium, et Spiritum san-
etum cuneta quie in celis sunt et in terra, id est vi-
sibilia et invisibilia, facta esse creditis.

. Identidem hic contra diversa. mortifera venena. draco-
num et aspidum est nora congressio.

3359 Si quis confitetur angelum apostaticum in
natura qua factus est, non a Deo factum fuisse, sed
ase esse, ut det illi sempiternum eum Deo princi-
pium, anathema illi. Si quis confitetur angelum apo-

Digitized by Google

A — "P OS "- 7 um

-—  —-— - am Aw ;"Aa£ /—; A; Ex £n. at, 2^ — 90 amo — am De — hono o 4 v
