$3

. VIGILI TAPSENSIS

$04

gna, et majestate (Marc. xin, 20). Similiter et angeli A Filius est : nam ipsa sapientia zedificavit sibi tem-

ad apostolos dixerunt: Hic Jesus, qui assumptus est
a tobis, sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem
in celum (Act, 1, 11). Propterea credo Filio hominis
ex Maria Virgine assumpto, omnem potestatem in
coelo et in terra datam, quam antequam a Deo Verbo
assumerelur, non habuit. Nam Deus Verbum, et Deus
Filius, qui est sapientia, virtus, potestas, et voluntas
Patris, omuem semper paternam babuit et habet po-
testatem, ipso dicente ; Omnia quecunque habel Pater
mea sunt (Joan. xvi, 15). Et Quacunque Pater facit,
hec eadem similiter et Filius facit (Joan. v, 19). Et
Sicut Pater suscilat mortuos et vivificat, sic et Filius
quos vult vivificat. (Ibid., 21). Ego credo Christum
Deum, Dci verum Filium, et ideo Christianus sum.

p'um humani corporis in Maria Virgine, Solomone
dicente : Sapientia edificavit sibi domum (Prov. wx, 1).
Igitur si ille responderit, vel confessus fuerit de ho-
mine dictum, qui assumptus est, catholice sensit :
quia qui aedificat domum, Dominus est; quod autem
sdificatur, et creatur, servile est : erescit. itaque,
atque zdificatur domus, qui est bomo, non autem
crescit Deus, qui semper est perfectus. Restat itaque
ut confiteatur Verbum Filium Dei, de perfecto Patre
perfecium, genitum, et totum a toto, plenum quoqué
a pleno : quia satis contrarium est. fidei Christians,
ut quod liomo creverit, Deus dicatur semper iinper-
fectus, qui nunquam profecerit; sed semper est mi-
nor, secundum doctorum blasphemiam perversorum.

290 Ego Deum verum, et hominem verum, qui de B Certe vel post tot annorum currienla credaut ali-

Maria Virgine hiatus est, confiteor, Apostolo dicente :
Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi (41 Cor.
v, 19). Ego perfectum Deum, et perfectum homi-
nem eumdem credo Jesum Christum, predicante
Apostolo : Secundum Gliristum, in. quo habitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter (Col. u, 9). Et Quo-
rum patre, et ex quibus Christus, qui est auper omnia
Deus benedictus (Rom. 1x, 5). Ego credo unam ima-
ginem Patris, et Filii, et Spiritus sancti, qui ad unam
imaginem divinitatis sumus creati, dicente Deo: Fa-
ciamus hominem, non ad imagines, sed ad imaginem,
et similitudinem nostram (Gen. 1, 20). Ego credo unum
nomen divinitatis in Patre, et Filio, et in Spiritu san-
eto semper et fuisse el esse: quia non in omnibus,

quando eum zequari Patri posse, cum de ipso lega-
tur : Crescebat et proficiebat (Luc. n, 40, 52). Nam de
Patre nusquam legitur quod proficiat, crescat, vel
senescat : ergo illo non crescente, neque senescente,
sed in deitatis suce potestate propria commanente, :
hie qui legitur crescere et proficere, debuit jam ad
squalitatem pervenisse Patris. H:e. autem humana
comparationes in divinam substantiam non conve-
niunt: quia perfectus Deus Pater perfectum Filium
genuit, nec unquam virtutem et sapientiam Dei im-
perfectam vel minorem fuisse credendum est : nam
qui ita sentire presumpserit, hoc non sine suz salu-
tis detrimento faciet. Tenendum itaque et con(iten-
dum est hoc veraciter, quod homo creverit ac profe-

sed in uno nomiue Patris, et Filii, et Spiritus sancii C cerit in Deum, hoc est in Dei Filium. Evangelista

secundum Domini przceptum baptizamur, et effici-
mur Christiani. Hzc catholica, hzec vera, hec pere
fecta est fides; hoc unum ct plenum est baptisma,
per quod secundum Domini, ut dictum est, przece-
ptum baptzamur, et una absque ullius imminutione
person: credulitas iu fide est : una quoque in Trini-
tate exhibetur credulitas. Requirendum est igitur ab
his qui adversus hanc singularem fidem contrariam
faciunt quzstionem, dicentes non de substaniia Dei
atris geuitum Filium, sed posteriore tempore alie-
wum a substantia divini Patris, minorem atque infe-
riorem in deitate, sed et creaturam esse loquuntur.
Spiritum quoque sanctum creatum a creatura, id est,
a Filio, ut in toto apud eos et ipse Pater sit minor;

cum sap.entiam, Verbum, viriutem, et Spiritum ejus D

Sanctum creaturam asserunt blasphemantes. lnter-
rogan!i ergo sunt, an Filium Dei credant profecisse
ztle, vel dignitate accessu temporum? an sicut ge-
nitus a Patre est, aut, ut ipsi aiunt, creatus, ita per-
manet? Si dixerint ita esse, nec aliquando profecisse,
vel proficere posse, requitendum est ab eis, de quo
scriptum in Evangelio legatur : Puer autem crescebat,
et con[ortabatur ; plenus sapientia, et gratia Dei erat in
ipso (Luc. n, 40). Quod nos manifestissime de homine,
qui a Deo V«rbo susceptus est, confitemur : qui lacte
nutritus crevit, adolevit, et usque ad perfectam 991
pervenit zegtem. Plenus utique homo assumptus
Christus. Jesus. sapientia; qua sapientia Dei Patris

ait, quia qui receperunt eum, dedit eis potestatem filios
Dei fieri (Joan. 1, 12). Et quomodo non dominicus
homo, et servilis forma in Deum profecit? Deus au-
tem Verbum, virtus, et sapientia Patris, semper fuit
perfectus et qualis genitori in substantia divinitatis,
Apostolo dicente : Qui cum in. forma Dei constitutus
esset, non rapinam arbitratus est esse se aequalem Dee
(Philip. n, 6). Qui igitur iu forma Dei zequalis erat
Deo Patri, seipsum exinanivit, formam servi, sicut
999 idem apostolus praedicat, accipiens; hoc est
sponte, non cuacte inclinavit semetipsum ad susci-
piendam servilem formam, ut vilis vel inferior forma
in meliorem substantiam cresceret atque proficeret,
per eum qui eam est dignatus assumere, non ut di-
vina substantia, vel potestas in servilem mutaretur
vel addiceretur statum; Apostolo de nostra form:
in meliorem statum demutatione dicente : Ut mortale
hoc corpus induerit immortalitatem. (1 Cor. xv, 54).
Et, Sicut in Adam omnes moriuntur, sic in Christo om-
nes vivificantur (I Cor. xv, 22). Et iterum: Nos a«-
tem, fratres, in libertatem vocati sumus (Gal. v, 135).
Itaque si nos per gratiam Christi in meliorem, ut
dictum est, staium, id est. in libertatem per fidem,
qua est iu Christo, vocati sumus, quis Christianus
aut sobriz mentis audeat liberatorem suum dicere
in deteriorem stam, vel conditionem mutatum? vt
substantia divina, qu: semper est immutabilis, iu
bumilem humauamque verteretur substantiam, et

Digitized by Google
