$05

DE TRINITATE LiB. Yi,

306

&eret de Deo caro, de perfecto inferior, de x:quali A penetrabilior omni. gladio ancipiti, ei pertingens wsque

minor, de Domino servus, de creatore creatura, et
onmi,otens impossibilitatis incurreret injuriam : et
qui in substantia divinitatis sux impassibilis erat,
fieret passibilis, et immortalis morti succumberet ?
Cum hxc omnia in una Christi. persona, secundum
Apostoli predicationem, atque doctrinam Christia-
uam sint fide credenda; dicente eo : Dews erat. in
Christo, mundum reconcilians sibi (1I Cor. v, 49). Et
iterum, secundum Christum, inquit, in quo habitat
emnis plenitudo divinitatis corporaliter (Col. n, 9).
Ergo Deus hominem, Dominus servum, creator crea-
turam, factor facturam, omnipotens inferior. m, in-
visibilis visibilem, indefieiens lassum, immortalis
mortalem, impas-ibilis passibilem , mutabilem inde-

ad divisionem anime ac spiritus, compagum quoque et
medullarum, et discretor cogitationum. et intentionum
cordis, et non est ulla creatura. invisibilis in. conspectu
ejus : omnia autem. nuda et. aperta. sunt. oculis. ejug
(Hebr. ww, 12). Non ergo Deus creatura est, sed homo :
non sepelitur Deus, qui est vita, sed caro: neque ab
294 imis resurgit Deus qui totus ubique est, et su-
per omnes, sed homo resurgit in Deum. Nam quod
flagellatur, et s Pilato judicatur, homo est. Quod au-
tem mundum ipse adjudicaturus adveniet, Deus et
homo est. Tristein namque et trepidum constat esse
bominem, non Deum, qui est immutabilis, et incon-
vertibilis. Quod autem ignorat diem, et nescit locum,
nunquid credendum est, quia qui fecit dies, et horas,

mutabilis suscepit naturam ; nec in humanam Deus B et annos, et tempora possit aliquid ignorare? Sed

multatus est carnem vel substantiam. Impassibilis
erat, sed in se, ip-e quam assumpsit glorificabat na-
turam: bumana vero mortalis et infirma, ut dietum
est, caro atque natura divinam profecit in. gloriam,
ipso Domino in Evangelio dicente de assumpto a se
Filio hominis : Nunc clarificatus est Filius hominis, et
Deus clarificatus est. in. eo (Joan. xi, 51). Si Deus
clarificatus est in eo, et Deus clarificavit eum in se-
metipso, et continuo 993 clarificavit eum. Accipe
quaso pauca de divinis Scripturis testimonia, quis
quis ille vis perfeetus esse Christianus, et veram
alque integram sequi rationem, przetermissis vanilo-
quiis, et superfluis qusestionibus eorum, qui a fide
Christi non solum ipsi errantes exciderunt, sed et
2lios, sicut ait Apostolus, in errorem mittentes. Nam
quod pascitar ex tempere Christus in Bethleem, quod
in praesepio declinatur, quod pannis involvitur, quod
laciatur, quod crescit, quod adolescit, quod in /Egy-
ptum fugiens asportatur, quod parentibus subditur,
quod ientatur a diabolo, quod esurit, quod sitit,
quod manducat et bibit, quod dormit, quod lassatur,
quod plorat, quod qu:xrit quasi nesciens sepulcrum
Lazari, quod quasi ignorare se ait diem judicii, quod
clariicatur testimonio Patris, quod tristis, quod tre-
pidus ad passionem venit, quod alapis c:editur, quod
a Pilato judicatur, quod flagellatur, quod cruci(igitur,
quod mixto felle aceto. potatur, quod lancea lateri
vulnus infigitur, quod moritur, quod ligno deponitur,
quod sepelitur, quod die terija vivus a mortu:s resur-
git, quod omnium post resurrectionem accipit pote-
statem, quod quasi ignorans sciscitatur a duobus
ambulantibus in via, quz facta fuissent in Jerusalem,
quod Petrum quasi nesciens interrogat, si plus ab
ipso quam ab aliis diligeretur discipulis : Simon, iu-
quit, Petre, amas me plus his (Joan. xxi, 15)? quem
1amen apostolica confessio prodidit, et omnia, et oc-
€nlta scire. Quomodo igitur qui se loquitur Cbristia-
num, non advertit h.ec aut credit human:e esse sub-
stantis, servilisque formz, non divinz majestatis
atque potentie? quia nunquam vita moritur, sed
homo moritur. Nec ignorare aliquid Deus Verbum po-
fest, eujus oculis omnia nuda et aperta suut, Apo
$tolo dicente: Virus enim cst sermo Dei, et efficax, et

quod ignorat bomo, tamen non ignorat Deus, qui est
anie stecula, per quem omnis facta sunt. Nam sentire
de Dei sapientia, quod aliquid ignorare possit, summi
periculi res est. Plorat autem et lassaturutique bomo,
non Deus Verbum, qui est virtus Patris : nefas enim
est dicere lassari Dei virtutem. Putasne homo esurit,
et sitit, an Deus qui dat vitam mundo, panis qui de
celo descendit, qui etiam dat escam omni carni ? Sed
nec vita esurit, nec fons sitire potest : tentatur veio
3 diabolo ut bomo, sed unt Deus ab angelis adoratur,
eui etiam et ministrant, de quo scriftum est: Qui
facit angelos suos. spiritus, et ministros auos. ignem
vrentem (Psal. cui, 4). Haec igitur omnia, ut dictum
est, ad servilem, mortalem, passibilemque naturam,

C qux a Deo Verbo assumpta est, referri necesse est.

Omnia enim qux humiliter dicta sunt, pro nobis ille
suscepit et pertulit; sicut et Apostolus docet : Quia
cum dives. esset, egenus factus est, ut illius inopia nos
divites essemus (11 Cor. viu, 9). Et iterum : Qui cum
in forma Dei exset, equalis. Deo seipsum exinanivit,
formam servi accipiens (Philip. n, 6). Sic et propheta
ejus in. carne prenuntiatus passionem, ait : Vulnere
ejus sanati sumus (15ai. vin, 5). Cum. ergo humilia,
quisquis ille homo es, de Christo audis, non ea ju-
dices de altitudine dicta divina ; cum injuriosa legis,
secundum humilem formam crede, non secundum
divinam dominationem : eum vero impossibilia legis,
fragilitaiis esse humanz accipe, non divinz potentize.
Nec debes divinam altitudinem ad humilem devocare
conditionem : nec. nitaris potentiam ac majestotem
divinam ad inferiora deducere, sed qu: nostr: sunt
magis infirmitatis fragilisque naturze, ad illam erigere
virtutem, sicut ipse Dominus ait: Cum ezaltatus 9965
fuero a terra, omnia traham ad me (Joan. xn, 32).
Exaltat utique per crucem ipse nostram in se per
ejus societatem naturam, non autem nostram per
suam conjunctionem divinam inclinat potentiam. Sic
namque in alio loco ait ; Venit enim Filius hominis
querere, eà salvare quod. perierat (Luc. xix, 10), non
amittere quod semper crat, beato Joanne evaugelista
dicente: In principio erat Verbum, et Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum, hoc erat in principio
apud Deum, omnia per ipsum facta suu. (Joan. 1, 1).

Digitized by Google
