<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273                                                                                    274
    DE TRINITATE LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,945">
    phetam ad hæc dicentem : Malabis eos et malabuntur, A opertum est Evangelium nostrum, in his qui pereunt
    in aulam idem ipse es, et anni tui non deficient (Psal. est opertum, in quibus Deus sæculi hujus excaecavit
    cl. 28). Sive tale dictum accipe : Ego sum Deus, et mentes infidelium, ut non fulgeat illuminatio Evangelii
    non deumator (Malach. iii, 6). Vere manifeste ipsi a gloria Christi (II Cor. iv, 5).
    diabolo immutati sunt, qui hanc divinitatem sempi-
    terne Trinitatis in confessione, mutare conantur : Hæreticus. Quæ est imago Dei invisibilis Patris, et
    sicut Apostolus indicat : Qui immutaverunt veritatem Filii, de auctoritate mihi indica.
    Deâ in mendacium, et servierunt creaturæ potius quam
    Creator¡, qui est Deus benedictus in sæcula (Rom. i, 25). Athanasius. Scio quia difficilis exitus est hic igno-
    Intellige itaque nec incrementum, nec detrimentum rantius in absolvendo, sed nos oportet semper ad
    ullum posse sustinere hanc immutablem unitam coruscantis Pauli eloquium intento corde aspicere,
    p'enitudinem substantiæ Trinitatis.
    dicentis : Nos omnes revelata facie gloriam Domini
    Hæreticus. Rogo, si unia est substantia divinitatis speculantes in eandem imaginem reformamur a gloria
    Patris, et Filii, et sancti Spiritus, de auctoritate Scri- in gloriam, sicut a Domini Spiritu (II Cor. III, 18).
    prumorum mihi indica.
    Considera in una imagine quemadmodum unam glo-
    Athanasius. Audi Spiritum sanctum per Jeremiam B riam ter designavit, id est gloriam Domini, a gloria,
    prophetam testantem, vel imo hæreticos per hæc in gloriam, sicut a Domini Spiritu. Nonne ut est
    auctoritatis jura increpantem : Super montes accipie imago Dei Patris in gloria, sic eidem ipsa talis
    planctum, et super semitas deserti lucurum, quia de- imago est gloriæ Filii? sicut sancti Spiritus imago
    fecerunt ; eo quod non sint homines, non audierunt vo- gloriæ eadem ipsa et tanta vel talis est.
    cem sul stantie. A volatibus cœli usque ad pecora (Jer.
    ix, 10). Et sic prosecutus est : Quis homo sapiens et Hæreticus. Declara mihi, si divisa est hæc una ,
    intelligens hæc (Ibid., 42)? Hic, ut intelligi datur, atque eadem ipsa substantia Patris, Filii et Spiritus
    montes et colles in superbia elati, potestates sunt sancti, an indivisa, aut sic extensa est in invicem.
    hujus mundi. Et semitæ deserti, Judæi sunt, qui
    semper errantes Christum Deum verum, de substan- Athanasius. 249 O experientia hominis , qui
    tia Patris ante cuncta sæcula natum, non cognove- seipsum non intelligit ! Utique ubi indicasti unitatis
    runt. Volatilia autem cœli hæretici sunt, qui omni plenitudinem, substantiæ nomen indivisum in eodem
    vento doctrinæ hæc atque illuc, sicut aves circumfe- demonstrasti nomine ? Adequæ rursus in repetendo
    runtur, et unitam jussionis vocem, atque unam sub- quod distinxti, proprietatem earumdem singulis
    stantiam Patris, et Filii, et sancti Spiritus esse non personis inesse demonstrasti. Memento quia inenar-
    confitentur. Pecora adæquæ gentiles sunt, qui Deum rabilia sunt quæ dicimus, quæ omnino credenda sunt.
    factorem suum non cognoverunt. Vere nemo ex his Non tamen facultas data est ut ad liquidum sint hæc
    arbitrandus est sapiens, qui non intelligunt 248 a nobis discutienda : quoniam ipsa sacrosancta Tri-
    hanc unita m esse usiqe substantiam Trinitatis. Vel ad nitas sciri se tantum voluit, non tamen permisi de
    hæc intellige prophetam clamantem : Quis stabit in divinitate sua proprie diffiniri : unde non est divina
    substantia Domini, et videbit Verbum ejus (Jerem. substantia divisa, aut extensa, vel protensa in aliquo,
    xxiii, 18)? Plane quis hominum potuit stare in sub- vel excisa in partibus, sed nec derivationi alicujus
    stantia Domini et videre Verbum, id est Filium ejus? rei comparatur : quia liqucr non est in hac natura
    sicut ipse dicit : Nemo vidit Patrem nisi Filius, et plane, sed nec defluxio quedam, quia nullus detri-
    nemo scit Filium, nisi Pater (Luc. x, 22). Vel tale mentum, vel augmentum sustinet, præsertim cum
    dictum accipe : Qui me videt, videt et Patrem meum inenarrabilis sit hæc plenitudo substantiæ indivisæ
    (Joan. xiv, 9). Nam de persona Paracliti, idem ipse Trinitatis, sicut ipse Deus Dei Filius indicat : Ego in
    effatus est : Spiritus ubi vult aspirat, et vocem ejus, Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 14). Sed et Spiritus
    audis, et nescis unde veniat, aut quo vadat : sic est sanctus in Patre, et in Filio, et in se consistens est;
    omnis qui natus est ex aqua et Spiritu sancto (Joan. D sicut Joannes evangelista in Epistola sua tam abso-
    iii, 8). Considera unam esse invisibilem substantiam lute testatur : Et tres unum sunt (I Joan. v, 7). Porro
    Trinitatis. Sed ad hæc adjecit : Si stetissent in sub- utquid unum dicitur, si aliquid de eo in partes divi-
    stantia mea, avertissem eos a studiis eorum pessimis dilur? et utquid unum dicitur si diverse quid senti-
    (Jer. xxiii, 22). Vel hoc : Substantia mea, dulcedo tur de eo? et quomodo, o hæretice, tres unum sunt,
    mea est (Sap. xvi, 21). Necnon : Qui est splendor si divisa vel excisa in his substantia est? aut quo-
    gloriæ, et imago substantiæ ejus (Hebr. i, 3). Sed et modo unum sunt, si alter alteri præponitur? aut quo-
    hoc, quod secundum auctoritatem jure optimo cens- modo tres unum sunt, si diversæ in his divinitates
    seur : Candor est enim lucis æternæ, et speculum sine sunt? quomodo unum sunt, si non est in his unita
    macula Dei majestatis, et imago bonitatis ipsius, Deus sempiterna plenitudo divinitatis? Præterea dum una
    Filius (Sap. vii, 26). Vides unam esse invisibilem plenitudo nullam omnino habeat in parte aliqua divi-
    imaginem substantia gloriae bonitatis. Denique Paul- sionem, dom unita plenitudo divinitatis in parte mi-
    lum apostolum pro increpatione hæreticorum audi loquentem, et hanc imaginem declarantem : Sed si nor vel major dici non possit? Similiter et Apostolus
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,945">
    indicat : Quis enim erit hominum quæ in ipso sunt, nisi
    spiritus qui in ipso est? Ita et que in Deo sunt nemo
    cognovit, nisi Spiritus Dei. Nos autem non spiritum
    hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est,
    ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis, quæ et loqui-
    unt (I Cor. ii, 11). Hæreticus. Quæ est imago Dei et
    Filii, de auctoritate mihi indica.
    Athanasius. Scio quia difficilis exitus est hic ig-
    nantius in absolvando, sed nos oportet semper ad
    coruscantis Pauli eloquium intento corde aspicere,
    dicentis: Nos omnes revelata facie gloriam Domini
    speculantes in eandem imaginem reformamur a gloria
    in gloriam, sicut a Domini Spiritu (II Cor. III, 18).
    Considera in una imagine quemadmodum unam glo-
    riam ter designavit, id est gloriam Domini, a gloria,
    in gloriam, sicut a Domini Spiritu. Nonne ut est
    imago Dei Patris in gloria, sic eidem ipsa talis
    imago est gloriæ Filii? sicut sancti Spiritus imago
    gloriæ eadem ipsa et tanta vel talis est.
    Hæreticus. Declara mihi, si divisa est hæc una,
    atque eadem ipsa substantia Patris, Filii et Spiritus
    sancti, an indivisa, aut sic extensa est in invicem.
    Athanasius. O experientia hominis, qui
    seipsum non intelligit ! Utique ubi indicasti unitatis
    plenitudinem, substantiæ nomen indivisum in eodem
    demonstrasti nomine ? Adequæ rursus in repetendo
    quod distinxti, proprietatem earumdem singulis
    personis inesse demonstrasti. Memento quia inenar-
    rabilia sunt quæ dicimus, quæ omnino credenda sunt.
    Non tamen facultas data est ut ad liquidum sint hæc
    a nobis discutienda : quoniam ipsa sacrosancta Tri-
    nitas sciri se tantum voluit, non tamen permisi de
    divinitate sua proprie diffini : unde non est divina
    substantia divisa, aut extensa, vel protensa in aliquo,
    vel excisa in partibus, sed nec derivationi alicujus
    rei comparatur : quia liquor non est in hac natura
    plane, sed nec defluxio quedam, quia nullus detri-
    mentum, vel augmentum sustinet, præsertim cum
    inenarrabilis sit hæc plenitudo substantiæ indivisæ
    Trinitatis, sicut ipse Deus Dei Filius indicat : Ego in
    Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 14). Sed et Spiritus
    sanctus in Patre, et in Filio, et in se consistens est;
    sicut Joannes evangelista in Epistola sua tam abso-
    lute testatur : Et tres unum sunt (I Joan. v, 7). Porro
    utquid unum dicitur, si aliquid de eo in partes divi-
    diitur? et utquid unum dicitur si diverse quid senti-
    tur de eo? et quomodo, o hæretice, tres unum sunt,
    si divisa vel excisa in his substantia est? aut quo-
    modo unum sunt, si alter alteri præponitur? aut quo-
    modo tres unum sunt, si diversæ in his divinitates
    sunt? quomodo unum sunt, si non est in his unita
    sempiterna plenitudo divinitatis? Præterea dum una
    plenitudo nullam omnino habeat in parte aliqua divi-
    sionem, dom unita plenitudo divinitatis in parte mi-
    nor vel major dici non possit? Similiter et Apostolus
    indicat : Quis enim erit hominum quæ in ipso sunt, nisi
    spiritus qui in ipso est? Ita et que in Deo sunt nemo
    cognovit, nisi Spiritus Dei. Nos autem non spiritum
    hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est,
    ut sciamus quæ a Deo donata sunt nobis, quæ et loqui-
    unt (I Cor. ii, 11).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>