EH ud

VIGILI] TAPSENSIS

€ongressione ab una sempiternitate Patris et. Filii A ret non erat Pater, se] erat omnipotens Deus. l'roh

exclusi fuissent, et compellerentur ab ipsa censura
veritatis, visum est illis ut in medium proferrent,
que prius occulte blasphemabant dicentes : Erat
Pater aliquando sine Filio. Si enim fuisset Pater
aliquando sine Filio, nunquam prorsus prasumens
indicasset per proplietam : Et ego semper tecum (Ps.
1xxn, 23). Sed ad lixec piscator evangelista Joan^es
' dilectus a Deo testatus esl: In/Principio erat Verbum,
ei Verbum erat apud Deum, ei Deus erat Verbum. Hoc
erat in principio apud Deum, Omnia per ipsum facia
sunt, et sine ipso factum est nihil. (Joan. 1, 1). Consi-
dera quia semper erat apud Deum Patrem Deus Fi-
lius, per quem omne omnino principium factum est.
Unde jain oportuit nos paulisper ad stulta dicta stulte

nefas! h»c vos tam temere de Deo Patre sentire :
ergo sine duhio, ut dicis, si omnipotenti Deo de
96 recenti honor Patris accessit, prius imperfectus
fuisse detegitur. Et si omnipotenti, tanquam homini
egenti per ordinem dignitas crevit, prius jam omni-
poteus non faisse cognoscitur : quia cui honor acce-
dit, dum usque ad summum gradem pervenerit, adhuc
inferior ab eo esse videbit ; et si pervenerit, melior
iucipit esse in novissimo, quam fuerat in primo, dum
de humilitate usque ad summum fastigii culmen ac-
cedat. Sed hac ut erubescas, secundum va dicta
referimus; dum magis omnipotens Pater esse inve-
niatur, cui illa tanta censura omnipotentiz sese prius
submiserit, ut bonorem nuper per hune gradum pa-

respondere, ut vel-sic de sua stultitia revicti atque g terni nominis assumeret. Porro lengum est tam diu

confusi erubescerent. Utique si erat Pater antequam
generaret Filium, sine dubio non erat Pater, si non
liabebat Filium. Sed ne vel hoc pr:esumant blasphe-
mantes; erat Filius antequam  na&ceretur, qui si
95 natus non fuerat, evidenter non erat Filius.
Stute, quid ergo oportet dicere? Elige tibi unum
de duobus quid confuse designes. Ante Filium, la-
irem esse propuntias. Aut si erat Pater antequam
generare Filium, aut. erat Pater qui jam vere ge-
nuerat Filium. Vel hoc significas : Si. erat Filius
antequam nasceretur, aut erat natus Filius, quia jam
vere natus fuerat de Patre, sieut scriptum est : Qui
erat, e( qui est, et. qui venturus est (Apoc, 1, A). Vel
hoc : In. principio erat. Verbum (Joan. 1, 1). Vides
quia semper fut Filius cum Patre, qui est, et qui
erat, et qui venturus est. Qui ideo non intelligis
hoc, Ariane, quia tota falsa introducis : ut dicas
Patrem qui non genuerat, et nomines Filium, qui
necdum fuerat natus. Rogo si Pater crat, ul asseve-
ras, qui non genuerat, et Filius erat, qui non fuerat
natus de Patre, quiero a te quid tunc fuerint? Ne
forte dicas, ambo ingeniti, quod absit, Vere adver-
tus dogma iniquitatis vestre, pro hae sententia, Spi-
ritus principalis per sanctum Moysem recte denotans
comparavit, dicens : Jnimici autem nostri insensati. De
vinea enim Sodomorum vitis eorum , et propago eorum
eg Gomorrha. Uva eorum uva fellis, et botrus eorum bo-
trus amaritadinis : ira. draconum vinum eorum et. [uror
aspidum insanabilis (Deut. xxxn, 51). Unde quia mani-
feste verum. Patrem sempiternum, verus Filius de-
claret sempiternus, qui de eo natus fuerat : et verum
Filium sempiternum, verus Pater demonstrat sempi-
ternus, qui eum genuerat ; ac per hoc (ut dixi) sicut
verus Pater, qui de semetipso genuerat Filium, una
eum eo erat semper anie omnia anterior, sic et ve-
rus Filius, qui jam inenarrabil.ter natus fuerat de
Patre, una cum co fuit semper ante omnia anterior.
lac est, inquam, in his anterior sempiternilas, qux
'ante omne omnino principium fuit et erat. Ideo non-
quam Pater sine Filio, quia semper Filius fnit eum
Patre, dum nullo modo potest Pater hie dici sine
Filio. Super hane tantam veritatis probationem adhue
adjecit iniquitas eorum dicendo : Ántequam genera-

Cécas eorum in unum replicare caligines. Audiant
Haque nostram veram et immobilem vocem eonfes-
sionis. Quem ignorando omnipotentem Deum testati
estis, nos ipsum Patrem esse defendiweus : et. cur
omnipotentem Patrem esse przedicamus ostendimus ;
quia omnipotentem Deum, qualis ipse est in natura,
ilem genuit Filium , sicut in Scripturis cautam in-
venimus : Qui est, et qui fuit, et qui venturus est om-
nipotens Deus (Apoc. 1, 4). Vides omnipotentem esse
Dei Filium in natura, sieut et Patrem. 1deo nihit
nuper accessit, in unita divinitate sempiternz omni-
potentiz, Patri et Filio. Sane nec omnipotenti Deo
sancto Spiritui aliquid accesBisse cognoscitur, quo-
niam de unita omnipotentiz substantia est; quio hase
unita natura nec augmentum aliquod, nec detrimen-
tum patitur. Disce ila quemadmodum debeat tuus
error absolvi. Utique sempiternitas latris Filius
ejus est, quia de ipso inensrrabiliter ante omne
omnino principium natus esf : et sempiteroinas Filii
Pater ejus est, qu'a ipse eum ante cuneta ssecula
seculorum incomparabiliier genuil: sive sempiterni-
tas Spiritus. paraeleti, unita deitas ejus cst cum Pa-
tre et Filio, qua facta non cst, sicut Filius testatus
est de eo : A Patre procedit (Joan. xv, 26), et de meo
accipiet (Joan. xvi, 14). Sed et Pater haec dicta com
probat per prophetani, dicens : Spiritus a me yro-
cedit (Isa. vit, 46). Et alio in loco : Effundam de
Spiritu meo super omnem carnem (Joel, u, 88). Quod
in Pentecoste in apostolos factum fuisse, Scriptura

p divina testatur. Nam sicut Pater declarat. Filium

suum in dei'atesua, 9/7 quoniam Deus verus est -
ita et Filius demonstrat Patrem in substantia sua,
quoniam Deus verus est : sic et Spiritus sancius re-
velat Patrem et Filium, in unita nalura sua zterna
quoniam Deus verus est. lize est, inquam , unita
omnipotens sempiterna Trinitas, cui de recenti in
deitate nulla accessit dignitas.
) Heretcus. Interrogo te, responde mihi : Non ergo
mutabilis, vel convertibilis est hzc unita substantia
Trinitatis?

Athanasius. Audi itaque. Scriptum est : Ego sum
Deus , et non sum mutatus (Molach, wt, 6). Vel pro

Digitized by Google
