£1
Horeticus. Utique voluntate.
Responsio. Ergo ipse est et voluntas : et est com-
positus secundum interrogationem tuam, non simplex.
Hareticus. Sed Deus in zternitate manens, solus
zelernus est. Omnia etenim qui semper est : sed non
est omnia multa, sed unwn ac simplex hoc quod
semper Deus est.
Responsio. Et ideo impossibile est separari unvm

ab uno, id est Filium s Patre, vel Patrem a Filio.

Propter identitatem deitatis dico, Ego et Pater unum
sumus : dum ego et Pater non solitarius intelligitur,
neque quod unum sumus, diversum sentitur. Dicimus
ergo paternam deitatem. nunquam alienam fuisse a
propria generatione. Et ideo nobis paterna deitas
pro tempore quidem intelligibilis efücitur, ipsa vero

VIGILI TAPSENSIS '! 993
A indeterminabilis, simplexque natura. Quod ergo in-

compositus simplexque manet, nullis legibus deter-
minari potest, Sed responde mihi interroganti utrum
est Deus, quem sine initioet (ine semper fuisse com-
memoeoras , ita. indelerminabilis? Statuis quippe ut
nihil ei non solum seeundum nautram, sed nec se-
eundum actionem natura accedere possit; ita ut nec

- novellus Pater, sed nec initiabilis genitor declaretur,

ut vere indeterminabilis , et non proficiens cognosci
possit. Proficiet utique si ad actionem novellz gene-
rationis procedere festinat, quo minus ex bac 978
cognoscere valeat, aliquando semet Patrem futurum.
Nobis vero sufficiat is qui in principio erat, et apud
quem erat, quoniam Deus apud Deum erat. Quod si
non natura Filius, nec recte Pater et Filius pronun-

nec tempori nec novitati subjacebit; ne iuanis, velsu- B tiatur, quia nec genitor, nec genitus insinuatur.

perflua, aut certe proficiens paterna deitas reperiatur.
Libera etenim ab omni qualitate, ab omni quantitate, ab
omni exordio, ab omni compositione. Sed cum genitum
appellatur, nihil aliud quam Patrem et Filium signi-
ficare monstratur. Nibil enim tam impium quam Dei
Filium appellare, et Deum verum negare : quam Pa-
trem loqui, et sine generatione Patrem confiteri.
Quodcunque etenim non ita exstiterit ut Deus existere
debet, Deus credi 97/4 non debet. Ego sum qui
sum : sed non sum multatus: et ideo quod divinom
est immutari non potest; ne non sit quod semper
est. Iimmutatur autem a sua simplicitate, si novellus
Pater est ; 8i ab xternitate cum ipso est, et in ipso
Filius non est : et. est mutabilis, si non natura , sed
voluntate, post naturam genuit Filium.

BHareticus. Sed solum sapientenr et potentem Pa-
trem credi debere.

Responsio. Si cum et Filium simul eum Patre ve-
neraris, Patri detrahis qui simul eum ipso minus sa-
pientem  veneraris. Qui si igilur minus sapientem
decernis, utique nec Deum, nec Filium Dei asserere
debes. Quod si plene sapientem asseris, recte Deum
vel Filium delinis.

Hareticus, Sed Filium a Patre mutari manifestum
e&t, Patrem vero a Filio mutari non posse.

Responsio. Si ila est, quadro utrum Pater imper-
fectum Filium genwuerit, suspectumque dituiserit, cui
deinceps non tam genitoris officio, quam magistri
iwperio rudimenta sapientie impertire dignaretur.

Quod si plenitudo divinitatis secundum Paulum in
Filio babetur, cur Deus plenitudinis negatur ? Et si
in eo omnes thesauri sapientide et scienti: abscom-
diti babentur, cur Deus ignarus pronuntiatur? Et si
Verbum in principio, et apud Deum Deus babetur,
cur Deus naturalis non creditur? Absit autem a fide
apostolica, ut in Filii generatione aut. augeatur divi-
nitate quod Pater est, aut minuatur ne Pater sit. Sed
nec natus provectionem sustinet, sed nec generans
diminutionem. N

Hereticus. Quomodo enim nativitatem sempiterni-
tati conjungis, dum nativitas posterior sit a sempi-
ternitate ?

Athanasius. Revera quasi prius conceptus de se-

C mine , aut coagulatus in ventre sit, cum Scriptura

dicat : Generationem autem. ejus. quis enarrabit. (Act.
vit, 23)? Nam. et. geueranti calumuiam facis , quasi
ei accesserit ut generoret. Quod si accessit illi quod
ante non habuit, imperiectus invenitur : $i nou. ac-
cessit, sempiternus cum sempiterno in sempiterni-
tate luisse reperitur. De sempiternitate Filii audi per
David Filium ad Patrem verba facientem : Et ego
semper tecum : tenuisti mauum meam dezteram, el im
voluntate tua deduxisti, et cum gloria ussumpsisti me
(Psal. Lxxu, 25). ltem. David : Tecum principium in
die virtutis tue , in. splendoribus sanctorum, ex utero
ante luciferum genui te (Psal. cix, 5).

Hereticus. Ingeniti nomen Patris, et Filii geniti
appellas. Quid de Spiritu sancto dicturus, qui utique

Est ergo vel quod Deus Pater perfecte sapiens do- D in tertio gradu ponitur, in Scripturis genitum eum

cere debeat ; est et. quod Deus Filius imperfecte sa-
piens discere possit, et quomodo omnia quz Pater
babet Filii sunt, si non perfecte sapit, vel plene po-
test? Quomodo in Filio omnes thesauri sapientia ct
scientize deprebenduntur ? vel Deus super omuia no-
minatur ?

Hareticus, Sed solum Deum Patrem sine initio,
sine origine, simplicem quoque et indeterminabilem
cognosci debere. Operationem vero ejus, id est Fi-
lium, neque sine fine intelligi oportere: maxime cum
omue opus eL initium sustincat, et (ine carere non
possit.

Athanasius. lloc. etiam nos confitemur : est euim

confiteris , aut ingenitum appellas? Si genitus, jam
non est unigenitus Filius, eo quod sit et alter natus
de Patre. Si non est nalus, est utique et alter inge-
nitus, et jam non est unus Deus Pater ex quo om-
nia, sed duo sunt patres. Quod si neque natus de
Patre est Spiritus, neque non genitus, supere:t ut
creatara dicatur.

Athanasius. Si Scripturis Domini vel Domino lo-
quenti crederes, nunquam ereatorem creaturis com-
parares , cum legeris: Verbo Domini celi firmati
sunt , et Spiritu oris. ejus omnis QIG virtus corum
(Psal. xxxn, 6). ltem ipse David : Emittes Spiritum

eorum, et creabun Psal. cin, 90). Audivi et Pa-
' Digitized Coogle !
