2$9

VIGILIL TAPSENSIS

. 960

gratiam ante Deum. Ecce concipies in utero, et paries A Forte dicturus es, Absens ab ilio tunc divinitas ejus

fuium, et vocabis nomen ejus Jesum (Luc. 1, 50) ; vel
evangelista ad liz testante : Et. peperit filium. pri-
mogenitum , et. panttis eum involvit, et posuit eum in
prasepio (Luc, u, 7); si phantasia tibi videtur, quid
concepit vel peperit, aut quid pannis involvit et in
presepe posuit? Sive hoe exemplum aecipe, ange-
lum ad pastores testantem : Ei dizit illis angelus :
Nelite timere : Ecce. enim. evangeliso vobis gaudium
wagnum. quod erit omni plebi; quia natus est vobis ho-
die Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate Da-
vid. Ei hoc vobis eignuum : [nvenietis infantem pannis
9bvolutum ei. positum in proaspio. Et subito facta est
€um eo angelorum multitudo ezercitus celestis laudan-
tium Deum, et dicentium ; Gloria in excelsis Deo, et in
terr& paz. hominibus bonae voluntatis (Ibid., 10-12).
Nunquid pro phantasma angeli exsultaverunt it taelof
Nupoquid phantasia fuit qued adoraverunt magi ve-
nientes ab Oriente? Nunquid phantasia secundum
legem octava die manibus palpatur vel cireumcidi-
tur? Nusquid pro phantasia infantes oecisl sunt!
Nunquid phantasia Joannes manibus attreet.ns bapti-
zavit? Nunquid phantasma erat super quem vidit
Joannes Spiritum sanetum in specie columbsx ve-
uientem et manentem in eo? Nunquid phantasia pe-
des discipulorum manibus lavit? Nunquid phantasma
vere manducavit et bibit? Nunquid phanta-ia lutum
de sputo fecit, et linivit oculos c:eci, et. vidit? Nun-
qu:d phantasia Lazarum fetentem quate. die. susci-
tavi? Nunquid phantasía anicum matri sus vivifica-
vit? Nunquid phantasia centurioni puerum. eundona-
vit? Nunquid phantasia in cruce pependit, cum
tremefacüs cardinibus mundi videns centurio con-
fessionem dedit, dicens, Vere Filius Dei est hic
(Mau. xxvu, 54)? Nunquid phantasiam in sindone
involvit Joseph, et posuit ia monumento? Nunquid
phantasma a imertis poet es dies resurrexit, et
incelos accendit, et sedit ad dexteram Patris? Absit,
9 Manichae, in quo diabolus universa pliantasmata
errorisest operatus : prsesertim cum haee cuncta supe-
rius memorata, quz specialiter pro bomine mirabilia
sunidicta, Deus verus in $419 bomine, aut pro homine,
aut per bominem verum sit operatus. ideoque cognosce
in ioc loco eL ur, o Arisne, quem diabolus iu agro
dominico inter bonum triticum ausus est ad. eradi-
candum semen suum zizanie seminare, ut scriptum
e&t : Scio opera iua, qued momen habes tantum quod
vivas, el ecce mortuus es. Esto itaque vigilans, et con-
stabilito reliqua qu& moritura sunt, Non. enim invenio
operatua plena coram Domino. Mementequemad modum
acceperiset quomodo audieris ; serva et age pomitentiam,
Sin vero, veniam ad te vt fur, et nescis qua hora veniam
ad te (Apoc. ii, 2). Audis, o bxeretiee, qui nomen tan-
wm Christiani babes, et ore diaboli loqueris, qui
, lgnorae causa dispensationis bominis dictam fuisse :
Qui me misit, major me est (Joan, xiv, 28).
Horeticus. Dic, orthodoze, si pro dispensatione
hominis, ut asseris, positum est : Qui me misit ma-
jer me est , erjo quo tempore missus a Patre. est?

fuisse cognoscitur.

Athanasius, O satis confusa conscientis esecitas,
qui prorsus serpentis veneno es infecta! Utique si
absens a Patre fuit, quomodo indivisa natura est; et
8i divisus est, quomodo unus in uno est? Et si ab-
sens fuit, cum in homine fuit et est, cur a piscatore
Joanne nobis in sinu Patris agens unus semper
annuniiatus est dicente : Deum nemo vidit. unquam,
nisi Unigenitus, qui est. in. sinu Patris, ipse enarravit
(Joan. 1, 18)? Denique ad hzc ipsum audi loquen-
tem : Verba qua vobis locutus sum mon eunt mea, sed
ejus qui me misit Patris (Joan. xw, 24). Sed et hsec:
Opera quee ego facio non sunt mea, sed. ejus qui me mi-
sit Patris, ipse operatur opera sua (Joan. xiv, 10). Et,
Si mihi non creditis, operibus credite, quia ego in Pa-
tre, et Poter in me (Joan. x, 58). Ecce Filio loquente
Pater loquitur, et operante Filio Pater uniter opera-
tur, et manente Patrein Filio, manet Filius ín Patre.
Vides indivisam esse naturam divinitatis Patris et
Filii, dum quod loquitur natura Filii, eniter loquitur
et Patris;,et quod operatur natura Filii, heec ipsa
uniter natura divinitatis operatur et Patris. Et cum
manet naturaliter Filius io Patre, idem invicem ma-
net substantialiter et Pater in Filio. Unde ut certus
sis inter exeuntem et a quo exierit, ut ipse ait ; Ego
à Patre exivi, 9930) et veni (Joan. xvi, 28), nomina
in personis ostenduntur, et non unita plenitudo divi-
Ditatis qua est indiscreta, dividitur : dum qui a Pa-
tre fuit, et est, ut ipse testatur : Ego in Patre, «&
Pater in me est (Joan. xiv, 11). Proterea dum et ubi-
que prasens sit hzc unitatis pleuitudo, et omne
adimpleat interius et exterius, a summitate ccelorum
usque ad profundum inferorum, sicut scriptum est :
Ego Domiius Deus qui impleo celum, et terram, el
omnia que in eis sunt (Jerem. xxii, 24). Vides uni-
tam esse hanc plenitudinem, iudiseretam esse divi-
nitatem. Itaque considera, quia quidquid ad deitatem
refertur; unitatem indiscretam esse designat ; quid-
quid causam bominis indicat, naturam infiumitatis
ostendit, sicut ipse ait, Spiritus carnem et. ossa. non
habet, sicut. me videtis habere (Luc. xxw, 59). Noune
in boc dieto hominem ostendit? Nam secundum
Deum sic prosecutus est: Spiritus. est qui vivificat :
nam caro nihil prodest : verba qua ego locutus sum wo-

D Pis, spiritus et vita sunt (Joan. vi, 64). Vides quia ubi

auctoritatem refert, divinitatem indivisam esse osten-.
dit ; ubi ad bominem, naturam infirmitatis designat. Ae
per hoc omnis potestas Deo est ascribenda, et omnis
infirmitas homini est imputanda, sicut ipse ait : Tri-
&tís est anima mea usque ad mortem (Math, xxvi, .38).
Rego, qui major? qui assumpsit, an qui assumptus
est? Deus, an hemo? hoc est forma Dei, an forma
servi heminis? qui clarificut, aut qui clarificatus est?
sicut ipse dicit : Nune clarificatus est. Filius homin's,
€i Deus honorificavit eum im se (Joan. uin, 51). Con-
sidera jam in his dictis unam persouam duplici ve-
cabulo declaratam esse, Dei et bominis, Apostolo
dicente : Unus. enim Deus, unus ei mediator Dci et

Digitized by Google
