<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
277 DE TRINITATE LIB. VI. 278
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
Haec est, inquam, via lucis cujus in confessione aperitur ostium salutis: itaque qui hanc professionem ingrediuntur, beatitudine ejus adipiscuntur. Beatitudo ei qui confitetur unum Deum Patrem et Filium et sanctum Spiritum. Beatitudo ei qui confitetur solum Deum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum. Beatitudo ei qui confitetur unum omnipotentem Deum Patrem, et Filium, et sanctum Spiritum. Beatitudo ei qui confitetur unum verum Deum Patrem, et Filium, et sanctum Spiritum. Beatitudo ei qui confitetur unum Deum summum Patrem, et Filium, et sanctum Spiritum. Beatitudo ei qui confitetur unum Deum bonum Patrem, et Filium, et Spiritum sanctum sempiterum esse. Beatitudo ei qui confitetur indivisam esse substantiam Patris, et Filii, et sancti Spiritus. Beatitudo ei qui nihil addiderit vel diminuerit in confessione unitate naturae deitatis Patris, et Filii, et sancti Spiritus. Beatitudo ei qui confitetur omnia bona facta fuisse a Patre, et Filio, et sancto Spiritu. Beatitudo ei qui confitetur unam aequalitatem in sempiternal plenitudine deitatis esse Patris, et Filii, et sancti Spiritus. Beatitudo ei qui secundum singula nomina Trinitatis, id est Patris, et Filii, et sancti Spiritus, proprias his tantum personas distinctas esse confitetur. Itaque idem ipse replico, quia vehementer timeo ne aliquod offenculum minus intelligentibus possem, adeo per apertiores sermones haec ipsa dicta paucis exponere desidero. Ego unum Deum ubi memini, unitam deitatem Patris, et Filii, et sancti Spiritus declaravi. Item omnipotentem Deum ad omnipotentis substantiam Trinitatis propalavi. Item solum Deum, a solius natura 254 suprascripta Trinitatis indicavi. Identidem unum verum Deum, ad unam veram naturam divinitatis Patris, et Filii, et sancti Spiritus haec dicta retuli. Aut in quo summum Deum, ad summitatem deitatis Patris, et Filii, et sancti Spiritus assignavi. Sive unum bonum Deum, ad unam bonitatem naturae Trinitatis demonstravi, et unum Deum ad unitam dominationem deitatis revelavi. Seu in quo indivisam Trinitatem memoratus sum, ad unitam substantiam plenitudinis eorum haec praefatus sum. Et haec omnia quae superius singula indicavi, ad indivisam deitatis sempiternitatem Patris, et Filii, et sancti Spiritus manifestavi. Ac per hoc de uno nomine deitatis, multifarie quamvis sit dictum per singulas personas, quod retuleris in Patre, hoc ipsum et considerare necesse est uniter esse et in Filio: Deum de Deo, lumen de lumine, totum de toto, et totum in toto, perfectum de perfecto, plenitudinem de plenitudine, integrum de integro, sempiternum de sempiterno, sapientiam de sapientia, virtutem de virtute, unum de uno et unum in uno, verum de vero, Filium de Patre natum non factum, unius substantiae cum Patre. Sed et Spiritum sanctum, qui de unita Trinitate consistit, Deum verum, totum perfectum, totum plenum, integrum, sempiternum, in ipsa sapientia virtutem prescientiae Patris et Filii consistentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Idcirco qui legis, contestor ego hodie tibi coelum, et terram, per hanc scripturae meae fidei catholicae professionem; quod si non ex toto corde eam fueris prosecutus, aut in fastidio animi contemnendam ac detrectandam habere putaveris, eris tu ipse reus in iudicio, cum hujus scripturae chirographum ante tribunal Christi in testimonium tibi fuerit recitatum; aut si in maledictionis via haereticorum, quod non opto, inventus fueris ex animo sociatus, quaero an te ut caveantur. Ideo inferius tibi recitabitur. Haec est, inquam, fugienda atque prae cavenda via tenebrarum, in qua tot genera serpentium lubricos habent anfractus, adversus quos oportet nos scutum fidei per nomina vera personarum constare 255 erigere, ut secundum ipsam auctoritatem eorum divinitas iaculam, unde vel et talia proferenda sunt, ferramenta spiritualia, quod et vulnera resecaret; ac per hoc non fuit dissimulanda causa mortifera, quominus non poterant ea prius per fomenta blandiri, et ita ad medelam salutis accedere, nisi interiora eorum curarentur, et pelleretur serpentinus cancer. Nam si velint severitatis prius ferramenta recipere, facile poterant ad medelam salutis pervenire. Sed quoniam adhaesit in illis radix zizanie, germinans in felle amaritudinis, propterea diffidunt introire in viam confessionis salutaris, quia haec via hujus scandalum est illis. Unde oportet nos ostendere eis, quos euntes vias suae fructus maledictionis omnium male credentium, sicut scriptum est: Maledictus omnis qui non obaudierit verba libri hujus, ut faciat ea in corde suo (Deut. xxvi, 26). Maledictus qui Patris, et Filii, et sancti Spiritus unitam sempiternam divinitatis substantiam esse non confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui secundum tres personas, tres diversas substantias in his esse confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui tria principia in hac eorum unitate sempiternali deo tali esse confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui solum verum Deum Patrem, et unigenitum verum Filium, et unicum verum Deum Spiritum sanctum non confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui unitum nomen secundum deitatem Trinitatis esse non confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui inconvertibilem divinitatem Filii Dei, id est Verbum Dei, sic in carnem translatus vel mutatus profitetur, ut loco modo, aut amisit quod jam pridem ante assumptionem hominis fuerit: praesertim cum talis in homine praesenti tempore fieri possit, si qualem se semper ante assumptionem hominis una cum Patre fuisse consciverit. Fiat, fiat. Maledictus qui individuum deitatem Patris, et Filii, et sancti Spiritus non confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui propter tria nomina personarum, tres deas, aut tres substantias, aut tres spiritus confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui secundum singulas personas tria nomina tantum distincta Patris, et Filii, et sancti Spiritus non confitetur. Fiat, fiat. Maledictus qui propter tria nomina personarum, et unitam plenitudinem divinitatis incomparabilem, trigonium vel certe tetragonium Patris, et Filio, et sancto Spiritui comparat; 256
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptos: latino. Blocos e bbox aproximadas. Letras marginais (A–D) transcritas em bloco próprio. Algumas palavras ou grafias pouco legíveis foram marcadas por aproximação; onde a leitura era incerta foram evitadas conjecturas e, quando necessário, empregou-se [ilegivel] (nenhuma palavra inteira foi omitida). Correções ortográficas mínimas não foram efectuadas; ortografia e divisão de linha tentaram seguir o impresso.
  </notas>
</pagina>