<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    283 VIGILII TAPSĒNSIS 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    positionem hoc maxime custodlicndum est. Vere super hoc non est quod addi, et ab hoc non est quod minui possit. Vere in hac donum baptismi præceptum addere vel minuere blaspheum est.
    Interrogatio. Si hæc sic se habent, ut de regula Scripturarum mihi declāres, impensisissime obsecro.
    Responsio. Scito prius in hac Scripturæ sententia argumentum fidei esse expositum, cum inprecatione nocturni superseminantis zizaniam. O plena præstigiis obsessa mens hæreticorum a diabolo! Cur in nomine Patris, et Filii, et sancti Spiritus baptizas, et unitam deitatem blasphemas? cur nom̄na tantum Patris, et Filii, et sancti Spiritus confiteris, et unitum nomen divinitatis abnegas? cur indicatur unitas, si in Patre, et Filio, et sancto Spiritu non est una atque eadem ipsa æqualis plenitudo divinitatis? B cur ad nostrum intellectum Pater significat de unigenito Filio suo: Ex utero ante luciferum genui te (Psall. cix. 3), si vos divinitatem Filii Dei creatam, vel conditam, aut fundatam esse testamini? cur unus in uno est, si divisa natura est? cur ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), si non est in his una virtus sapientiæ et divinitatis? cur omnia mea tua sunt, et tua mea sunt (Joan. xvii, 10), si non est in his una deitas, sive una operacio facturæ? cur verum Patrem blasphematis, cum Filium ejus verum creaturæ suæ comparatis? cur ipse clamat: Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 11) si diversa vel excisa in his natura est? cur qui me videt, videt et Patrem meum (Ibid., 9) indicat, si non est in his una invisibilis imago naturæ veritatis? cur legitis: Servare unitatem Spiritus in vinculo pacis (Ephes. iv, 3), si eum de ipsa unita deitate Patris, et Filii esse non accipitis? cur legitis Vas electionis dixisse: Omnes unum Spiritum potavitimus (1 Cor. iv, 13), si eum vos de unia natura discernitis? cur hic advocatus Spiritus veritatis a Deo Patre procedit et venit, si vos eum in alia substantia 263 esse asseritis? cur hoc unitum nomen divinitatis celebrari, et honorificari invenitur in gentibus, si in ipso nomine Trinitatis baptismus uniter non celebratur divinitatis? cur Tres unum sunt (I Joan. v, 7) Joannem evangelistam dixisse legitis, si diversas naturas in personis esse accipitis? cur unum donum baptismi secundum stylum Scripturæ esse dicitis, si discrepantes naturas in Patre, et Filio, et sancto Spiritu esse prescribitis? cur secundum traditionem baptismum celebratis si in confessione:one unitum semper in nomine Trinitatis blasphematis? Hypocritæ, quomodo accipitis, Qui natus est ex Spiritu, Spiritus est (Joan. iii, 6), si et Spiritus paraclitus Deus esse negatur? hypocritæ, quomodo in Spiritu adorare oportet, si Deus Spiritus esse negatur? hypocritæ, quomodo modo suscipitis, Hæc omnia operatur unus aliqua idem Spiritus, dividens unicuique sicut vult (1 Cor. xii, 11), si eum de unita deitatis operatione secernitis? hypocritæ, quomodo accipitis dictum fuisse, Idem Spiritus, idem Dominus, idem et Deus (Ibid., 4, 5, 6), si cum vos verum Deum de vera unita natura in omnibus mirabilia operantem non suscipitis? hypocritæ, per quem subi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    stir A persipatur sermo sapientiæ, sive verbum scientiæ, sive fides, sive gratia sanitatum, seu operatio virtutum, seu prophetia, seu separatio spirituum, nisi quoniam de unita plenitudine est? hypocritæ, discite unam esse operationem in natura Patris, et Filii, et sancti Spiritus, dum opera quæ operatur Pater, ipsa opera uniter demonstrentur esse et Filii, et sancti Spiritus. Ita et Filius quod operatur, hæc ipsa opera referantur ad Patrem, et ad principalem Spiritum. Eadem et Spiritus Paraclitus quomodo operatur, hæc ipsa opera uniter declaruuntur esse et Patris, et Filii. Vides unitam esse eorumdem operationem in una natura deitatis?
    Interrogatio. Rogo ut hæc dicta de auctoritate adhuc Scripturarum mihi edisseras.
    Responsio. Quaeso, jam quoties tibi indicatum est: Ite, baptizate omnes gentes in nomine Patris, et Filii, et sancti Spiritus (Matth. xxviii, 19)? Aut si hæc contradicenda existimas, eo quod in unum donum baptismi operationes nomine deitatis uniter in Trinitate non continentur, cur tu hoc nomine deitatis sublato, Patris, 264 et Filii, et sancti Spiritus, baptizas dicendo: Baptizo te in Patre, et in Filio, et in sancto Spiritu, et non in uno nomine? Ut hoc modo artificiose unitum nomen eorum tacite in deitate non nominare, vel abnegare, sed et nomina in personis tantummodo eorum velis assignare. Quia si sic erat celebrandum baptisma, obtinuerat Arianorum assertio, qui sic sentiuut, ut ubi nomina in personis indicant, ibi simul cum ipsis nominibus, et singulas vel diversas substantias esse pronuntient, ut unitatem in concordia tantum caritatis esse assignent, et non potius in unita plenitudine divinitatis. Et quid amplius ad hæc? ut unitati Dei, Patris nomen, et Filii, et sancti Spiritus, quasi adpositum nuper accessesse profiterantur, ut hoc nomen videatur esse ex nihilo, aut ex altero vel tempore: quod absit. Nam verum nomen deitatis ubi nominant, ad unam tantummodo personam Patris hæc dicendo ascribunt, ut veram unitatem divinitatis dividant; qui ubi nomina tantum in personis deberent discernere, ibi simul cum ipsis nominibus et tres naturas diversas distinguint: quod absit a nobis, ne istam blasphemiam admittamus, cum unum nomen deitatis in Trinitate uniter dictum accipiamus, per quod et remissionem peccatorum baptismo operante suscepimus; nomina vero tantummodo singula in personis perfecte distinguamus. Rogo, ubi vinculum fidei invenitur apud eos, si substantiæ unitatis nomen in Trinitate non tentetur? Rogo quemadmodum in singulis personis singulas vel diversas plenitudines esse ascribitis, dum unita natura sit in hac ipsa plenitudine divinæ Trinitatis? Rogo, quomodo tres unum sunt, si diversa in utrisque est natura divinitatis? Rogo, quemadmodum scp- pifornem hunc Spiritum sapientiæ, et intellectus, Spiritum consilii, et virtutis, Spiritum scientiæ, et pietatis, Spiritum timoris Domini in manu impositionis chrismæ consequimur, quem de unita plenitudine divinitatis consistere non confitetur? Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras fragmentadas por hifenização retidas tal qual. Correções mínimas de leitura indicadas com ? non aplicadas; marcas tipográficas modernas mantidas (numerationes de página). Não foram encontradas notas marginais distintas além do texto corrido; colunas transcritas esquerda e direita conforme imagem.</notas>
</pagina>