" DE SPIRITU SANCTO LIB. I. — f$
columba species pertransiens, non substantia perse- À opportuna vel dixeris vel audieris, nunquid in hoc

verans.,
CAPUT Vii.

Non obesse sancti. Spiritus deitati, quia nec genitus
videatur esse. mec ingeni.

Sed inter hzc cum Spiritus sancti personam pro-
priam demonstremus, et. Patrem confiteamur inge-
mitum, Filium vero cognoscamus unigenitum, quzris
2 me utrum Spiritus sanctus ingenitus, an genitus, an
quid aliud confitendus sit. Scripture sanciz de po-
t-nUa et. deita'e Spiritus sancti loquuntur, utcum
vero genitus dici debeat an iugenitus, non loquuntur.
Vide quas sibi tenebras. infidelitatis facit. Non vis
&ire, quis noleit ignorari; et vis scire quia non
jussit inquiri. Non dixit genitum , ne Filium. crede-
re$ : uon dixit ingenitum, ne Patrem putares; sed ad
essentie distivctionem, procedere eum ex Patre
testatus esi, sicut legimus : Paracletus qui ex Patre
precedit. (oz cum ita sint, vel sic agnosce Spiritum
sanclum propriam habere personam. Prater duos
esse tertium probat diversitas nominis, procedentem
€x Deo, non esse ordine vel gradu tertium monsirat
unitas majeststis. Qui enim de interioribus Dei pio-
greditur, non Dei creatura, sed Dei probatur esse
substantia. Non scruteris qualiter Deus sit quem
Deum esse manifestum est. Hic ratio latet, veritas
non latet. Cur interroges quomodo sit socius et equa-
lis regis, quem regii constat esse honoris et generis.
Ex superfluo de nomine agitur inquisitio, ubi non
est de sublimitate dubitare, Ergo Syiritus sanctus ex
utroque procedit, ideo dicit: (Qui autem Spiritum
Christi non habet, hic non est. ejus. Et alio loco. In-
suffavit et dizit : Accipite Spiritum sanctum. Utrum
ingenitas sit an genitus requiris. Nihil ex hoc elo-
quia sacra cecinerunt, nefas est erumpere divina
silentia. Qvod Deus Scripturis suis. indicandum esse
non credidit, iudicare vel scire te. superílua curiosi-
tte noluit. Hoc pervenire debere indicavit ad. con-
scientiam tuam, quod pert netadsalutem tuam. Quid
vobis de sancto Spiritu sit credendum, sancta consu-
lamus efoquia. Hoc ipsum enim quod ait genitum
Filium. iniquum dicere auderes, nisi ccelesti ex Scri-
ptoris attestatione didicisses? Aut nunquid usurpares
asserere Christum Dominum, vel ex Virgine procrea-
Vm, vel ex zquaevo et. cozterno Patre progenitum,
misi ex lectione-sumpsisses, nisi de Deo divinas
voces interrogasses? Et ideo-quomodo consentire de
Spiritu sancto debeas, ad apostolos et evangelia
portet ut redeas, cum quibus et in quibus Deum
locutum esse non dubitas. Utergo ad supervacaneam
propositionem tuam redeam, nunquid in hac gratia
vel substantia Spiritus sancti habetur, si aut ingeni-
tus probetur aot genitus ? Nam nec Filio quidquam
derogat, quod ingenitus esse non legitur, nec Patri
quod genitus non habetur. In hujuscemodi sermoni-
bus proprietas est appellationis, non diversitas po-

testatis vel majestatis. Genitus et ingeniins, personz

esl differentia, non natura. Cum ergo de genito et inge-

Pio inutilia et non necessaria, et solis calumniis

finestare contentus eris? Certe adhue uirum Deus
sit interrogabis. Cum verum Deum esse ex his qua
leguntur acceperis, jam quod interroges non hbabe-
bis, quia cum coperís fortia et consummata €ogno-
scere, inania et. vacua non indigebis inquirere. Ubi
ergo utilitatis ratio et. veritatis esse intelligitur ple-
nitudo, illuc salutaris pendeat intentio.

CAPUT IX.

Spiritum sanctum per[ectorem esse charismatum et

largitorem.

Spiritum sanetum celestium charismatum largite-
rem et dispeusatorem sauctificationum etiam ipsa
raiío nominis protestatur. Magnificentia autem ejus
etiam in Veteri Testamento manifesta est. Nam illic
gratia ejus non nisi certis. quibusque, id est patriar-
€his pariter et prophetis, et. sanctis electisque con-
€essa est, ut per ipsam donorum perfectionem do:
nantis intelligas dignitatem. Quantum vero jin Seri-
pturis sanctis manifestissime deprehenditur, alia
Pater ipse per se, alia specialiter per Filium, alia per
Spiritum sanctum, licet sub privilegio potentix com-
munis operatur. Quia sumus, ad Patrerh proprie
referri videtur, in quo, sicut Apostolus dicit : vivintus,
movemur, ei sumus, Quod vero rationis et sapientie
et justitiae capaces sumus, illi specialiter, qui est
ratio el sapientia et justitia, id est. filio deputatur.
Quod autem vocati regeneramur, et regenerati inno-
vamur, innovati sanctificamur, per divina eloquia
persons Spiritus sancti evidenter ascribitur. Sed
hoc ita sacrz paginze sub distinctione indiscretze Tri-
nitatis loquuntur, ut. cuilibet appareat in singulis
diversitas operis, maneat tomen in tribus unitas vo-
Jentatis. Ergo. et gentiles et catechumeni, de. l'atris
et Filii dispensatione participant, de sanctificatione
vero et infusione Spiritus sancti non. facile, nisi jam
beatissimum consecuti, purificati et spirituales effecii
et apostolici etiam, ac toto spiritu ad martyrium
praparati. Et inter hzec adhuc creatura esse ab impiis
judicabitur, qui apud individuam Trinitatem 1n or-
dinatione salutis humanz, magnificentiora quique
munera et perfeetiora sortitur? Sed forte dicas:
Major est Spiritus sanctus, cujus majora et nobiliora
sunt opera. Non ita est. Nam id moris est Trinitaiis,
ut cui person: administranda: rei committit officiom,
ei peractze ascrihat. effeelum, ac. si opus sit forte
diversum, sed commune propositum, et si estin sin-
gulis speciale factum, manet in tribus generale con-
silium, ac propterea si disünetum habent in opera-
tione negotium, unum tamen tenent. in ordinatione
consensum. Post ascensionem Domini ad accumu-
landa et implenda e;us beneficia, Spiritus sanctus
descendisse describitur, de quo 'pse Salvator per
Josnnis Evangelium loquitur, J/le spiritus. veritatis
quem milet. Pater in nomine meo (pan. xw): Hittet,
inquit, Pater in vomine meo, de Trinitate evidenter.
Dequa lioc unquam. creaturs dictum vel legimus vel
audivimus, quod in bunc mundum in Dei homine

Digitized by Google

PE
