<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PASCHASII DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dit illapsa, per Isaiam Filius dicit: Spiritus Domini
    super me (Isai 1. v.). Et evangelista Matthæus: Ecce
    aperti sunt ei cœli, et vidit Spiritum Dei descendenter
    sicut columbam (Matt. iii). Hunc autem spiritum Dei,
    quem in baptismo Salvator accepit, manifeste Spiri-
    tum sanctum Lucas evangelista perdocuit esse di-
    cens: Jesus plenus Spiritu sancto regressus est a Jo-
    rdane (Luc. iii). Legimus in Joel propheta: In diebus
    illis effundam de spiritu meo super omnem carnem.
    (Joel. ii). Quod dicit de spiritu meo, de Spiritu sancto
    dictum esse manifestum est, quia quando super
    apostolos Spiritus sanctus sacra quinquagesimæ so-
    lemnitatis descendit, tunc istud testimonium de pro-
    pheta apostolus Petrus asseruit. Hunc Spiritum Pa-
    tris, ipsum esse Spiritum sanctum evangelistae di-
    verso sermone, sed consona veritate docuerunt. Nam
    cum Matthæus dixerit: Non enim vos estis qui loqui-
    mini, sed spiritus patris vestri qui loquitur in vobis
    (Act. ii), hunc spiritum Patris aperte Spiritum sanctum
    esse Marcus exposuit dicens: Quod datum vobis fuerit
    id loquimini: non enim vos estis loquentes, sed Spiri-
    tus sanctus. Et Lucas similiter hunc Spiritum Dei,
    Spiritum esse sanctum demonstravit dicens: Nolite
    solliciti esse qualiter aut quid dicatis. Spiritus enim
    sanctus docebit vos in illa hora, quæ oportet dicere.
    Secundum hæc ergo quotiens aut Spiritum Patris,
    aut Spiritum Dei legitis, specialiter ad Spiritum san-
    ctum esse referendum, deposito necesse est errore
    fatearis. Item quoque Isaias Spiritum sanctum unum
    in gloria Trinitatis annuntiauerat quando dicit, Vidi
    Dominum sedentem super solium excelsum, et seraphim
    stabant, et clamabant alter ad alterum, Sanctus, san-
    ctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth (Isai. vi). Et in
    consequenti dicit: Et audivi vocem Domini dicentis,
    Vade et dices populo huic: Auditu audietis, et non
    intelligetis, et videntes videbitis, et non videbitis. Hic
    Dominus Sabaoth, qui per assumptam speciem visus
    est a prophetà vel locutus est in propheta, quis fue-
    rit in Actibus apostolorum Paulus apostolus ostendit, et
    dicens: Bene Spiritus sanctus per Isaiah prophetiam
    locutus est ad patres nostros: Auditu audietis, et non
    intelligetis, et videntes videbitis, et non videbitis (Act.
    xii). Credamus saltem Paulo præconi celeberrimo
    veritatis, quia Spiritus sanctus fuerit ille Deus exer-
    citum quem vidit Isaias, et qui locutus est per
    Isaiam. Sed quia trina repetitione persultat Sancto, D
    sancto, sancto, videamus an ue hic honor resipicat
    Trinitatum. Isaias cum dicit: Vidi Dominum Sabaoth,
    Patrem Judæis agnoscitur prædicare. Joannes evang.
    superbe Filium probatur asserere, ita dicens: Propter-
    ea non poterant credere in Jesum, quia dixit Isaias:
    Exacecaverunt oculos eorum, et obduraverit cor eorum (Joan.
    xii; Isai. vi). Hæc dicit Isaias, quando vidit gratiam
    Filii Dei, et locutus est de eo. Quod autem idem
    Isaias dicit, Et audivi vocem Domini dicentis, Vade
    et dic populo huic: videntes videbitis, et non videbitis.
    Hunc Dominum apostolus Paulus, ut diximus, Spiri-
    tum sanctum esse confirmat. Vides ergo quia Sanctus,
    sanctus, sanctus, hæc vox totam concelebrat Trini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    tatem? Et sicut in his tribus verbis nulla dissimilitudò,
    nulla differentia, ita in Trinitate is veritate nulla po-
    test esse dissensio.
    
    CAPUT VII.
    De digito Dei.
    
    Sed dicis: Ex hoc minor esse Spiritus sanctus
    agnosciutur, quia Dei digitus nuncupatur. Non ita est.
    Sed quando audis de Spiritu sancto dici, Si ego in
    Spiritu Dei, vel Dei digito ejicio dæmones, non g: atio:
    imminutionem, sed substantiæ demonstrari noveris
    unitatem: nec honoris discrepanciam, sed operis
    esse concordiam. Quid ergo? quia Spiritus sanctus
    digitus interdum dicitur, ideo minor Filio et Patre
    interdum crelesitur. Refuge hujus persuasiones erro-
    rem, vide ne aliquoties in hac designatione digiti, et
    Patrem comprehendat et Filium. Meminimus non de
    uno digito dictum esse, cum legimus: Quoniam video
    cœlos suos operas digitorum tuorum. Sed dicis in digi-
    tis de Filio hoc tantum, et de Spiritu sancto, sub
    quadam dualitate signari. Ne hoc de duabus personis
    asserere coneris, alio loco Isaias digitorum numero
    loquitur; Trinitatem dicens: Quis appendit tribius
    digitis molem terræ (Isai. iv)? Quid evidentius de Tri-
    nitatis unitate, quid clarius? Nonne hic in tribus di-
    gitis potentia uniusæqualitatem, sub quadam mysse-
    riti lance libravit? Ergo ut dicum est, cum jam
    instructus sis de societate operis, non dubites de
    pitiitate virtutis, dicendo ergo, Quis appendit tri-
    bus digitis molem terræ: Illic specialiter loqui volunt
    de cooperatione potentiae, et de unitate substantiæ,
    quæ una eademque esse in tribus digitis approbabatur.
    Sed nihilominus in Isaia personam propriam Spiritus
    sancti, sub distinctione Trinitatis adverte. Ubi enim
    Filius asseruit de se dicens: Ego primus et ego novi-
    simus, consequenter adjecit. Et nunc Dominus misit
    me, et Spiritus ejus (Isai. xlii). Alter ergo in per-
    sona est Dominus Pater, alter Spiritus Dei Patris,
    llaque dum a Patre et Spiritu sancto destinari Filius
    legitur, sub trium nomine personarum Spiritus san-
    ctus a semetipso subsistere evidenter aperitur, sicut
    alio loco idem propriam Trinitatis distinguit essen-
    tiam. Ecce puer meus suscipiam eum, electus meus,
    complacuit sibi in illo animo meo, dedi Spiritum meum
    super eum (Isai. xlii). Pater dilectum puerum suum
    vocat, super quem dedit Spiritum suum, de quo Jesus
    Christus propria voce testatur: Spiritus Domini est
    super me (Luc. iv). Et ut illud etiam gentibus possit
    esse manifestum, Ille, inquit, baptizate omnes gentes in
    nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Mattk. util.).
    Ubi sub tribus personis, unorus est unum nomen
    individuum asserit majestatem. Habemus ut dictum
    est secundum Lucam: Et Jesu baptizato aperti sunt
    cœlum, et descendent Spiritus sanctus corporali speci-
    sicut columba, et vox de cœlo facta est: Tu es filius
    meus dilectus, in te complacui (Luc. iii): Filius ergo
    in corpore, Spiritus sanctus in specie columbæ, Pater
    declaratur in voce. Sed hoc loco intelligenda est in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; transcrição feita literal a partir da imagem. Algumas palavras muito comprimidas ou com pequenas imperfeições tipográficas mantidas como no original; marcas de paginação e numeração de rodapé não transcritas além do cabeçalho e indicação "Digitized by Google".</notas>
</pagina>