<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    33 DE SPIRITU SANCTO LIB. II. 31
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,950">
    quidquid est nequequam adiecerum, sed sine dubio naturaliter sempiternum est. Etiam in doctrina grami-
    matica alia nomina communia, id est appellativa vo-
    cal, alia specialia, id est propria denunciat. Videa-
    mus si in nostris hoc loco aliquid simile invenire
    possimus. Da in Deo nomen speciale vel proprium,
    id est Pater et Filius et Spiritus sanctus. In tantum
    haec propria sunt, ut nec de Filio Pater dicci possit,
    nec de Patre facile legitur Spiritus sanctus. Item da
    proprium, ingenitus, ex utroque procedens. Rursum
    da nomen generale atque commune. Majestas, im-
    mensitas, plenitudo, unus, solus, Deus. Sed cum
    audis unuas, non hic numerus inchoatur, sed perfi-
    ctio infinita colligitur. Quid est unus, nisi nomen
    incomunicabile, quod nec posteriorem recipit nec
    priorem? Quid est unus? nisi simplex, incomposita et
    individua substantia? Quid est unus, nisi incomuni-
    dicabilis et inequabilis, ac semper idem, qui nunquam
    a se possit esse diversus? Ac sic communis appellatio
    unitatem. Cum ergo dixeris Pater, Filius, et Spiritus
    sanctus, singulorum personas pariter explicasti. Cum
    dixeris, unus Deus, communem Trinit. iis substan-
    tiam, communem gloriam demonstrasti. Hic ergo
    sibi imperitia noctem erroris obtexit, dum suppressio
    vocabulo majestatis Spiritum sanctum in eo tantum
    existimari nomine, quod ei, ut diximus, proprium est,
    magis quam quod ei cum Patre Filioque commune
    est.
    
    CAPUT VII.
    
    Quod Spiritus sanctus prophetas specialiter implere, et
    Deus pariter credi et vocari, evidentibus testimoniis
    approbatur.
    
    Cum per Moysem ac David et Isaiam, vel alios
    prophetas specialiter Spiritus sanctus locutus esse
    referatur, Deum locutum divina prophetantur eloquia,
    sicut in Pentateuchon volumine frequentatur; locutus
    est, inquit, Dominus ad Moysen, dicens: Sollitudinis
    requirimus si specialiter Spiritus sanctus in prophe-
    tis loquatur: habemus ut praefati sumus, in Actibus
    apostolorum, Pauli arguente Jud. os: Bene, inqui-
    it, Spiritus sanctus per Isaiam locutus est ad patres no-
    stros. Aditus audicies, et non intelligetis (Act. xii.). Et
    in eadem lectione: Viri fratres, oportet impleri scri-
    p-uram quam praedixit Spiritus sanctus per os David
    (Act. i.). Et in epistola Petri legimus: Non enim vo-
    luntate humana allata est aliquando prophetia, sed
    Spiritu sancto locuti sunt sancti Dei homines (II Petr. i.).
    Agnoscamus propheticam gratiam evidenter ad po-
    tentiam sancti Spiritus pertinere. Et de psalmo Davi-
    da ad Hebreos legimus. Quapropter sicut dicit Spiri-
    tus sanctus: Hodie si vocem ejus audieritis (Psal.
    xciv). Et hic aperissime per David Spiritum sanctum
    locutum esse testatur. Videamus autem utrum Deus
    sit iste, per quem omnis prophetia inspirata memorat-
    ur. Lucas Dominum Deum asserit, qui locutus est
    per prophetas, ita dicens: Benedictus Dominus Deus
    Israel, quia visitavit et fecit redemptionem plebis sue.
    Et adjecit: Sicut locutus est per os sanctorum, qui a se-
    culo sunt prophetarum ejus. Absolutae Spiritum san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,950">
    ctum qui prophetas inspiraverat, Doninum et Deum
    Israel esse, evangelico celebratur oraculo. Et in sub-
    sequentibus Simeon Spiritu sancto plenus: Repon-
    sum, inquit, accepit a Spiritu sancto, non timearum se
    moriorem, nisi prius videret Christum Domini (Luc. ii).
    Quo viso, et in amplexum manibus assumpto, Deum
    benedixit, id est a quo responsum accepisse videbatur.
    Benedicti Deum, et dixit: Nunc dimittis, Domine, ser-
    vum tuum, secundum verbum tuum in pace. Et absolute
    Dominum Deum vocat Spiritum sanctum cujus verbo
    alque responso, quod Christum visurus esset accepte-
    rut. Vides specialiter de Spiritu sancto intelligendum
    esse, cum dicitur in prophetis: Deus Deorum Domi-
    nus locutus est: Exaudiam quid loquatur in me Domi-
    nus Deus (Psaf. xlix). Hic nomen istud, id est, Do-
    mini, cujus verbo atque responso quod Christum vi-
    surus esset accepaverat, vides specialiter de Spiritu
    sancto intelligendum esse, cum dicitur in prophetis:
    Deus Deorum Dominus locutus est. Et, Audiam quid
    loquatur in me Dominus Deus. Hic nomen istud, id
    est Dominus Deus ad Spiritus sancti qui locutus est
    in David novenis referendum esse permittas, aut certa
    in uno Deo trium voluntatem, trium potentiam, trium
    agnosce substantiam, quia cum dixeris, pater una
    persona intelligitur, cum dixeris, Deus tota Trinitas
    designatur; accipimus et in Actibus apostolorum,
    quod indubitante Deus sit, qui passiones Chri-
    praeuntiavit per prophetas cum dicit: Deus autem
    qui pronuntiavit per os omnium prophetarum, pati
    Christum suum, implevit sic Christum suum (Act. iii.).
    
    Id est charismate suae unctionis insuffusum. Et iterum:
    Qui locutus est Deus per os sanctorum suorum (Luc. i).
    Ideo sanctorum suorum, quia sanctificatio proprie ad
    Spiritum sanctum pertinet. Legimus in Jeremia:
    Nonne caelum et terram ego impleo, dicit Dominus
    (Jer. xxvi)? Quis est iste Dominus qui per Jeremiam
    coelum et terram implere se dicit, nisi Spiritus san-
    ctus, qui et ipsum Jeremiam virtute prophetica et
    spiritu veritatis infudit? Si ergo per propheticam
    dispensationem, ita etiam secundea gratiam nativitatis
    Spiritui sancto vel maxime voluntas Trinitatis assi-
    gnat, sicut dicit in Ioanne: Quod natum est e carne,
    caro est, et quod natum est ex Spiritu, Spiritus est. Si
    in alio loco potestas renovandi hominis peres Spiritu
    tum sanctum esse perscribitur. Vos autem baptizabi-
    mini Spiritu sancto non post multos hos dies (Joan. iii).
    Et sicut superius dictum est: Nisi qui renatus fuerit
    ex aqua et Spiritu sancto. Et ad Titum: Salvos, in-
    quit, nos fecit per lavacrum regenerationis et renova-
    tionis Spiritus sancti. Videamus quis est iste cujus
    filii per gratiam adoptionis efficimur. Dedit eis, in-
    quit, potestatem filios Dei fieri. Et iterum: Qui non
    ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, sed ex Deo
    nati sunt. Vides apertissime quod iste Spiritus san-
    ctus in quo renascimur, Deus est, cujus paternitate
    donamur. Ipse hoc alio loco luce clarius assignat:
    Ero, inquit, eis in patrem, et ipsi erunt mihi in filios
    et filias, dicit Dominus omnipotens (Tit. i). Merito
    omnipotens, qui peccati chirographum delet, qui vin-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo grafia original; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o impresso. Palavra "Psaf." mantida como no original. Pequenos cortes das margens não afetam blocos principais. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>