$9 SYMMACHUS PAPA 40
singulare proprinmqne natur: est, locis omuibus A debitis ezuere , purgatis conscientiis innovare Dei

prosto esse; in omnia intrare, et omnia continere.
Dei, inquit, peculiare est, (iliog perditionis naturze

filios facere, et in celestis regni gloria sublimare.

PASCHASII EPISTOLA AD EUGIPIUM.

Domino sancto semperque carissimo Eugipio pres-
bytero Paschasius diaconus frater in. Christo caris-
simus. '

Dum sanctos peritis tno facnndia et otii felici-
tate, perpendens amaritudines, occupationesque mul-

tiplites peccatorum, te tractare eontemnis : pudoris -

jacturam. dilect onis. contemplatione sustineo. Di-
rexisti commemoratorium, cui nihil possit adjicere
faeundia peritor m; et opus quod Ecclesie possit
universilas recensere, brevi reserasti compendio,

quantum fervoris attribuant, quantum puritatis in-
fundant : de hac re apostolicze vocis auctoritas latius
iunotescens (1 Petr. v) : Forma, inquit, facti gregi,
et heatus Paulus Timotheo precipit (14. Tim. uw),
formam esse fidelibus. Ünde idem apostolus (Hebr.
xi) justorum catalogum summa b:evitate contexens,
ab Abel incipiens, insignium virorum pergit narrare
virtutes, Sic et ille fidelissimus Mathathias morti
gloriosissim:x jam propinquans, filiis suis hzereditario
jure sanctorum exempla disiribuit : quorum certami-

dum beati Severiui finitimas Pannoniorum provin- B uibus admirandis celebrius excitati, animas suas pro

vías incolentis vilam moresquo verius explieasti, et
qui per illum diviaa virtus est operata miracula diu-
turnis mansura temporibus tradidisti menioria poste-
rorum. Nesciunt facta piorum perire cum s:eulo : ut
Omnes przsentem habeaut, et. secum quodammodo
sentiant commorari, quibus eum relatio pervexerit
Jeetienis, Et ideo quia tu hzc que a me narranda
; poscebas, elocutus es simplicius, explicasti facilius :
nihil adjiciendum labori vestro, studio nostro eredi-
dimus. Siquidem aliter audita narramus, aliter ex-
perta depromimus. Facilius virtutes magistrorum a
discipulis exponuntur (que suggeruntur crebrius
ronversatiune docentium) divinis chariswatibus inspi-
ratis sanctis bonorum mentibus excolendis.

Quantum gesta sanctorum utilitatis impertiant, C

legibus sempiternis sanctitatis fervore contemnerent.
Nec paterna liberos fefellit instructio. Tantum enim
profuerunt. memoratis facta majorum, ut sperta fide
armatos principes deterrerent, castra sacrilega supe-
rarent, cultus arasque dzemoniacas longe lateque di-
ruerent, civicamque coronam, gestis decorati peren-
nihus, splendenti patri: providerent. Unde et nos
ornamentis spons* Christi quiddam fraterno mini-
sterio provideri gaudemus : non quo ullis, ut eredo,
temporibus defuerit clarior vita majorum, sed quod
domum magni Regis plurimorum vexilla tropsorum
habere co»ven'at. Non enim vera virtus excluditur
numeroaitate victorum, sed optatis successibus eate-
nus ampliatar.

ANNO DOMINI CCCCXCVYIII-DXIV.

SYMMACHUS PAPA.

NOTITIA.

(Ex libro Pontificali.)

Y. (a) Symmacbus, natione * Romanus, ex paire
Fortunato, sedit annos 15, ^ menses octo, dies 26.
Hic fuit temporibus Theodorici regis, et Anastasii
Augusti a die x ca'endarum. Decembriarum, usque
in diem xiv ealendarum. Augustarum. llie sub con-
tentione. ordinatus est uno die cum Laurentio. Sym-
machus in basilica Constantiniana, Laurentius vero in
basilica beat Marim. Ex qua causa separatus est
clerus *, et divisus est et senatus. Alii cum Symma-
chio, alii vero cuin Laurentio. Et facta contentione

hoc * constituerunt , * partes, ut ambo ad l'avennam p

pergerent, ad judicium regis Theodorici, qui dum ambo
introissent in Ravennam, hoc judicium aequitatis in-
venerunt : Ut qui primo ordinatus fuisset, vel ubi
pars maxima cognosceretur, ipse sederet in sede

(a) In notis. marginalibus Fabrotti * indicat. codi-
cein. Velseri collatum enm Vaticano; B, lectiones ex

apostolica. Quod tandem zquitas in Symmacho in-
venit, * cognitionem veritatis, Et factus est praesul
Symmachus.

NOTA MARGINALES.

* C, B, Sardus. — * B, m, 8. minus d. à, a Coss.
Paulini et Scythe, ad M. Aur, Cassiodorum Coss. —
* Vide Baron. ad an. Domini 498. — * C, construxe-
runt. * ut ambe partes. — * C, et coguitio.

' — p. V. FABROTTI EX COD. FREBERLA ET B,

Num. I, lin. 14, B Sardus. Lin. 2 A mens. 7. D d.
21. Lin. 15, comsilium xquitatis invenit. Lin. 16,
17, A quod tandem zequitatis judicium invenit cogniiio
veritatis.

£X COD. REG. MAZ. ET THU.

Liu. 1, S. nat. Sardus. Lin. 2, mens. 6, d. 27. Lin.
9, Theoderici (M. Theodor.) lin. 4, 5, cal. Decembris
(M. Decembrium) usque in d. xcal. Augusti. Lin, 8, 9.

cod. card. Baronii : B. ex ejusdem card. sententia ; C,
ex conciliis editis per Surium.

»
Digitized by Google
