<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PASCHASII DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
    reuerit? Hic ergo de quo Christus Dominus Deius A
    d&amp;cit: Nisi ego iero, paracletus non ueniet ad uos (Joan.
    xvi). Deus absque dubio est, qui in locum Dei ad
    conformatanda Dei munera destinatur. In his duabus
    sententijs sub distinctione Trinitatis, absolute per-
    sona etiam Spiritus sancti declaratur. Non immerito
    itaque, et hoc ad Diuinatis aequalitatem refertur,
    quod sicut Filius, ita etiam Spiritus sanctus in Scri-
    pturis paracletus nuncupatur. Et unde hoc probare
    poterimus? Uique ex Joannis apostoli auctoritate
    cum d&amp;cit: Si quis, inquit, nostrum peccauerit, paracl-
    etum habemus apud Patrem Iesum Christum, et ipse est
    propitiatio pro peccatis nostris (I Joan. 1). Paracletum,
    id est advocatum, quod ad personam Filii respicit,
    siue etiam consol atorem, quod ad sanctum Spiritum
    pertinet, una Graeci sermonis enuntiatio utrunquae -
    giuiscat. In Joannis Euangelio habemus: Etego, inquit,
    rogabo Patrem, et alium paracletum dabit uobis (Joan.
    xiv). Alium paracletum, id est similis potentur, Pa-
    tris gloriae, ejusdem naturae. Et alium paracletum.
    Si unum de creaturis esse putas Spiritum sanctum,
    indignum est, ut descendentelem eodem beneficia quae
    creator contulit creatura conliferet, et quasi factoris
    ineflicax fuerit virtus, quamlibet excellentior, tantum
    creaturae, vel consummati operis reservetur effectus.
    Tu ergo Spiritu sancto tanquam creaturae maledicis
    opprobrio, cui se Dei Filiius diuino testimonio et
    proprijs exequatur oraculo. Et alium paracletum, du-
    plicem hic intellectum, et personae distinctionem
    cognosces. Ideo se Christus sub paracleti uidetur
    exequasce cum uine S.iritui sancto, qui utique est
    materia operis Dei atque factura est, quia ipse Jesus
    creatus esse probatur ex Maria, ob quam inuidelen
    vocem tam infirmum est argumentum. Nam si secun-
    dum hominem paracleto Christum assimilatum pu-
    las, ne hoc quidem conuenit caritati. Etenim paulo
    minus ab angelis minoratus, et unus succus est ex nobis,
    bene prime atque coelesti excellentiori, ut asseris,
    creaturae non potuit comparari. Si uero hoc secun-
    dum formam Dei Christus locutus est, factori utique
    facturam certum est non debuisse conferri. Ac si
    huic excellentiori creaturae se homo exaruat, minoris
    suprbia est, si Deus majoris iniuria est. Quia
    ergo in creaturae conditione constare sibi haec compa-
    ratio non agnoscitur, restat ut uerique Deus esse
    credatur, ac sibi mutuo diuinatis aequalitas compa-
    retur. Nam dum Salvator loquitur per Ioannem: Et
    ego rogabo Patrem, et alium paracletum dabit uobis,
    Spiritum ueritatis, quem hic mundus non potest acci-
    pere (Ibid.), qui universo mundo dari potest, mani-
    feste Deus est mundi. Trinam et hic agnoscet virru-
    tem. Pater est qui indicatur rogandus. Filius qui
    intellegitur rogaturus, Spiritus sanctus qui promitti-
    tur a Patre mittendus. Aduerte personam Spiritus
    sancti, non tam cognatis ut asseris creaturis asso-
    ciari, sed per omnia Trinitati operibus adjungi, et
    virtutibus exequari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,980">
    CAPUT X.
    De Actibus apostolorum assertio Trinitatis iteratur, ubi
    et Christus contra Nouatianos ad dandum paenitentiam
    missus asseritur.
    In Actibus apostolorum Petrus de Domino Jesu
    Christo disserens ita dicit: Dextra igitur Dei exalta-
    tus, et promissione Spiritus sancti accepta a Patre,
    effudit hunc quem uidetis et auditis (Act. ii). In dextera
    Filius, in Deo Patre, in nominits sui proprietate Spi-
    ritus sanctus designatur, et in consequentibus legi-
    mus. Tunc Petrus repletus Spiritu sancto dixit: In
    nomine Iesu Christi Nazareni, quem vos crucifixistis,
    quem Deus suscitauit a mortuis, in hoc iste statat coram
    vobis sanus (Act. iv). Perspice et hic distinctionem
    Trinitatis expressam, Petrus in se perferens Spiritum
    sanctum, Filium in carne inorientem, et Patrem loqui-
    tur suscitament, apostolico nihilominus iterato. Re-
    pleti sunt omnes Spiritu sancto, et loquebantur uerbum
    Dei cum fiducia (Act. ii). Aduerte etiam hoc in loco in
    Trinitate Spiritum sanctum contineri. In oratione
    Pater rogatus, in Dei verbo Filius agnosciitur, in apo-
    stolorum constantia Spiritus ignis operatur. Repleti
    sunt, inquit, omnes Spiritu sancto. Manifestare majes-
    statis est posse plurima simul subtilitate incorporeae
    diuinitatis infundere, et sine detrimento integrum
    permanere. Item cum disserunt apostoli de Iesu:
    Hunc Deus principem et saluatorem exaltarit dextera
    sua, ad dandam paenitentiam in Israel in remissionum
    peccatorum. Nos, inquint, testes florum, et Spiritus
    sanctus quem dedit Deus omnibus obedientibus sibi
    (Act. i). Intellige hic sub ordine Trinitatis non solum
    ad praedicandum, sed ad dandam poenitentiam a Pa-
    re Filium destinari, et obtineranantibus Spiritum
    sanctum qui obedientiam remuneret infundi. Stephanu
    nus sub momento passionis, Spiritu saucto impletur
    et resenarijs iustitie portis a dextris Patris Filius re-
    velatur, sicut ipse Spiritu sancto repletus effatur.
    Ecce uideo coelos apertos, et filium hominis stantem a
    dextris Dei. Vide quomodo sub speciliuulo Trinitatis,
    edebat munera passionis. Cornelium centurionem
    Petrus alloquitur dicens: Iesum Nazarenum, quomodo
    unxit eum Deus Spiritu sancto. Unxit Deus, id est vir-
    tus impleuit, benedictio infudit, diuinitas penetrauit.
    Quandoa unxit eum Deus Spiritu sancto. Triha haec
    proprietates suas evidenter demonstrant: Munus,
    munerans, muneratus. Ungens, unctus, unguentum,
    sicut in alio loco dicit sermo diuinus: Unxit te Deus,
    Deus tuus oleo laetitiae. In suscepto homine Deus un-
    gitur, et Deus ungit, et sub columbae coelestis illapsu
    potestas Patris agnosciitur, fas non est, ut hic Spiritus
    sanctus, a quo Filius hominis Christus jam Dei Filio
    plenus impletur, aliud quam Deus esse credatur.
    Nam si creatura esset, quomodo penetrare possel in
    corporea naturam omnia penetralem? Capax enim
    sui est Trinitas, sicut ego in Patre et Pater in me (Joan.
    xiv). Et iterum: Spiritus scrutatur etiam profunda
    Dei (I Cor. ii). Item, Spiritus qui ex Patre procedit
    (Joan. xv). Nisi hic Spiritus ex Patre esset, et nau-
    raliter in Patris aeterna infusas habitaret, procedere
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas (esquerda e direita). Pequenas lacunas onde a resolução torna alguns caracteres incertos foram transcritas literalmente; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>