" ) DÀ SPIUTU SANCTO LIB. iJ. 350
audis, ne enitstem S:belliana permisceat et. confun- A Esurivi enim, et dedistis mihi manducare. Sitivi, et de-

dat impietas. Unum. audis, ne Trinitatem dividat
Ariana perversitas. Spiritum sanctum audis, ut Mace-
donium confediat distincti nominis expressa proprie-
tas, [ta.;ue non cre. turz, sedcreatoris ineommutabile
opus agitur , nbi peccatorum abolitio et iminuuitas
erogatur. In hoc tamen indissecabili majestatis am-
plxo, in proprietate personz alter est. Pater, alter
est Filius, alter est Spiritua sanctus, sed jn unitate
son aliud. Qui utique si Deus non esset, juxta Pa-
uem et Filium personam propriam habere non pos-
set; denique quando Verbum transit in carnem , et
bominis babitum Deus induit, et si in circuitu ejus ta-
bernacolum ejus, et splendorem suum tenebris nostrae
fragilitatis involvit, et pouit tenebras latibulum suum,

distis mihi bibere. Quid ait persona unitas ? Homo
pascitur et Deus reficitur. Pes componitur et caput
fomentum se sentire testatur. Dicit ergo: Nunquam
Dominum glorie crucifizissent. Et e diverso: Nemo
ascendit in celum, misi qui descendit de celo, filius ho-
minis qui est. in celo. Vide quomodo per unitatem
personz humana divinis, et humanis divina miscean-
tur. Deus crucifigitur, et homo de coelo descendere,
et in clo permanere memoratur. Qux» cum ita siut,
perspi ciamus de sacris voluminibus gemin:z substan-
tiz distinctionem. Ait itaque beatus Moyses : Capnt
cum pedibus comedetis, et. intestina ejus. devorabitis
(Exod. xu). In. pedibus humanitater, et in capite
credamus majestatem. Fa fit ut dum hiec intra litte-

Dei quidem et hominis duplex substantia est, sed ta- D ram latentia, fide perscrutante cognoscimus, i;nis in-

men upa persona. Quam ob rem? Quia dum furmam
servi accipiens, famulo Deus jungitur, minoris humi-
lita: intra reverentiam majoris absconditur, et supe-
rioris lumine exinaniti consumitur, ac sic proprieta»
tem persunz bumanitas. divinitate obumbrante vel
eminexte non obtine'. ]bi. ergo potest esse persona-
rum parilitas, ubi meritorum ac dignitatum consistit
Tqualitas. Et. ideo Spiritum sanctum cum Patre et
Filio, vnum majestatis noveris po:sidere privilegium,
quem personae vides obtinere jus proprium. Quod si
aliquis opponat et dicat : Si in Christo Deo pariter
el lioivine duas substantias dicimus, quare non duas
simili ralione credamus personas ? Non ita est. Nam
quiduas personas in Christo facit, impietatem qwi-
ternitatis introducit, quam penitus rerum natura non
retipit. De duabus raiionalibus diversisque substan-
lis, presertim de Dei et' hominis, de creatoris et
creature una fieri non potest, de duabus vero perso-
nis, una fleri potest, sicut legunus caput et corpus ,
Christum et Ecclesiam unam tenere personam. Erunt
tm, juquit, duo in carne «na, Et sicut apud nos
homines Filius Patris familias juxta Patrem vel ser-
vusjuxta Dominum, per3onz proprie locum non ha-
bet, ita ia Deo et homine, gemina quidem substaulia,
séd non gemina persona est, quia persona personam
tonsumere potest, substantia vero substantiam con-
sumere non potest. Si quidem persoua res juris est,
substantia res naturz. lloc loco necessarium videtur,
utin Christo Domino pariter et hominis unam perso-
Wm, et duas substantias testimoniis asseramus. Da
wm redemptoris Dei bominisque personam. Apo-
olus dicit : Si enim cognovissent. sapientiam Dei ,
waguam Dominum glorie crucifizissent. Si requiris
quomodo inviolabilis potuerit pati, et incomprehen-
sibilis eracifijj, person: unitas facit, ut quod homo
periulit, Deus pertuliase credatur. ltem cum evange-
lista commemorat : Nemo ascendit nisi. qui descendit
de erelo, filius hominis, qui est in. celo : quomodo hic
flium hominis apte passionis vel resurrectionis sive
Meensionis diem dicit, et de ccelo asserit descendisse,
t! in ecelestibus permanere , nisi hoc per. unitatem
Person; ratio veritatis absolvat ? Sicut alio loco,
*ajiti$ et corporis sociatur persona, cum legitur :

testina, id est mysteriorum oceulta sumamus. Scru-
tandi enim studium , aviditas. intelligitur devorandi.
Sicut et alio loco duplicis substantie absolutionem ,
idem sacramentorum revelater insinuat, dicens:
Vulpes foveas habent, et volucres cali nidos, filius au-
tem heminis non habet ubi caput suum reclinet (Matth.
vit, Luc. 1x). Hoc est dolosa bzreses et tenebros: vel
serez potestates sedem sibi in pectoribus humanis
profunda damnatione posuerunt, me vero in fidelium
corda qui hominem in carne couspiciunt, Deum inia
liominem latere non credunt ; foveas enim et nidos
non transitoria el inomentanea des:;gnat liabitacula ,
sed diuturna el secura possessione fondata, quie ser-
pentina vitiorum multiplicent nutrimnta. Apostolus
enim duas substantias evidenter remota sacramenti
obscuritate adjecit, ita dicens: Patres nostri ez nubibus
Chrisius secundum carnem, qui est super omnia Deus,
benedictus in secula. Sed dicis: Apostolus duas tan;
tum personas in operum suorum volumine confite-
tür, sicut ad Corinthios loquitur : Paulus vocatus,
Apostolus Jesu Christi per voluntatem. Dei. Et ad Ga-
latas Paulus apostolus, non ab hominibus neque per:
hominem , sed per Jesum. Christum et Deum Putrem ,
qui suscitavit eum a. mortuis, Et iterum, amus. Deus.
Pater ex quo ontnia el nos. in ipso, et unus Dominus,
Jesus Christus, per quem. onmia et nos per ipsum. Se-
cundum hzc dicis nullam deSyiritu sancto fleri mens.
tionem. Ut breviter dicamus, oblitus es quod Apa«
stolus Spiritu sancto plenus , hzc apostolis ipso in
spirante, de Patre Filioque predicabat, Loquenti
igitur de Patris ac Filii operatione et ille non deerat,
qui loquenda dictabat, secundum illud : Nemo dicit
Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto, Qui ergo credi-
turus vel confessurus vel pradicaturus est Christum,
vides quod ante in se habiturus est Spiritum san-
ctum, Non ergo honores fldem tuam, quod interdum
sine commemoratione Spiritus sancti, Patris mentio
habetur ac filii. Naw szpe soppresso Patris nomine,
Filii et Spiritus sancti operatio przedicatur. Ait S. Ana-^
nias ad Paulum : Saule frater, Dominus misit me Je.
sus, qui apparuit tibi in. via. qua veniebas ut videas et
replearis Spiritu sancto. Aperte hic duarum est eon-
Rexio personarum. Ecce Paulus a Christo. ciecatus.

Digitized by Google
