<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
21
DE SPIRITU SANCTO LIB. I.
22
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1750">
ex Patre non posset. Sed interrogas utrum semper
Spiritus ex Patre procedat : semper cum illo, semper
ex illo, sicut calor ex igne, ita sine intermissione
proferetur et egredi sciat, separari nescit. Nam si
non esset Spiritus sancti processio sempiterna, loca-
lis viderctur esse substantia : si non alter alterum
sine sui penetrat incorporea suae cla-
ritatis unione, erit confusa divinitas. Permixtio enim
tollit essentiae triplicis proprietatem, infusio vero
mutua distinctam ostendit essentiam, quae inter sub-
stantiam et personas media videri potest. Ad sub-
stantiam pertinet quod subsistit : ad personas perti-
net, quod proprie sibi unaqueque subsistit. Diseipulos
suos Paulus alloquitur dicens : Non subterfugio, quo-
Doad munus annuntiatum nobis omne consilium Dei. Attendite
vobis et universae gregi, in quo Spiritus sanctus vos posuit
episcopos, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit san-
guine suo. Quam dilucide personis suis tota Trinitas
designatur! Consilium Dei Patris annuntiat; episcopo-
sa Spiritu sancto oriundos, esse confirmat; Deum
totam Christum, cujus sacra Ecclesia sit acqui-
s i t, demonstrat. Ad Romanos etiam Trinitas sub
nominum proprietate digeritur. (Quod si Spiritus ejus,
qui suscitavit Jesum, habitat in vobis, qui suscitavit
Jesum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra,
propter inhabitantem Spiritum ejus in vobis (Rom. viii).
Pater suscitat, Filius suscitat, et propter inha-
bitantem Spiritum resuscitandis mortalium corporibus
alia promittitur. Et in consequenti : Vos autem non
estis in carne, sed in Spiritu, si tamen Spiritus Dei
habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non
habet, hic non est ejus. Dum dicit Spiritum Dei, et in
consequente Spiritum Christi, adverte quia hic per-
sonam Christi sub Dei appellatione designat. Aut si
hie Patrem, cujus Spiritus sit, sub Dei nuncupatione
significat, ecce hic Spiritus sanctus per unitatem
substantiae, et Patris, et Filii esse Spiritus declaratur,
et merito procedere ex utroque dignoscitur, et in
vio Trinitatis distinctam habere personam perspicitur, et qui Spiritum sanctum non habet, nec
Christum habere monstratur. Deus itaque est Spiritus
sanctus, quo negato negatur et Christus qui dixit :
Nemo venit ad Patrem nisi per me. Qui Spiritu sancto
venit ad Patrem, Christi non est, et perdit viam, qua per-
venitur ad Patrem.

CAPUT XI.
Dei proprium esse ut sanctificet creaturam.
Ad Corinthios prima Epistola. Et haec quidem fustis,
sed abluti estis, sed justificati estis in nomine Domini no-
stri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri (I Cor. vi). Ecce
etiam hic sub Dei nostri, id est sub Patris commemoratione,
Spiritus sanctus Corinthiorum fideles Christo coope-
rante sanctificat. Sanctificare nulla creatura aliam
penitus potest. Largitio sanctificationis, munificentia
solius est majestatis. Quo loco in nomine Jesu Christi
et in Spiritu Dei nostri, tres agnosce personas. Ad
Corinthios secunda : Gratia Domini nostri Jesu Christi,
et charitas Dei, et communicatio sancti Spiritus sit sem-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,250,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1750">
per cum omnibus vobis (II Cor. ult.). Gratia Christi,
charitas Dei, communicatio sancti Spiritus, tres per-
sonas evidenter expressit. Item ad Corinthios se-
cundo : Qui autem confirmat nos vobiscum in Christo,
et qui unxit nos Deus, et qui consignavit nos, et dedit
nobis pignus Spiritus in cordibus nostris (II Cor. 1).
Unde in operibus unitatem individua Trinitatis con-
firmat, et signat nos proprie per Christum, et daturus
seipsum, dat jam in praesenti pignus Spiritum san-
ctum. In terrenis negotiis arridet quantitas, contractus
pro quo a nobis intercesserit quae partio est, pignoris vero ratio,
meritum rei pro qua poni videtur, excedit. Hic vero majestati pignus suum quia nescit
praeferri, necesse est exequari. Nequeunt enim per-
fecta transcendíl. Pro se ergo Pater Spiritus sancti
tobís et universe gregi, in quo Spiritus sanctus vos posuit, B pignus indulget. Nil itaque in Spiritu sancto sempe!
vel semiplenum super plenum, plenum putetur, quia
plenitudini comparatur. Nam qui ad vicem Dei pignoris loco
tribuitur, fas non est, ut aliud quam Deus
esse credatur. Item ad Titum : Salvos nos fecit per
lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti,
quem effudit in nos abunde per Jesum Christum (Tit-
iii). Ecce etiam hic sub Trinitate manifeste Pater per
Filium abundantiam Spiritus sancti effudit. Et quod
maxime advertendum est, ipsi sancto Spiritui potentiam regenerationis et renovationis ascribit. Petrus
quoque in Epistola sua insuperabilem personis expli-
cat Trinitatem dicens : Secundum praescientiam Dei
Patris et sanctificationem Spiritus, in obedientiam, et
aspersionem sanguinis Jesu Christi, gratia vobis et pax
multiplicetur (I Petr. 1). In praesentia Pater, et in sancti-
ficatione Spiritus, in aspersione sanguinis, Christus ostenditur.

CAPUT XII.
Localem non esse Spiritum sanctum.
Deum Spiritum sanctum et suas virtutes et operibus de-
monstramus. Omnis creatura sicut temporum initiis subjacet,
ita localis esse certis spatiis et finibus circumscripta cognoscitur. Spiritus sanctus nullis
terminis tanquam factura concluditur; Deus necesse
est, pro ipsa libertate diffusa majestatis habeatur.
Domini Salvatoris ad apostolos vox est : Dabit vobis
Pater, inquit, Spiritum veritatis, qui vobiscum sit in
aeternum. Si localis est, et perpetuo in illis manebat,
utique alibi esse non poterat. Videndum si ejus natura lo-
calibus sit determinanda limitibus. Alii apostoli
Domini : Accipietis virtutem Spiritus sancti superve-
nientem in vos, et eritis mihi testes in Jerusalem, et in
omni Judaea, et Samaria, et usque ad ultimum terrae
(Act. 1). Post cujus ascensionem venit Spiritus sanctus
super eos, et apparuerunt illis dispartitae linguae tan-
quam ignis, sedentes supra singulos eorum. Videamus
quare primitus diversarum donantur linguarum be-
nedictiones, nimirum ut idonei efficerentur fidelium
eruditione populorum. Qui vero in singulos sedisse
memoratur, id causa est ut intelligatur per plures
non fuisse divisus, mansisse in singulis totus, sed sicut
fieri ignibus mos est, hanc enim ut novimus habet
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1800,1000,2040">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    - Transcrição priorizou a leitura direta da imagem; a identificação central A/B/C/D foi mantida exclusivamente no bloco de nota_marginal.
    - Alguns traços/abreviações e quebras de linha foram preservados conforme a paginação tipográfica visível (hifenização em final de linha, quando presente).
  </notas>
</pagina>