"n DE SPIRITU SANCTO Lt1D. II. $8

CAPUT X.
Ubi ad Corinthios prima, Spiritus sanctus esse viriutum
distributionibus Deus declaratur.

Accipe ad Corinthios : quod solum possit pro asse-
renda Spiritus sanct divinitate suflicere. Dicit per
Epistolam ad Hebraeos : Contestante Deo signis et por-
lentis el sariis virtutibus , et Spiritus sancti distributio-
nibis secundum suam voluntatem (Hebr. 1). [nterto-
gemus ipsum apostolum, utrum unus ex creaturis sit
iste charismatum distributor. Habemus ad Corintbios
pima : Notum vobis facio, quod nemo in Spiritu Dei
loquens, dicit anathema Jesu. Ei memo potest dicere
Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto (1 Cor. xu). Ad-
verie quomodo hie Spiritum. Dei Spiritum sanctum
esse, absolutissime designavit, Spiritu sancto, quem

A operis potentiam loquatur aucteris, tamen de eo ita.

conclusit : Hec autem omnia operatur unus atque idem
Spiritus dividens singulis prout vult. Sicut et alio loco :
Spiritus ubi vult spirat. Et iterum : Et Spiritus sancte
distributionibus secundum suam voluntatem (1 Cor. xn).
Non hic ergo est subject: ministeriorum servitutis, :
sed liber: arbitrium potestatis , atque in celestium
bonorum distributionibus sumrozx largitatis est ex-
hausta pietas. Quomodo dicit et Spiritus saucti distri-
butionis est iste distr.butor , id est divisor, utrum
Deus sit ad Corinthios docuit dicens : Et divisiones
operationum sunt, idem autem Deus. Legimus in Acti-
bus aposvilorum ; Auendite , inquit, vobis et universo
gregi , in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos re-
gere Ecclesiam Dei (Act. xx). Hunc qui posuit episco-

de superiori sententia, Spiritum Dei loqui proposuit B pos in Ecclesiam ad Corinthios Vas electionis Deum

Perspicue sequuntur, quam manifeate illum Deum et
Dominum esse testontur. Divisiones, inquit, gratiarum
tunt, idem antem Spiritus : et divisiones ministrationum
sunu, idem autem. Dominus : ef divisiones operationum
tint, idem autem Deus. Tanquam si beatus apostolus
de Spiritus. sancti divinitate fuisset consultus , evi-
denter de quo dixerat , idem Spiritus , de eo addit :

ldem Deus, qui operatur omuia in omnibus. Operari .

omnia now pOsset, si esset unus ex omnibus, hic
Spiritum sauctum tam in suo nomiue quam Domino
€ Deo, aut cerie evidenter expressum , aut certe
Trinitati agnosce sociatum. Sed bic in donorum divi-
sionibus, mgis sermo divinus Syiritum sanctum
intelligitur designasse, quia superius accipimus distri-

esse declarat, ita dicens : Quosdam quidem posuit
Deus in Ecclesium. Quid sunt nisi Spiritus sanctus,
cujus persona ostendit officium distributio gratiarum,
sicut continenti sermone subsequitur? Posuit, inquit,
Deus in Ecclesiam primum apostolos, secundo prophe-
tas, tertio doctores, deinde virtutes, exinde gratias cu-
rationum , opitulationes . gubernationes, genera lingua-
rum. (Quosdam, inquit, Deus posuil iu Ecclesiam, Quod
hic Deum de Spiritu sancto dixerit, ipsa qui ad
Spiritum sanclum pertinet dispensatio sanciificatio-
uum virtutumque manifestat. lpse enim prophetarum
ora locup'etat, curationum remedia dispensat, charis-
motum ornamenta multiplicat, quo in apostolis in-
fluente, Deum illum universitatis esse, signorum na-

butionum gratiam Spiritui sancto speciali dispensa- C racula et linguarum diversa genera cecinerunt.

lione competere. Quod vero dixit : Idem. Dominus,
idem autem. Deus , in sequenti capitulo ad Spiritum
&neinm  o-teudit esse referendum dicens : Alii qui-
dem per Spiritum. datur sermo sapientie, alii sermo
xiemtig in eumdem Spiritun, alteri fides in eodem
Spiritu, alteri gratia sanitatum in uno Spiritu, alii ope-
ratio virtutum, alii prophetia, alii discretio Spirituum, alii
genera linguarum, alii interpretatio sermonum, hecaut m
emuia operatur unus atque idem. Spiritus dividens sin-
gulis prout vult. Nulli subditur, sed ccelestis est Do-
minus, qui dona celestia propria voluntate , et de
potentie suae jure largitur,

CAPUT XI.

Ádrertendum. quod. sicut unum Deum, ila unum dicit
Spiritum sanctum, qued de plebeia creatura, vel quod
dividat singulis preut vult, dici nullo moo possit.
Vides quod sicut unus Pater, et unus Filius, ita et

unus Spiritus sanctus, sicut consequenter assignat :

CAPUT XII.

Ubi eos qui Spiritus sancti templum effecti sunt; ita
dicit proficere debere , ut Deum portare in corpore
fhaereantiur. t
Ait itaque Apostolus ad Corintbios : Nescitis quia

corpora vestra templum sunt Spirits? Templum Spi-

ritus sancii, templum esse Dei przcedentia ejusdem

Epistolz evidenter insinuant, cum dicitur : An nesci-

tis, quia templum Dei estis? et Spiritus sanctus habitat

in vobis, et Spiritus, inquit, Dei habitat in vobis. Quis
illos dubitet ejus Dei esse templum, cujus esse pro-
bantur habitaculum? Et cum dixisset : Nescitis quia
corpora vestra templum sunt Spiritus sancli, ita capi-
tulum luculenta veritate conclusit : Glorificate, inquit,
et poriate Deum in. corpore vestro. Ergo qui Spiritui
sancto studiose puritatis templum praeparat in corde,
per castitatem et mortificationem carnis Deum portat
in corpore. Euin necesse est corperaliter portare 2

Etenim in. uno Spiritu polati sumus. llic si de plebe — quo spiritualiter possidemur. Quapropter quem tem
vel de multitudine creaturze esset, unus omnino dici — plo perspicis dignum, divinis honoribus noveris ado-
non pesset. Et cum híc habeas alteri , inquit, detur — randum, celebrandum votis, sacrificiis excolendum.
fides in. eodem Spiritu (Hom, xi) , quis hanc fidem — Ad universalem ergo loquitur magister gentium Ec-
tribuat; idem ad Corinthios Apostolus declaravit, — clesiam : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus
dicens : Et unicuique sicut Deus divisit mensuram fidei — sanctus habitat in vobis. Nulli hoc possibile creaturz
(lebr.). Vides quod indubitanter hunc fidei divisorem — est, sed divine majestatis insigne. est, ut singulatim
Deum esse pronuntiat. Licet in tam multiplici tan- — per unumquemque populos impleat, et tamen in ple-
rum munerum largitate, ipsa per se magnificentia — nitudinis sux immensitate permaneat, diviaz, inquit,

Digitized by Google
