13 $ SP.RITU SANCTO Lt. 1. Ti
tria nunc in una Deitate doceamus, tria nomina nen A singulari plur4le permiscet, mon dicit ad imngines et

" qi regna ; tres appellationes, scil non tres potestates;
tres hypostases. vel subsistentias, aed nen tres sub-
stantias. Manifestum est etiam szecularem intellexisse
sapientiam, omnium inultitudinem s:-eularium, intra
trium. personarum conclusam esse rationem. Que
sunt iste tres ? Id est ; Ego, Tu, llle. Ergo, ut dixi-
mus, tres tantum in rebus esse personas, etiam libe-
ralia studia de spiritualibus disciplinis instructione
mutuata senserunt, eisque evidenter apparuit, nec
secundam personam satisfacere perfectioni nec tet-
tiam posse transcendi, quia dualitatem semiplenam
esse ad tertium numerum tendens argutt plenitudo-
quaterhitatem vero respuit in tribus consummato
perfectio. Hisergo levi commemoratione transmissis,

similitudines oosiras, vel certe ad imaginem et simi«
litudinem meam, unitatem singularitate, trinitalem
pluralitate commendot. Itaque in. eo quia dicit : Fa-
ciamus Aominem | ad imaginem nostram, personatum
namerus explicatur, in co quia singulariter ad ima-
ginein et similitedinerm, in unam substantiam divini^
tas indivisa colligitur. Cum Abrah» in ostio taberna
culi apparuisset Deus. (Gen. xvii), et ex uno tres
ejus se oculis mirabiliter obtulissent, in tribus unum
conseius majestatis adoravit. In psalmo quoque
absolute personis suis unitas designatur : Ne proji-
cias me, iuquit, a facie tua, et. Spiitum semctum tuum
ne au[eras a me (Psal. tL). Filius sicut imago Patris,
jta et facies Patr's accipitur. Et ideo legimus :

magis sacris testimoniis asseramus, Trinitatem in B Philippe, qui videt me, videt et Patrem (Joan. xiv). Ft

unitate mutatione subsistere, Sed dicis : Quid mihi
profers unitatisac Trinitatis verba, qux in eanonica
lectione non inxenis * Non mirum, si is qui ingredi
non meretur penetralia »aiutis, expaveseit ac reiugit
etiam testimonium veritaJis. Quid enim Lam proxi-
mur, tam naturale, tam proprium, quam ut de uno
unitas, de tribus Trinitas, catholicis primum di;fini-
tionibus nuncupetur? Non ex se discutienda sunt
verba qux de precedentibus pendent, nec sano con-
Seque.s est ul peregrina indicentur, qui& ex uno et
libus, id est de manifesti exordii proprietate nascun-
tur, Adverte quia non est prsumptivus uterque hie
sermo, sed derivativus. Qux vocabula a tempore pri-
mitiv& Ecclesie antiquitas invenit, auctoritas protu-
lit, :ttas longa firmavit.
CAPUT V.

Dew facies Patris, Filius dicitur, Patri equevus

agnoscitur.

Suscipe de sacris voluminibus Trinitatem, In prin-
tipie fecit Deus celum et terram, et Spiritus Dei fere-
betur super aquas (Gen. 1). Pater auctor, $:quievum
principium, superfusus aquis Spiritus sanctus. Super
aquas itaque dominantis eminentia ferebatur ; jam
tunc, credo, baptismi munera figurans. in faciendo
quoque homine, non unius, sed trium personarum
opus esse demonstrat trina. repetitio deitatis. Ia
enim legimns : Kt dixit Deus : Faciamus homiiem ad
imaginem. et. similitudinem nostram. Adverte. senten-
tiam in propositione simplicem, in responsione mul-
tiplicem. Et dizit Deus, faciamus hom'nem. Quid est
lind, nisi quia substantia unitatis loquitur, et poten-
Via Trinitatis operatur? Perspice quomodo trina vice
tomen Dei in creatione hominis nuncupatur. Sic
enim habemus in Genesi: Et dixit. Deus, [faciamus
hominem. Et iterum : Creavit. Deus homincm, Et ter-
tio : Benedixit ei Deus. Dixit Deus, fecit Deus, bene-
Jixit Deus. Propter ires personas, ter iteratur. una
divinitas. (uo loco evidenter mysterium etiam Tri-
nitatis in'ellige. Ecce imago Dei et similitudo uni-
€uique homini a tribus datur, et tamen. una esse
dignoscitur. Dixit Deus, faciamus. Diligenter attende,
inp unus dicit, et. non unus faeit, dumque iterum

iterum : Quo ibo a Spiritu tuo, et quo a. facie tua fu«
giam? Adverte in fide perfecte confessionis mystc-
rium Trinitatis. Propheta ad Patrem loquitur, faciem
Tatris Filium Patris profitetur, necnon diffusum per
omnia Spiritum sanctum profitetur. De Filio a4
Moysem etiam loquitur Dominus, facies mea prt cedet
te (Exod. xxxi). Quod. nomen, id. est facies, et ad
unitatis substantiam, et ad :ternitatem pertinet ma.
jestatis. Quod autem minorem putant, quia natus est,
quid est Deum de Dco esse natum, nisi ex Deo na.
toralirer exstitisse ? Sed dicis : Si ex. illo est, janiot
est. Ecce brachium ex corpore, et faeies de. corporc
$90 nascitur, nec tamen faciem niinorem eapite sua
vel brachium corpore suo constat. esse posterius. St
ergo ullum caput antiquius unquam fuit, lupe. asse-
rete prxsumne antiquiorem esse Patrem ab imagine
sua, quie in Christi perfecta similitudine et xqualitate
cous;stit. ]ta ergo nescit Fijius vel potestate vel
tempore a P»tre. discerni, sicut facies a. capite se-
parari, vl. capite suo nequaquam potest juniof

inveviri.
CAPUT VI.

Spiritum Patris, ipsum esse Spiritum sanctum.

Sed dicis : Ostende mihi quod in sta essentia sub-
sistat S,iritus sanctus. Übicunque vel quotiens lego,
aut Spiritum Patris, aut Spiriium meum, aut Spiri-
tim Dei : video, inquis, non ad Spiritus sancti, sed
ad Patris referendam esse personam, Primum huic
blasphemiam sux impietatis accumulant, eum alte»

D rutrum dicant, Spiritum sanctum Dei qut cresturam,

aut certe ipsum Patrem esse credendum. Merito qul
Spiritum sanclum non confitetar, usque ad contu-
meliam Patiis confusa mente. devolvitur, Utique si
factura, ad Patris non potest pertinere substantiatu.
Si vero eum parernam putas esse potent'am, quo-
moo eum usque ad facture humiliare presumis in-
juriam ? Nos. vero Spir.tum Dei. non. de Pure dici,
sed proprie de Spiritu sancto evidentibus testimoniis
demonstabimus. Legimus in Jsaia. super. Domioum
Jesum descendisse Spiritum sanctum Domini, spiritum
sapientie et intell. ctus, spiritum consiiti et fortitudinis,
spiritum sciente. et pietatis (Isai. x1). De. hoc itaque
spiritu Domini, qui supra Salvatorem sacro descoue

Digitized by Google
