PASCHASH DIAGONI

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.

Quei won in Ecclesiam sieut in Bpiritum eenctum ; sed
remola in. praepositione, Ecclesiam Catholicam. | cre-
dere debeamus. .

Sed opponis et dicis, non statim in hoe verbo Deum
posse monstrari, quo dicimus : Credo et in Syiritum
sanctum, quia sequitur : Credo in sanctam Ecclesiam
catholiesm. Primo nescio quomodo Ecclesiam eatho-
licam nominare audeat Macedonius, qui extra catho-
licam exsul salutis exclusus est, ex illorum factus.
nuuero, de quibus dieitur : In eircuitu impii ambulant,
Ergo dicis : Credo in sanctam Ecelesiam catholicam,
Quod supponendo exiguam, id est in syllabam, in-
gentem caliginem subtexere conaris? Credimus £c-
clesiam quasi regenerationis matrem, non in Eccle-
Siam credimus quasi in salutig auctorem. Nam cum
hoc de Spiritu saneto universa confiteatur. Ecclesia,
nunquid et in semelipsam credere potest ? Ergo cum
in solam specialiter credi oporteat Trinitatem, etiam
3oemoratorum Patrum toto celebrata orbe doctrina
confirmet, aut remove liauc de Ecclesize nomine syl-
labam : aut certe credere te in. Ecclesiain. manifesta
professione Scripturis assere, testimoniis doce, divi-
nis oraculis, remota verborum tuorum przsumptione,
convince. De sàcris omnimodo voluminibus qua suut
credenda sumamus, de quorum fonte symboli ipsius
series derivata subsistit. Qui in Ecclesiam credit, in
bominem credit. Non enim homo ex Ecclesia, sed
Ecclésia esse cepit ex homine. Recede itaque ex liac
blasphemiie persuasione, ut in aliquam humanam te
zstiues debere credere creaturam : eum omnino nec:

in angelum nec in archangelum sit credendum. Ilaec (2

evim:qua in symbolo post sancti Spiritus nomen se-
ljuuntur, ad clausulam symboli remota in praposi-
tione recipiuntur, ut sanctam Ecclesiam, sanctorum
tominunionem, remissionem peccatorum, carnis re-
surrectioneni, vitam seternam credamus, Credamus
in Deum, id est ut hie a Deo deposita, et in Deo con»
&tare fateamur, Nam nonnullorum imperitia, in pre-
positionem hanc, velut de proxima vieinaque senten-
tia, in censequentem traxit ac rapuit, et ex superfluo
imprudenter apposuit. In nullis autem. canonicis de
quibus symboli textus pendet accepimus, quia in Ec-
clesiam eredere sicut inSpiritumn sanctum, Fil.aumque
debeamus. Et ideo cum ab hoc honore creatura omuis
sit alieua, hic iu quem credere przcipimur, Deus est.

A pauem zstiment Redemptoris. Si. patrem forte re-

sponderint, cum jam it principio symboli dixerint,
Credo in Beum Patrem omnipotentem, duos eum ba-
bere patres confusibiliter fatebuntur. Si vero creato-
rem ut habet veritas asseruerint, vel necessitate no-
'biscum universitatis Deum pronuntiare Cogentur. Fi
ideo per laiam prophetam, velut per tabam suam ac
de templo suo loquitur, dum duas in Christo substan-
tias presignaret : Rorate, celi, deter, et nubes pluant
justum, aperiaiur terraet germinei Salvatorem, ego Do-
minus creavi eum (Isi, xLv). Homo uamque assum-
ptus ex Maria, operatio Spiritus sancti fuit, non por-
tlo; nec ab eo genitus, sed creatus. Conceptus est po-
tentia, non substantia; operatione, non participa-
tioue ; virtute, non genere. »

CAPUT 1l!,
De wnitote. testimoniis asserenda propheticis.
Catholica fides trigeminam majestatem sub unius
divinitatis confessione veneratur, Accipite unam ex
sacris volumivibus divinitatem. Audi, Israel : Dominus,
Deus tuus, Deus unus. est (Deut. vi) : et, Dominum
Deum tuum adorabis et illi soli servies, in psalinis, f4-
ci ns mirabilia, tu es Deus solus. Wem : Tu solus alitis-
sintus in omni terra, Per. Isaiam quoque : Deus Israel
qui sedet super Cherubin, tu es Deus solus omnium re-
gnorum terre (Isai. xLv). ltem : Ego Dominus, primus
et novissimus ego sum (Isai. x11). ltem : Ego Dominus,
. hoe est nomen meum; gloriam meam alteri non dabo
(Isai. x1). Ut vero hoc wstimonicm ad Christum no-
veris pertinere, id est primus et novissimus, de se alio
loco dixit: Ego sum principium, qui et loquor vobis
(Joan. vin). ltem : Ante me non. fuit. Deus, et. post
me non erit. Ego sum Dominus, et. non esl absque. me
Salvator (Isai. xiu). Quod. specialiter pertinet. ad
Christum humani generis Salvatorem. liem : Heec
dicit Dominus redemptor tuus, et [ormator tuas ex utero.
Ego sum Dominus faciens omnia, extendens celos, so-
lus. stabiliens terram, et nullus mecum (Isa, xtv):
quod ad Jesum pertinet, et faetorem ac redemptorem
proprie respicit. De quo evangelista eommemorat : .
Ünnia per ipsum facia sunt, et sine ipso factum est
nihil. em : Non est ultra Deus absque me, et Salva-
ter non est preter me (Isai. xtv). ltem : Ego primus,
et novissimus, manus mea. fundavit terram, et dextera
yaea mensa. est celos. (Isai. xyvm). Sicut Jesus Chii-

Quod verbum divinitatis specialiter vox Domini Sal- p) 5tus alio loco de se evidenter asserit dicens : Ego

vatoris assignat, ifa dicens : Credite in Deum, et inme
eredite. Et iterum : Qui credit in me, non credit in me,
sed in eum qui me misit (Joan. xiv, 10 et 12).

CAPUT 1l.

Christum a Spiritu sancto utpote Deo, non genitum sed
creatum.

Cum autem catholica confiteatur Ecclesi», conce-
"ptus est de Spiritu sancto, interrogandi sunt. hoc loco
Macedoniani' utrum Spiritum sanctum creatorem an

gum. Álpka. e& Omcga, initium et finis (Apoc. xx1). lu
his testimoniis etiam Spiritus sanctus continetur, in
quibus ita eonfitenda est ommis substantiis unitas, ut
et iw eis inesse credenda sit etiam personarum
distincta proprietas, et indivisa pluralitas,
CAPUT IV.
De Trinitate vel. liberales etiam. disciplinas de tribus
transissc Personis. )
€um itaque Yeibi unam monstravimus deitatem,

Digitized by Google ,
