<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    PASCHASIU DIACONI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    35
    cula conscientiarum relaxat, et hominem in se cre-
    dentem corruptæ naturæ fæditate disposital, et indu-
    mento innocentiae, decore justitiæ, stola immortali-
    tatis exornat, et filios suos in angelicum statum pia
    paternitate conscribit. Nemo Spiritum sanctum crea-
    turis existimet sociumdium. Extra servitutis est con-
    ditionem qui æternam potest tribuere libertatem.
    Non enim, inquit Apostolus, accepistis spiritum ser-
    vitutis iterum in timore, sed acceptistis Spiritum ado-
    plionis filiorum, et ipse Spiritus testimonium reddidit
    spiritui nostro, quod sumus filii Dei (Rom. v). Indu-
    bitalnter Deus est qui per remissionem peccatorum
    filios Dei facit. Universam creaturam etiam angelo-
    rum atque archangelorum, peccato constat fuisse
    obnoxiarn, quorum tamen in Deum oboedientiam,
    sollicitudinem, charitatem, transgressorum ruina B
    fundavit; humilitas subjectionis, stabilitatis facta est
    confirmatio, fragilitatis agnitio, Spiritus sanctus. Nisi
    prse omnibus liber esset, de servis liberos facere non
    posset. Nam si creatura esset, quamlibet in eo con-
    ferento gratiam sanctitatis, remansisset tamen con-
    scientia debitoris. Et ideo dicit : Nemo potest donare
    peccata nisi solus Deus (Marc. 11; Luc. v). Quicunque
    ille est, eligat utrum velit, aut Spiritum sanctum
    peccata donantem confiteatur per omnia Deum, aut
    si per eum donari posse non credit veniam peccato-
    rum, evacuavit in se regenerationis beneficium et
    baptismi sacramentum : Dei ergo solius est absolvere
    innexa, redingendare corrumpa, expiare maculada. Et
    ideo ad eum conscii nostræ infirmitatis et suæ ma-
    jestatis, cum g:mitu proclamamus : Tibi soli peccavi
    (Psal. L), Domine, qui solus non teneris lege peccati,
    qui solus ab ea non actualiter, sed naturaliter alienus
    es, et ideo solus absolvere debitores potes, qui a
    debitis solus immunius es, qui quod habes non aliunde
    mutuatus es, sed de tuo plenus es: Non enim prior
    quisquam dedit tibi, nec aliunde derivatis virtutibus
    irrigaris, nec ex alio aliquo in te facta transfusio est;
    sed ipse fons es fluminis tui, et gloria tua, tua na-
    tura est, sicut numtum nescit, sic nihil a priore
    suscepit (Joan. xiv; Rom. viii; Luc. xvii).
    
    CAPUT VIII.
    
    Ubi templum Dei templum esse sancti Spiritus demon-
    stratur.
    
    Habitatorum cordis humani sacra eloqnia proprie
    Spiritum esse definiunt : Dabit, inquit, vobis pater
    alium Paracelcum, ut maneat vobiscum in æternum
    (1 Cor. n; 1 Cor. vi). Et ad Romanos : Vivificabit et
    mortalia corpora vestra propter inhabilantem Spiritum
    ejus in vobis. Et ideo de Spiritu sancto conscriptum
    recte intelligimus : Regnum Dei intra vos est. Dei vi-
    que regnum sunt, qui ei parere merentur in templum
    Dei utique, non creaturæ. Audi per Apostolum habi-
    tatoris nostri vocem : Vos estis, inquit, templum Dei, et
    Spiritus Dei habitat in vobis. Et in alio loco, sicut dicit
    Deus : Inhabitabo in illis, et inambulabo, et ero illorum
    Deus. Ecce ipse qui templum humani cordis inhabi-
    tat, Deum se esse pronunti. Ananias inter eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    36
    Honorantes Deum, de suis justis laboribus venelant
    substantiis suas, et ponebant ante pedes apostolorum,
    Deo votum promisinse agnoscitur, Spiritui sancto
    meritums arguuit, sicut Petrus apostolus ait : Ananias,
    cur tentavit Satanas cor tuum, mentiri te Spiritui san-
    cto (Act. iii)? Et subsecutus adjecit : Non es mentitus
    hominibus, sed Deo. Quid est hoc? In Creatorem
    peccat, et ita Scriptura peccatum ejus attenuat, ut
    eum juxta impietatis sensum, creaturæ rem esse
    constituit, et minori debitorem de contumelia majo-
    ris adjudicat ? Nun ita est. Manifesto prædictus est di-
    vina potentia, ad quem sacrilegj refertur offensa, de
    quo alio loco dicit : Qui autem blasphemaverit in Spi-
    ritum sanctum, non habebit remissionem, neque in hoc
    sæculo, neque in futuro (Matth. xii). Cum ergo trans-
    gressione tentaverit Deum, se fellilis se dicitur Spiritum
    sanctum. Quapropter Spiritus sanctus et Dei unam
    causam, unam gloriam, unam cognosce reverentiam.
    Et ideo evidentissme de Spiritu sancto sequenti
    sermone concludit : Non es, inquit, mentitus homi-
    nibus, sed Deo. Loquente Petro ad Cornelium, obsu-
    maverunt ex circvnscisione fideles qui venerant cum Petro,
    quia et in nationes gratia Spiritus sancti effusa est (Act. x).
    Vides Spiritum sanctum non de alieno, sed de pro-
    prio coniulis e. Si requiras quis sit iste qui gratiam
    dedit illis, Deus. Hunc gratiæ largitorem superius
    Spiritum sanctum, hic Deum specialiter declaravit.
    Illic proprio, h c communi nomine probabal iterata
    confessio. Cum autem gratia, dicit, et in nationes Spi-
    ritus sancti effusa est, ipse naturæ Deus est, qui auctior
    est gratiæ. Soli Deo competit de suo charismatum
    dona largiri, ut el de eo Apostolus dixisse videatur,
    Abundantis illis omnibus laborai, Non ego autem, sed
    gratia Dei mecum (1 Cor. xv). Merito Deus pronunti-
    aut, qui dispensator est gratiæ et salutis humanæ. Et
    addidit Petrus : Quia ego eram qui posem prohibere
    Deum (Act. xi)? Illum utique Deum qui est in natio-
    nes, vel Cornelium imputent gratiæ inundantijs ef-
    fudit.
    
    CAPUT IX.
    
    Ubi contra Novatianora Deus gentibus pœnitentium ad
    vitam dedit, qui utique Deus Spiritus sanctus esse per
    ordinem ipsum lectionis ostenditur.
    
    Adverte quomodo in persona sancti Spiritus, qui
    subito Cornelium et socios ejus implevit, Dei nomen
    multiplici attestatiome concelebratur. His additis, it-
    quit, tacuereunt, et glorificaverunt Deum dicentes: Ergo
    et gentibus Deus pœnitentiam ad vitam dedit (Act. xi)?
    Quo loco contra Novatianora advertendum est quod
    pœnitentiam dare dicitur, quam utique non aliter ni-
    servorum suorum administratione largitur : dum ergo
    dicit : Quis ego eram qui posem prohibere Deum; et
    iterum : Ergo Deus gentibus pœnitentiam ad vitam
    dedit, quæ in manifestis rebus manifestanda est in-
    terpretatio, cuj vel ignaro non satisfaciat, vel incre-
    dulo in sancti Spiritus adventu, lotiens divini nomi-
    nis repetita confess o.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas manchas e abreviações editoriais digitalizadas. Coluna esquerda é a coluna 1; direita é coluna 2. Numerais de página e sinais tipográficos transcritos tal qual aparecem.</notas>
</pagina>