ANNO DOMINI CCCCXCI-PXn.

PASCHASIUS DIACONUS.

PROLEGOMENON.
(Ex Cave. )

Paschasius, Ecclesise Romans diaconus, claruit A deri possunt, Supplement, pag. 107. Cam tamen
ineunte hoc seculo, ann. 501. Flagrante Romano —lectissimd hi et luculenti libri (ut Gregorii verbis utar)
schismate ann. 498, Lsuren'ii adversus Symioachum — Gregorii Paschasio diacono eos diserte tribwentis te-
paries strenue tutabatur ; ejusque causam ad obitum — stimonio üitantur (et certe Dialogorum maximam hac
usque pertiuaciter propegnavit. Obiit ann. 512. in causs auctoritatem esse ipse agnoscit Oudinus) ut
Hac occasione lepidam plane fabulam de Paschasii — de Sigeberto Gemblacensi (Cap. 17) nihil jam dicam,
aniua Purgatorii flammis exusta refert nobis Grego- — Paschasie nostro baud temere sunt abjudicandi, Nee
rius, sen quisquis Dialogorum suctor. Exstat Pas- — obetant codieum. quorumdam mss. tituli, qui libra-
chasii Epistola ad Eugippium, S. Severini Vite pra- — riorum incuria appositi incautos leetores haud raro
fixa, apud Surium Jan. 8 et Baronium ad an. 498. — fallunt : presertim enm Faustom acripsisse librum
Habentur etiam Libri m de Spirito sameto, contra — de Spiritu saneto tradiderit Cennsdius (Cep. 85). Ex
Macedoniem, Colon., 1529, in-8», Helinstad., 1615, — ipse Trithemius, quem pro se testem lsudst Owudi-
et in Bibliotheca Patr. tom. Vill, pag. 806. 11os Pas- — nus, hos ipsos libros, quorum meminit Gregorius,
ehasii esse pernegat, et Fausto Rhegiensi tribuendog — Paschasio nostro Inculenter ascribit ; quamvis aliud
eontendit Casimirus Oudin. Sano rationes ejus non p agens, prima h«jus operis verba unico isti, quem
prorsus contemnend:ze videntur, qu» apud ipsum vi» — hac de re scripsit Faustus, libro incautus affiaxerit.

PASCHASII DIACONI
DE SPIRITU SANCTO

LIBRI DUO. .

PRJEFATIO.

Fides catholica in universum mundum per patriar- — tione Grzca signum crucis, deccm et octo voro, Jesu
thos et. prophetis et. gratize dispensatores, Spiritu — 3dorandum nomen ostenduut. lu hcc ergo numera
sancto insinuante diffusa est. Hanc apostolica sollici- — 3tque mysterio, in quo et sanctus Abrabam de inau-
1udo atque perfectio, sicut per sanctas paginas dila- (, meris gentibus triumphavit, seniorum pietas ho»tem
laverat, iia per Symboli salutare mira brevitate col- — fldei sub una Patris et Filii et Spiritus sancti prsedi-
legit, et tanquam per diversas remediorum species — Catione confundit : unde euam intelligendum est eos
disposuit in corpus unum, ac velut ex innumeris aro- — qui in. Spiritum sanctum sub. aterna. damnatiene
maübes pretiosum confecit unguentum, cujus odor — blasphemant, aut sine professione symboli baptizatos,
onnes fines terre potentia flagrantia spiritualis im- — a:t in ipso sibi symbolo ae fonte mentitos, antequam
plevit, ut in ipso universitatis ascensu virtus appa- — omuis homo di belo renuutians coufitetur : Crede et
re2t verilatis. Kt quia oportet ut. errantibus quasi — in Spiritui sanctum. Credo, inquam, et in Spiritum
parvulis et ignaris, pris se Christian:e traditionis ele- — Sancti. Agnoscamus Verbi ipsius privilegium. Cre-
menta repetimus ( De his vide Ambrosii lib. 1 de Abra- — dere illi quilibet potest hominum. Credere vero in ilium,
liamo cap. 3 et. Prudentii Yuyopeziuv), in liac sym- — soli debere temajestati noveris. Sed et hoc ipsum aliud
boli perfectione et unitas evidenter aperitur, et tri- — est, Deumcrede:e. aliud est crederein Deum.Esse Deum
nitas, dum ter repetita confessio Patri, et Filio, et — et disbolus erederedicitur secundum Apostolum : Nam
Spiritui sancto, unum crednlitatis reddit obsequium. — ei dzemones credunt et contremiseunt, In Deum vero
la quibua verbis etiam trecentorum decem et oclo, — credere, nisi qui pie in eum speraveri!, non probatur.
sacer numerus sacerdetum, emergenles. Arii ac Ma- pj In Deum ergo credere, boc est fideliter eum quzrere,
cedonii dampavit errores, dicens : Credo in Deum — esttota in eum dilectione transire. Credo ergoin illum,
l'atrem, Credo in. Filium ejus unicum Dominum no- — hocest dicere, confiteor illum, colo illum, adore illum,
strum. Credo et in Spiritum sanetum. Nam et siex — totum me in jus ejus ac dominium trado atque trans-
hoc numero paucorum fragilitas declinavit, univer- — fundo. In professionis hujus reverentia, universa di-
salis tamen numeri mysterium non resolvit. Et ideo — vino nomini debita continentur obsequia.
sacr numerus diximus, quad irecenti mera süpputa-

PaTnor LXIIE. 1
Digitized by Google

LY bans d

I
