<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,75">
    25 DE SPIRITU SANCTO LIB. II. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,90,850,150">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,160,495,960">
    CAPUT PRIMUM.
    
    Quia nulla creatura rationalis cognatae creaturae possit infundi.
    
    Legimus de profusa effusione Spiritus sancti : Je-
    sus autem plenus Spiritu sancto regressus est a Jor-
    dane. Quis ergo nisi qui ejusdem esset plenitudinis,
    impletenr omnia possit implere. De apostolis refert
    sermo diuinus : Et repleti sunt omnes Spiritu sancto.
    Et loquebatur verbum Dei cum fiducia. Et paulo
    post : Quoniam et in nationes integraes implere pro-
    hibebat, et inexhaustus atque in se plenus permanere
    dignosc:tur. Si creatus est Spiritus, de quo unquam
    angelo vel archanqelo lectum est, quod se cuiqua-
    mie animæ intrinsecus susceptos infuderit? Dic mihi, si
    unquam ex creaturis ullam legeris potestatem atque
    virtutem, quae multa simul impleat atque possideat,
    et quod magis est, indiminuta atque divisa perma-
    neat. Impossibile est, ut spiritualis ac rationaliblis
    creatura, cognatae sibi naturae unquam valeat in-
    fundi. Itaque res materialis materialem nescit pene-
    trare substantiam. Solus DeuS in quo intelligitur et
    Spiritus sanctus, simplex, subtilis, purus, in fac-
    ram vel angelicam, vel humanam virtute incorporea
    divinitatis illabitur, quae sola sui operis penetratrix,
    occulta humani cordis ingreditur. Quaelibet autem
    creatura coelestis, in tantum infundere vel implere
    hominem non potest, ut absoluta cogitationis humanae
    scire possit. Et ideo de solo Deo legimus : Qui solas
    nostri corda hominum (Prov. vi). Et iterum : Ips- enim
    novit occulta cognoescere, et hoc si diuinatis est
    proprium, quamo magis scrutari profunda Dei
    secret in persona Spiritus sancti, maiestatis insigne
    est : Auctori tantum debetur hoc privilegium, ut con-
    scientiam possit intrare secreta. Anima vero ani-
    mae, aut angelus angelo conjungi potest, infundi non
    potest, quia hujusmodi creaturarum, genera tantum
    Spiritus sancti, id est solius Dei capacia sunt, quia
    singuli sui vasa sunt, ab illo solo impleri possunt, a
    quo de nihilo facta sunt, et sine quo vacua esse sen-
    tiuntur. Itaque substantia animae utpote corporalis
    materia alii rationali creaturae penitus nescit infundi.
    Crassiudini enim exterioris hominis comparata
    anima icorporere dici potest, ad auctorem vero re-
    lata, cui comprehensibilis est materia sua, et factura
    sua palpabilis : a quo intra corpus incluli et colli-
    gari, atque igit perpetuo manepari potest sicut le-
    gimus, ut eant in ignem aeternum; qui paratus est dia-
    belo et angelis ejus. Huic indubitanter auctori, perfe-
    ctioris in re corporea est. Sed forsitan dicis : Mani-
    festum est quod se etiam dæmonum importuna
    violentia, in homines quos tentandos accecerat fre-
    quenter infundat. Non ita est : nam corporis late-
    bras intrare possunt, animae vero interiora adire non
    possunt. Sciendum ergo est quod spiritualium nequi-
    tiorum dolosa subtilitas, illa membrorum loca suo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,160,955,960">
    turbant incursu, que interdum vino nimio vel febri-
    tio fatigantur accensus. In animae itaque sensus ini-
    mica tentatio per militium scit irrepre, in animae
    vero recessus per naturam nescit influere. Et ideo
    hujusmodi spiritus immundos humanae mentes ac pe-
    ctores non naturarum infusione capiunt, sed volunta-
    tum pravitate concipiunt. Manifestum itaque est quod
    penetrare animarum substantias nequeunt, quarum
    conscientias scire non possunt. Quod si aliquando
    ad homnibus nosse contigisset, de perditione est con-
    venientiae, non de potestate naturae. Sola ergo se di-
    vina potentia, quae et in Spiritu sancto est rationali-
    lihus creaturis infusa et circunfusasa permiscet, sicut
    peculiariiter in illo dominici hominis corpore, ex Ma-
    ria matre suscepto, gratia exuberante requievit, sicut
    de seipso Filius dicit : Spiritus Domini super me (Luc.
    iv). Si ergo Spiritus sanctus factura subjectae esset
    conditionis ut dicunt, tam impossibile quam indi-
    gnum Deo erat, ut creatura ulla animam vel corpus
    impleret, in quo jam Filius Dei, id est Deus, inserirat,
    in quo jam situs, ait Apostolus, corporaliter plenitudo
    diuinitatis inhabitabat (Coloss. ii). Si creatura est Spi-
    ritus sanctus, quomodo potest corruptio incorrupti-
    lam, ac majestatis capacem fragilis conditio possi-
    dere? Si Spiritus sanctus unus est creaturae ex plebe
    facturae, quomodo creatura cum creatore, id est cum
    Filio Dei velut exequari, servus cum Domino unun-
    in anima Salvatoris præsumitur hospitium, et quasi
    in eo præsential sibi non suffeceret auctor, famulus
    accedit ad cumulun sanctitatis? Non ita est. Sed re
    cognosci socium sibi templum coeleste collegium.
    Nec mirum, si in illa illustri et beati corporis anima
    Filius et Spiritus sanctus unum sortiriuntur habitacu-
    lum, quibus commune constat esse et cœlum.
    
    CAPUT II.
    
    Utrum juxta opinionem imperitorum, Spiritus sanctus
    sicut Filius sit incarnatus, quod et ipse in Mariam
    supervenit. An tantum Filius de Virgine procrea-
    tus sit.
    
    Sed dicitur : Si Spiritus sanctus in corpore et
    anima redemptorum habitavit, ergo et ipse Spiritus
    incarnationem videbitur suscepisse. Non ita est.
    Nam ante creationis initia a Spiritu sancto Mariae
    corpus impleretur, et inter initia creationis Filius Vir-
    ginis Spiritu sancto cooperante concipitur, sed ad
    personam Filii specialiter novem mensibus posside-
    dus, et cum eodem in lucem progressus infunditur,
    cujus utique temporis societatem intra secretum
    uteri virginialis Spiritus sancti persona non recipit,
    hominem ergo quem Filius Dei inter ipso suscepit
    exordia, Spiritus sanctus non susceptor sed sanctifi-
    cator intravit. Ille enim nascitur, hic infunditur. De
    Filio Virginis anima vel caro Filii Dei personaliter et
    specialiter dici potest, Spiritus sanctus vero anima
    vel caro nullo modo dici potest. In quo Filius Dei
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras abreviadas mantidas conforme impressão (ex: Je- sus dividido em duas linhas). Nenhuma normalização aplicada; sinais tipográficos preservados. Não foram identificadas notas marginais separadas no corte da imagem.</notas>
</pagina>