<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    23 PASCHASII DIACONI 21
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    naturam ignis accessus, ut quanti ad eum, quanti ad A tur, et Spiritus sanctus procederre significatur? Si re-
    censem porrorei splendoris aspererit, tantis vsum ?uiras quid inter pascentem et procedentem distet,
    suae lucis impartiat, tantis ministerium sui muneris evidenter hoc interest, quia iste ex uno nascitur, ille
    tribuat, et nihilominus in sui integritate permaneat:
    ita sancti Spiritus virtus quantumlibet effluat, quan-
    tiumlibet in plurimos gratia divinae largitatis exube-
    ret, sicut nullam probatur recipere mensuram, ita
    nullam sensit expensam. Adverte Deum ex operum
    dignitate. Apostoli pleni Spiritu sancto per omnem
    mundum thesauros salutis erogaturi, coeleste hoc
    munus in se circumferunt, in alios manibus impositis
    transferunt. Accipientibus sine damno datur largien-
    tis. Credentibus totus traditur, et totus a tradentibus
    possidetur, infusione ejus universus orbis impletur,
    sine attentione dilatatur, sine divisione dispersigitur.
    In illa specialiter sacratissima regenerationis nocte B
    ab Oriente in Occidentem, a solis ortu usque ad occa-
    sum, ab aquilone et mari, ubique idem Spiritus, unus
    et plenus operatur, per omnia praesens est, invoca-
    tione creditur, benedictione sentiur, innumerae mul-
    titudines un baptismo diluuntur et, ut dixit Aposto-
    lus, uno Spiritu potantur, in unum adoptantis gremium
    renascuntur. Et ideo dixit Deus : In diebus illis effun-
    dam de Spiritu meo super omnem carnem. Adverte quod
    dixit : effundam de Spiritu meo, et non dixit : effundam
    Spiritum meum, id est tantum de eo quantum possit
    mundus accipere dispensando. Vides quod a Patre
    egreditur, dec tamen a Patre separatur, emittitur,
    et non amisitur, effunditur et retinetur, et in eo
    quod effundi legitur, magnitudo plenitudinis declara-
    tur. Liber Genesos sacri voluminis testatur exordio: C
    Spiritus autem Domini ferebatur super aquas, ferebatur,
    inquit, super aquas (Gen. 1); sermo ipse abundantiam
    universae complentis, et eminentiam videtur assignare
    dominantis. Propriam quoque hanc ejus magnificen-
    tiam, mollis locorum spatiis circumscripta pari al-
    testitudine concelebrat dicens : Quo ibo a spiritu tuo
    (Psal. cxxxviii), hoc est ubi me abscondas a con-
    spectu ejus, quern praesto esse per omnia, id est intra
    et extraque non ambiguo, cujus oculum abyssos pene-
    trare, intra secreta mei pectoris reponendo, cujus
    praesentiae universa quae condidit subjacere cognosco?
    De quo quia ignis concumens est, dictum evidenter
    intellige, nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal.
    xviii). Cujus ineffabilis magnitudo profunda iuffero-
    rum, diffusa flucuum, extenta terrarum, excelsa coe-
    lorum iuvat, implet, excedit. Mihi a Patre et Filio
    dicitur, et de ipsorum substantia procedere, et unum
    cum eis opus agere dignoscitur, et propterea Filius
    de eo dicit : Paracletus qui a Patre procedit (Joan. xv).
    Non dixit qui a Patre creatus est, sed a Patre procedit,
    id est de paternae societate potentiae, et de proprietate
    naturae. Sed es ipse sermone, cum dicatur a Patre
    procedere, ostenditur cum Patre initium non habere.
    Quid est autem, quod ex Deo Patre nasci Filius dici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tur, et Spiritus sanctus procedere significatur? Si re-
    curtus, quid inter nascentem et procedentem distet,
    ex utroque progreditur. Quia ergo Spiritus sanctus
    a Patre procedit, tria in eo in privilegio deitatis oste-
    dit, id est ut in persona sua subsistere, et sine ullo
    temporis spatio permanere, et omnino ex substantia
    Patris probetur existere. Dum ergo procedere com-
    memoratur, ipsa proprietate sermonis, nullis tempo-
    rum legibus circumscribi, sed initio et fine carere
    e gnosciur. Et quia legimus : Ego sum qui sum, et,
    qui est visit me (Exod. m). Hoc similiter indicat et
    procedit. Esse enim et procedere, unius sempiterni-
    talis expressio. Ergo ipsa processio, nec prima nec
    extrema contingens, nulli vel principio intelligitur
    et subjacere vel termino. Non ergo id+o localem es-
    credimus, quia mitti eum a Patre ex lectione perce-
    pimus, nam et de Patre et Filio legimus, quod velut
    quodam motu descendant ac veniant. Videamus ubi.
    Ego (inquit) et Pater veniemus, et mansionem apud
    eum faciemus (Joan. xiv). Et iterum, cum gigantes in
    coelum molinerunt turrim erigere, Patris persona
    loquitur : Venite et confundamus linguas eorum (Gen.
    xi). Hic ergo per verborum nostrum sonos, scis-
    bus nostris rerum efficientia demonstratur. Caeterum
    localem motum virtus divina non patitur, quae nec ex
    cursu agente advenit, nec recursu labente discedit.
    Qui cum excedit omnia, quo recedit? De Spiritu
    sancto didicimus lectione : Ecclesia autem pacem ha-
    bebat per totam Iudeam ambulans in timore Domini,
    et consolatione Spiritus sancti replebatur (Act. ix). Et
    quomodo inter haec eum localem quisquam prae+vint
    asserere creavuram, qui infinitae multitudinis implere
    probatur Ecclesiam, ut et ad ipsum pertinere mani-
    festum sit quod Apostolus dicit : Pater misericordiarum
    et Deus totius consolationis (I Cor. 1)? Habeamus in
    psalmo : Fluminis impetus laetificat civitatem Dei (Psal.
    xlv). Quis est iste luminis impulsus, nisi ille minimun
    de quo dicit Dominus per Joannem : Qui credit in me,
    fluminis de venire ejus fluunt aquae vitae? Hoc dixit Do-
    minus Jesus de Spiritu quem acceperint erant credentes
    in eum (Joan. 1). Vide magnificentiam majestatis.
    Sic in terris tribuitur Ecclesiae Dei, ut tamen in coe-
    lis laetificet civitatem Dei, id est regnorum caelestium
    cives, supernae militiae populos, principatus, potesta-
    tes ac dominationes, ineffabilibus gaudiis pro con-
    scientia aeternae beatitudinis irrigat, et uberrata laeti-
    tiae exundantis inebriat, concentum coeli in exul-
    tatione torrente suae sanctificationis eruscicat. Si
    haec tanta per aliquam creaturam donari opineris,
    divinae potentiae proprium nihil relinquis. Si haec
    (inquam) per aliquam existimas creaturam, in ange-
    lorum et archangelorum tendis injuriam, quibus
    tanta et talia tribui per conservi auctumas largitio-
    nem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em tipografia latina. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme a imagem. Algumas palavras abreviadas foram expandidas onde evidente; sinal + indica mancha ou letra obscura na linha original.</notas>
</pagina>