rr] ^. PASCHASI DIACONI ) 98
ideo Deus gloriz dicitur eruciflxus, pertulisse in eo A lentiorem se majoris impatiens In eclesti gaudio de-

nullo modo dici potest Spiritus sanctus. Ergo diver-
sitas est operum, non diversitas substantiarum,
Nam sicut dicere non possumus, quod vel Pater de.
scenderit in specie columbz, vel in Patris voce Fi-
lius sit locatus, quando dixit : Hic. est Filius meus
(Maith. m), iza. Spiritum sanctum asserere non po-
tes, vel natum ex Virgine, vel in carne redemptoris
specialiter conversatum, vel in ipsius passione cru-
cifizum, vel resurrectione iu corpus redditum, vel
ascensione ad coelestia sublimatum. Operi et perso-
nz fii assignari ista necessario convenit, ascribi
vero Spiritui saneio salva licet. voluntatis unitate
non copvenit. Inter hec asserit MaceJonius, creatu-
ram esse Spiritum sanctum. Uude videtur incipiat,
modo nihil verbis suis agere prassumat, nec a san-
etis paginis disputatione transcendat, sed auctorita-
tem per omnia de testimoniis si valet, proferat, qux
contra totius mundi fidem, et numero, et virlute
provaleant. Magnis sine dubio allegationibus et co-
piosis et valde evidentibus opus est documentis, ut
quisque"illum ex numero creaturarum unum esse
convincat, quem cum Patre et Filio ejusdem honoris
et glorie universa terrarum regna concelebrant ;
quem catholica Ecclesia ereatorem suum in eodem
regenerata cognoscit. Et recte quem reparatorem
perspicit, credere non eunctatur auctorem,

CAPUT Ilf.
Übjectio Macedonii, qua impie Spiritum sanctum ex-
cellentiorem asserit creaturam.

Creaturam, inquit, dico, sed excellentiorem om-
vibus creaturis. Prxelocuti sumus, ut actionem no-
Btràm non persuasiónibus propriis, sed catholicis de-
ponamus oraculis. De Deo igitur tractantibus nobis,
propheta, apostolus, evangelista respondeat. Crea-
turam dieisexcellentiorem omnibus creaturis. Ostende
in quibus libris de Spiritu sancto verba legeris. Non
opinor in veteribus, non in novis docebis? Cum ergo
proferre non valeas, dum tua non erplicas, nostra
confirmamus. Dum creaturam non approbas, etiam
nobis tacentibus creatorem esse demonstras. taque
cum hoc assertio tua ad catholicam sensum, cum
omnino ad Christianum mon pertineat institutum,
diaboli agnosce eommentum, qui animse donum, ubi

prehendisset, illi se magis conferre vel prxferre
tentasset. Duo sunt in ccelestibus, qui regit, et qui
reguntur, nullo in medio horum tertium exstitit ge-
nus, quod secundis majus, et summis esset inferius.
Excelleniior. creatura de archangelis forsitan dicere
potes, licel czeteris ordine magis pr:eemineant, quam
natura. Sed Spiritui sancto et archangeli serviunt,
ex quibus unus quasi minister adventum ejus beate
Maris nuntiavit. Sed dieis : Ecce ubi Spiritum san-
ctum Amos propheta creaturam evidenter assignat
ita dicens : Ecce ego firmans tonitruum, et creans
spiritum (Amos 1v). Primum est quod interdum spi-
ritus nomen nequaquam ad personam sanclificantis
spiritus referri potest, nisi adjecerís aut spiritum

B Dei, aut Spiritum sanelum, aut spiritus ubi vult spi«

rat, id est nisi adjeceris aut operis aut proprii nomi-
nis dignitatem. Deinde si ad ordinem respicias ie-
ctionis, istam excellentiorem ut asseris creaturam,
n'mis despectam esse monstravit, Nam eam post to-
nitrui ereaturam esse descripsit. Unde inconsequens
fnit, ut juxta sensum tuum principale hoc opus Dei
irrationabili postponeret, aut sociaret elemento. De
persona non dicam angeli, sed cujuslibet justi indi-
gnam hoc credi. Magis ergo hoc proximum et ami-
cum esse arbitremur rationi, 8i post tonitrua flabra
inte'ligamus signilicata ventorum, ut illud in psal-
mis : Spiritus. procellarum qui faciunt. verbum ejua
(Psal. cxtvni), vel illud : Sulphur Spiritus pracella-
rum (Psal. x), vel : Spiritu vehementi conteres. naves

C Thariis (Psal. xy vn). Diversis modis spiritus intelli-

gitur, quando non cum privilegiis suis specialiter de-
signatur. Sed omissis his interroga translationis lfe-
brojezm veritatem, et ibi confusibilem persuasionis
te. depreliendes errorem, Ita enim illic dictum esse
reperies, quia ecce ego formans montes, el creans ven-
tum. Vide quam nudis, contra Deum verbis, et quam

- inanibus credidisti. Vide quam magno te argumento

contra potentiam majestatis armasti, et post illa non
metuis cirea tam inürmum hierere ramuseulum, qui
in tam horrendum pendes abruptum.

: CAPUT IY. ^ -
Macedonis: duatitatem asserens, Spiritum. sanctum
megat propriam habere personam.

Spiritu sancto vacuam vidorit, quasi eontrariig ho- D — Deinde dualitatem intromittis, et dicis Spiritam

spitibus nequitim septiformis invidit. Qui enim illum
excludit, hune recipit. In illo fuit ista excellentior
creatura, qui in coelesti claritate prxfulgens, nume-
ris conscius, suctoris ignarus, habere se vidit, aece-
pisse nescivit, et ideo gloriam quam beatus non in-
tellexit, elatus amisit, ita dicens : Ascendam supra
astra nubium, ponam super thronum solium meun, et
ero similis Altissimo, hic ergo nullum in creaturis su-
periorem se ut reor habuit, nellum medium inter se
et Deum vidit, in cujus aomulatione superbi: stimulto
concitatus assurgeret, et ideo nullum ante se stare
in ordine militi: coelestis aspiciens, ipsi rerem Do-
wino se square praesumpsit. Quod si ullum excel-

$anctum propriam non habere personam, nec ami-
sisse te sentis regenerationis gratiam, qui in regene-
rationis tendis offensam, quem sibi in commune ma-
jestatis et virtutis unitum divina veritas protestatur
ita dicens : Hte, inquit, baptizate omnes gentes in no-
mine Patris et Filii et Spiritus sancii. In nomine, in-
quit, Patris et. Filii et Spiritus sancti ( Matth. wit.)
Nominis singularitas unitatem loquitur, appellatio-
num diversitas Trinitatem. In nomine ergo unus,
sed in personarum-distinetione, non unus. Quid est
in tribus unius nominis prxrogativa, nisi deitatis in-
discreta concordia : (ae gradum si potes, ubi pr:eter
unum Dco loc ipsum attestante. nibil invenis. Tres

Digitized by Google
