£59
CAPUT CCXX VIII,
Qua sint tenebre exteriores; ex libro de Gratia Novi
Testamenti ad Honoratum.

Timore itaque casto permanenti in seculum &xculi,
timeat Deum omne semen Israel. Timeant quem di-
ligunt, non alta sapiendo, sed humilibus consentien.
do, cum timore et Iremore suam fpsorum salutem
eperentur [operando] : Deus est enim qui operatur in
eis et velle et operari per bonam voluntatem. lc
est justitia Dei, hoc est quod Deus donat homini cum
justificat impium ; hane Dei justitiam ignorantes su-

perbi Judi, et suam volentes constituere, justitia

Dei non. sunt. subjecti. Hac superbia dejiciuntur ut
humilis inseratur oleaster, ct illi ibunt in tenebras
exteriores, de quibus inter alia requisisti, venienti-

. TUESAURUS. CAP. CCXXVIIN.

850

Arsnt; hinc enim et Evengelium dieit: Quoniam

abundavit iniquitas, refrigescet eharitas multornm.
At vero flante austro glacies resolvitur, et torrentes
fluunt; id est, peccatis remissis, populi ad Christum
eharitate concurrunt; hine etalibi seriptum est :
Sicut glacies in sereno, ita solventur peccata tus.
Proinde rationalis creatura sive in angelico spiritg, :
sive in anima humana its faeta est, ut sibi ipsa bo-
num quo beata flat esse non possit ; sed mutabilitas
ejus si tonvertatur ad incommutabile bonum, fiat
beata : unde si avertatur misera est. Aversio ejus vi-
tjum ejus, et conversioejus virtus ejus est. Natura ergo
non est mala, quia creatura spiritus [est] vitz ratio-
nalis, etiam privata bono, cujus participatione beati-
ficatur, id est, etiam vitioso melior est corpore quod

bus ab oriente et occideute multis, qui recumbent D summum est in corporibus, id est, hac luce qu:e sen-

€um Abraham, láaac et Jacob in regno celorum : '

sunt enim modo in exteris tenebris, unde correctio
desperanda non est, quam si contempserint ibunt in
tenebras exteriores, ubi correctionis locus non erit ;
quoniam Deus lux est, et tenebrzx in eo non sunt
ulla, sed lux eurdis, non fstorum qui in carne sunt
« culorum, nec omnino talis qualis hujus visibilis Ju-
cis phantasia cogitatur, quanquam et ibi est videre,
sed longe aliter, longe dissimiliter. Qualis enim lux
est ipsa charitas, quis verbis expliceu* quis earum re-
rum qua segsibus corporis adjacent, ullo demonstret
exemplo? An forte lus charitas non est? Audi apo-
siolum Joannem, ipse quippe dixit quod modo com-
memoravi, quoniam Deus lux est, et tenebrae in eo

titur oculis carnis, quia et ipsa corpus est. Omni au-
tem corpore quzlibet ineorporea natura przstantior,
non mole (quia nan nisi corporum est moles), sed vi
quadam qua supergreditur omnem phantasia quam
volutat animus haustam de sensibus corporis. Sed
quemadmodum in ipsis corporibus, ea qux iuferiora
Sunt, sicut terra et aqua, et ipse aer, meliora fiunt
parücipatione melioris, id est, cum luce illuminan-
tur et fervore vegetaniur, sie incorporez creature
rationales ipsius Creatoris fient. participstione me-
liores, cum ei c hereat purissima et sanctissima
€haritate, qua o:nimodo si caruerint, tenebrescent
et obduresceut quodammodo, Proiude infideles ho-
mines Lenebrs sunt, qui per fidem conversi ad Deut,

non sunt ulle; qui rursus dicit, Deus charitas est, C quadam praumissa illuminatione lux fiunt: iu qua

Ac per hoc si Deus lux est, et Deus charitas est, pro-
fecto charitas lux ipsa est, qux diffunditur in cordi-
bus nostris per Spiritum sanctum qui datus est no-
bis, ltem dicit: Qui odit fratrem suum in tenebris
est usque adhuc. Istze sunt tenebrz in quas diabolus
et angeli ejus multum superbiendo progressi sunt ;
charitas enim non z::mulatur, non inflatur; ideo non
sinulatur, quia non inflatur. Übi enim praecedit in-
fi:tio, continuo sequitur :»emulatio, 99 quoniam su-
perbia mater est invidentiz. Diabolus igiiue. et an-
geli ejus, a luce atque fervore charitotis aversi, et
nimis in superbiam invidiamque progressi, velut gla-
ciali duritia torpuerunt, et ideo per figuram tanquam
in aquilone ponuntur. Unde cum generi humano dia-
bolus incubaret, ventura gratia Salvatoris dicitur in
Cantico canticorum : Exsurge, aquilo, et veni, auster,
perfla bortum meum, eL fluent aromata ; exsurge qui
ruisti, qui subditis incumbis, qui possessos premis ;
€xsurge, ut a tuo pondere relevati erigantur quorum
animas premendo curvasti. Et veni, auster, inquit,
spiritum invocans gratiz, flantem de meridie, velut
a parte fervida et luminosa, et fluant aromata. Unde
Apostolus dicit: Christi bonus odor sumus in omni
loco; hine etiam dicitur in quodam psalmo: Con-
verte, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens
i» austro; captivitatem scilicet, qua sub diabolo
t*anquam sub aquilone tencbantur, ubi abundante
iniquitate friguerant, et qvodammodo congelave-

proficiendo si ex fide ad speciem pervenerint, ut id
quod eredunt etiam prospicere , sicut tantam bonum
potest conspici, mereantur, perfectam recipient ima-
gioem Dei ; talibus enim dicit Apostolus : Fuistis ali-
quando tenebrz, nunc autem lox in Domino. Porro
diabolus et angeli ejus tenebrse sunt infidelibus ho-
minibus exteriores ; plus enim ab illa charitate aversi,
et in suum factum obstinationemque progressi sunt;
et quoniam extremo judicio dicturus est Christus cis
quos& ad sinistram discernet, Ite in ignem :xternum,
qi paratus est diabolo et angelis ejus ; his malignis
spiritibus conjungendos simulque damnpandos dieit
Muros in tenebras exteriores, id est in socie:atem
peenalem diaboli et angelorum ejus ; huie poenas con -

D trarium est quod bono servo dicitur : Intra in gau-

dium Domini tui; ut quanto sunt iste tenebre exto-
riores, tanto sit lumen illud interius. Non hzc per
locorum intervalla inani phantasmoate cogitanda sunt,
Joealia spatia non occupant nisi corporum [corporis]
moles. Non est hoc spiritus viize, non est hoc anima
rationalis, multo minus Deus omnium benignissimus
eonditor et justissimus ordinator. Voluntatibus et
affectibus ista vel propinquare, vel longe fleri, vel
intrare, vel exire dicuntur. Sed quia malo opere, id
est tenebroso, delectantur facientes, seeutura est
autem pena que torqueat ; ideo Dominus ubi dicit
Tenebras exteriores, addit eiiam, Ibi erit ploratus
[fetus] et stridor dentium ; ne talibus oblectationie

Digitized by Google
