$95

quiter vivant, aut eliam in. haeresibus, vel in genti- A

lium superstitionibus jaceant; et tamen etiam illic
uovit Dominus qui sunt. ejus. Namque in illa ineffa-
bili praescientia [Dei], multi qui foris videntur intus
sunt, et multi qui intus videniur foris sunt. Ex illis
ergo omnibus qui, ut iia dicam, intrinsecus et in
occulto intus sunt, constat ille hortus conclusus,
fons signatus, puteus aquze vivze, paradisus cum fru-
ctu pomorum. Horum munera concessa divinitus,
partim sunt propria, sieut in hoc tempore infatiga-
bilis charitas, et in futuro vita zterna ; partim vero
cum unalis perversisque communia, sicut omnia cx-
tera, in quibus sunt ct sacrosancta. mysteria. Hinc
itaque jam facilior nobis et expeditior arcz illius,
cujus Nee fabricator et gubernator fuit [exstitit],
consideratio proponitur. Ait enim Pelrus : In arca
Noe pauci, id est, octo anima: hominum salva facta
sunt per aquam, quód «t vos simili forma baptisma
salvos facit, non carnis depositio sordium, sed con-
Scientie bons interrogatio. (Quapropter si appa-
rent hominibus in unitate catholiea baptizati , qui
ssculo verbis solis et. non factis renuntiant, quo-
modo pertinent ad hujus arce mysterium, in quibus
non est consciente bons interrogatio? Aut quo-
"modo salvi flunt per aquam, qui saneto baptiswate
male utentes, cum videantur esse intus, usque
in finem vite in. (lagitiosis et perdi:is moribus per-
severant? aui quomodo non sunt per aquam sal-
vati, quos in przteritum cum eo baptismate quod in
h:eresi acceperant in Ecclesiam simpliciter adinissos

Cyprianus ipse commemorat? eodem quippe arc (

unitas eos salvos fecit, inqua nemo nisi per aquam
salvandus [saivatus] est. Ip:e enim dicit : Potens est
Dominus misericordia sua iudulgentiam dare et eos
qui ad Ecclesiam simpliciter admissi in Ecclesia
dormierunt, ab Ecclesiz su: muneribus non sepa-
rare. Si non per aquam, quomodo in arca ? si non
ia area, quomodo in Ecclesia? si autem in Ecclesia,
utique in area; et si in arca, utique per aquam.
Potest ergo fleri ut et quidam foris baptizati per Dei
proscientiam verius intus baptizati deputentur, quia
illie eis incipit aqua prodesse ad sa'utem; neque
enim aliter dici possunt salvi facti in arca, nisi per
aquam. Et rursus quidam, qui videbuntur intus bapti-
zati per. eamdem preseieutiam Dei, foris baptizati

verius deputentur, Male quippe utentes baptismo, per p

aquam moriuntur, quod nulli tunc accidit, nisi qui
prater arcam fuit Certe manifestum est id quod di-
citur in Ecclesia intus et fo:js, in. corde, non in
corpore, cogitandum; quandoquidem omwes qui
rorde supi in arce unitate, per eamdem amuam
salvi fiunt, per quam omnes qui corde sunt foris,
sive etiam eprpore foris sint, sive non sint, tan-
quam unitatis adversarii morjuptur. Sicut e:go non
alia, sed eadem aqua, et in area positos salvos fecil,
et extra arcam positos interemit, sic non alio, scd
eodem baptismo, et boni catholici salvi fiunt, ct mali
€atliolici vel harretiei pereunt.

D) EUGYPPil ADDATIS AFRICANI,

884
CAPUT CCXXIII.

Quod multi [npi sint interius. insidiantes et mult oves
exterius errantes, scire lamen. Dominum qui sunt
ejus : et de sancto Cypriana, vel de apostolo Petro
€x libro v de Baptismo. !

Etiam corde tardiores, quantum existimo, iutelli-
gunt baptismum Christi nulla perversitate hominis,
sive dantis, sive accipientis, posse violari. Nee ob
aliud illis temporibus, quando ista quzstio contra
utilem consuetudinem disputationibus salva chari-
tate atque unitate altercantibus discutiebatur, visum
est quibusdam etiam egregiis viris antistiibus Chri-
$ti, inter quos praecipue beatus Cyprianus eminebat,
non esse posse apud hzreticos vel schismatieos ba-
ptismum Christi, nisi quia non distinguebatur sa-
cramentum ab effectu vel usu. sacramenti ; et quia
ejus effectus atque usus in liberatione a peccatis et
«ordis rectiudine apud hzreticos non inveniebatur,
ipsum quoque sacramentum illic non esse putala-
tur. Sed converteutibus oculos ad interioris palex
multitudinem, cum et hi qui in ipsa unitate per-
versi sunt, et perdite vivunt, appareant remissio-
hem peccalorum nec dare posse, nec habere, quia
non malignis, sed bonis filiis dietum est : Si eui di-
miseritis peccata, dimittentur ei ; si cui retinueritis,
tenebuntur, habere tamen, et dare, et accipere ba-
ptismi sacramentum satig eluxit pastoribus Ecclesia
catliolicze toto orbe diffuse, per quos postea plena-
rii concilii auctoritate originalis consuetudo firmsta
est, etiam ovem qux foris errabat, et Dominicum
characterem a fallacibus depredatoribus suis foris
acceperat, venientem ad Christiane uu;tatis salu-
tem, ab errore corrig, a. captivitate liberari, a vul-
nere sanari : characterem tamen dominicum agoo-
sci potius quam improbari, quandoquidem ipsum
characterem multi [et| lupi et lupis infigunt, qui vi-
dentur quidem intus esse, verumtamen ad illam
ovem, qux etjam ex mullis una est, non pertinere
morum suorum fructibus convincuntur, in quibus in
finem usque perdurant, quia seeundum przscien-
tiam Dei sicut multz oves errant exterius, sic multi
lupi insidiantur interius, inter quos tamen novit Do-
minus qui sunt ejus, qui non audiunt vocem nisi
pastoris, etiam cum clamat per similes Pbarisso-
rum, de qubus dictum e:t: Qua dicunt. facite.
Sicut enim homo spiritalis, habens finem praecepti,
id est charitatem, de 99 corde puro, et conscientia
bona, et fide non ficta, potest aliquid ex corpore
quod adbuc corrumpitur et adgravat animam, minus
liquide cernere, et aliler sapere, quod in eadem
charitate permanenti Deus. cum voluerit revelabit :
sic in homine carnali atque perverso potest aliquod
bonum et utile reperiri, quod aliunde sit, non ex
ipso. Nam ut in palmite fructuoso invenitur aliquid
quod purgandum sit, ut majorem fructum ferat, ita
et in arundine sterili atque arida, vel alligata, solet
uva pendere. Et ideo sicut stultum est fructiferi pal-
mitis purgamenta dilirere, commode autem facit qui
poma sua via ubicumque suspensa non respuit, ita
quisquis b unitate prieisus, Sole rebaptizat quia

Digitized by OOSQ
