899 D. EUCYPPHI ABBATIS AFRICANI 900
sint rerum genera qux videntur, unum corporalium, A Trinitas. Ad quam videndam quantumlibet in hae

Sicut boc colum et hzc terra, et quidquid in eis
corporeus senéus cernit eL tangit; alterum simile
corporalibus, sicut sunt ea qui spiritu cogitata ima-
ginamur, sive recordata, vel oblita, quasi corpora
contuemur: unde sunt etiam visiones que vel in
somnis, vel in aliquo mentis excessu, his quali lo-
calibus quantitatibus ingeruntur; tertium ab utro-
que discretum, quod neque sit corpus, neque babeat
ullam similitudinem €orporis, sicuti est sapientia,
que mente intellecta conspicitur, et. in eujus luce
de bis omnibus veraciter judicatur. In 4G quo isto-
rum genere credendum est esse istam quam nosse
volumus, Trinitatem? Profecto aut in aliquo, aut in
uullo. Si in aliquo, eo utique quod est aliis duobus

vita proficiamus, per speculum erit et in anigmate
quod videbimus. Cum vero quod in resurrectione
promittitur spiritale corpus habere coeperimus, sive
illam mente, sive mirabili modo, quoniam ineffabilis
est spiritalis corporis gratia, etiam corpore vides.
mus, non tamen per locorum intervalla, nec in parte
minorem, in parte majorem, quoniam non est ev
pus et ubique tota est, pro nostra capacitate vide-
bimus. Quod vero posuisti in epistola tua, videri bi,
vel potius quod videbatur Gbi, nihil vivum secun-
dum substantiam inesse justitize ; ideoque te noa
posse adhuc Deum, id est viventem naturam jasu-
tix similem cogitare : quia justitia, sicut dicis, non
in se, sed in nobis vivit, ime potius nos secundum

prastaptius, sieut est Sapientia. Quod si donum ejes p illam vivimus, ipsa vero per se justitia nequaquam

in nobis est, et minus est quam illa summa et in-
commutabilis qux Dei sapientia dicitur, puto quod
non debemus dono suo inferius cogitare donantem.
Si autem aliquis splendor ejus in nobis est, qui no-
stra sapientia dicitur, quantumcunque ejus per spe-
culum et in :nigmate capere possumus, oportet eam
et ab omnibus corporibus et ab omnibus corporum
similitudinibus secernamus. Si autem in nullo isto-
rum genere esse putanda est ista Trinitas, et sic est
invisibilis ut nec mente videatur, multo minus hujus-
modi opinionem habere debemus, ut eam rebus cor-
poralibus, vel corporalium rerum imaginibus, simi-
lem esse credamus. Non enim corpora pulchritadine
molis aut magnitudine superat, sed dissimilitudine
ac disparilitate naturz; et si disereta est a compa-
ratione bonorum animi nostri, qualia sunt sapientia,
ju titía, charitas, castitas, et cxelera talis, qui pro-
fecto non mole corporis pendimus, vec corum quasi
corporeas formas cogitatione (iguramus, sed ea
quando recte intelligimus, sine aliqua corpuíentia,
vel similitudine corpulentie in luce mentis sspici-
emus; quanto est ab omnium qualitatum et quantita-
tum corporalium coniparatione disceretior? Non eam
tamen a nostro intellectu omnino abhorrere Aposto-
lus testis est, ubi ait : Invisibilia enim ejus a consti-
tutione mundi per ea. qux facta sunt intellecta con-
spiciuntur, sempiterna quoque ejus virtus ac divini-
ias. Ac per hoc, cum eadem Trinitas fecerit et cor-
pus et animam, sine dubitatione est utroque pra-
stantior. Anima itaque considerata maxime hu-
mana, et rationalis atque intellectualis, qu: ad ejus
maginem facta est, si cogitationes nostras et intelli-
gentias, non evicerit, sed ejus quod habet praci-
puum, id est ipsam mentem atque intelligentiam,
mente atque intelligentia potuerimus apprehendere,
non erit fortassis absurdum, ut eam ad suum quo-
que creatorem intelligendum, ipso adjuvante, medi-
temur attollere. Si autem in seipsa deficit, sibique
succumbjt, pia fide coptenta sit, quandiu peregrina-
tur à Domino, donec fiat in homine quod promis-
sum est; faciente illo qui potens est, sicut ait Apo-
stolus, facere supra quam petimus et intelligimus.
Restat itaque ut ità. credamus unius esse substantia
Trinitatem, ut ipsa essentia non aliud sit quam 1psa

vivit : ad hoc ut tibi ipse respondeas, illud intuere,
utrum recle dici possit, vitam ipsam mon virere,
qua fit ut vivat quidquid non falso dicimus virere.
Puto euim absurdum tibi videri, ut per vitam vivt-
tur, et vita non vivat. Porro, si vita ipsa pracipee
vivit, qua vivit omne quod vivit, recole, olsetro,
quas dicat Scriptura divina animas mortuas, profe-
€to invenies injustas, impias, infideles; nam licet
per illas vivant corpora impiorum, de quibus d.
ctum est, quod mortui sepeliant mortuos sues, et
ibi intelligantur etiam iniquze anima non esse siue
aliqua vita; neque enim aliter ex eis possent cor-
pora vivere, nisi qualicunque vita, qua omnino ani-
ma carere non possunt, unde imrnortales merito
vocaniur; pon tamen ob aliud amissa justitia dicun-
tur mortuz, nisi quia et animarum, licel immortali-
ter vita qualicunque viventium, verior ei major tita
justitia est, tanquam vita vitarum, quz cum sint in
corporibus, etiam jpsa corpora viva sunt, quz pet
Scipsa vivere nequeunt. Quapropter si anime no
possunt nisl etiam ir seipsis utcunque vivere, quia
ex eis vivunt étóorpora, a quibus deserta moriun-
tur, quanto magis vera justia et jam in seipsa vi-
vere intelligenda est, ex qua sic vivunt anima, ut
hac amissa mortuze nuncupentur , quavis quantul-
eunque vita non desinant vivere, Ea porro jusütia
quz vivit in seipsa, proculdubio Deus est, atque in-
commutabiliter vivit. Sicut autem hzc cum sit in seips?
vita, etiam nobis fit vita, cum ejus efficimur utcun-
que participes; ita cum in seipsa sit justitia, eliam
nobis fit justitia, cum ei coherendo juste vivimus :
et tanto magis minusve justi sumus, quanto illi ma-
gis minusve cohzremus, Unde scriptum est de un
genito Filio Dei, cum sit utique Patris sapientia at-
que justitia, et semper in seipsa sit, quod factus sit
nobis a Deo sapientia, et justitia, et sanctificatio, el
redemptio, ut quemadmodum scriptum est: Qui e
riatur, in Domino glorietur. Quod quidem et ipse v'*
disti addendo atque dicendo, nisi forte non hzc hu-
mane zquitatis, sed illa qu: Deus est, sola assefa-
tur esse justitia, Est plane ille summus Deus vef
justitia, vel ille verus Deus summa justitia, quas
profecto esurire ac sitire, ea nostra est ia hac pere-

grinatione justitim V ax ge saturari, eà n0503
Digitized by NL

