€51

D. EUGYPPH &DBATIS AFRICANI

85i

2

peccata qua, propter carnis concupiscentiam, non A addit potius ad reatum, et sua excusando, non aecu-

propter misericordiam fiunt, propter posteriora tem-

pora misericordie dimittuntur, cur non merito, qu:e

propter ipsam misericordiam committuntur? gra-
vius est enim peccatum quod animo nocentis, qnam

quod animo subvenientis efficitur. Ac per hoc si ii-

lud deletur opere misericordis postea subsequen!e,

eur hoc quod est levius non deleatur ipsa bomin's
misericordia, et przcedente ut. peccet, et comitante
€um peccat? Ita quideifi videri potest; verumtamen
aliud est dicere, peccare quidem non debuisse; sed
opera misercordie faciam, quibus deleam quod
ante peccavi, et aliud est dicere, peccare debeo,
quia non possum aliter misereri : aliud est, inquam,
dicere, quia jam peccavimus benefaciamus: et aliud
est dicere, pecceinus ut benefaciamus. Ibi dicitur, fa-
€iamus bona, quia fecimus mala; hic autem, faciamus
mala ut veniant bona, ac per boc ibi exliaurienda est
senieutia peccati, lic cavenda est doctrina peccati.
) CAPUT CXCIV.

Contra diversos qui variis modis sua nituntur excusare
peccata, que nulla impunita esse posse confirmat ;
ex sermone de Continentia,

Ut spiritu nostro opera carnis mortificenus, spi-
ritu Dei agimur, qui dat centinentiain qua frenemus,
domemus, vincamus concupiscentiam. Ín hoc tam
magno prelio in quo vivit homo sub gratia, et cum
bene pugnat adjutus exsultat in Domino cum tre-
more : non desunt tamen, etiam strenuis bellatori-
bus, et operum carnis quamvis invictis mortificato-

sando peccata, ignorat non se pamnam removere, scd
veniam. Ápud homines eniin judices quoniam falli pos-
sunt, quacumque velut purgare fallacia quod perpe-
ram factum est, prodesse aliquid videtur ad tem-
pus: apud Deum autem, qui falli non potest, noa
est adhibenda fallax defensio, sed verax conlessio
peecatorum, et alii quidem qui sua consuevere ex-
cusare peccata, fato se ad peccandum qneruntur
impelli, tauquam fioc decreverint sidera, et eclum
prius talia decernendo peccaverit [peccare], ut home
postea talia committendo peccaret. Alii Forune
malunt imputare quod peccant, quoniam fortuilis
casibus agiiari putant, nec tamen hoc se fortuita te-
meritate, sed perspecta ratione sapere atque asseve-

B rare contendunt. Qualis ergo dementia est, disputa-

tiones suas rationi tribuere, et actiones suas casibus
subjugare? Alii totum quod tale faciunt in. diabo-
lum referunt, nce volunt cum illo habere vel partem,
cum illum sibi occultis suggestionibus mala suasisse
suspicari possint, se autem illis suggestionibus un«
decumque fuerint conseusisse, dubitare noa possint,
Sunt etiam qui excusationem suam extendunt, in ac-
cusationem Dei, divino judicio miseri, suo autem fu-
rere blasphemi ; etenim adversus eum [ex] contra-
rio principio inducunt mali substan:iam rebellantem,
€ui non potuisset resistere, uisi substantiz naturz-
que sue partem, eidem rebell»nti contaminandam
corrumpendamque miscuisset, et tune se peccare di-
cunt, quando natura mali przevalet naturz Dei. Hac

ribus, aliqua vulnera peccatorum, propter qu: $a- C Manichzorum est immundissima insania, quorum

nanda quotidie veraciter dicaut : Dimitte nobis de-
bita nostra; contra eadem vitia et contra diabolum
principem regemque vitiorum, multo vigilantius et
acrius ipsa oratione certantes, ne valeant aliquid
mortiferz suggestione ejus, quibus instigat insuper
peccatorem ad sua ercusanda, potius quam accu-
sanda peccata; ac sicilla vulnera, non modo non
sanentur, verum eliam etsi mortfera non eraut,
graviter et lethaliter ingantur. Et hic ergo cautiore
opus est eontinentio, qua cohibeatur superbi ho-
minis appetitus, quo placet sibi, et non vult. culpa-
bilis inveniri, dedignaturque cum peccat eonvinci
quod ipse peccaverit, non salubri humilitate susci-
piens accusationem sui, sed excusationem potius
ruinosa elatione conquirens. Ad hanc superbiam co-
ercendam, continentiam petivit a. Domino ille, cu-
jus superius verba jam posui, et sicut potui com-
mendavi ; namque cum dixisset : Pone, Domine, cu-
stodi:sm ori meo, et ostium continentix circum la-
bia mea, ne declinet cor meum in verba maligna :
unde hoc diceret, evidentius explicans : Ad. excu-
sandas, inquit, excusationes in peccatis. Quid enim
maliguius his verbis, quibus malus malum se ncgat,
eliam de malo opere convictus, qu-d negare non
valeat? et quoniam factum non potest tegere, nec be-
nefactum potest dicere, et a se factum videt patere;
quarit in aliud referre quod. fecit, tanquam inde
possit auferre quod meruit, nolens esse se reum,

D

machinamenta diabolica facillime veritas indubitata
subvertit, qu:e Dei naturam. incontaminabilem atque
incorruptibilem confitetur. Quid autem | flagitiose
contaminationis et corruptionis [de] istis merito nou
ereditur, à quibus Deus, qui sunpie atque incompa-
rabiliter bonus est, contamnab;lis et corruptibilis
creditur? Sunt et. qui eo imodo in excusatione
peccatorum suorum accusant Deum, ut dicant ei pl»
cere peccata : Nam si disylicerent, inquiunt, nullo
modo ea fieri omnipatentissima utique potestale per-
mitteret ; quasivero, peccata Deus impunita esse per-
miserit etiam in eis, quos a supplicio sempiteruo re
missione liberat peccatorum. Nullus quippe debite
gravioris peenze. aceipit veniam, nisi qualemcumque
el si longe minorem quam debebat so!verit penam ;
atque ita impertitur largitas misericordiz, ut non
relinquatur etiam justitia disciplinze. Nam et pecca-
ium quod inultum videtur, habet pedisequam po-
nam suam, ut nemo de admisso, aut amaritud ue
doleat, aut czecitate non dolcat. Sicut ergo tu dicis :
Cur permitiat ista, si displicent? Ita ego dico: Cur
punit ista, si placent? Ac per hoc sicut ego confi-
teor, quod omnino ista non fierent, ni-] ab orenipo-
tente pei mitterentur ; ita tu confitere, facienda non
esse qu: a justo puniuntur, ut non faciendo que
punit, mereamur ab eo d.scere, eur permittit esse
qua puniat, Perfectorum e«t enim, sicut scriptum
est, solidus cibus, in quo hi qui beue profceere, ju

Digitized by Google
