$1

D. EUGYPPII ABPATIS AFRICANI

£2

hantur ad. mortem. Quod pe (iat non cessat miseri- A cantibus diversorum a fua unitate separatis, per boc

cordia Dei, per unitatem sanct: Ecclesix sus, ut
veniant et curentur per medicamentum reconcilia-
tionis, per vinculum pacis. Nec ideo se putent sanos
esse, quia di imus eos habere aliquid sanum : nec
rursus ideo putent curandum csse, quod sanum est,
quia ostendimus aliquid vulneratum. Itaque in sacra-
menti sanitate, quia contra nos non sunt, pro no-
lis sunt. In schismatis autem vulnere, quidquid cum
Chris:o non colligunt, spargunt. Non extollantur et
his quae haben!. Quid tantum per ea quie sana sunt
superbos oculos ducunt? Et vulnus suum dignen-
ter bumiliter intueri : nec solum quid adsit, sed
etiam quid desit. attendant. Videant. quam multa et
quam magna nihil prosint, si unum quiddam defuc-

rit : et videant quid sit ipsum unum, nec me in hoc B

audiant, sed Apostolum : Si linguis hominum, inquit,
loquar et angelorum, charitatem autein non habeam,
facius sum :romentum sonans, et eymbalum tin-
niens ; et si habuero prophetiam, et sciero orania
sacramenta, et omnem seientiam, et si habuero om-
nem fidem ut montes transferam, charitatem autem
non lisbeam, nibil sum. Quid ergo eis prodest, si et
linguam in sacris mysteriis habeant angelicam, et
, prephetiam quemadmodum Caipbas et Saul, ut ali-
quando prophetent, quos fuisse damnabiles sancta
Seriptura testatur ? Si sacramenta non tantum sciant,
sed et liabeaut, sicut habnit Simon Magus : si (idem,
sicut dzemonia confessa sunt Christum; neque enim
non credebant cum dicerent, Quid nobis et tibi est Fili

Dei ; scimus qui s:s ? si dispertiant etiam ipsi sub- C

stantiam suam pauperibus, sicut multi non solum in
catholica fide, [sed] in diversis hzeresibus faciunt : si
aliqua ingruente persecutione, tradant ad flammas
nobiscum corpus suum pro fide, quam pariter confi-
tentur; tamen quia sep»rati hzec agunt, non. suffe-
rentes invicem in dilectione, neque studentes ser-
vare unitatem spiritus in vinculo pacis, charitatem
utique non. habendo, etiam cum illis omnibus qui
nihil eis prosunt, ad seternam salutem pervenire

non possunt.
CAPUT CCIX.
Objectionem d«ratisiarum. utrum. generct. filios. ba-
ptismus Christi in. parte. Donati, an non generet ,
solv.t.,

Sed videntur sibi argutissimc qusrere, utrum ge- D

ne-et filios baptismus Christi in parte Donati, an non
generet ?*. ut si consenserimus quod geueret, suam
esse asseverent Ecclesiam matrem, qus filios potuit
de Cliristi baptiamate generare ; et quia unam opor-
tet esse. Ecclesiam, ex hoc jam nostram non esse
Keclesiam criminentur ; si autem dixerimus, Non ge-
uerat : Cur ergo, inquiunt, apud vos non renascun-
tur per baptismum qui transeunt a nobis ad vos cum
spud sos fuerint baptizati, si nondum nati sunt;
quasi vero ex hoc generet unde separata est, el non
ex hoc, unde conjuncta est : separata est enim a vin-
culo charitatis et pacis, sed juncta est in uno bapti-
smate, itaque una est. Keclesia, qux» sola catholica
wominatur, e£ quidquid suum habet, in communi-

quod suum ín eis habet, ipsa utique generat, non
ille. Neque enim separatio earum [eorum] generat,
Sed quod secum de ista Lenuerunt : quod si et hoc
dimittant, omnino non generant.

CAPUT CCX.

Quod etiam male conversantes catholicos ipsa generet
que et Simonem.

Il:ec itaque in omnibus generat, cujus sacrsmenta
retinentur. Unde possit tale aliquid ubicunque ge-
nerari, quamvis non ommes quos generat, ad ejus
pertineant unitatem, quie usque in finem perseve-
rantes salvabit [salvat]. Neque enim bi soli ad eam
non pertinent, qui separationis aperto sacrilegio
manifesti sunt, sed etiam illi, qui in ejus unitate
corporaliter mixti, per vitam pessimam separantur.
Etenim Simonem Magum per baptisma ipsa pepe-
rerat, cui tamen dictum est, quod non haberet par-
tem in hereditate 15 Cristi. Nunquid ei bajti-
emus , nunquid Evangelium , nunquid sacramenta
defuerunt? sed quia ei charitas defuit, frustra nas
est, et ei expediebat fortasse non nasci. Numquid
non erant nati quibus Apostolus dicit : Tanquam
parvu'is in Christo lac vobis potum dedi, non escam:
eos tamen sacrilegio schismatibus (2 sacrilegio schi-
smatis] revocat, in quod ideo inruebant [irruebant],
quia exrnales erant ; Quasi parvulis, inquit, in Chri-
sto lac vobis potum dedi, non escam , nondum enim
poteratis, sed nec adhuc quidem potestis, adhuc
enim esUs carnales. Cum enim sint inter vos zdemu-
latio et contentio, nonne carnales eslis, et secun-
dum hominem ambulatis? Cum enim quis dicat ,
Ego quidem sum Pauli, alius autem, Ego Apoll»,
nonne bomines estis? de bis enim supra dicit : Ob-
secro autem vos, fratres, per nomen Domini nostri
Jesu Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint
in vobis scbisimata, sitis autem perfecti iu codem
sensu et in eadem sententia. Nuntiatum est enim
máhi de vobis, fratres mei, ab his qui sunt Cloes,
quia contentiones suui iu vobis : hoc autem dico,
quia unusquisque vestrum dicit: Ego quilem sum
Pauli, ego autem Apollo, ego vero Cepha, ego au-
tem Christi ; divisus est Christus? nunquid Paulus
crucifixus est pro vobis aut ia nomine Pauli bapti-
zati estis ? Isti ergo, si in bac obslinatione et perver
sitate remanerent, certe quidem nati erant, nec !a
men ad ipsam Ecclesiam, de qua nati erant, per pa-
6s atque unitatis vinculum, pertinerent,

CAPUT CCXI.

Utrum apud hereticos hac fiat remissio peccatorum ;
ex eodem libro.

Ergo ipsa generat, et per uterum. suum, et. per
uteros ancillarum ex eisdem sacramentis, tanquam
ex viri sui semine. Nou enim frustra dicit Apostolus,
omnia illa in fignra esse gesta : sed qui superbiunt
et legitima; matri non adjunguntur, similes sunt
jsmaheli, de quo dictum est : Ejice ancillam et fi-
lium ejus, non enim h:eres erit fllius ancillae, com
filio meo Isaac. Qui autem pacifice diligunt legiti

Digitized by Google
