873

THESAURUS. CAP. CCXII.

HII

mam patris sui conjugem, cujus legitimo jure ge- A auctoritate coguntur. Quzro ergo utrum fateantur ei

perati sunt, similes sunt filiis Jacob, quamvis de an-
cillis natis, sed tamen eamdem hsereditatem sumenti-
bus. Qui autem de utero ipsius matris intus in uni-
tate. nati, negligunt gratiam quam acceperunt ,
similes sunt Esau filio Isaac, qui reprobatus est, Deo
attestante et dicente : Jacob dilexi, Esau autem odio
babui : cum ambo ez uno concubitu concepti, ex uno
utero nati sint. Qusrunt etiam utrum peecata dimit-
Wetur per baptismum in parte Donati, ut si dixeri-
mus dimitti, respondeant : Ergo est illie Spiritus san-
ctus, quia eum insufflante Domino, datus esset di-
scipulis, tune secutus est et ait : Baptizate gentes in
nomine Pauis et Filii et Spiritus saneti : si eui dimi-
seritis peceata, dimittentur ei , si cui tenucritis tene-

dimissa peccata? profectio fatebantur. Item. quxro
cur ei dizerit Petrus non eum habere partem in sorts
sanctorum? Quia, inquiunt, postea peccavit, pecunia
volens emere donum Dei, eujus venditorés sposto-
los credidit. Quid si ad ipsum baptismum fictu ae-
cessit, dimissa sunt ei peccat^, an mon sunt dimissa?
eligant quod volunt, utrumlibet elegerint, sufücit
nobis; si dimissa dixer/nt, quomodo ergo Spiritus
sanctus disciplinae effugiet fictam, si in isto ficto re-
missionem operatus est peccatorum ? si dixerint non
esse dimissa, quaero si postea fictionem suam corde
concusso et vero dolore fsteretur, denuo beptizan-
dus judicaretur? Quod si dementissimum est dicere,
fateantur vero baptismo Christi baptizari posse bo-

buntur, et si ita est, inquiunt, communio nostra est B minem, et tamen cor ejus in malitia, vcl sacrilegio

Reclesia Christi, Non enim prieter. Ecclesiam dimis-
sionem peccatorum Spiritus sanclus operatur : el si
nosira communio est Eeclesia Christi, non. est Ee-
clesia Christi vestra communio, Una est enim qua&-
tunque illa sit de qua dictom est : Una est columba
w»ea, una est matri sus. Nec possunt. Ecclesise tot
esse, quot sehismata. Si autem dixerimos, mon ibi
dimitti peccata : Ergo, inquiunt, non est illic verus
baptismus, el propterea quos a nobis suscipitis vos
baptizare debetis : quod quia non facitis, in Ecclesia
Christi vos non esse fatemini. His ita resistimus, se-
cundum scripturas eos interrogantes, ut quod a no-
bis quzrunt sibi ipsi respondeant. Quxro enim ut
dicont utrum dimittantur. peccata ubi eharitas non

perseverans, peccatorum abolitionem non sinere
fieri, atque ita intelligant, in communionibus ab Ec-
clesia separatis, posse homines baptizari ubi Christi
baptismus eadem sacramenti celebratione datur et
sumitur, qui tamen tunc prosit ad remissionem pec-
eatorum, cum quis reconciliatus unitati, sacrile-
gio dissensionis eruitur, quo ejus peccata teneban-
tur, et dimitti non. sinebantur. Sicut cnim in illo
qui fictus accesserat, (it u( non denuo bapuüzetur,
sed pia (ipsa] correctone et veraei confessione pur-
getur, quod non posset siue baptismo, sed ut quod
ante datum est, tunc valere incipiat ad salutem, cum
illa fictio veraci confessione recesserit, Sic etiam
iste, qui baptisma Christi, quod non amiserunt, qui

et? peecata enim tenebra animarum sunt : audiinus (^ se. separaverunt, inim;cus charitatis et pacis Cbri-

qeippe Joannem dicentem : Qui odit fratrem suum,
in tenebfis est usque adhuc ; nulli autem schismata
facerent, si fraterno odio non exescarentur. Si ergo
dicimus non ibi dimitti peceata, quomodo renascitur
qui apud eos baptizatur? quid est. enim renasci pet
baptismum, nisi a vetustate renovari ? Quomodo au-
tem resovatur a vetustate, cui peccata proterita
non dimittu.tur? Quod si renatus non est, nec Chri-
stum induit, ex quo conficiiur ut denuo baptizandus
videatur , quia dieit. Apostolus : Quotquot enim in
Christo baptizati estis, Christum induistis; quem
ille si non induit, tec in Christo baptizatus haben-
dus est. Porro quia in Christo dicimus baptizatum,
fatemur eum Chri-tum induisse, etsi hoc fatemur,

sti ; in aliqua bzresi aut schismate accepit, quo $a-
crilego &celere peccata ejus non dimittebautur, cum
se correxerit, et ad Ecclesim societatem unitatem-
que venerit, non iterum baplizndus cst quia ipsa ei
recouciliatione ac pace pr:xsstatur, ul ad remissioncin
peccatorum ejus in unitate jam prodesse incipiat 8a-
€ramentum, quod acceptum in schismate prodesse
non poterat. Si autem dixerint in illo qui fictus ac-
cessit, per sanctum vim tanti sacramenti dimissa
quidem iili esse peccata, in ipso temporis puncto,
sed perfectionem ipsius redisse, continuo ut Spiritus
sanetus et adfuerit baptizato, ul peecata recederent,
et perseverantiam (ctionis fugerit, ut redirent. Ut
et illud verum sit, Quotquot in Chri to baptizati

regeneratum fatemar : quod si ita est, et peccata D estis, Christum induistis; et illud : Sancius enim

dimissa sunt. Quomodo ergo dicit Joannes : Qui odit
fritrem. suum in tenebris manet usque adhuc, si
jam facta esL remissio peccatorum? Aunou est in
schismate odium fraternnm ? quis lioc dixerit cum et
erigo et pertinacia schismatis nulla sit alia, uisi
odium fratris [fraternuni]? Hanc illi questionem sol-
vere sibi videntur cum dicunt : Non est ergo in scbi-
$male remissio peccatorum, ct ideo nec regeueratio
novi hominis, el propterea nec baptismus Christi.
Nos autem quia fatemur ibi esse baptismum Christi,
bane eis quaestionem solvendam proponinus, Ma-
gus ille Simeon, utrum vero Christi baptismate tin-
e€tus sit. Respondebunt, lia, quia. sanct: Seiiptur.e

PaTsor. LXI.

Spiritus disciplinz effugict fictum : idest, ut et in-
duat eum Christo sanctitas baptismi, et exuat eum
Christo pernicies fictionis, sicut fiL cum quisque
163 tenebris per lucem transit ad tenebras : oculi
quidem ejus in tenebras perpetuo diriguntur, sed
non potest eum lux, nisi perfundere transeuntem.
Si ergo dixerint hoc [Qui ergo hoc dixerint], hoc etiam
in eis intelligant fleri, qui extra Ecclesie commu-
nionem, sed tamen baptismate Ecclesise baptizantur ;
quod ubicumque fuerit, sanctum est per seipsum, et
ideo non est eorum qui se separant, sed ejus unde sa
separant. Valet tamen et apud eos hactenus, ut per
ejus lccem transeant. ad. dissensionis sus tenebras,

Digitized by Goegle
