891

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI.

892

bus, qualibus hic iniqui perfruuntur, quando infide- À longitudo, et altitudo, et profundum, scire etiam su-

litate atque injustitia tenebrescunt, etiam in illo sup-
plicio se usuros dementer existiment. Quia enim vo-
lentes injuste utuntur bonis, juste nolentes crucia-
buDtur malis ; unde possunt etiam tenebre exteriores
intelligí poenze corporales. Corpus quippe est anim:e
exterius, ut siot animae mala, quibus a charitatis lu-
mine aversa [mens], in peccatis oblectatur, exteriores
tenebrz ; corporis autem mala, quibus :eternis in finem
torquebitur, exteriores tenebrae, quas solas timent
qui servili adhuc timore detinentur. Nam si eis lice-
ret in illis exteris qux sunt in peccatis impune sem-
per volvi et involvi, profecto nunquam vellent acce-
dere ad Deum, et illuminari et inhzrere illi per cha-
ritatem, ubi est timor castus permanens in secu-

pereminentem scientiam charitatis Chris, ut im-
pleamini in omnem plenitudinem Dei. Attende om-
nia diligenter. Hujus rei gratis, inquit, flecto genua
mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo
omnis Q9 paternitas in ccelo et in terra nominatur.
Quzris cujus rei graüa? Hoc supra dixerat: Propter
quod peto non infirmari in tribulationibus meis pro
vobis; hoc ergo eis optat ut non infirmentur in tri-
bulationibus Apostoli quas pro illis sustinebat, et prop-
ter hoc genua flectebat ad Patrem ; proinde non in-
firmari unde illis sit, sequitur et dicit : Ut det vobis
secundum divitias glorie sux, virtute corroborari
per Spiritum ejus; ho sunt diviti2 de quibus dicit :
O altitudo divitiarum ! Abditas enim habent causas

lum saculi; qui timor non cruciat, sed tenaciorem D ubi, nullis meritis precedentibus, quid babemus quod

facit animam boni illius, quod si dimiserit, cadet.

CAPUT CCXXIX.

Que sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et du:
dum quod ait Apostolus; ez libro de Gratia Novi
Festamenti.

Merito ergo istorum qui saturantur vivent corda in
sxculum seculi : vita enim Christus est qui habitat
in cordibus eorum, interim per fidem, post etiam per
speciem. Vident enim nunc per speculum in zoig-
mate, tunc autem facie ad faciem. Unde ipsa charitas
nunc in bonis operibus dilectionis exercetur, qua se ad
subveniendum quaqua versum potest, porrigit; et hec
latitudo est; nunc longanimitate adversa tolerat, et in
eo quod veraciter tenuit perseverat, et hiec longitudo
9s: hoc autem totum propter adipiscendam vitam
faeit ;»elernam, quz illi promittitur in excelso, et hzee
aMtitudo est. Existit vero ex occulto ista charitas,
ubi fundati quodammodo et radicati sumus ; ubi
causz voluntatis Dei non investigantur, cujus gratia
sumus salvi facti, non ex operibus justitis: quz nos
fecimus, sed secundum ejus misericordiam. Volun-
tarie quippe genuit nos verbo veritatis, et hzec vo-
luntas ejus in abdito est, cujus secreti profunditatem
quodammodo expavescens Apostolus clamat : O alti-
tudo divitiarum sapientiz? et scienti: Dei ! quam in-
serutabilia sunt judicia ejus, et investigahiles vie
ejus ! Quis enim cognovit sensum Domini ? et hoc est
profendum. Altitudo quippe commune nomen est ex-
celso et profundo, sed cum in ex«elso dicitur, subli-
mitatis eminentia commendstur ; cum autem in pro-
fundo, difficultas investigationis et cognitionis. Unde
et illud Deo dicitur : Quam magnificata sunt opera
1ua, Domine, nimis profunda factae sunt cogitationes
tuz ; el iterum: Jud'cia tua. velut multa abyssus.
fline igitur est illud Apostoli quod requirendum in-
ter czetera posuisti: Hujus rei gratia, iuquit, flecto
genua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex
quo omnis paternitas in culo et in terra nominatur,
ut det vobis secundum divitias glorie su», virtute
corroborari per Sp:ritum ejus, in interiore bomine
babitare Christum, yer fidem in cordibus vestris, ut
iu charitate radicati et fundati, przvaleatis compre-
hendere cum ownibus sanctis qux sit latitudo, et

non accepimus ? Deinde sequitur et quid optet adjun-
git: In interiore, inquit, bomine habitare Cristura,
per fidem in cordibus vestri« ; hzec est vita cordium
qua vivimus in seculum szcüli, ab iuitio fidei usque
ad finem speciei : ut in charitate, inquit, radicali et
fundati, prz valeatis comprehendere cum omnibus
sanctis. lsta est communio cujusdam divinz celes-
tisque reipublicz, bine saturantur pauperes, non s&a
quzerentes, sed qua Jesu Christi, id est non commo-
da privata sectantes, sed in commune ubi salus om-
nium est consulentes. Nam de ipso pane quo taies
saturantur, quodam loco Apostolus dicit : Unus pa-
nis, unam corpus multi sumus. Quid ergo compre-
hendere ? Qua sit, inquit, latitudo : sicut ejam [jam]

€ aii, in bonis operibus quibus benevolentia porrigi-

iur usque ad diligendos inimicos; et longitudo, ut
longanimiter pro bac latitudine molesiüiz tolerentur;
et altitudo, ut pro his ;elernum quod in supernis est
premium, non varium aliquid temporale speretur ;
et profundum, unde gratuita gratia Dei secundum se-
cretum et abditum voluntatis ejus existit. Ibi enim
radicati, ibi fundati sumus ; radicati propter agricul-
turam, fundati propter :ediflcationem. Qux: quoniaim
non est ab homine dicit alio loco idem Apostolus : Dei
agricultura [estis], Dei aedificatio estis. Hoc totum
igitur cum in hac nostra peregrinatione fides per di-
lectionem operatur, in futuro autem szculo perfecta
et plena charitas, sine ulla ialorum tolerantia, non
fide credit quod non videt, nec spe desiderat quod noa
tenet, sed in zternum veritatis incommutabilem spe-
ciem contemplabitur, cujus sine fine quietum opus
erit laudare quod amat, et amare quod laudat. De
hine [bac] consequenter dicit: Scire etiam super-
eminentem scientiam charitatis Christi, ut. implea-
mini in omuem plenitudinem Dei. In hoc mysterio
figura crucis ostenditur : qui enim quia voluit mor-
tuus est, quomodo voluit moriuus est; non frustra
igitur tale genus mortis elegit, nisi ut in eo quoque la-
titudinis hujus, longitudinis, et altitudinis, et profun-
ditatis magister existeret. Nam latitudo est in eo li-
gno quod transversum desuper figitur; hoc ad bona
opera pertinet, quia ihi extenduntur manus ; longi -
tudo in eo quod ab ipso ligno usque ad terram con-

Digitized by Google
