815

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

LT

Continuo redeuntibus peccatis, qux baptismatis san- A smum quem tanla festinatione accipit, uL necessa.

etitas in illo temporis puncto dimiserat, tanquam re-
deunte obscuritate, quam lux in transitu excus-

serat.
CAPUT CCXII.

Peccata sine charitate non dimitti : probat per servum
cui dominus debitum dimiserat,

Nam red:re dimissa peccata ubi fraterna charitas
non est, apertissime Dominus in Evangelio docet, de
illo servo, quem eum invenisset debitorem decem
milliun talentorum, deprecanti omnia dimisit : ille
autem conservum suum qui ei debebat centum de-
narios, cum miseratus non fuisset, jussit eum domi-
nus reddere qu: ei dimiserat. Tempus ergo quo ac-
cipitur indulgentia per baptismum, tanquam tempus
est reddenda rationis, ut omnia debita qua inventa
fuerint, dimittantur; non tamen ille servus postea
dedit conscrvo suo mutuam pecuniam, quam cum
ille non posset reddere, non ejus misertus, sed jam ei
debebat conservus ejus, cum ipse rationem domino
suo reddens, tanti numeri debito solveretur. Nec di-
miserat conservo suo quod ei debebat, et sic. acces-
serat, ut ei dimitteret dominus. Hoc indicant verba
conservi diceutis : Patientiam habe in me, et red-
' dam tibi; alioquin diceret, jam mihi hoc dimiseras,
eur iterum repetis ? lloc et ipsius Domini verba ma-
nifestius aperiunt; ait enim : Egressus autem servus
ille, invenit unum de conservis suis qui debebat ei
centum denarios. Non dixit, cui debitum jam centum

denariorum dimiserat; si enim dimiserat, non ei.
debebat: quia ergo dixit, debebat ei, manifestum est, (;

quod non dimiserat. Et melius quidem fuerat, atque
hoc potius congruebat tanto debitori reddituro ratio-
sem, ei exspectanti misericordiam domini sui, ut
prior ipse conservo dimitteret, quod ei debebatur,
et sic ad rationem reddendam, ubi misericordia do-
mini imploranda erat, accederet, Nec tamen illud
quod nondum conservo dimiserat impedivit domino
[dominum] ejus, quominus, in ilio tempore acci-
piendz rationis dimitteret ei omnia qux& debebat.
Sed quid profuit quandoquidem in caput ejus pro-
pter odiorum perseverantiam rursus omnia continuo
replicata sunt? Sic non impeditur baptismi gratia
quominus omnia peccata dimiltat, etiam si odium fra-
ternum in ejus cui dimittuntur animo perseverat.

Solvitur enim hesterpus dies, et quidquid supra est D

solvitur, etiam ipsa hora momentoque ante bapti-
sinum et in baptismo : deinceps autem continuo reus
esse incipit, non solum consequentium, sed et'am
preteritorum. dierum, horarum, momentorum, re-
deuntibus omnibus que dimissa sunt, et siepe ista
contingunt jn Ecclesia.

' CAPUT CCXIII.

De baptizando in periculo mortis constituto, ac ini-
micitias gerente.

Nam plerumque (it ut homo habeat inimicum quem

iniquissime oderit, quanquam etiam iniquos inimicos

diligere jubeamur, et orare pro eis : subito autem
periculo mort $ incipit peiturbari, et poscit bapüi-

riam interrogationem paucorum verborum vix peri-
culitempus ammittat [admittat], quanto minus serme-
nem longissimum ut illud odium corde pellaiur,
etiamsi baptizanti sit cognitum ? eerte ista. non so-
lum apud nos, sed etiam apud illos evenire non ces-
sant. Quid ergo dicimus? Dimittuntur peccata boit
homini, sn non dimittuntur? Prorsus quod volunt
eligant; si enim dimittuntur, continuo [continuo
pro statim] redeunt. Evangelium loquitur, veritas
clamat : sive ergo dimittantur, sive non dimittantur,
necessaria est postea inedicina ; nec tamen si vixe-
rit, atque id. corrigendum esse didicerit, atque cor-
rercrit, denuo baptizatur, sive apud illos, sive spud
nos. Sic et illa qux» schismatici vel baretici non ali-
ter babent, nec alter agunt quam vera Ecclesie,
cum ad nos veniunt, non emendamus, sed potius ad-
probamus; in quibus euim non dissentiunt a nobis,
in eis non disjunguntur a nobis; sed tamen quia &i-
hil eis prosunt quandiu schismatici vel hzretici sunt,
propter alia in quibus a veritate dissentiupt, et pro-
pter ipsum separationis immanissimum scelus, sive
permamserint in eis peccata, sive continuo dimisst
redierint, ut ad salutem pacis atque charitatis ve-
niant, adbortamur ; non. solum, «t. aliquid babeant
quod non babebant, sed ut eis etiam illud prodesse
iacipiat, quod habebant.
CAPUT CCXIV.

Quod baptismus Dei sit et Ecclesig ubicunque inventui
. [uerit, ex eodem libro.

Frustra ergo nobis dicunt : Si baptismum nostrum
acceptatis, quid minus habemus, ut nobis de vestra
communione consulendum putetis? Respondemus
eum : Non baptismum vestrum acceptamus (quia
non est baptismus ille schismaticorum vel beretico-
rum), sed Dei et Ecclesie, ubicumque fuerit iuven-
ius, et quocunque translatus. Vestrum) autem noa
est, nisi quod prave sentitis, el sacrilege agilis, el
impie separamini. Nam si cetera omnia vera vel ba-
beatis vel sentiatis (et. in eadem tamen separgtione
duretis, adversus vinculum fraterne pecis, adversus
unitatem omnium fratrum qui toto terrarum orbe
sicut promissi sunt, ita exhibiti, quorum omnium
causas et corda, nullo modo unquam nosse ac [aut]
discutere potuistis, ut merito damnaretis qui Don
possunt propterea rei esse, quia judicibus ecclesiasti-
eis potius, quam litigatoribus credidere : hoc solum
minus habetis, quod minus habet, qui charitatem
non habet. Jam quid opus est, ui nos relexamus
preiexemus]? vos ipsi in. Apostolo inspicite, qUan-
ium st quod minus habetis. Quid autem interest,
qui charitatem non habet, utrum foras avolet aliquo
vento ten aiionis ablatus, an intus de messe doni-
nica non recedat, ip ultima ventilatione separandus?
ei lamen etiam tales, si jam semel per baplismuim
nacti suut, iterum eos nasci non oportet.

CAPUT CCXV. ;
Quod Ecclesia pariat, sive per. se, sive per ancillarum

uterum. de semine viri sui, ubi ponit similitudinem,
de Esau. et Aser.

Ectlesia gripe 3eyeb ep[ Qoptismum parit, sive
