86F

THESAURUS. CAP. CCIV. . 856

vordia segnitiaque 19) dormiamus, aliis aculcis prz- A significant, ut dormiat Ecclesie disciplina, de qua

reptorum que ad severitatem coercitionis pertinent,
axcitandi sumus, ut gressus nostros in via Domini ex
uirisque testimoniis, illo duce atque adjwtore diri-
gentes, nec patientia. nomine torpescamus, nec ob-
tentu diligentiz s:eviamus. —

CAPUT CCIHI.

Non faciendos homines male securos, ut. propter re-
ctam fidem, etiamsi in criminibus permanserint, non
damnentur ; ez libro de Fide et operibus.
Caveamus ergo diligenter in adjutorio Domini Dei

nostri, non facere homines male secures, dicentes

eis, quod si fuerint in Christo baptizati, quomodo-
libet ih ea ide vizerint, eos ad salutem zeternam esse
venturos. Ne sic faciamus Christianos quomodo Ju-
dzi proselytos, quibus Dowinus ait : Va vobis seriha
et phariszi qui circultis mare et terram facere unum
proselytum : cum autem feceritis, facitis eum filium
gehenn, duplo quam vos estis; sed potius sanam
doctrinam Dei magistri in utroque teneamus, ut san-
€to baptismo consona sit vita christiana, ncc quo-
q"am [cuiquam] homini si utrumlibet defuerit, vita
promittatur zeterna. Qui enim dixit : Nisi quis rena-
tus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non intrabit in
regnum eclorum ; ipse etiam dixit : Nisi abundaverit
justitia vestra super scribarum et phariseorum, non
intrabiiis in regnum eclorum ; de illis quippe ait :
Seri bze et phariszei super cathedram Moysi sedent, quae
dieunt facite; quae autem faciunt facere nolite, dicunt
enim et non faciunt. Ergo justitia eorum est dicere
et non facere, ac per hoc nostram esse voluit abun-
daut em super illorum dicere et facere; qu si non
fuerit, noo intrabitur in regnum celorum. Non quia
quisquam ita debel extolli, wu non dicam apud alios
jactare, sed apud seipsum putare audeat, se in hac
'vita esse siue peccato, sed nisi essent qu:edam ita
gravia, ut etiam excommunicatione plecteuda sint,
non diceret Apostolus : Congregatis vobis, et meo
spiritu tradere hujusmodi satanz in interitum carnis,
wt spiritus salvus sit, in die Domini Jesu. Unde
etiam dicit : Ne lugeam multos ex. lis qui ante pec-
caverunt et non egerunt poenitentiam soper immun-
ditia et fornicatione quam gesserunt. liem nsi es-
snl quedam non ea bumilitate penitentie sananda,
qualis in Ecclesia datur eis. qui proprie pueniteutes
vocaniur, sed quibusdam correptiongm medicamentis,
non diceret ipse Dominus : Gorripe eum inter te et
ipsum, «t si te audierit, lucratus es fratrem. tuum.
Postremo nisi essent. quedam sine quibus hac viia
non agitur, non quotidianam medelam poneret in
oratione quam docuit, ut. dicamus; Dimitte nobis
debita nostra, sicut et nos. dimittimus debitoribus
nostris. Jam satis, quantum arbitror, de illa tota opi-
nione quod míhi videretur exposui, ubi tres qui-
stione$ movere [moverunt] : unam de permixtione
in Ecclesia bonorum et malorum tanquam trit/ci et
ziziniorum ; ubi cavendum est, ue ideo putemus esse

prapositas istas similitudines, vel hane, vel de im-

mundis in arca an/malibus, vel quacunque alia idem

in figura ilius mulieris dictum est, Severe sunt
conversationes ejus domus; sed ut non eo usque
progrediatur dementiz , potius temeritas quam
severitas diligente , ut quasi bonos a malis
per nefaria schismata separare presumat. Neque
enim p^r bas similitudines et prznuntiationes, con-
silium desidi& bonis datum est, qua negligant quod
prohibere debent ; sed patiente qua perferaut salva
doctrina veritatis, quod emendare non valent, Nec
quia scriptum est, introisse ad Noe in arcam eiiam
immunda animalia, ideo praepositi vetare non de-
bent, si qui immundissimi ad. baptisimum velint in-
trare s:ltantes, quod est certe mitius [quam ma-
chantes] : sed per banc figuram rei gest». prenun-
tiatum est, immundos in. Ecclesia futuros, propter
wilerantie rationem, non propter doctrinz corruptio-
nem, vel disciplime dissolutionem, Non enim qua-
cumque libuit intraverunt immunda animalia arce
compage confracia, sed ea integra per unum atque
idem ostium, quod artifex fecerat. Altera. qu.estio
est, in qua. eis visum est fidem solam baptizaudis
esse tradendam, postea vero jam baptizatos do-
cendos esse de moribus. Sed satis demonstratum est,
nisi fallor, tune magis pertinere ad curam speculato-
ris, cum omnes qui fidelium competunt sacramen-
tum, omuia qux dicuntur intentius et sollicitius au-
diunt, non tacere de pena quam male viventibus
Dominus comminatur : ne in ipso bapiismo rei sint
gravissimorum criminum, quo veniunt ut remiltan-
tur reatus omnium peccatorum. Tertia quxstio est
periculosissima, qua parum considerata, et non se-
eundum divinim eloquium pertractata, tota iila opi-
nio mihi videtur exorta, in qua prowittitur scelestis-
sime turpissimeque viventibus, etiamsi eo modo vi-
vere perseveren!, et tantummodo credant in Clri-
stuin, ejusque sacramenta percipiant, eos ad salutem
vitamque eternam esse venturos, contra apertissi-
mam Domini sententiam , qui desiderant vitam
siernam respondit; Si vis venire ad vitam, serva
mandata; et commemoravit qu:& manda a, ubi ea
scilicet peccata, vitantur, qnibus nesci» quomodo
salus aeterna. promittitur, propter fidem sine operi-
bus mortuam. De bis tribus quzstionib's satis, quan
tum existimo, disputavi, demenstravique sic teleran-
dos in Ecclesia malos, ut non negligatur ecclesiastica
disciplina; sic c techizindos eos qui baptismum pe-
tunt, 9! non solum audiant atque suscipiant quid cre-
dere, verum eiiam qualiter vivere debcant, sic pro-
mitti fidelibus vitam xternam, ut non etiam per fidem
mortuam, qua sine operibus salvare non potest, ad
eam se quisque pervenire posse arbitretur, sed per
illam (idem gratie, qux per dilectionem operatur.

CAPUT CCIV.

Qui sint. prophetae de quibus ait. Apostolus, secundo
prophetas ; ez. libro (Juestionum ad. Paulinum No-
lunum episcopum.

De prophetis, quod ait. Apostolus : Quosdam qui-
dem dicit Deus in Ecclesia Apostolos, quosdam autem
prophetas, hoc intelligo quod ipse ole Prophie-

Digitized by OOSQ e
