<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    THESAURUS. CAP. CXCVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Auscere spiritum eorum, et deficient. Et iterum : Exici spiritus eorum, et reverteretur in terram suam : hoc est, corpus in pulverem suum. Ergo nomen animae spiritus est, ab eo, quod spiritualis est; animae nomen est ab eo, quod corpus animal, hoc est, vivificet. AEstimo quod admonitus his quae commemorari divinaum testimoniis paginarum, ubi et anima pecoris, cui non est intellectus, appellata legatur spiritus : non negabis ulterius. Quocirca si et illa quae de anima incorporea disputata sunt capis et sapis, non est, unde tibi displiceat, quod eam ne scire dixi non corpus esse, sed spiritum; quia et corpus non esse monstratur, et generali nomine spiritus nuncupatur. Laula anima mea Dominum, laudabo Dominum in vita mea; psallam Deo meo quandiu sum : sancta et spiritalis anima, ipsa se ad laudandum Dominum cohortatur, et excellentiore sui parte ea quae in se minora sunt, incitat. Non enim alia est quae dicit, et alia cui dicit, aut ut carnis haec vox est, quae ab anima et vitam sumit et sensum, nec sine anima aliquid potest velle, vel nolle. Quia vero ipsius animae duplices actiones sunt, et alio officio erigitur ad Deum, alio inclinatur ad carnem : si bene servit spiritui, bene praesidet carni, et per id quod adhæret Deo, id elicam quod adhæret corpori, ad superiores invitat affectus, ut rationabili dominatu tantum subditis tribuat, quantum ad salutem sat est, ne ita corruptibilibus implicetur ut illa ejus dignitas qua uni Deo est subjecta, minuatur. Hens itaque summa quedam pars animar, semelpiasm in omnibus suis incitans conatibus, dicit : Lauda, anima mea, Dominum.
    CAPUT CXCVI.
    Quod antiquos justus caput Christi velut manum praemiserit nascentium; ex libro de Catechizandis rudibus.
    Non ob aliud ante adventum Domini scripta sunt omnia quae in sanctis Scripturis legimus, nisi ut illius commemoraretur adventus, et futura præsignaretur Ecclesia, id est populus Dei per omnes gentes, quod est corpus ejus; adjunctis atque annumeratis omnibus sanctis, qui etiam ante adventum ejus in hoc sæculo vixerunt, ita eum credentes venturum esse, sicut nos venisse. Sicut enim Jacob manum prius dum nasceretur, emisit ex utero, qua etiam pedem prænascentis fratris tenebat; deinde utiqse secundum est caput, tum demum necessario membra cætera; sed tamen caput non tantum ea membra quæ sæcula sunt, sed etiam ipsam manum quæ in nascendo præcessit, dignitate ac potestate præcedit; et quamvis non tempore apparendi, tamen naturæ ordine prius est : ita et Dominus Jesus Christus, antequam appareret in carne, et quodammodo ex utero secreti sui, ad hominum oculos mediator Dei et hominum homo procederet, qui est super omnia Deus benedictus in sæcula, præmisit in sanctis patriarchis et prophetis quandam partem corporis sui, qua velut manum se nascituru esse prænuntians, etiam populum superba præcedentem, vinculis legis, tanquam digitis quinque supplantat, quia [quod] et per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    quinque temporum articulos præmunitari venturus prophetarique non destitit. Et huic rei consonans per quem lex data est, libros quinque conscripsit. Et superbi carnaliter sentientes, et suam injustitiam rolentes constituere, non aperta manu Christi repleti sunt benedictione, sed constricta atque conclusa retenti sunt. Itaque illis obligati sunt pedes, et ceciderunt; nos vero surreximus et erecti sumus. Quamvis ergo, ut dixi, præmiserti Dominus Christus quæmdam partem corporis 9 sui in sanctis, qui eum nescendi tempore præierunt; tamen ipse est caput corporis Ecclesiæ, illique omnes eidem corporis cujus ille caput cohaeserunt, credendo in eum quem prænunatiabant. Non enim præcurrendo duivis sunt, adjuncti potius obsequendo. Nam et si manus a capite præmitti potest, connexio tamen ejus sub capite est, quapropter omnia quæ ante scripta sunt, ut nos doceremur scripta sunt, et figura nostræ fuerunt, et in figura contingebant eis : scripta sunt autem propter nos, in quibus [quos] finis sæculorum obvenit. Quæ autem major causa est adventus Domini, nisi ut ostenderet Deus dilectionem suam in nobis, comn-endans eam vehementer, quia, cum adhuc inimici esceamus, Christus pro nobis mortuus est; hoc autem ideo, quia finis præcepti et plenitudo legis charitas est, ut et nos invicem diligamus, et quemadmodum ille pro nobis animam suam posuit, sic et nos pro fratribus nostris animas nostras ponamus, et ipsum Deum, quoniam prior dilexit nos, et filio suo unico non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit eum : C si amare pœgibit, saltem redamare non pigcat. Nulla est enim major ad amorem invitanto quam prævenire amando.
    CAPUT CXCVI.
    Ut Christiani scolastici solacium quorundam pie tollerent sacerdotum; ex eodem libro de Catechizandis rudibus.
    Ilis ergo qui loquendi arte cæteris hominibus excellere viderunt, cum veniunt ut Christiani fiant, hoc amplius quam illis illiteratis imperitere debemus; quod sedulo monendi sunt, ut humilitate induti Christianam, discant non conetmerneque quos cognoverint nimium vita quam verborum amplius deviare, et corde casto, linguam exercitatam ne conferre audcant, quum etiam præferrere consueverant. Maxime autem isti docendi sunt scripturas audire divinas, ne fordeat eis solidum eloquium, quia non est inflatum, neque arbitretur carnaliibus integnumentis, involu- atque operta dicta vel facta hominum, quae in illis libris leguntur, non evolvenda atque aperienda, ut intelligantur; sed sic accipienda, ut littera sonant, deque ipsa utilitate secret, unde etiam mysteria vocantur, quid valeant ænigmata latera ad amorem veritatis accendum, discutienudque fastidii torporem, ipsa experientia probandum est; talibus, cum aliquid eis quod in promptu positum, non ita movebat, enodatione allegoriæ alicujus eritur. His enim maxime utile est nosse, ita esse præponendas verbis sententiis, ut præponitur animus corpori. Ex quo fit, ut ita nullæ debent veriores, quam disser-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    857 858
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; foi usado [quod] e número "9" tal como aparece na página. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Não foram identificadas notas marginais além do cabeçalho e rodapé visíveis.</notas>
</pagina>