£79

D. EUGYPPIE ABBATIS AFRICANI

850

tur. Ad hoe enim pertinet quod in illo Abrabz sa- A si:f communionem non babeat Dcas aliquem suo-

crificio dicitur, aves autem non divisit. ,
CAPUT CCX Vlil.

Quod prop'erea Dominus non aperuit Cypriano de Ba-
ptismo sententiam quam postea plenario concilio pa-
refecit ut ejus charitas plenius apparerel, ex eodem
Exstant beati martyris Cypriai in ejus litteris magna

documenta, ut ad illum jam veniam, de eujus sibi

auctoriiae isti carnaliter. blandiuntur, cum ejus
ebaritate spiritaliter perimagtur. Nam illis tempo-
ribus antequam  plenarii Concilii sententia, quid in
hac re sequendum esset, totius Ecclesie consensio
conürmasset, visum est ei, cum ferme octoginta coe-
pisoopie suis Afrieanarum Ecclesiarum, bominem

rum, sicut inter angelos sanctos non habet diabolus
sliquem suorum. Ecclesi* vero huic, quz adhue
carnis mortalitatem portat, quandiu peregrinatur a
Domino, licuerit diabolo miscere zizania, hoc est,
malos homines, et permissus sit propter ipsius Ee-
clesix* peregrinationem, at requies illius patrie qua
sancti angeli perfrountur, desidersretur ardentius,
De Sacramentis autem boc dici non potest. Sicut
€nim ea possunt habere atque tractare non ad salu-
tem, sed ad perniciem suam, in qua igni destinata
sent interiora zizanis, sic exteriora zizania, quz ab
interioribus recedentibus acceperunt, quia receden-
tia non amiserunt. Qnod sine dubio manifestatur,
cum redeuntibus non restituitur, quando forte ali-

[emnem] qui extra Ecclesie catholice communio- B qui ex eis ipsis qui recesserant reveriuntur. Nee

nem haptizalus fuisset, oportere ad Ecclesiam ve-
nieutem denuo baptizari, quod non recte fieri tanto
vire nimirum propterea Dominus nen aperuit, ut ejus
pia et humilitas, et charitas, in custodienda salubri-
ter Ecclesi: pace, patesceret, Minus ergo ille pene-
iraviLutcerneret secretum abditum sacramenti : sed, si
sciret omnia sacramenta, charitatem autem non babe-
ret, nibil esset. Cum autem minus illud perspiciens,
. hanc tamen humiliter, üdeliter, fortiter custodivit, ad
Martyrii coronam meruit pervenire, ut si qua in ejus
lucidam mentem ex humana conditione nebula inre-
pserant [irrepserat], gloriosa serenitate [ulgentis
sanguinis fogaretur. Non enim frustra ipse Dominus
Jesus Christus, cum se ipsum d'ceret vitem, suos

autem tanquam in vite sarmenta pracidi dixit eos, (

et de vite auferri, tanquam inutilia sarmenta quae
Íructum non darent, Quis est autem fructus, nisi
novus ille foetus, de quo item dicit : Mandatum no-
vum do vobis, ut vos iuvicem diligatis? Ipsa est illa
charitas, sine qua eztera nihil prosunt, Dicit et Apo-
*tolus : Fruetus aulem spiritus est charitas, gau-
dium, pax, longanimitas, benignitas, bonitas, fides,
mansuetudo, continentia. Quz omnia incipiunt a
charitate, et per. ceteram juncturam quasi botrum
mirabilem faciunt. Nec tamen frustra idem Dominus
addidit, Quz: autem sarmenta in me dant fructum,
purgat illa pater meus, ut majorem fructum afferant:
nisi quia et ipsi, qui fruetu prevalent charitatis,
possunt tamen aliquid babere purgandum, quod iucul-

quisquam dixerit : Quid enim frumenti habent ziza-
nia? si enim hoc ita est, et intus et foris ad hoe
duntaxat par conditio est. Neque enim in zizaniis ex-
terioribus non inveniuntur grana frumenti, et in in-
terioribus inveniwntur. De sacramento [saciamentis]
autem cum queritur, non utrum habeant aliquid
framenti zizania queruur, sed utrum babeant ali-
quid cali? et exterioribus enim et interioribus zizs-
niis, cum ipso tritico est pluvia communis, qua cc-
lestis et dulcis est : ipsa etiam si ex. ea zizania ste-
riliter crescunt, sic et Evangelicum Chri:ti sacra-
mentum divinum et $uavo est, neque propter eorua
steriitauem quos eiiam foris cum pluit improban-
dum.
CAPUT CCXX.

(Quod nou iia sibi baptismus verus suecedere. possit
sicut fa'se fidei vera succedit ; ex eodem libro de
Baptismo iw.

Jam satis ostendimus ad bapiüismum qui verbis
evangelicis consecratur, non pertinere cujusquam
vel dantis vel accipientis errorem, sive de Paire,
sive de Filio, sive de Spiritu san-to aliter sentiat
quam doctrina coelestis insinuat. Mulii enim carna-
les et animales etiam intus baptizantur, cum aperte
dicat Apostolus : Aujmalis autem liomo non percipit
ea qua suni spiritus Dei, et percepto jam baptisino,
dicit eos adhuc animales esse. Secundum sensum
autem carnalem, non potest nisi carnaliter de Deo
sapere anima corporeis sensibus dedita. Unde multi

tum agricola non relinquit. Quod ergo ille sanctus de p) post baptismum proficientes, et maxime qui infantes

Baptismo aliter sentiens quam se res habebat, que
postea pertractata et diligentissima consideralione
(irmata est, in catholica unitate permansit, et chari-
tatis ubertate compensatum est, et. passionis falce
purgatam.

CAPUT CCXIX.

18 Quod sicut intus quod diaboli est argumentum est,
sie et foris quod Christi est, agnoscendum est ; ex libro
de Baptismo 1v.

Sicut ergo et intus, quod diaboli cst, arguendum
est, sic et foris, quod Christi est agnoscendum est.
Àn extra unitatem Ecctesix non habet sua Christus,
et iu unitate Ecclesie habet sua diabolus? Hoc for-
tasse [de] hominibus dici potest, ut sic extra Eccle-

vel pueri baptizati sunt, quanto magis eorum jntel-
lectus sereuatur et illuminatur [iliuminetur], dum
interior homo renovatur de die in diem, propiores
[priore:,) suas opiniones, quas de Deo habebant, cum
suis phantasmatis ludificarentur, inrident [irrident],
detestantes atque. confitentes abiiciunt, Nec tamen
ideo non accepisse baptismum existiman!ur, aut tale
baptismum accepisse dicuntur, qualis fuit error
ipsorum : sed in eis et Sacramenti integritas hiono-
ratur, et mentis vanitas emendatur, etiarusi confir-
mata et fortasse multis contentionibus defensa cal-
luerat, Quapropter etiam fuereiicus, qui perspicue
foris est, si baptismum illic evangelicum accepit, n:n
talem utique baptismui accepit, le errore czecatur,

Digitized by OOSQ e
