<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    897 THESAURUS. CAP. CCXXXIII. 898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    est, qui dum sibi sufficere eligit, ab illo qui ei vere sufficit, deficit. Illud itaque malum, quo, cum sibi homo placet tanquam sit et ipse lumen, avertitur ab eo lumine, quod ei si placeat, et ipse sit lumen : illud, inquam, malum praecessit in abditio, ut sequeretur hoc malum quod nunc perpetratum est in aperto. Verum est enim quod scriptum est : Ante ruinam exaltatur cor, et ante gloriam humiliatur. Illa prorsus ruina, quae fit in occulto, praecedit ruinam quae est in manifesto, dum illa ruina esse non putatur. Quis enim exaltationem ruinam putat, cum jam ibi sit defectus, quo relictus est excelsus? quis autem ruinam esse non videat, quando fi mandati evidens atque indubitala transgressio? Propter hoc Deus illud prohibuit, quod cum esset admissum, nulla defendi posset imaginatione justitiae : et [ideo] audeo dicere, superbis esse utile cadere in aliquod apertum manifestumque peccatum, unde sibi displiceant, qui jam sibi placendo ceciderant. Salubrius enim Petrus sibi displicuit quando flevit, quam sibi placuit quando praesumpsit. Hoc dicit et sacer psalmus : Imple facies eorum ignominia, et quaerent nomen tuum, Domine; id est, ut tu eis placeas quaerentibus nomen tuum qui sibi placerant quaerendo suum. Sed est pejor damnaliborque superbia, qua etiam in peccatis manifestis suffugium excusationis inquiritur : sicut illi primi homines quorum et illa dixit : Serpens seduxit me, et manducavi; et ille dixit, Mulier quam dedisti mecum, haec mihi dedit de ligno et edi. Nusquam hinc sopat petitio veniae, nusquam imploratio medicinae.
    
    CAPUT CCXXXIII.
    
    De Trinitate, ex epistola ad Consentium.
    
    Cogitationis carnalis compositionem vanumque figmentum ubi vera ratio labefactare incipit, continuo intus (illo adjuvante atque illuminante qui cum talibus idolis in corde nostro habitare non vult) ia ista cofingrere atque a fide nostra quodammodo excutere festinamus, ut ne pulverem quidem ullum talium phantasmatuum illic remanere patiamur. Quamobrem nisi ratione disputationis, qua forinsecs admoniti ipsa intrinsecus veritate lucente haec falsa esse perspicimus, fides in nostro corde antecessisset, quae nos indueret pietate; nonne incassum quae vera sunt audiremus? ac per hoc, quoniam id quod ad eam pertinebat fides egit, ideo subsequens ratio aliquid eorum quae inquirerbat invenit. Falsae itaque rationi non solum ratio vera, qua id quod credimus intelligimus, verum etiam idea ipsa rerum nondum intellectarum sine dubio praeferenda est. Melius est enim, quamvis nondum visum, credere quod verum est, quam putare te verum videre quod falsum est. Habet namque fides oculos suos, quibus quodammodo videt verum esse quod nondum videt, et quibus certissime videt nondum se videre quod credit. Porro autem qui vera ratione jam quod tantummodo credebat, intelligit, profecto praepanendus est ei, qui cupit adhuc intelligere quod cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    dendum traduntmodo existimant, cui res suas prosit ignorat. Nam pia fides sine spe et sine charitate esse non vult. Sic igitur homo fidelis debet credere quod nondunm videt, ut visioneen et speret, et amet. Et visibilitum quidem rerum praeteritarum, quae temporali er transierunt, sola fides est ; quoniam non adhuc videnda sperantur, sed facta et transacta creduntur. Sicut est iisud quod Christus semen pro peccatis nostris mortuus est, et resurrexit, nec jam moritur, et mors ei ultra non dominabitur. Ea vero quae nondum sunt, sed futura sunt, sicuti nostrorum spiritualium corporum resurrectio, ita creduntur, ut etiam videnda sperentur, sed ostendi modo nullo possent modo. Quae vero ita sunt ut neque praeterant, ut neque futura sint, sed aeterna permanant, partim sunt invisibilia, sicut justitia, sicut sapientia : partim visibilia, sicut Christi immortale jam corpus. Sed invisibilia intellecta conspiciuntur, ac per hoc et ipsa modo quedam sibi congruo videntur, et cum videntur, multo certiora sunt quam ea quae corporis sensus adungit; sed ideo videntur invisibilia, quia oculis istis mortalibus videri omnino non possunt. At illa quae visibilia sunt permanantia, possunt si ostendantur etiam his mortalibus oculis conspici, sicut se discipulis post resurrectionem Dominus ostendit, sicut etiam post Ascensionem apostolo Paulo et diacono Stephano. Proinde ista visibilia permanantia ira credimus, ut; etiamsi non demonstretur, speremus ea nos quandoque visuros; c necea conemur ratione intellectuque comprehendere, nisi ut ea, quia visibilia sunt, ab invisibilibus distinctius cogitemus : et cum cogitatione qualia sint imaginemur, satis utique novimus ea nobis nota non esse. Nam et Antiochiam cogito incognitam, sed non sicut Carthaginem cognitam : illam quippe visionem cogitatio mea fingit, haec recolit; nequaquam tamen dubito, sive quod de ill a testibus multis, sive quod de ista meis aspectibus credidi. Justitiam vero, et sapientiam, et quidquid ejusmodi est, non aliter imaginamur, aliter contuemur, sed haec invisibilia simplici mentis atque rationis intentione intellecta conspicimus, sine ullis formis et mobilibus corporalibus, sine ullis lineamentis figurisque membrorum, sine ullis localibus sive finibus sive spatiis infinitis; ipsamque lumen quo cuncta ista discernimus, in quo nobis satis apparet quid credamus incognitum, quid cognitum teneamus : quam formam corporis recordemur, quam cogitatione fingamus, quid corporis sensus attingat, quid imaginetur animus simile corpori, quid certum, et omnium corporum dissimillimum, intelligentia contempletur. Huc ergo lumen, ubi haec casta dijudicantur, non unique sicut hujus solis, et caususque corporis luminis fulgore, per localia spatia circumquaque diffunditur, mentemque nostram quasi visibili cadere collusurat : sed invisibiliter et ineffabiliter, et tamen intelligibiliter lucet, lanque nobis certum est, quam nobis efficit certa quae secundum ipsum cuncta conspicimus. Cum igitur tria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Usei [ideo] e quebras de linha conforme visível; pequenas lacunas marcadas por hífen no final de linhas transcritas como parte do texto original. Não introduzi normalizações.</notas>
</pagina>