<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    861 THESAURUS. CAP. CCI. 862
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    propter futuram requiem respondisse, tali fortasse a
    nobis instrueretur alloquio: Deo gratias, frater; val-
    de tibi gratulor, et gaudeo de te, quod in tantis et tam
    periculosis hujus sæculi tempestatibus, de aliqua vera
    et certa securitate cogitasti. Nam et in hac vita, ho-
    mines magnis laboribus requiem quærunt et securi-
    tatem, sed pravis cupiditatibus non inveniunt: vo-
    lunt enim requiescere in rebus inquietis, et non
    permanentibus, et quia illæ et tempore subtrahuntur
    [et quia illi tempore subtrahuntur] et transeunt, timo-
    ribus et doloribus eos agitant, nec quietos eos per-
    mittunt; sive enim in divitiis velit homo requiescere,
    magis superbus efficitur quam securus. Vere, frater:
    Illa magna et vera beatitudo est, quæ in futuro sæ-
    culo sanctis promittitur; omnia vero visibilia trans-
    eunt, et omnis hujus sæculi pompa et deliciæ, et
    curiositas, interibunt; et secum ad interitum tra-
    hunt amatores suos, a quo interitu, hoc est pœnis
    sempiternis, Deus misericors, volens homines libe-
    rare, si sibi ipsi non sint inimici, et non resistant
    misericordiæ Creatoris sui, misit unigenitum Filium
    suum, hoc est, Verbum suum, æquale sibi, per
    quod condidit omnia. Et manens quidem in sua
    divinitate, et non recedens a Patre, nec in aliquo
    mutatus, assumendo tamen hominem, et in carne
    mortali hominibus apparendo, venit ad homines: ut
    quemadmodum per unum hominem qui prius factus
    est, id est Adam, mors intravit in genus humanum,
    quia consensit mulieri suæ seductæ a diabolo, ut
    præceptum Dei transgrederentur: sic per unum ho-
    minem, qui etiam Deus, Dei Filium Jesum Christum,
    deletis omnibus peccatis præteritis, credentes in
    eum omnes, in æternam vitam ingrederentur. Om-
    nia enim quæ nunc vides in Ecclesia Dei, et sub
    Christi nomine per totum orbem terrarum geri, ante
    sæcula jam prædicta sunt, et sicut ea legimus, ita
    et videmus, et inde ædificamur in fidem. Factum est
    aliquando diluvium per totam terram, ut peccatores
    delerentur, et tamen illi qui evaserunt in arca, sa-
    cramentum futuræ Ecclesiæ demonstrabant, quæ
    nunc in fluctibus sæculi natat, et per lignum crucis
    Christi a submersione liberatur. Prædictum est
    Abrahæ fideli servo Dei, uni homini, quod de illo
    esset populus nasciturus, qui coleret unum Deum,
    inter ceteras gentes quæ idola colebant, et omnia
    quæ illi populo ventura prædicta sunt, sic evenere
    [evenerant] ut prædicta sunt. Prophetatus est in illo
    populo etiam Christus Rex omnium sanctorum et
    Deus, venturus ex semine ipsius Abraham secundum
    carnem, quam assumpsit, ut omnes etiam filii es-
    sent Abrahæ qui fidem ejus imitarentur, et sic est
    factum. Natus est Christus de Maria Virgine, quæ
    ex illo genere fuit. Prædictum est per prophetas
    quod in cruce passurus esset, ab eodem populo Ju-
    dæorum de cujus genere secundum carnem venie-
    bat, et sic est factum. Prædictum est quod resurrec-
    turus esset, resurrexit. Et secundum ipsa prædicta
    prophetarum, ascendit in cœlum, et discipulis suis
    Spiritum sanctum misit. Prædictum est non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    a prophetis, sed etiam ab ipso Domino Jesu Christo,
    quod Ecclesia ejus per universum orbem terrarum
    esset futura, per sanctorum martyria passionesque
    disseminata, et tunc prædictum, quando adhuc no-
    men ejus et latebat gentes, et ubi notum erat ride-
    batur, et tamen in virtutibus miraculorum ejus, sive
    quæ per se ipse, sive quæ per servos suos fecit, dum
    annuntiantur hæc et creduntur. Jam videmus quod
    prædictum est esse completum, regesque ipsos terræ,
    qui antea persequebantur Christianos, jam Christi
    nomine subjugatos. Prædictum est etiam, quod
    schismata et hæreses ex ejus Ecclesia essent exituræ,
    et sub ejus nomine per loca ubi possent, suam, non
    Christi gloriam quæsituræ, et ista completa sunt.
    Nunquid ergo illa quæ restant non sunt ventura?
    Manifestum est, quia sicut ista prædicta venerunt,
    sic etiam illa ventura sunt: quæcunque tribula-
    tiones justorum adhuc restant; et judicii dies, qui
    separabit omnes impios a justis in resurrectione
    mortuorum; et non solum eos qui sunt extra Ec-
    clesiam, sed etiam ipsius Ecclesiæ paleas, quas
    oportet usque ad novissimam ventilationem patien-
    tissime sufferat, ad ignem debitum segregabit. Qui
    autem irrident [irridebunt] resurrectionem, putantes
    quod caro ista quia putrescit resurgere non potest,
    ad pœnas in ea resurrecturi sunt: et ostendet eis
    Deus, quia qui potuit hæc corpora facere antequam
    essent, potest ea in momento restituere sicut erant.
    Omnes autem fideles regnaturi cum Christo ita resur-
    gent, in eodem corpore, ut etiam commutari me-
    reantur, ad incorruptionem angelicam, ut fiant
    æquales angelis Dei, sicut Dominus ipse promisit, et
    laudent eum sine aliquo defectu, et sine aliquo fas-
    tidio, semper viventes in illo, et de illo, cum tali
    gaudio et beatitudine, qualis nec dici, nec cogitari
    ab hominibus potest. Tu itaque credens ista, cave
    tentationes, quia diabolus quærit qui secum pereant,
    ut non solum per eos qui extra Ecclesiam sunt, sive
    pagani, sive Judæi, sive hæretici. Non te hostis ille
    seducat, sed etiam quos in ipsa Ecclesia 11 catho-
    lica videris male viventes aut immoderatos volupta-
    tibus ventris et gutturis, aut impudicos, aut vanis
    curiositatibus, vel illicitis deditos, sive spectaculo-
    rum, sive remediorum, aut divinationum diabolicarum, sive in pompa, [et] in typho avaritiæ, atque
    superbiæ, sive in aliqua vita, quam lex damnat et
    punit, non eos imiteris; sed potius conjungaris bonis,
    quos inventurus es facile, si et tu talis fueris, ut
    simul colatis et diligatis Deum gratis, quia totum
    præmium nostrum ipse erit, ut in illa æterna vita,
    bonitate ejus et pulchritudine perfruamur. Sed
    amandus est, non sicut aliquid quod videtur oculis,
    sed sicut amatur sapientia, et veritas, et sanctitas,
    et justitia, et charitas, et si quid aliud tale dicitur:
    non quemadmodum sunt ista in hominibus, sed
    quemadmodum sunt in ipso fonte incorruptibilis et
    incommutabilis sapientiæ. Quoscunque ergo videris
    hæc amare, illis conjungere, ut per Christum qui
    homo factus est, ut esset mediator Dei et hominum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da imagem. Ligaturas (æ, œ) preservadas. Marcas de correção entre colchetes no texto original mantidas. Letras A, B, C, D na margem central mapeadas como nota_marginal. O número "11" entre "Ecclesia" e "catholica" na coluna direita foi transcrito conforme visível.
  </notas>
</pagina>