eus

THESAURUS. CAP. CXCIIT.

854

intelligunt ad omnipotentiam Dei potius id perti- A tur. Hlc igitur duo, qux notte invicem adversantur

nuisse, ut ex libero arbitrio, voluntatis venientis
mala esse permitteret. Jam [ranta] quippe est omni-
potens bonitas ejus, ut etiam de mal's facere possit
bona, sive ignoscendo, sive sanapdo, sive ad ulilita-
tes piorum cosptando, atque vertendo, sive etiam
justissime viudicando. Omnia namque ista bona
sunt, et Deo bono aique omnipotenti dignissima ;
nee tamen flunt aisi de malis. Quid igitur melius,
quid emnipotentius eo, qui cum ma'e nihil faciat,
bene etiam de molis facit? Clamantes ad eum qui
male fecere, Dimitte nobis debita nostra , exaudit,
igno:cit, Nocuerunt sua mala peccantibus, sebvenit
eorum medeturque languoribus, saviunt suorum ho-
s:es, de illorum s»vitia facit martyres. Postremo

iu nobis, quoniara in utraque nos sumus, ut contor-
dent oremus et agamus. Non enim alterum e«rum
putare debemus inimicum, sed vilium, quo caro
concupiscit adversus spiritum : quod sanatum nec
ipsum erit, et substantia utraque salva erit, et inter
utramque nulla pugna erit. Audiamus Apostolum :
Scio, inquit, quia non habitat in me, hoc est, in
carne mea bonum. Hoc utique ait, quia vitium car-
nis in re bona non est bonum : quod cum esse desti-
terit, caro erit, sed jam vitiata, vel vitiosa, non erit ;
quam tamen ad noswam pertinere naturam idem do-
ctor ostendit prias, dicendo : scio quia non habitat
in me, quod ut exponeret addidit, hoe e:t, in carne
yea bonum : se itaque dicit esse carnem suam, non

etiam eondemnat 6os, quos damnatione judicat di- B ergo ipsa est inimica nostra, et quando ejus vitiis

gnos (sua licet illi mala patiuntur [patiantur] ), tamen
faeit ille quod bonum est. Non potest enim bonum
non esse, quod justum est, Et utique sicut injustum
est peccaiem, ita justum est peccati supplicium.
Non autem potestas Deo defuit talem facere howi-
nem, qui peccare non posset, sed '7 maluit eum 18-
lem facere, cui adj1ceret peccare si vellet, non pec-
care si nollet : hoc, prohibens, illud pricipiens, ut
prius. illic [esset illi] et bonum meritum non pec-
eare, et postea justum praemium non posse peccare.
Nom etiam tales sanctos suos in fine facturus est,
qui omnino peccare non possint. Tales habet quippe
etiam nunc angelos suos, quos in illo sic amamus,
ut de nullo eoram se peccando fiat diabolus formi-

resistitur, ipsa amatur, quia ipsa curatur. Nemo
enim unquam carnem susm odio habet ; sicut ipse
Apostolus dicit, et alio loco ait: gitur ipse ego
mente servio legi Dei, carne autem legi peccati. Au-
diant qui aures habent ; igitor ipse ego, ego mente,
ego carne, sed mente servio legi Dei; carne autem
legi peccati. Quomodo [autem] carne legi peccati?
nunquid concupiscentie consentiendo carnali * Alisit;
sed motus desideriorum illic habendo, quos habere
&olebat, et tamen habebat; sed eis non consen-
tiendo, mente serviebat legi Dei, et tenebat membra
ne fierent arma peccati. Sont ergo in r.obis desideria
mala, quibus non consentiendo non vivimus m:le.
Sant in nobis concupiscenti peccatorum, quibus

demus; quod de nemine homine justo, in hujus vi- (; non obediendo non perficimus malum, sed eas lia-

tz mortalitate presumimus, tales autem omnes futu-
ros, in illius vitz immortalitate confidimus. Omni-
potens enim Deus, qui operatur bona, etiam de no-
siris malis, qualia dabit bona, cum liberaverit ab om-
nibus malis?

CAPUT CXCV.

De «o quod ait Apostolus, menie servio legi Dei, etc. ;
ex eodem sermone de Coutinentta,

Apostolus non ait : Unusquisque autem tentatur a
concupiscentia, sed addidit, sua : ut qui boc audit,
inteliigat, quomodo clamare debeat, Ego dixi : Do-
mine, miserere mei, sana animam meam, quoniam
peccavi tibi. "Non enim sanatione indiguisset, uisi
peccando se ipsa vitiasset, ut adversus eam caro

bendo nondum perficimus bonum. Utrumque ostendit
Apostolus, nce bonum bic perfici ubi malum sic
coneupiscitur, nee malam hic perficiendo [p r(üci
quando]tali concupiscenti: non obeditur. fllud quippe
ostendit ubi ait : Velle »djacet mihi, perficere au:em
bonum, non ; hoc vero ubi ait : Spiritu ambulate, et
concupiscentias carnis non perficereiis [et desideria
carnis ne perfeceritis]; neque enim ibi dicit, non sibi
adjacere facere bonum, sed perficere; neque hc di-
cit, concupiscentias carnis ne habueritis, sed na
perfeceretis. Fiunt itaque in nobis concupiscentim
malze, quando hic [id] qued non licet libet, sed non
perficiuntur, eum legi Dei mente serviente, libidines
continentur ; et bonum Git cum id quod male libet,

sua concopisceret, id est ipsa sibimet ipsi, ex ea D vincente bona delectatione, non fit ; sed boni perfe-

parte qua in carne infirmata est, repugnaret. Caro
enim nihil nisi per animam concupiscit, sed concu-
piscere caro adsersus Spiritum dicitur : quando
anima carnali coneupiscentia spiritu reluciatur, to-
ium hoc nos sumus; et caro ipsa, qua discedente
anima moritur, nostra pars inflma est, non fugienda
dimitiiter, sed recipienda reponitur [deponitur], nec
recepta ulterius relinquetur. Seminatur enim corpus
animale, surgit corpus spiritale. Tunc jam earo ni-
hil concupiscit adversas spiritum, quando et ipsa
spiritalis vocabitur, qeoniam spiritui non solum sine
vlla repugnantis, verum etiam sine ulla corporalis
alimenti indigentia, in eternum vivificonda subde-

ctio non impletur, quandiu legi peceati carne scr-
viente libido illicit, et, quamvis contineatur, tamen
movetur. Non enim opus esset, ut contineretur, nisi
moveretur. Érit quandoque etiam perfectio boni,
quando consumptio mali : illud summum, hoc erit
nullum. Quod si in ista mortalitate sperandum puta-
mus, fallimur. Tune enim erit, quando mors non
erit, et ibi erit, ubi vita :terna erit, lllo enim sa-
eulo |In illo enim &xculo], et in illo regno erit bo-
num summum, et malum nullum, quando erit et ibi
[ubi erit] sapientiz:: amor. summus, continentia ]a-
bor nullus.

Digitized by Google
