<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    869 THESAURUS. CAP. CCVIII. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,900">
    epistola cujus exemplum etiam modo m si, dixi
    quid mihi videatur, quod e iam tibi inter cætera vi-
    sum est. Et quod adjunxit, Ut denudetur multo-
    rum cogitationes cordium, hoc intelligendum puto,
    quia per Domini passionem et insidiæ Judæorum, et
    discipulorum infirmitas, patuit : tribulationem igitur
    gladii nomine significatam esse credibile est, quo
    materna anima vulnerata est doloris affectu : ipse fuit
    gladius in ore persecutorum, de quibus in psalmo
    dicitur : Et gladius in ore eorum. Ipsi enim erant
    filii hominum, quorum dentes arma et sagittæ, et
    lingua eorum gladius acutus. Nam et ferrum quod
    pertransiit animam Joseph, pro dura tribulatione po-
    situm mihi videtur. Aperte quippe dicitur, Fer-
    rum pertransiit animam ejus, donec veniret ver-
    bum ejus, id est, tandiu fuit in dura tribulatione,
    donec fieret quod prædixit. Illinc enim magnus habi-
    tus et ab illa tribulatione liberatus ; sed ne humane
    sapientiæ tribueretur, quod venit verbum ejus, id
    est, factum est, quod prædixit more suo Scriptura
    sancta, Deo inde dat gloriam, et continuo subjun-
    git : Eloquium Domini ignivit eum.
    
    CAPUT CCVIII.
    
    Agens de baptismo exponit quomodo non sit contra-
    rium, Qui mecum non est contra me est. Qui con-
    tra vos non est pro vobis est. Ex libro primo de
    Baptismo.
    
    Dominus in Evangelio dicit : Qui non est mecum,
    adversum me est, et qui mecum non colligit, spar-
    git. Tamen cum ad eum discipuli retuli-sent, vidisse C
    se quemdam in ejus nomine vellentem dæmonia,
    prohibuisse quia cum illis eum non sequerbatur : No-
    lite, inquit, prohibere, qui contra vos non est, pro
    vobis est. Non potest enim quisquam in nomine meo
    facere aliquid, et male loqui de me. Si nihil in illo cor-
    ripiendum erat, secursus sit ergo quisquis extra commu-
    nionem Ecclesiæ constitutus, colligit in Christi no-
    mine dissociatos a societate Christiana atque ita
    falsum erit illud : Qui non est mecum, non colligit.
    14 spargit : qui non est mecum adversum me est,
    et qui non colligit mecum, spargit]. Si autem quod
    discipuli Domini per ignorantiam facere voluerunt,
    id in eo corrigendum est, quod Dominus dixit : No-
    lite prohibere, cur hoc ipse prohiberi prohibuit, et
    quomodo erit verum quod ibi ait : Qui contra vos
    non est, pro vobis est? In hoc enim facto, non con-
    tra eos, sed pro eis erat, ubi per nomen Christi sa-
    nitates operabantur [operabatur]. Ut ergo utraque
    sententia vera sit, sicut vera est et illa ubi ait : Qui
    non est mecum, adversus me est, et qui mecum non
    colligit, dispergit, et illa ubi ait : Nolite prohibere,
    qui enim contra vos non est, pro vobis est : quid
    restat intelligendum, nisi quia ille in tanti nominis
    venerat :ione confirmandus fuit, ubi non erat contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,900">
    Ecclesiam, sed pro Ecclesia? et in illa tamen sepa-
    ratione culpandus, ubi si colligeret, spargeret ; et si
    forte veniret ad Ecclesiam, non illud quod habebat
    ibi acciperet, sed in quo aberra veret emendaret.
    Neque enim et Cornelii gentilis hominis oratio-
    nes non sunt exaudite, aut eleemosynæ non
    sunt acceptæ, imo et angelum ad se misit, et
    missum meruit iuvurei, per quem posset utique sive
    hominis alicujus accessu cuncta necessaria discere ;
    sed quoniam quidquid boni in orationibus et elee-
    mosynis habebat prodesse illi non poterat, nisi per
    vinculum christianæ societatis et pacis incorporare-
    tur Ecclesiæ, jubeatur mittere ad Petrum, et per il-
    lum discit Christum ; per illum etiam baptizatus chri-
    stiano populo, consortio quoque communionis ad-
    jungitur, cui sola bonorum operum similitudine
    junglebatur. Perniciose quippe contemperet homum,
    quod nondum habebat, superiens ex illo quod habe-
    bat : sic etiam qui seipsos a societate cœterorum
    separantes, charitate violata, unitatis vinculum rūm-
    punt, si nihil faciant eorum quæ in illa societate ac-
    ceperunt, in omnibus separari sunt, et ideo quem
    sibi sociaverint, si venire ad Ecclesiam voluerit, de-
    bet omnia quæ non accepit accipere. Si vero non-
    nulla eadem facium, non se in eis separaverunt, et
    ex ea parte in texturæ compage detinentur, in cæ-
    tera scissi sunt. Proinde si quem sibi sociaverint, ex
    ea parte necitur Ecclesiæ in qua nec illi separati
    sunt : (1) et ideo si venire ad Ecclesiam voluerit, in
    eo sanatur, ubi laniatus errabat. Ubi vero sanus
    connectebatur, non curatur, sed agnosceitur : ne cum
    sanare [sana curare] volumus, potius vulneremus. Ita-
    que illi quos baptizant, sanant a vulneræ idololatriz,
    vel infidelitatis, sed gravius ferunt vulnere schisma-
    tis. Idololatræs enim in populo Dei gladius interemit,
    schismaticos autem terra hiatus absorbit; et Apo-
    stolus : Si habeam, inquit, omnem idem, ita ut
    montes transferram, charitatem autem non habeam,
    nihil sum. Si quis adducar ad medicum in ali-
    quâ necessaria parte corporis gravi vulnere saucia-
    tus, si dixerit medicus, Moritur inde nisi curætur :
    non opinor ut illi qui eum adduxerunt, ita desipient,
    ut consideratis atque numeratis cæteris membris ejus
    sanis, respondeant medico et d[e]cant : Ergoue ista
    sana tot membra, non valent ad ejus vitam, et
    unum illud vulneratum valet ad [ejus] mortem :
    non utique hoc dicunt, sed curandum offerunt : nec
    ideo tamen quia curandum offerunt, medicum ro-
    gant, ut etiam illa quæ sana sunt curet, sed illi uni
    loco medicinam instanter adhibeant unde mors etiam
    salvis cæteris imminet, et nisi sanetur adveniet.
    Quid ergo prodest homini, vel sana fides, vel sanum
    fortasse solum fidei sacramentum, ubi lethali vul-
    nere schismatis perempta est sanitas charitatis, per
    cujus solius perceptionem, etiam illa integra tra-
    cœdem faciunt, non se in eis separaverunt, et ex ea
    parte in texturæ compage detinentur, in cætera scissi
    sunt. Proinde si quem sibi sociaverint, ex ea
    parte nectitur Ecclesia, in qua nec illi separati
    sunt, ) etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita seguindo layout de duas colunas: coluna esquerda bbox 45,95-495,900; coluna direita bbox 505,95-955,900. Algumas palavras truncadas no corte da imagem reproduzidas tal como aparecem (ex.: "m si", "veniret ver- / bum"). Colchetes preservam leituras incertas conforme página (ex.: [operabatur], [ejus], [sana curare]).</notas>
</pagina>