<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    THESAURUS. - CAP. CCXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,965">
    Cypriano visum est ab hæreticis venientes denuo baptizari oportere, laudanda in tanto viro aversatur, et emendanda seclatur, nec ea ipsa quæ sectatur assequitur. Ille enim dum zelo Dei graviter detestatur eos qui se ab unitate separaverunt, etiam ab ipso baptismo separatos esse arbitratus est : isti autem parum sceleris putantes quod ipsi a Christi unitate separati sunt, etiam baptismum ejus illic non esse et secum exisse contendunt. Tam ergo longe sunt secunditate Cypriani, ut nec purgamentis ejus æquentur. Item quisquis non habens charitatem, et perditas vias morum ingrediens pesimorum, intus videtur esse, cum fortis sit, et baptismum Christi nec in hæreticis repeti, nihil ejus adjuvat sterilitatem quod non fecundatur suo, sed fructu oneratur alieno. Fieri autem potest ut aliquis vigeat in radicem charitatis, et in quo Cyprianus aliter sapuit recitissime sapiat, et tamen in Cypriano quam in isto plura fecunda sint, et in isto quam in Cypriano plura purganda sint. Non solum itaque malos catholicos nullo modo comparamus, sed nec bonos facile côæquamus beato Cypriano, quem inter raros et paucos excellentissimaræ gratiæ viros numerat pia mater Ecclesia : quamvis isti et apud hæreticos cognoscant baptismum Christi, illi autem aliter visum sit, ut per eum minus aliquid videntem et in unitate firmissime permaneant, manifestius demonstratur hæreticis quam sacrilego scelere rumpentur vinculum pacis. Neque enim Pharisaei cæci, quanvis dicentes aliquando quod fieri deberet, comparandi erant apostolo Petro, quamvis dicenti aliquando quod fieri non deberat. Non solum autem istorum ariditas illius viriditati conferenda non est, sed nec aliorum fructus illius ubertati adæquandus est. Gentes enim nemo judaizare nemo nunc cogit, nec ideo tamen quisquam nunc in Ecclesia quantumlibet profecerit Petri apostolatu conferendus est. Quapropter reddens debitam reverentiam dignumque honorem, quantum valeo, persolvens pacifico episcopo et glorioso martyrì Cypriano, audeo tamen dicere aliter cum sensisse de schismaticis vel hæreticis baptismadis, quam postea veritas prodidit : non ex mea, sed ex universæ Ecclesiæ sententia, plenarii concilii auctoritate roborata atque firmata; sicut venerans pro sui merito Petrum, primum apostolorum et eminentissimum martyrem, audeo tamen dicere non cum recte fecisse ut gentes judaizare cogeret ; etiam huc enim dico, non ex mea, sed ex apostoli Pauli salutari doctrina, per universam Ecclesiam relenta atque servata. Disputans ergo [enim] de sententia Cypriani, multum infra merita positus Cypriani, dico sacramentum baptismi et bonos et malos posse lubere, posse dare, posse accipere ; et bonos quidem utiliter ac salubriter, malos autem perniciose aliquo pœnaliter : cum illud tamen in utrisque sit æqualiter integrum, atque nihil interesse ad ejus æqualem in omnibus integritatem quanto pejor id habeat inter malos, sicut nihil interest quanto melior [accipiat] : illud enim per seipsum, et in eis qui non æqualiter justi sunt, et in eis qui non æqualiter iniqui sunt, æqualiter sanctum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,965">
    CAPUT CCXXIV.
    
    Quod sub eodem baptismo percata dimittantur, propter vinculum charitatis, sub quo tenebantur propter sacrilegium divisionis; et de laude sancti Cypriani; ex eodem libro.
    
    Sed, ut dictum est, nihil interest ad baptismi sanctitatem quanto quisque pejor id habeat, et quanto pejiori tradat. Potest tamen tradere separatus, sicut potest habere separatus, sed quamperniciosè habere, tam perniciose tradere; ille autem cum tradit, potest salubriter accipere, si ipse non separatus accepit, sicut plerisque accidit, ut catholico animo et corde ab unitate pacis non alienato, aliqua necessitate mortis urgentis in aliquem hæreticum irruerent, et ab eo Christi baptismus sine ullius perversitate perciperent, et sive defuncti, sive liberari, nequequam apud eos remanerent, ad quos nunquam corde transierant. Si autem etiam ipse separatus acceperit, tanto perniciosius accipit, quanto magis bonum est quod non bene accipit : et tanto magis valet ad exitium separato, quanto magis posset ad salutem valere conjuncto : et, ideo si ab illa perversitate correctus, et a separatione conversus venerit ad catholicam pacem, sub eodem baptismate quod acceperat ejus peccata dimittuntur, propter vinculum charitatis, sub quo baptismale peccata ejus tenebantur, propter sacrilegium divisionis; quia illud et in homine justo, et in homine injusto semper sanctum est, quoi necue alicujus æquitate augeatur, neque alicujus iniquitate minuatur. Quæ cum ita sint, quid huic tam perspicuæ veritati officit quod multi coepiscopi Cypriano in illam sententiam consenserunt, suasque in idem convenientes proprias protulerunt, nisi ut magis magisque illius viri erga unitatem Christi charitas innocentesat? Si enim solus ita sentiens nullo consentiente remaneret, videretur propterea refriguisse ab scelere schismatis, quia socios non inveniebat erroris : tam multis autem sibi consentientibus, quam [quod] cum cæteris diversa sententiibus in unitate permansit catholicæ universitatis, sanctissimum vinculum non timore solitudinis, sed pacis amore servavit.
    
    CAPUT CCXXV.
    
    Quod sacramentum baptismi et in malo et in bono homine sit æquale ; ex libro vi.
    
    Potest ergo fieri ut aliquis pejor sit ethnico, et tamen in eo Christi sacramentum non solum sit, sed etiam non sit pejus quam in homine sancto et justo : etsi enim, quantum in illo homine est, non eum servavit, sed animo et voluntate violavit, tamen quantum ad ipsum attinet sacramentum, et cum contempore et repudiatore suo integrum inviolatummque permansit. Nonne Sodomitæ ethici erant, id est gentiles? pejeres ergo erant Judæi, quibus Dominus dixit, Tolerabilis erit Sodomïs in die judicii quam vobis : et quibus prophetæ dicit : Justificatis Sodomam, id est, in comparatione vestra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    885                                                                                                 886
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Marcas de paginação e numeração mantidas. Uso de [enim] e [quod] entre colchetes onde trecho parecia editorial no original; nenhuma palavra marcada como [ilegivel]. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>