<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    D. EUGIPPII ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,965">
    853
    CAPUT CXCVI.
    Utram aliud sit anime, aliud spiritus, an utroque no-
    mine res una vocetur? Ex libro de Origine animae ad
    Victorern Vincentium.
    Restat ostendere quemadmodum, quanvis et pro-
    prie dicatur spiritus, non universa anima, sed ali-
    quid ipsius, sicut Apostolus dicit: Et integer spiritus
    vester, et anima, et corpus. Vel illud multo expres-
    sius in libro Job: Absolvisti animam meam a spiritu
    meo; tamen et universa appellatur anima hoc no-
    mine; quamvis multo magis haec quaestio nominum
    videatur esse, non rerum. Cum enim constet esse
    aliquid in anima, quod proprie spiritus nominetur,
    quo excepto, proprie nominatur et anima, jam de
    rebus ipsis nulla contentio est; praesertim quia illud
    etiam dico ego, proprie vocari spiritum, quod et tu
    dicis, id est quo ratiocinamur et intelligimus quando
    ita distincte ista dicuntur, quemadmodum Apostolus
    ait: Et integer spiritus vester, et anima, et corpus.
    Hunc autem spiritum, etiam mentem videtur appel-
    lare, cum dicit: Mente servio legi Dei, carne autem
    legi peccati. Nam ipsa sententia est: Et caro concu-
    piscit adversus spiritum, spiritus autem adversus
    carnem. Ut quod ibi dixit [dixi] mente, hoc intel'-
    gatur hic spiritum dicere. Non sicut tu existimas uni-
    versam mentem vocari, quae constet ex anima et
    spiritu, quod ubi legeris nescio. Mentem quippe no-
    stram, nisi rationale et intellectuale nostrum dicere
    non solemus: ac per hoc quod ait quidem Apos to-
    lus: renovamini spiritu mentis vestrae, quid aliud
    dixit [dicit, nisi] quam renovamini mente vestra? C
    Sic enim spiritus mentis nihil est aliud quam mens,
    quomodo corpus carnis nihil aliud potest esse quam
    caro; nam et hoc scriptum est: In exspoliatione cor-
    poris carnis ubi carnem corpus appellat, dicit sane
    et alio modo spiritum hominis, quem prorsus a mente
    discernit. Si enim oravero lingua, inquit, spiritus
    meus orat, mens autem mea sine fructu [infru-
    tcuosa] est. Verum nunc non de isto spiritu loqui-
    mur qui est a mente distinctus. Habet iste suam
    eandemque difficilem quaestionem; multis enim
    inodis atque in diversis significationibus scri-
    pturae divinae spiritum nominant; sed de quo
    nunc agimus, quo ratiocinamur, intelligimus,
    sapiimus, constat inter nos sic eum etiam pro-
    prie spiritum nuncupari, ut non sit universa
    anima, sed aliquid ejus. Tamen animam etiam spi-
    ritum esse, si propterea negas, quia ejus intelligentia
    distincte dicitur spiritus; poteris negare universum
    semen Jacob appellari Israel: quoniam, excepo
    Juda, etiam distincte appellatus est Israel, in tribus
    decem quae in Sanaria [tunc] fuerunt. Sed quid opus
    est hic diutius inmorari? Jam nunc unde faciatis os-
    tendamus attendere, eam quae anima est, etiam spiri-
    tum dici, quam [cum] audis vel legis, Domino mo-
    riente, quod scriptum est, Et declinato capite tradidit
    spiritum. Ita vis intelligi tanquam a parte significati-
    verit totum, non quod ea quae anima est, possit et
    spiritus nuncupari. At ego ut possim probare ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,965">
    855
    A petitus quod dico, leipsum testem citius et commo-
    dius adduhebbo; sic enim spiritus un definisti, ut pe-
    cora appareant non spiritum habere, sed animam
    [habere]. Irrationalia ideo quippe dicuntur, quod
    vim non habeant intelligentiae atque rations. Unde
    cum hominem ipsum ammonere voluisses suam
    nosse naturam [admoneres suam nosse naturam], ita
    locutus es: Nam cum Deus bonus nihil non ratione
    considerit,ipsumque hominem, animal rationale, intel-
    lectus capacem, rationis compositem sensuque vivacem,
    qui omnia rationis expertia prudenti ordinatione distri-
    buat, procreaverit. Illis tuis verbis satis asseverasti
    quod omnino verissimum est, hominem esse com- 
    potem rationis atque intelligentiae capacem, quod
    uique non sunt animalia rationis experta; unde le-
    stimonio divine eos, qui non intelligent pecorbis
    comparasti, non utique habentibus intellectum; quod
    et alio loco scriptum est: Nolite esse sicut equus et
    mulus, quibus non est intellectus. Que cum ita sint,
    attende etiam quibus verbis spiritum definiersi atque
    descripseris, cum illam anima distinguere nitereris:
    Illac anima, inquis, quae ex flatu Dei habet originem,
    sine sensu proprio atque intellectu intimo esse non
    potuit, quod est spiritus. Et paulo post: Quamvis
    [Et quamvis] anima, inquis, animet corpus, tamen
    quod sentit, quod sapit, quod viget, spiritus sit ne-
    cesse est. Item paulo post: Aliud erit, inquis, anima,
    aliud spiritus, sapientia est sensus animae. His verbis
    satis indicas quid [esse] etiam spiritum hominis sen-
    tias, id est rationale nostrum quo sent. atque intelligit
    anima: non sicut sentit crorporis sensibus, sed si-
    cut est ille intintus sensus, ex quo est appellata sen-
    tentia. Hinc autem pecoribus sine dubitatione pra-
    ponimur, eo quod sunt illa rationis experia. Non
    habent itaque spiritum pecora, id est intellectum, et
    rationis ac sapientiae sensum, sed animam tantum.
    Nam et de illis dictum est: Producent atque repetit
    animarum viventium, et producant terra animam vi-
    ventem. Ut ergo plenissime ac planissime noveris eam
    quae anima est, more divinorum eloquiorum etiam spi-
    ritum dici, appellatur pecoris spiritus. Et utique non
    habent pecora illum spiritum, quem tua dilectio discer-
    nens ab anima definivit. Unde manifestum est, quod
    generali vocabulo anima pecoris recte potuit sic vo-
    cari, sicut legitur in libro Ecclesiaste. Quis scit si
    spiritus filiorum hominis, ascendat ipse sursum, et
    spiritus pecoris: si descendat ipse decorsum in ter-
    ram. Itemque in diluvii vastitate ita scriptum est:
    Et mortua est omnis caro, quae movebatur super
    terram, volatilium, pecorum, et jumentorum, et fe-
    rarium, et omnis serpens qui movetur super terram;
    et omnis homo, et omnia quaecunque habent spiritum
    vitse. Ubi remotis omnibus dubitationis ambiguis,
    generale nomen animae esse intelligimus spiritum.
    Cujus quidem nominis significatio, tam late patef,
    ut etiam Deus vocetur spiritus; et iste flatus aerii,
    quamvis sit corporeus, appellatur in psalmo spiri-
    tus tempestatis; quaproptter eam quae anima est,
    etiam spiritum nuncupari puto, secundum illud
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho no topo; algumas palavras entre colchetes indicam leitura incerta; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui.</notas>
</pagina>