LP

D. EUGYPPII ABBATIS AFBiCANI

588

Sodogpa justiicata est. Nunquid tamen ideo saera- A meruit adipisci per charitatem]. Adjuvet itaque nos

menta divina que spud Judzos erant, ulia erani
quales jpsi erant qux Dominus quoque ipse susce-
pit, e& ad ea celebranda leprosos quos mundaverat
misit, et ea Zocharis ministranti angelus astitit,
eumque in templo sacrifipentem exauditum esse nun-
tiavit? Hxc eadem sacramenta, et in bonis homini-
bus illius temporis erant, et in malis pejoribus quam
scnt ethnici, quandoquidem in 91 malitia Sodomi-
fis prxlati sunt : et tamen illa sacramenta erant in
utrisqde integra atque divina. Nam et ipsi gentiles,
si quid divinum et rectum in doctrinis suis babere
potuerunt, non iinprobaverunt. sancti nostri, quam-
vis iili per suas superstitiones et idololatriam, ct
superbiam eaterosque mores detestandi essent, et

orationibus suis in isuus carhis mortalitate, tan-
quam in caliginos» nube laborantes, ut, donante Do-
mino, bona ejus quantum poseumus imitemur. Si
quid autem aliter sen-it, et quibusdam fratribus eol.
legisque persuasit, quod nunc eo quem dilexit reve-
lante jam cernit, nos longe impares meritis suis, Ec-
clesie tamen catbolicz auctoritatem, cojus ipse cgre-
gium et charissimum membrum est, pro nostra inr.
mitale sectantes, adversus hxretieos vel schismati«
cos enodemus, quos precisos ab unitate Quam te-
Quit, el arescentes a charitate qua viguit, et lapsos
ab humilitate qua stetit, tanto amplius improbat at-
que condemnat, quanto niagis eos novit ad insidian-
dum perscrutari velle quod seripsit, et ad pacifiean-

nisi corrigerentur, diviro judiclo puniendi. Nam et B dum imilari nolle quod fecit. Sicut illi qui se ehristia-

Paulus apostolus, apud Athenienses cum de Deo
quxdam diceret, perhibuit testimonium quod quidam
corum tale aliquid dixerint : quod utique, si ad Chri-
stum venirent, »gnosceretur in eis, non improbare-
tur. Et sanctus Cyprianus talibus adversus eosdem
ethnicosutitur testibus : nam cum de magis loqueretur,
Quorum tamen, inquit, pra cipuus Sostlienes Ed. Ben.
[Hostanos], et formam veri Dei negat conspici posse,
et angelos veros dieit sedi ejus assistere ^; in quo
' €t Plato pari ratione consentit, et unum Deum ser-
vans, Cxleros angelos vcl daemonas dicit : llermes
quoque Trismegistus unum Deum loquitur, et eum
iucomprehensibilem atque inzstimabilem confite-
tur. Si ergo isti veuissenl ad percipiendam Christia-

nim salutem, non eis utique diceretur, lloc malum C

habetis, vel, falsum habetis, sed plane merito dice-
retur, Hoc vob:s quamvis integrum et verum, nihil
tamen prodesset nisi ad Christi graiiam veniretis. Si
ergo in ipsis ethnicis potest. aliquid divinum inve-
niri recteque approbari, quamvis eis salus adlue a
Christo przestanda sit, nen oportet nos ita moveri,
etiamsi pejores sint heretici, ut quod in eis malum
ipsorum est velimus corrigere, et quod in eis bo-
num cst Christi nolimus agnoscere.

CAPUT CCXXVI.

Quod charitate Cypriani hi qui per illius sententiam se
volunt. excusare, damnentur; ex libro vit de Ba-
(o ptismo.

Nerius universitati Ecclesi: catholice placuit , ut

nos Nazarenos vocant, et more judaico carnalia prae-
putia circumcidunt; nati hzretici, ex illo errore in
quem Peirus devians a Paulo revocatus est, in. boc
adiuc usque persistunt. Sicot ergo illi, Petro in pri«
matu apostolorum martyrii gloria coronato, in sua
perversitate prici:i ah Eeclesia remanserunt, sic isti,
Cypriano per abundantiam charitatis in sortem sancto-
rum passionis claritate suscepto, seipsos exsules
unitatis agnoscupt, et contra unitatis patriam pro
suis calumniis civem unitatis opponunt.

CAPUT CCXXVII.

Quod ut in. pessimis cathelicis correc.is baptismus non
incipit adesse quod deerat, sed prodesse quod i«erat,
eic et in hereticis; ex eudem libro vn de Baptismo.

Ubi nobis ostendit Dominus Deus noster per pacii-
€um episcopum Cyprianum et illos qui ei consense-
runt, quantum sit catholica unitas diligenda, ut in eo
quod aliter sapiebaut, donec Deus id quoque revela-
ret, tolerarent potivs diversa sentientes, quam se ab
eis nefario schismate separarent : ubi Donstistarum
prorsus ora clauduutur, etiam *i de Maximianisiis
nibil dicamus, Si enim. mali bonos in unitate conta»
minant, nullam jam Ecclesiam cui sociaretur vel ipse
Cypriauus invenit; si autem. mali bonos in unitate
non maculant, nullam causam separationis sacrilegus
Donotista proponit. Bapiismum autem si habent el
traduut alii tam. multi qui operantur opera earnis,
qualia qui agunt, regnum Dei non possidebunt : ha-

harretici vel, schiamatici qui jam Christi baptismum D bent ac tradunt hzretici, qui inter illa opera enume-

ilfic unde veniunt acceperunt, in catholicam commu-
bionem cum illo admittantur, ab errore auo correcti,
jn charitate radicati atque fundati; ut quod attinet ad
haptismi sacramentum, non adsit quod deerat, scd
prosit quod inerat. Et beatus quidem Cyprianus ait ;
Corpore quod corrumpitur non aggravante animam,
vt deprimente terrena inbabitatione sensum multa
cogitantem, serenus perspicit veritatem, quam meruit
adipisci per charitatem [Et beatus Cyprianus quidem ;
Jam corpore quod forrumpitur non aggravante ani-
mam, nec deprimente terrena inhabitatione sensum
multa cogitantem, serenius perspicit veritatem, quam

* Vide Cyprianum, lib. de idolorum Vanilatg.

rati sunt, quod quia recedendo non amiserunt, et
tradere manendo potuerunt; sed tam iufructuose at-
que inutiliter tales talibus, quam et illi caeteri patres
eorum, in eo quod regnum Dei non possidebunt! ; et
quemadmodum illis correctis baptisma non incipit
adesse quod deerat, sed prodesse quod inerat, sic et
bzreticis. Unde Cyprianus, et qui cum eo senserunt,
cadliolic:e. Ecclesi: quam noluerant przcidere, non
potuerunt przscr.bere. Quod vero aliter sapuerunt
non exyaveccimus, quia cum eis veneramur et Pe-
uum : quod autem ab unitate non recesserupt gaude-
mus, quia cum cis edificamur in Petra.

Digitized by Google
