86$

reconcilier.s Deo. lomines autem perversus, etiam
si in'rent parietes Ecclesiz, non cos arbitreris intra-
turos in regnum colorum, quia suo tempore sepa-
rabuatur, si se in. melius non commutaverint. llo-
mines ergo bonos imitare, malos tolera, omnes ama,
quia non scis quid cras futurus sit, qui hodie malus
est [sit]. Nee eorum ames injustitiam, sed ipsos ideo
ames, ut. apprebendant justitiam, quia non sol«m
nobis dilectio Dei praeepta est, sed etiam dileclio
preximi, in quibus duobus przceptis, tota lex pendet
et prophet. Quam non implet, nisi qui donum acce-
perit Spiritum sanctum, Patri et Filio otique aqua-
lem, quia ipsa Trinitas Deus est. 1n quo Deo spes
omnis ponenda est; nam in homine non est ponenda
qualiscunque itle fuerit. Aliud est enim ille a quo
justificamur, aliud illi cum quibus justificamur.
Non autem solum per cupiditates diabolus ten-
tat, sed. etiam per terrores insultationum et do-
lorum, et ipsus mortis. Quidquid autem fiomo
passus fuerit pro nomine Christi et. pro spe vite
verna, et permanens toleraverit, major ei merces
donabitur. Quia si cesserit diabolo, cum illo damna-
bitur, sed opera misericordie cum pia humilitate
impetrant a. Domino, ut non permittat servos suos
tentari ulira quam possunt süstinere.

. CAPUT CCII,

Quod non sit contrarius Apostolus dicens ; Pe:cantes
coram omnibus argue, Domino dicente : Corripe eum
inter te et ipsum solum; ex libro de Fide ei operibus.

Prohibet Dominus sanctum dori canibus ; nec con-

trarius est Apostolus Domino, quia dicit : Peccantes.

coram omnibus argue, ut cxteii. timorem habeant ;
cum ille dicat : Corripe eum inter te et ipsum.
Utrumque enim faciendum est, sieut [et] inüirmitatis
diversitas admonet, eorum quos utique non perden-
dos, sed corrigendos €urandesque suscipimus, et
alius sic, alius autem sic sanandus est. lta etiam est
ratio dissimulandi et tolerandi matos in Eccle:i», et
€st rursus ratio castigandi, corripiendi, non adniit-
tendi vel a communione removeudi, Errant autem
homines non servantes modum, et cum in unam
partem procliviter ire ca»periut, non respiciunt di-
vinz auctoritatis alis testimonia, quibus possint ab
illa intentione revocari, et in ea qua ex uirisque
temperata est veritate ac moderatione consistere ;
nec in hac re tantum, de qua nunc quistio est, sed
etiam in aliis multis. Nam quidam intuentes divina-
rum testimonia litterarum, quibus unus Deus co-
lendus insinuatur, eumdem Patrem qui est Filius
sanctumque Spiritum putaverunt. Alii rursus, ve-
luti morbo contrario laborantes, cum attenderent ea
quibus Trinitas declaratur, nec valerent intelligere
quomodo diciter [sit; unus Deus, cum et Pater non
sit Filius, nec Filius sit Pater, nec Spiritus &9nctus,

aut Filius, aut P.ter, diversitates etiam substantia--

Tum asserendas putarunt. Quidam intuentes ín Serip-
turis sanctze virginitatis laudem, connubia damna-
vere. Quidam rursus ea testimonia con-ectantes
quibus casta conjugia praedicantur, virginitatem

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

86L

A nupti;s :equaverunt, Quidam cum legerent, Bonum est
fratres non manducare carnein, neque bibere vinum,
et nonnulla similia, ereaturam Dei, et quas volue-
run! escas jmmnndas esse senserunt. Quidam vero
legentes, Omnis creatura Dei bona est, et nibil abji-
ciendum quod cum gratiarum actione accipitur, in
veracitatem vinolentiamque collapsi sunt, non sibi
valentes auferre vitia, nisi eis e contrario, vel tanta,
vel majora suceederent, Sie etiam in hac causa,
quie liabetur in manibus, quidam intuentes precepta
severitatis, quibus admonemur corripere inquietos,
uon dare sanctum. canibus, ut ethnicum babere Ec-
clesie contemptorem , a compage corporis quod
scandalizat [membrum quod scandalizat] evellere ;
ita perturbant Ecclesi pacem, vi conentur antc

p tempus separare zizania, atque hoc errore czcati
ipsi potius a Christi unitate separentor, qualis nobis
Causa est adversus schisma Donati. Et hoc non cum
illis, qui noverant Cecilianum non veris, sed calum-
niosis criminibus apperitum, et perniciosam senten-
tiam suam morti'ero pudore non deserunt; sed cum
illis quibus dicimus : Etiam si mali fuissent, propter
quos in Ecclesia non estis, vos tamen eos ferendo,
quos emendare aut segregare minime poteratis, in
Ecclesia permanere debuistis. Quidam vero e con-
trario periclitantes, cum bonorum malorumque com-
mixtionem in Ecclesia demonstratam vel predictam
este per»pexerint, et patientiz precepta didicerint
(quz ita nos firimissimos reddunt, ut etiam si videntur
in Ecclesia esse zizania, non tamen impediatur aut
fides, aut charitas nostra, vut quoniam zizania in Ec-
clesia esse cernimus, ipsi de Ecclesia recedamus),
destittendum | putant Eeclesim disciplinam, quam-
dam perversissimam securitatem propositis tribuen-
iés, ut ad evs non pertineat nisi dicere quid ca-
vendum quidve faciendum sit, quodlibet autem quis-
que faciat non curare. Nos vero ad sanam doctrinam
pertinere arbitramur, ex virisque testimoniis vitam
sententiamque moderari, ut et canes in Ecclesia
propter pacem Ecclesise toleremus, et eanibus san-
ctum, ubi est pax. Ecclesise tuta, non demus. Cum
ergo sive per negligentiam praepositorum, sive per
aliquam excusabilein necessitatem, sive per occultas
obreptiones invenimus iu. Ecclesia malos, quo; Ec-
clesiastica disciplina corrigere aut coercere non po:-
Sumus : tunc ne ascendal in cor nostrum impia «t
perniciosa przsumptio, qua existimemus nos ab bis
esse separandos ul peccatis eorum non inquinemur,
atque ita post nos trahere eonemur, veluti mundos
sanctosque discipulos, ab unitatis compage, quasi a
maloruu consortio segregatos : veniant in mentem
illa de Scripturis similitudines et divina oracula,
vel certissima exempla, quibus demoustratum et pra-
nuntiatum est, malos in Ecclesia permixtos bonis,
usque ad [in] finem sxeuli, tempusque jud:cii futu-
ro5, et nihil bonis unitate ac participatione sacra-
mentorum, qui eorum factis non consenserint, ob-
futuros. Cum vero eis per quos Ecclesia regitur
adest, pace salva, potestas disciplinze adversus im-

probos aut. nefarios eyescendzs, tsnc rursus ne so-
Digitized by GoOgle

