859 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

860

tiores audire sermones sicut. malle debent pruden- À mus; quia enim merita lrominum pro quibus agi-

tiores, quam formosiores babere amicos. Noverint
etiam, non esse vocem ad aures Dei, nisi animi af-
fectum, Ha. eniin non irridebunt si a'iquos antistites
et ministros Ecclesie forte auimadverterint, vel cum
barbarismis et soloecismis Deum invocare, vel eadem
verba, qu pronuntiant non intelligere perturbate-
que distinguere : non. quia ista minime corrigenda
sunt, ut populus ad id quod plane intelligit dicat
Amen; sed tamen pie toleranda sunt ab eis qui di-
dicerint ut sono in foro, sic voto in Ecclesia bene-
dici. Itaque forensis illa, nonnunquam forte bona di-
ctio, nunquam tamen benedictio dici potest.

CAPUT CXCIX.

De humilitate galline illius , cujus blandas alas re[u -
gicntes superbi prada fiunt alitibus; ex eodem libro
d» Catechizandis rudibus.

Cogitemus quid nobis przrogatum sit, ab illo qui
demonstravit nobis exemplum, ut sequamur ve-tigia
ejus. Quantumvis enim differat articulata vox nostra,
ab intelligenti nostra vivacitate, longe differentior
e:t morialitas carnis ab zqualitate Dei ; et tamen, cum
in eadem forma esset, semetipsum exinauivit formam
serviaccipiens, et factusest obediens usquead mortem
«rucis. Quam ob causam, nisi quia factus est infirmis
infirmus ut infirmos lucrifaceret * Audi ejusimitatorem
libi etiam dicentem : Sive enim mente exoessimus
Deo, sive temperantes sumus vobis; charitas enim
Christi compellit nos judicantes hoc, quia unus pro
omnibus mortuus est. Quomodo euim paratus essct
impendi pro animabus eorum, si eum pigeret. incli-
nari ad aures eorum? Hinc ergo factas est parvulus
in medio nostrum, tanquam nutrix fovens filios suos.
Num enim delectat, nisi amor invitet, decurtata et
muüilata verba immurmurare? et tamen optant hemi-
nes habere infantes quibus id exhibeant, et suavius
est matri minuta mansa inspuere parvulo filio, quam
ipsam mandere ac devorare grandiora. Non ergo rc-
cedat de pectore etiam cogilatio galline illius, quce
languidulis plumis teneros fetus operit, et susurran-
tes pullos confracta voce advocat, cujus blandas alas
refugientes superbi, preda fiunt alitibus. Si enim
intellectus. delectat in penetralibus sincerissimis,
hoc etiam intelligere delectat, quomodo charitas
quanto officiosius descendit in infima, tanto robustius

mus, qualia sint spud Deum non novimus, quid es
3d tempus expediat, aut nulla, aut tenuissima aut in-
certissima conjectura suspicamur potius, quam com-
prehendimus; quapropter res quidem agendas pro
nostro captu ordinare debemus, quas eo niodo quo
statuimus, si peregere potuerimus, non ideo gaudea-
mus, quia nobis, sed quia Deo sic agi placeit [potue-
runt, non ideo gaudeamus quia nobis, sed quia Deo
sic eas agi placuit] : si autem aliqua ineiderit neces-
sitas, qua noster ille ordo turbetur, flectamur fa-
cile, ne frangamur; ut quem Deus n^stro prapo-
suit, ipse sit noster. /Equius est enim ut nos ejus,

: quam uL ilie nostram voluntatem sequatur; quia et

C

recurrit in inima, per bonam conscientiam, nihil D

querendi ab eis, ad quos descendit, preter eorum
sempiteruam salutem.

CAPUT CC.
De atatulis nostris, sine tristitia, si necessitas evene-
rit, immutandis ; ex eodem libro.

Si confregit animum tuum alterius actionis, cui
tanquam magis mecessarig jam suspensus eras,
omissio ; et proplerea tristis insuaviler catechizas,
cogitare debes, excepto quod scimus misericorditer
nobis agendum esse, quidquid cum hominibus agi-
mus, et ex officio sincerissime charitatis. Hoc ergo
excepto, incertum esse quid utilius agamus, et quid
epportunius aut intermittamus, aut omnino omitta-

ordo agendarum rerum, quem nostro arbitrio tenere

volumus, ille utique approbandus est, ubi potiora

praecedunt. Cur ergo nos dolemus homines a Domino

Deo tanto potiore przecedi, ut eo ipso, quo nostrum

amamus ordinem, inordinati esse. cupiamus? Nemo

enim melius ordinat quid agitur [quid agat], nisi qui
paratior est, non 10 agere, quod divina potestate
prohibetur, quam cupidior agere quod humana cogi-
tatione meditatur, quia mult:e cogitationes sunt. in
corde viri. Consilium autem Dei [Domini] manet in
zteruum, Si autem de aliquo errato nostro, vel pec-
catonos mesiitudo comprehendit, non tantum me-
minerimus 5acrificium Deo spiritum esse contribu-
latum, sed etiam illud, quia sicut aqua ignem, sic
eleemosyna exstinguit peccatum; et: quia. miseri-
cordiam m^gis, inquit, volo quam sacrificium. Sicut
ergo si periclitaremur incendio, ad aquam utiqoe
curreremus quo posset exstingui, gratularemur, si
quis eam de proximo offerret; ita el si de nostro
feno aliqua peccati flamma surrexit, el propierea
conturbamur, data occasione misericordissimi operis,
tanquam de oblato fonte gaudeamus, ut inde illud
quod exarserat, opprimatur : nisi forte tam stulti
sumus, ut alacrius arbitremur cum pane curreudum,
quo ventrem esurientis impleamus, quam cum verbo

Dei, quo mentem studentis instruamus. Huc acce-

dit, quia si tantummodo prodesset hoc facere, non

facere autem nihil obesset ; infeliciter in periculo sa-
lutis, non jam proximi,sed nostrze, oblatum remedium
sperneremus. Cum vero ex ore Domini tam minaci-
ter sonet : Serve nequam et. piger, dares pecun'am
meam nummulariis : qui tandem dementia est,
quoniam peccatum nostrum nos angit, idco rursos
velle peccare, non dando pecuniem dominicam
volenti et petenti?

CAPUT CUI.

Quemadmodum catechizandus sit, qui vult. fieri Chris-
tionus ; ex eodem libro de Catechizandis rudibus,
Sed faciam [tamen faciamus] aliquem venisse ad

nos qui vult esse Christianus , et de genere quidem

idiotarum, non tamen rusticanorum,sed urbanorum,
quales apud Carthaginem plures experiri ie necesse
est : interrogatum etiam , utrum propter vite pre-
sentis aliquod commodum, an propter requiem quz
post vitam speratur, Christianus esse desideret,

Digitized by Google

