$95

THESAURUS. CAP: CCXXX.

804

spicuum est, ibi enim quodammodo statur, id est per^ A majores peccant , offerentes eum alque obligare co-

sistitur et perseveratur, quod longanimitati tribuitur:
altitudo est in ea ligni parte qu:e ab illo quod trans-
versum figitur sursum versus relinquitur, boc est ad
caput crucifixi, quia bene sperantium superna exspe-
ctatio est. Jam vero illud ex ligno quod-non apparet,
quod fixum occultatur, unde totum illud exsurgit,
profunditatem siguificat gratuitze gratis, in quo mul-
lorum ingenia conteruntur id pervestigari conan-
tium, ut ad extremum eis dicatur : O homo, tu quis
es, qui respondeas Deo? Vivent ergo corda satura-
torum pauperum in szculum seculi, hoc est humi-
lium charitate flagrantium, non sua quarentium, sed
sanctorum societate gaudentium. .

CAPUT CCXXX,

Utrum paren'es. baptizatis parvulis moceant, cum. eos
demoniorum sacrificiis sanare conantur, et 5i non no-
cent, quomodo eis prosit cum baptisantur parentum
fides, duorum eis non potest obesse infidelitas ?
Quaeris a me utrum pareptes baptizatis parvulis

suis noceant eum eos d:einoniorum sacrificiis sanare

conaniur? et si non nocent, quomodo eis prosit cum
baptizantur parentum fldes, quorum eis non potest
obesse perfidia? Ubi respondeo tantam illius sacra-
menti, hocest baptismi salutaris, esse virtutem , in
sancta compage corporis Christi,ut semel generatus per
aliorum carnalem voluptatem, cum semel regeneratus
fuerit per aliorum spiritalem voluntatem, deinceps
non possit vinculo alienz iniquitatis obstringi , cui
nulla sua voluntate consentit. Et anima enim patris
mea est, inquit, et anima filii mea est: anima quz
peccaverit ipsa morietur. Non autem peccat ipsa,
sum parentes ei omnino nescienti vel quilibet alius

Mdbibet sacrilegis dzemoniorum. Sed ideo ex Adam

traxit quod sacramenti illius gratia solveretur , quia

»ondum erat anima separatim vivens, id est altera

anima de qua diceretur : Et anima patris mea est, et

auima filii mea est. Jam itaque cum homo in seipso
est ab eo qui genuit aliter effectus , peccato alterius
sine sua consensione non tenetur obnozius : traxit
origo reatum, quia unus erat cum illo a quo traxit,
quando quod traxit admissum est. Non autem trahit
alter ab altero, quando soa unoquoque propria vita
vivente; jam est unde dicatur : Anima qua pecea-
verit ipsa morietur. Ut autem possit regenerari per
oflicinm voluptatis aliens , cum offertur consecran-
dus, facit hoc unus Spiritus, ex quo regeneratur
oblatus. Non enim scriptum est, Nisi quis renatus
fuerit ex parentum voluntate, aut ex offerentium vel
mibistrantium fide; sed : Nisi quis renatus fuerit ex
1qua et Spiritu. Aqua igitur exhibens forinsecus
sacramentum gratiz, et Spiritus operans intrinsecus
beneficium gratiz, solvens vinculum culpz, recon-
cilians bonum natura, regenerent hominem in uno

Cbristo ex uno Adam generatum. Regenerans ergo

Spiritus in majoribus offerentibus, et parvulo oblato

renato, qux: communis est : ideo per societatem

unius ejusdemque spiritus , prodest offerentinm vo-
lutis parvulo ebluto. Qeando auteim. in. parvulum

nantes demonum £acrilegis vinculis, non est anima
utrorumque communis, ut etiam culpam possint ba-
bere communem : non enim sic communicatur culpa
per alterius voluntatem , quemadmodum communi-
'eatur gratia per Spiritus sancti unitatem. Potest
enim et in hoe et in illo homine esse unus Spiritus
Sanctus, etiamsi invicem nesciant per quem sit
utriusque gratia communis. Non autem potest spiri-
tus hominis esse et hujus et illius , per quem, pec-
cante altero et altero non peecante, sit tamen culpa
communis ; ac per hoc potest parvulus semel ex
parentum carne generantis [generatus] Dei Spiritu
regenerari , ut ex illis obligatio contracta solvatur.
Non potest autem semet. Dei Spiritu regeneratus ex

B parentum carne regenerari, ut obligatio quz soluta est

iterum contrahatur : et ideo semel perceptam .par-
vulus Christi gratiam non amittit, nisi. propria im-
pietate, si zetalis accessu tam malus evaserit. Tunc
enim etiam propria incipiet habere peccata, qua non
regeneratione auferantur, sed alia curatione sanen-
tur. Verumtamen recte dicustur parentes, vel qui-
cumque majores filios, seu quoslibet parvulos bapti-
zalos, d:emoniorüm sacrilegio obligare conantes, spi-
ritaliter homicidz : nam in illis quidem interfectio-
nem 9A non faciunt , sed, quantum in ipsis est, in-
terfectores fiunt; recte illis dicitur, quando ab boc
scelere prohibentur : Nolite occidere parvulos ves-
tros; dicit enim Apostolus : Spiritum nolite exstin-
guere. Non quia ille exstingui potest, sed quantum in

C ipsis est exstinctores ejus merito dicuntur qui sic

agunt ut exslinctum velint; si enim sacramenta
quamdam similitudinem rerum earum quarum sa-
eramenta sunt non haberent, omnino sacramenta
non essent. Ex hac aotem similitudine plerum-
que jaw ipsarum rerum nomina accipiuntur. Si-
cut ergo secundum quemdam modum sacramen-
tum corporis Christi corpus Christi, est sacra-
mientum sangninis Christi sanguis Christi est, ita
sacramentum fidei fides est. Nihil autem est aliud
credere quim fidem habere : ac per hoc cum re-
spondetur parvu!us credere qui fidei nondum ha-
bent affectum , respondetur, fidem habere pro-
pter fidei sacramentum, et convertere se ad Deum
propter conversionis sacramentum, quia el ipsa
responsio ad celebrationem pertinet sacramenti ;
sicut de ipso baptisino Apostolus : C nsepulti, inquit,
sumus Christo per baptismum in mortem : non ait, Se-
pulturam significavimus, scd prorsus ait, Consepulti,
sumus. Sacramentum ergo tant» rei non nisi ejus-
dem rei vocabulo nuncupavit. Itaque parvulum, et-
8i nondum fides illa qux& in' credentium voluntate
consistit, jam tamen ipsius fidei sacramentum fidelem
facit; nam sicut credere respondetur, ita etiam li-
deles vocatur, non rem ipsa mente annuendo, sed
ipsius rei sacramentum percipiondo. Cum autem
sapere liomo coeperit, non illud sacramentum repe-
tet, sed intelliget, ejusque veritati consona etiam
voluntate. coaptabitur. loc quandiu non putei,

Digitized by Google
