71
apud se, id est cx utero suo, sive extra se, de [sive

de se, sive de ancilla] semine viri sui : sed et Esau-

de uxore natus, propter fiaternam discordiam sepa-
ratus est a populo Dei; et Aser per uxoris quidem po-
testatem, sed ex ancilla natus, propter fraternam
concordiam terram promissionis accepit. Unde et
lsmaheli, ut separaretur a populo Dei, non obfuit
mater ancilla, sed obfuit fraterna discordia, et non
profuit potestas uxoris, cujus magis filius erat, quia
per ipsius jura conjugalia, et in ancilla seminatus
erat et ex ancilla susceptus : sicut apud istos Eccle-
sia jure (quod est in baptismo) nascuntur quicunque
nascuntur. Sed si concordent cum fratribus, per
unitatem pacis, ad terrai» veniunt promissionis,
non de materno utero rursus ejiciendi, sed in pa-
terno semine agnoscendi. Si autem in discordia
perseverent, ad lsmahelis funiculum perünebunt.
Prior autem fuit Ismahel, et postea Isaac, et prior
Esau, posterior autem Jacob. Non quia prior pepe-
rit heresis, quam Ecclesia ; aut ipsa Ecclesia prius
carnales, vel animales, et postea spiritales. Sed
quia in ipsa sorte mortalitatis nostre, ex quo de
Adam nascimur, 17 non est prius quod spiritale,
sed quod animale, postea spiritale. Ex jpso autem
animali sensu, quia homo animalis non percipit quz
$unt Spiritus Dei, omnes dissensiones et schismata
generantur. in quo sensu perseverantes, Apostolus
dicit, ad Vetus Testamentum pertinere, id est, ad
terrenorum promissorum cupiditatem, in quibus
quidem spiritalia figurantur, sed animalis homo non
percipit qua suut Spiritus Dei.
CAPUT CCXVI.
Quod antiqua res sit Ecclesia, in aliis habens animalem
portionem, in aliis spiritalem.

Quocumque ergo tempore tales bomines esse cc
perint in hac vita, ut jam divinis pro soeculorum di-
$tributione sacramentis imbuti, adhuc tamen carna-
liter sapiant, et carnalia de Deo sive in hae vita,
sive post hanc vitam sperent atque desiderent, ani-
males sunt. Ecclesia vero, quod est populus Dei,
etiam in istius vii peregrinatione antiqua res e-t,
in aliis hominibus habens animalem portionem, in
aliis autem spiritalem : ad animales pertinet Vetus
Testamentum, ad spiritales Novum ; sed primis tem-
poribus utrumque occultum fuit, ab Adam usque ad
Moysen. À Moyse autem manifestum est Vetus, et in
eo ipso occuliabatur Novum, quia occulte signiflca-
batur. Postea vero quam in carne Dominus venit,
revelatum est Novum, Veteris autem sacramenta
Cessaruni; sed coneupiscentis lales non cessave-
runt. In illis enim sunt quos Apostolus jam per sa-
€ramentum Novi Testamenti natos, adhuc tamen di-
cit animales, non posse percipere qu:e sunt Spiritus
Dei : sieut. enim in sacramentis Veteris Testamenti
vivebant quidam spiritales, ad Novum scilicet Tesia-
mentum, quod tunc occultabatur oeculte pertinentes,
Sic et nunc in sacramento Novi Testamenti quod
jam revelatom. est. plerique vivunt animales. Qui
proficere si noluut ad percip'enda qui sunt Spiritus

THESAURUS.

CAP. CCXVII. &78

A Dei, quo eos hortatur sermo apostolieus, ad Vetus
Testementum pertinebunt :si autem proficiunt, et
antequam capiant ipso profectu ct aecessn, ad No-
vum pertinent; et si priusquam spiritales fiant, ex
hac vita rapiantur, custoditi per sacramenti saneti-
tatem, in terra viventium computantur, ubi est spes
nostra et portio Dominus. Nec invenio quid verius
intelligatur in eo quod seriptum est : Imperfectum
meum viderunt oculi tui : quandoquidem sequitur,
Et in libro tuo omnes scribentur. Que autem pepe-
rit Abel et Enoch, et Noe, et Abraham, ipsa peperit
et Moysen, et Prophetas tempore posteriores ante
Domini adventum : et qus istos, ipsa et apostolos,
et martyres nostros, et onmes bonos christianos.
Omnes enim diversis quidem temporibus nati appa-

B ruerunt, sed societate unius populi continentur, et
ejusdem civitatis cives labores hujus peregrinationis
experti sunt : et quidam eorum nunc experiuntur, et
usque in finem exteri experientur. ltem qux peperit
Cain, et Cham, et Ilismahelem [Ismaelem], et Esau,
eadem ipsa peperit, et Dathan, etalios in eodem
populo similes : ct qua istos, eadem ipsa et Judam
p:eudoapostolum, ei Simonem Magnm, el ceteros

- usque ad hzc tempora pseudochristianes, in affe-
ctione animali pertinaciter. obduratos: sive in uni-
tate permixti sint, sive aperta precisione dissen-
liant.

CAPUT CCX VII.

Quomodo generet Ecclesia bonos. et malos, tanquam
per se ipsam Rebecca geminos. .

C sed cum tales ab spiritalibus evangelizantur, et
sacrameotis imbuuntur, tanquam per se ipsam Re-
becca eos parit sicut Esau, Cum autem per illos qui
non caste annuntiant Evangelium, tales in Dei populo
generantur, non Sara quidem, sed per Agar [Sara
quidem sed per Agar]. ltem boni spiritales, quando
evangelizantibus vel baptizantibus carnalibus gene-
rautur, Lia quidem vel Rachel jure conjugali eos, sed
per ancillarum uterum parit. Cum vero per spirita -
les in Evangelio generantur boni fideles, qui vel
evadunt in sp ritalis :etatis affectum, vel eo tendere
non desistunt, vel ideo non faciunt, quia non pos-

«sunt, sicut ex utero Sar: 1saac, vel Rebeccze Jacob,
in noyam vitam et Novum Testamentum nascuntur.
liaque sive intus versari videantur, sive aperte foris
siut, quod caro est, caro est; sive in area in sua
sterilitate perseveret, sive occas'one tentationis
tanquam vento extra toliantur, quod palea est, palea.
est : et semper ab iliius Ecclesi: qux& sine macula
et ruga est, unitate divisus est, etiam qui congrega-
tioni sanctorum in caruali obduratione miscetur. De
nullo tamen desperandum est, sive qui intus talis
apparet, sive qui foris manifestius adversatur. Spiri-
lales autem sive ad hoc ipsum pio studio proficien-
tes, non eunt foras, quia et cum aliqua vel perversi-
tate, vel necessitate hominum videntur expelli, ibi
magis probantur quam si intus permaneant, cum ad-
versus Ecclesiam nullatenus eriguutur, sed in solida
vnilatis petra fortissimo. charitatis robore radican-

Digitized by OOSQ e
