<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    881
    THESAURUS. CAP. CCXXII.
    882
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    Et propterea si resipiscens viderit, relinquendum est bonum quod acceperat. Nec quia error il-
    lius improbandus est, propterea in illo Christi ba-
    ptismus exsufflandus est. Jam enim ex his quos intus
    contigit de Deo falsa opinantes baptizari, satis elu-
    cet discernendam esse sacramenti veritatem, a male
    credentis errore, quamvis utrumque in homine uno
    valeat inveniri : et ideo cum etiam foris in errore
    aliquo constitutus, vero tamen sacramento sue it
    baptizatus, cum Ecclesie redditur unitati, sicut fal-
    se fidei vera succedit, non sic potest etiam vero ba-
    ptismo verus baptismus succedere, quia idem ipse
    sibi succedere non potest, quia nec decedere po-
    test. Ad hoc ergo haeretici ad catholicam veniunt,
    ut quod eorum malum est corrigatur, non quod Dei
    bonum est repetatur. Diciti aliquis : Nibhile ergo in-
    terest si duo in errore pari atque malitia constituti
    sint, nec vita nec corde mutato, alius eorum foris,
    alius intus baptizetur? Fateor interesse : ille enim
    prior est, qui etiam foris baptizatur, non eo quod
    baptizetur, sed eo quod foris est. Est etiam [e]nim
    ipsius divisionis, nec nullum, nec parvum malum, si
    tamen ille qui intus baptizatur, non propter aliquod
    crimen aut temporale commedum intus esse vo-
    lait, sed quod unitatem Ecclesie toto orbe diffusae
    schismatum concisionibus patetuit; alioquin etiam
    ipse inter illos qui foris sunt dependutus est. Con-
    stituamus ergo duos aliquos isto modo : unum eo-
    rum, verbi gratia, id sentire de Christo quod Photinus opinatus est, et in ejus haeresi baptizari extra
    Ecclesie catholicae communionem; alium vero hoc
    idem sentire, sed in Catholica baptizari, existiman-
    tem ipsam esse Catholicam suam; istum nondum
    haereticum dico, nisi manifestata sibi doctrina catho-
    lice fidei resistere maluerit, et illud quod tenebat
    elegerit, quod antequam stat, manifestum est illum
    qui foris est esse pejoren. Itaque in hoc sola fal-
    opinio, in illo autem etiam ipsa divisio corrigenda
    est; sed in neutro ipsorum sacramenti veritas re-
    ponenda; quod si quisquam idem sentiat quod illi, et
    esse haerem noverit ab unitate catholica separa-
    tam, ubi hoc docetur et discitur, sed alicujus saecur-
    laris emolumenti causa, in catholica unitate bapti-
    za:i voluerit, vel in ea baptizatus propter hoc indo-
    exire noluerit, non solum separatus habendus est,
    verum etiam tanto sceleratius, quanto magis errori
    haeresis et divisioni unitatis fallaciam simulationis ad-
    iungit. Quamobrem cujusque hominis pravitas quanto
    periculosior est et tortuosior, tanto instantnius et
    operosius corrigenda est. Nec ideo tamen, si quid
    habet integrum, praesertim non suum, sed Dei, pro-
    per ejus pravitatem vel nullum putandum est, vel
    eodem modo vituperandum, vel ejus pravitati tri-
    buendum, ac non illius largitati, qui etiam forni-
    canti a se animas, et cuncti post amatores suos, de-
    dit panem suum, et vinum suum, et oleum suum,
    et alia vel alimenta, vel ornamenta, quae nec a se
    ipsa, nec ab ejus a:natoribus ei sunt, sed ab illo qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    CAPUT CCXXI.
    De bonorum morum haeretico et catholico criminalo;
    ex eodem libro de Baptismo iv.
    Constituanus ergo aliquem castum, continentem,
    non avarum, non idolis servientem, hospitalem, in-
    diligentibus ministrantem, non cujusquam inimicum,
    non contentiosum, patientem, quietum, nullum ze-
    malumtem, nulli invidentem, sobriam, frugalem haec-
    reticun : nulli utique dubium est, propter hoc solum
    quod haereticus est, regnum Dei non possesurum.
    Constituamus alium fornicatorem, inmundum, luxu-
    riosum, avarum, vel etiam apertus idolis deditum,
    veneficum, discordiosum, contentiosum, aruxlou,
    animosum [pro temerario], seditiosum, invidum,
    ebriosum, concessatorem, sed catholicum: nunquid pro-
    prier hoc solum quod catholicus est, regnum Dei pos-
    sid?bit, agens talia de quibus sic concludit Aposto-
    lus : Quae 17 praedico vobis, sicut praedixi, quoniam
    qui tal a agunt regnum Dei non possidebunt? Si hoc
    dicimus, nos ipsos seducimus. Nam sermo Dei non
    nos seducit, qui nec tacet, nec parcit, nec ull a adu-
    latione nos decipisti. Ideo quippe et alibi dicit : hoc
    autem scitote, cognoscientes quoniam omnis forni-
    cator, aut immundus, aut avarus, quod est id. alerum
    servitus, non habet haereditam in regno Christi
    et Dei; nemo vos seducat inanibus verbis. Non
    est ergo quod de sermone Domini conqueramur.
    Dicit omnino et aperte ac libere, dicit eos qui
    male vivunt ad regnum Dei non pertinere ; his
    igitur omnibus vitiis circumsepto catholico non
    adulemur, nec ei quia Christianus catholicus e.t
    impunitatem, quam Scriptura divina non pronuncit,
    promittere audeamus. Nec si aliquid unum habeat ex
    his quae dicta sunt, debemus ei societatem superne.
    illius patrice polliceri. Ad Corinthios enim singula
    enumerat, in quibus singulis subauditur quod re-
    gnum Dei non possidebunt. Nolitte, inquit, errate :
    ieque fornicato:s, neque idol is servientes, neque
    adulteri, neque molles, neque masculorum concubi-
    lares, neque fures, neque avari, neque ebrios!, ne-
    que mali-dici, neque rapaces, regnum Dei posside-
    bunt. Non ait : Qui haec omnia vitia simul habuerint
    regnum Dei non possidebunt; sed : Neque illi, neque
    illi, ut in singulis hoc subaudius, quod nulli eorum re-
    gnum Dei possidebunt. Sicut ergo haeretici regnum
    Dei non possidebunt, sic avari regnum Dei non pos-
    sidebunt. Nec dubitandum est quidam poenas ipsas
    quibus cruciantur qui regnum Dei non possi le-
    bunt pro diversitate criminum esse diversas, et alias
    aliis acriores, ut in ipso igne aeter no pro disparibus
    ponderibus peccatorum sint disparia tormenta po-
    narium. Neque enim frustra ipse Dominus ait : Tole-
    rabilis erit Sodomis quam vobis in die judicii.
    CAPUT CCXXII.
    Quod aqua baptizans et intra Ecclesiam valet et ex-
    tra Ecclesiam damnet; ex libro v de Baptismo.
    Sunt etiam quidam ex eo numero qui adhuc ne-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; usei [e] para letra parcialmente ilegível em "enim" na coluna esquerda; numerais e sinais tipográficos preservados; duas colunas identificadas esquerda/direita conforme visual.</notas>
</pagina>