<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    589 THESAURUS. CAP. XI. 590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    CAPUT XI.
    De simplici Salvatoris nostri, quod ad duplicem nostram
    concurrit et congruit, ex libro V de Trinitate, cap. 3.
    Verum quod instat in praesentia, quantum donat
    Deus, ediscendum est: quemadmodum simplum
    Domini et Salvatoris nostri Jesu Christi duplo nostro
    congruat, et quodammodo concinat ad salutem.
    Nos certe, quod nemo Christianus ambigit, et anima
    et corpore mortui sumus: anima propter peccatum,
    corpore propter poenam peccati, ac per hoc et cor-
    pore, propter peccatum. Utrique autem rei nostrae,
    id est, et animae et corpori, medicina et resurrectio
    opus erat, ut in melius renoveretur quod erat in de-
    terius commutatum. Mors autem animae impietas
    est, et mors corporis corruptibilitas, per quam fit
    et animae a corpore abscessus. Sicut enim anima,
    deserente Deo, sic corpus anima deserente moritur:
    unde illa si insipiens, hoc exanime. Resuscitatur
    ergo anima per poenitentiam, et in corpore adhuc
    mortali renovatio vitae inchoatur a fide, qua creditur
    in eum qui justificat impium, bonisque moribus
    augetur et roboratur de die in diem, cum magis ma-
    gisque renovatur interior homo. Corpus vero tan-
    quam homo exterior, quanto est haec vita diuturnior,
    tanto magis magisque corrumpitur vel arlate, vel
    morbo, vel variis afflictionibus, donec veniat ad ul-
    timam, quae ab hominibus mors vocatur: ejus autem
    resurrectio differetur ha dieum, cum et ipsa justificatio
    nostra perficietur ineffabiliter. Tunc enim ei similes
    erimus, quoniam videbimus eum sicuti est, nunc vero
    quamdiu corpus quod corrumpitur aggravat animam,
    et vita humana super terram tota tentatio est, non
    justificabitur in conspectu ejus omnis vivens, in com-
    paratione justitiae qua aequabimur angelis, et gloriae
    quae revelabitur in nobis. De morte autem animae, a
    morte corporis distinguenda, quid plura commemo-
    rem, cum Dominus in Evangelica sententia utram-
    que a mortem caivis facile discernendam posuerit, ubi
    ait: Sine mortuos sepelire mortuos suos? Sepelienda
    quippe corpus mortuum erat, sepultores autem
    ejus, per infidelitatem impietatis in anima, mortuos
    intelligi voluit, quales exiciantur cum dicitur: Surge
    qui dormis, et exsurge a mortuis, et illuminabit te
    Christus. Deletatur autem quando mortem Apo-
    stolus dicens de vidua: Quae autem in deliciis agit,
    vivens mortua est. Anima igitur jam pia quae fuit
    impia, propter justitiam fidei dicitur ex morte re-
    surrexisse, atque vivere, corpus autem non tantum
    moriturum propter animae abscessum qui futurus est,
    sed propter tantam infirmitatem carnis et sanguinis
    quodam loco in Scripturis etiam mortuum di-
    citur, loquente Apostolo: Corpus quidem, inquit,
    mortuum est propter peccatum, spiritus autem vita
    est propter justitiam. Haec vita ex fide facta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    est, quoniam justus ex fide vivit. Sed quid sequi-
    non possunt, nec si ab eis permittantur, quia ille
    non permittit, a quo illis est talis naturae modus,
    qui etiam per angelos suos et illa plerumque non
    permittit, quae concessit ut possint.
    Si autem spiritus ejus qui suscitavit Jesum
    Christum ex mortuis habitat in vobis, qui suscitavit
    Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia
    corpora vestra, per inhabitantem spiritum ejus in
    vobis. Huic ergo duplex morti nostrae Salvator im-
    pendit simplicam suam, et ad faciendam utraque re-
    suscitationem nostram, in sacramento et exemplo
    praepositut et proposuit unam suam. Neque enim fuit
    peccator aut impius, ut ei, tanquam spiritu mortuo,
    in interiore homine renovari opus esset, et tanquam
    resipiscendo ad vitam justitiae revocari: sed indutus
    carne mortali, et sola moriens, sola resurgens, rea
    sola nobis ad utrumque concinuit, cum in ea fieret in-
    terioris hominis sacramentum, exteriois exemplum;
    B interioris enim hominis sacramento data est
    illa vox, pertinens ad mortem animae nostrae signifi-
    candam, non solum in psalmo, verum etiam in cruce:
    Deus meus, Deus meus, ut quid me dereliquisti? Cui
    voci congruit Apostolus dicens: Scientes quia et ve-
    tus homo noster simul crucifixus est, ut evacue-
    tur corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato:
    crucifixio quippe interioris hominis penitentiale do-
    lores intelliguntur, et continentiae quidam salubris
    cruciatus, per quam mortem mors impietatis perimi-
    tur, in qua res non reliquit Deus. Et ideo per ha-
    lem crucem evacuatur corpus peccati, ut jam non
    exhibeamus membras nostra arma iniquitatis peccato,
    quia et interior homo, si atque renovatur de die in
    diem, profecto vetus est, antequam renouaretur; intus
    C namque agitur, quod idem Apostolus dicit: Exui te
    vos veterem hominem et induite novum, quod ita
    consequenter exponit: Quapropter deponentes vestes
    mendacium, loquimini veritatem. Ubi autem deponitur
    mendacium, nisi intus ut inhabitelt, in mone sancto
    Dei, qui loquitur veritatem in corde suo? Resurrectio
    vero corporis Domini ad sacramentum interioris re-
    surrectionis nostrae pertinere ostenditur, ubi post-
    quam resurrexit ait mulieri: Noli me tangere, nondum
    enim ascendi ad Patrem meum. Cui mysterio con-
    gruit Apostolus dicens: Si autem resurrexistis cum
    Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est,
    ad dexteram Dei sedens; quae sursum sunt sapice: hoc
    est enim Christum non tangere, nisi cum ascenditur ad
    Patrem, non de Christo carnaliter sapere. Jam vero a l
    exemplum mortis exterioris hominis nostri Domini-
    cae carnis mors pertinet, quia per talem passionem
    maxime hornatus est servus suus, ut non timeant eos
    qui corpus occidunt, animam autem non possunt oc-
    cidere. Propter quod dicit Apostolus: Ut supplemna
    quae desunt pressurarum Christi in carne mea. Et ad
    exemplum resurrectionis exterioris hominis no-tri
    pertinere invenitur resurrectio corporis Domini, quia
    discipulis ait: Palpate et videte, quia spiritus ossa
    et carnem non habet, sicut me videtis habere: et
    unus ex discipulis etiam cicatrices ejus contrectans,
    exclamavit dicens: Dominus meus et Deus meus: et
    cum illius carnis tota integritas appareret, demon-
    stratum est in ea quod suos exhortans dixerat: Ca-
    pillus capitis vestri non peribit. Unde enim primo,
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latim impresso. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas: coluna esquerda bbox 40,90-490,950; coluna direita bbox 510,90-960,950. Cabeçalho abrange superior. Nenhuma nota marginal ou rodapé visível além do cabeçalho.
  </notas>
</pagina>