$95

E

Li

p. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

veriiatem, Nam et quidam eorum nobilissimus philo- À oculis, sed pura mente veritatem videri, cui, qux-

sophus Plato, in eo libro quem Tim:um vocant, sic
ait : Quantum ad id quod ortum est aternitas valet,
tantuni ad fidem veritas. Duo illa sursum sunt, zter-
nitas et veritas, duo ista deorsum, quod ortum est
et fides : ut ergo ab imis ad summa revocemur,
atque id quod ortum est recipiat zeternitatem, per
fdem venieudum est ad veritatem. Et quia omnia
quae in contrarium pergunt per aliquid medium re-
ducuntur , et ab zero justitia temporalis iniquitas
0s alienabat : opus ergo erat inedia jusiitia temporali,
qua medietas temporalis esset de imis, justa. de
summis, atque ita se nec abrumpens a summis, et
contemperans imis, ini3 redderet summis. Ideo Chri-
etus mediator Dei et hominum dictus est, inter Deum
immortalem et hominem mortalem , Deus et homo,
1econcilians hominem Deo, manens id quod erat,
facius quod non erat : ipse est nobis fides in rebus
ortis, qui est veritas in cernis. Hoc magnum et
inenarrabile sacramentum, boc regnum et sacerdo-
tinm, antiquis per prophetiam revelabatur , posteris
eorum per Evangelimn przedicatur. Oportebat euim
ut aliquando in cinnibus gentibus redderetur, quod
diu per unam gentem promittebatur. Proinde qui
prophetas ante descensionem suam praemisit, ipse et
apostolos post ascensionem suam misit.

CAPUT XVI bis.

Quot genera apostolatus, vel quale nomen apostolus; et
quomodo possumus scire qui mittatur a Deo, es
libro Resolutionum ad Orosium.

Apostolus interpretatur missus, Apostoloruo sunt
apnera quatuor: A. Deo non per hominem, a Dee
sed per hominem, per homjnem tantum, et ex se. A
Beo e enim missus esi Moyses, a Deo et per. homi-
uem Jesus Nave; per hominem tantum, sicut nostris
temporibus multi, favore vulgi, iu sacerdotium sub-
renti sunt; ex se autem, sieut sunt ipsi pseudopro-
phetz ; illum autem cognosce missum a Deo, quem
nen paucorem hominum laudatio vel potius aduiatio
eligit, sed illum quem et vita et mores optimi et
spostelicorum eti»rn actio commendat sacerdotum,
vel etiam qui universorum populorum jud:cio com-
probatur, qui non appctit praes-e, qui nec pecuniam
dat ut episcopatus li»norem acquirat, Nam eum qui
praesse. festinat quidam Patrum eleganter expressit
dicens : Sciat se non esse episcopum, qui pr:eease
cuj it, non prodesse. ' ]

CAPUT XIX.

Quid Pilato posset, si vivens interrogaretur, de Chri-.
atiana. religione respondere, ex libro de vera. Reli-
gione.

Fidentissime dizerim , pace horum. omnium qui
eorum libros pervizaciter diligunt , Christianis tem-
poribus quznam religio potissimum tenenda sit, et
qui ad veritatem ac beatitudinem via est, non esse
dubitandum. Si enim Plato ipse viveret et me inter-
rogantem non aspernaretur, vel. potius, si qui. ejus
sliscipulus eo ipso tempore quo vivebat eum interro"
geret , cum sibi ab illo persuaderetur. non corpore:s

cunque anima inbmeisset, eam beatam fleri atque
perfectam , ad quam percipiendam nibil magis
impedire quam vitam libidinibus deditam, et (alsos
imagines rerum sensibilium, qus nobis ab hoc
sensibili mundo per corpus impresss varias opinio-
nes erroresque gcnerareat : quamobrem ssDaudum
esse animum, ad intuendam incommutabilem rerum
formam, et eodem modo semper se babentem, atque
undique sui similem pulchritudinem, uec distentam
locis, nec tempore variatam , sed unum atque idem
omni ex parte servantem, quam non crederent esse
homines, cum ipsa vere summeque sit ; estera nasci,
occidere, fluere, labi, et tamen in quantum sent. ab
illo seterno Deo, per ejus veritatem fabricata eon-
p stare, in. quibus anims tantum rat:onali et iptel'e-
ctuali datum est ut. ejus aeternitatis contemplatione
períruatur, atque afficiatur orneturque ex ea, a:ter-
namque vitam possit mereri :sod dum nescentium
atque transeuntium rerum amore ac delore saucia-
tur, et dedita consuetudini hujus vite atque sensibus
corporis, inanibus vanescit [evanescit] imaginibus,
irridet eos qui dicunt esse sliquid quod neque isiis
videatur oculis, nec ullo phantasmate cogitetur, sed
mente sola et intelligentia cerni queat , cum iee
ergo sibi a magistro persuaderentur, si ex eo quz-
peret ille discipulus utrum si quisquam ex'steret vir
magnus atque divinus, qui talia populis persuaderet
eredenda, saltem si percipere non valereut, aui si qui
possent percipere non pravis opinionibus multitudi -
C nis implicati, vulgaribus obruerentur erroribus, euwm
divinis honoribus dignum judicaret; responderet ,
eredo, ille noa posse hoc ab bowine fieri, nisi qnem
forte ipsa Dei virtus atque sapientia ab ipsa reruma
natura exceptum, nec hominum magisterio, sed in-
tima illuminatione, sb incunabulis illustrstum, tanta
honesisret gratia, tanta firmitate roboraret, tanta
denique majestate subveheret, ut omnia contemnendo
quie pravi bomines cupiunt, et. omnia perpetiendo
que horrescunt, et. omnia faciendo qua mirantur,
genus humanum ad 1G tam salubrem fidem suramo
amore stque auctoritate converteret ; de honoribus
vero ejus frustra se consuli, cum facile possit existi-
mari quanti bonores debeantur Sapientiz Dei , qua
gestante et guberpante, ille pro vera salute geoeris

D humani magnum aliquid proprium et quod supra

homines esset mereretur. Quse si facta sunt, si litte-
ri$ monumentisque celebrantur, $j ab una regione
terrarum in qua sola onus colebatur Deus, et ul i
talem nasci oportebat, per. totum orbem terrarum
m'ssi electi viri, virtutibus atque. sermonibus disini
amoris incendia ccncitarunt ; si, confirmata saluher-
rima disciplina , illuminatas terras posteris relique-
runt; et, ne de proteritis loquar, que licet cuique
non eredere, si hodie per gentes populosque przdi-
eatur : Iu. principio erat. Verbum, et. Verbum erat
apud Deum, et Deus erat Verbum. ioc erat iu prin-
c.pio apud Deum. Omnia per ipsum facta sunt, et
sine ipso factum est nihil. Si ad hoc percipiendum.,

diligendum, per(ruqaduimn, ut anita sanetur, et tanta?
; Digitized Mercesils ,
