61)

D. EUCYPPIL ABBATIS AFBICANI

020

Wer mogno et ineffabiliter atque invisibiliter pul- A mus quippe istos dies notos non habere vesperam

ero fleri $& potuiss« proclamat.
CAPUT XXIX.
Quod. calumpiates: de mundi tempore refelli possint
de mundi loco, deeodem l bro x1.

Cum igitor unum mundum ingenti quidem mole
corporea, finitum tamen, et loco suo determinatum,
et operante Deo factum esse dicant, quod respondent
dé infinitis extra mundum locis, cur in eis ab opere
Deus cessel, hoc sibi respondeant de infinitis ante
mundum temporibus. Cur ja eis ab opere Deus ces-
saverit, et sicut non esl conseqnens ut fortuito potius
quam ratione divina Deus, nou alio, sed isto in quo
est loco mundum constiterit, cum pariter infinitis
ubique patentibus nullo excellentiore merito posset

hisi de sol s occasu , nec mne nisi de solis exorti ;
illerum utem priores tres dies sine sole peracti
sunt, qui die quarto factus refertur. Et primitus qui-
dem lux verbo Dei fact», atque inter ipsam et tene-
bras Deus separ. sse narratur, et eamdem lucem vc-
casse diem, tenebras autem noctem. Sed qualis illa
sit lux, el quo alternante motu, qualemque vesperam
et mane fecerit, remotum est a sensibus nostris : nec
ii ut est intelligi a nobis potest, quod tamen sine
ulla hzesitatione credendum est. Aut enim aliqua lux
corporea est, sive iu superioribus mundi partibus
longe a conspectibus uostris, sive unde sol postmo-
dum accensus est, aut lucis nomine significata. est
sancta civitas, in sanctis angelis et spiritibus beatis,

hic eligi, quamvis eamdem divinam rationem, qua id B de qua dicit Apostolus : Quse sursum est Jerusalem

factum ost, nulia posset humana comprehendere na-
tura ; fla non est consequens ut Deo aliquid existi-
memus accidisse fortuitam, quod illo potius quam
anteriore tempore condidit mundum, cuu azqualiter
»uteriora tempora per infinitum retro spatium prz-
terissent, né&c fuisset aliqua differen!ia ende tempus
tempori eligendo preponeretur. Quod si dicunt. ina-
nes esse hominum cogitationes, quibus infinita ima-
ginantur loca, cum locus nullus sit preter mundum,
respondetur eis isto modo : inani:er homines cogi-
tare prseterito tempora vacationis Dei, cum tempus
nullum sit ante mundum : si enim recte discernuntur
:eternitas et tempus, quod tempus sime aliqua. muta-
biitate non est, in aternitate autem nulla mutatio
est , quis non videat quod tempora non fuissent, nisi
creatura fleret qu: aliquid aliqua motione mutaret?
Cujus motionis et mutationis cum aliud atque aliud
que simul esse non possunt cedit atque suecedit
in brevioribus vel productioribus moraruim interval-
lis, tempus sequeretur. Cum igitur Deus, in cujus
aeternitate nul!a est omnino mutatio, creator sit tem-
gorii et ordinator, quomodo dicatur post temporum
: patia mundum creasse, non video, nisi dicatur ante
mundum aliquam foisse creaturam, cujus motibus
tempora currerent. Porro si litterze sacrze maxime-
que veraces ita dicunt, in principio fecisse Deum
colum et terram, ut nibil antea fecisse intelligatur,
quia boc potius ip principio fecisse diceretur, si quid
fecissel aute cmwtera cuncta qua fecit, proculdubio
non est mundus factus in tempore, sed cum tem-
pore. Quod euim fit in tempore, ct post aliquod fit,
et ante aliquod iempus, post id quod prateritum
est, ante ld quod futurum est. Nullum autem posset
esse prieleritum, quia nulla erat createra, cujus mu-
tabilibus motibus ageretur. Cum tempore autem
facius est mundus, si in ejus conditione factus e 4
mutabilis motus, sicul videtur se habere etiam ordo
il'e primorum sex vel septem dierum in quibus
mane et. vespere nominantur, donec omnia quz bis-
diebus Deus fecit sexto perficiantur die, septimoque
in magno mysterio Dei vacatio commendejur ; qui
dies cujusmodi sint, aut perdifücile nobis, aut etiam
impossibile est oegitare, quanto inagis dicere! Vide-

mater nostra :eterna in coelis. Ait quippe et alio
loco: Omnes enim vos filii lucis estis, et filii diei,
non sumus nociis neque tenebrarum. Si tamen et
vesperam diei hujus et mane aliquatenus congruen-
ter inte'l'gere valeamus, quoniam scientia creature
in comparatione scientie Creatoris. quodammodo
vesperascit : itemque lucescit et mane (it, cum et ipsa
refertur ad. laudem dilectionemque Creatoris, nec ia
noctem vergitur, ubi non Creator creatura dilectione
relinquitur. Denique Scriptura cum illos dies dinu-
meraret ex ordine, nusquam interposuit 968 voca
bulum noctis : non enim ait alicubi : Facta est noz,
scd : Facia est vespera, et factum est mane dies unus,
ita dies secundus et czeteri. Cognitio quippe creatur

C in seipso decoloratior est, ut ila dicam, quam cum in

Dei (apientia cognoscitur, velut in arte qua faeta est:
ideo vespera congruentius quam nox dici potest : que
tamen, ut dixi, eum ad laudandum et amandum re-
fertur Creatorem, recurrit in maue, et hoc cum facit
iu cognitione sui ipsius , dics unus est: cum iu co-
guitione firmamenti , quod inter aquas inferiores et
superiores calum appellatum est, dies secundus: cum
iu cognitione terr» ac maris, omniumque gignen-
lium qux radicibus continuata sunt terra, dies ter-
tius ; cum in cognitione luminarium mojoris et wi-
noris , omniumque siderum , dies quarius; cum in
cognitione omnium ex aquis animalium patatilium
atque volatilium , dies quintus; cum in e gnitione
omhium animalium terrenorum atque ipsius hominis,
dies sextus ; cum vero in die septimo requiescit Deus
ab omnibus operibus suis, et sanctificat eum, nequa-
quam est accipiendum pueriliter, tanquam Deus labo-
raverit operando (qui dixit et facta sunt, verbo iutel-
ligibili et sempiterno, non sonabili et temporali) ; sed
requies Dei requiem significat eorum qui requiescunt
jn Deo, sicut lxtitia domus letitiam eignificat e ruu
qui lztan:ur in. domo, etiamsi non eos demus ipsa,
sed «lia res aliquos L:etos facit : quanto magis si €x
dem domus pulchritudine sua faciat laetos. habita-
tores, ut nou solum eloquendi modo kota dieatur, quo
significamus per id quod continet id quod conune-
tur, sicut theatra plaudunt, prata mugiunt, cum m
illis liomines plaudant, in his boves mugiant ; sed

Digitized by Google
