6:1

D. EUGYPPII ADBATIS AFRICANI

eu

tate. Cum ergo de ipsa Domini Dei nostriluce noncon- A tuam, recurrens ia ie umm, pro capta ord:naty

tendamus, cur de proximi cogitatione contendimus,
quam sie videre non possum, ut videtur incommu-
taliilis veritas, quando [quoniam] si ipse Moyses appe-
ruisset nobis, atque dixisset : lloc. cogitavi, nec sic
eam videremus , sed crederemus ? Non Itaque supra
quam scriptom est unus pro altero infletur adversus
slcerum; diligamus Dominum Deum nostrum ex toto
€orde, ot ex tola anima, et ex tota mente nostra, et
proximum nostrum sicut. nosmetipsos. Propter quie
duo priecepta ebaritatis sensisse Moysen quidquid in
illis libris sensit, nisi erediderimus, mendacem facie-
mus Dominum, cum de animo conservi aliter quam
ille docuit opinamur. Jam vide quam stultum sit, in
tanta copia verissimarum sententiarum, que de illis

quantum cuique rerum in suo genere datum cst, et
fierent omnia hona valde, sive maneant cirea te, uve
gradatim remotiore distantia per tempora ei loc,
pulchras narrationes (aeiant, aut. patian:ur. Videat
haec, et gaudent in luce veritatis tuz, quantulem hic
valent, et alius eorum intendit in id quod dictam
est, In principio fecit Deus, et resipiscit sapientium
priscipium, quia et loquitur ipsa nobis : alies itidem
intendit in eadem verba, et principium intelligit exor.
dium rerum conditarum, et sic accipit, In principe
fecit, ac si diceretur primo fecit, atque im eis intelli-
gunt, In. principio, quod in sapientia fecisti ccelom
et terram, alius. eorum ipsum coelum et terram,
creabilem materiam cceli et terrx sic esse credit

verbis erui possunt, temere afürmare quam earum B Cognominatam. Alius jam formatas distiuciasque

Moyses potissimu:n senserit, et perniciosis conteptio-
nibus ipsam offendere charitatem, propter quam dixit
omuia, cujus dicta conamur exponere. Sicut enim
fons in parvo loco uberior est, pluribusque rivis in
Ampliora spatia flusum ministrat , quam quilibet eo-
rum rivorum qui per multa locorum ab eodeim fonte
deducitur, ita narrmio dispensaloris tui sermocina-
turis pluribus profutura parvo sermonis modulo sca:
tet fluenta liquidze veritatis, unde sibi quisque verum,
quod de his rebus potest, hie illud, ille illud, per
longiores loquelarum aníractus trahat. Alii enim cuin
bec verba leguut vel audiunt, cogitant Deum quasi
bominem, aut quasi aliquam molem immensa przedi-
' tam potesiste, novo quodam et repentino placito, ex-

naturos , alius unam formatsm eamdemque spiri-
talem celi nomine, aliam informem corporalis ma-
teris terrse nomiue. Qui autem intelligunt in ompi-
bus coeli et terra adbuc informem materiam, de qua
formaretur eclum et terra, nec. ipsi uno modo id
intelligunt, sed alius unde consummaretur intelliri-
bilis sensibilisque creatura, alius, tantam unde sen-
sibilis moles ista corporea sinu grandi contintas
perspicuas promptasque naturas : nec illi uno modo,
qui jam dispositas digestasque creaturas colum et.
terram vocari hoe loco credunt, sed alius invisibilem
atque visibilem, alius solam visibilem, in qua luni-
nosum ccelum suspicimus, et terram caliginosam quz-
que in eis sunt, At ille qui non aliter accipit, In priati-

tra seipsam tanquam locis distantibus fecisse eclum (: pio fecit, quam si diceretur primo fecit, non ha^et

et terram : duo uagaa corpora supra et infra, quibus
emnia continerentur ; et cung audiunt, Dixit Deus,
Fiat illud, etfactum est illud, cogitant verba coepta
et (inita, sonantia temporibus atque transcuntia, post
quorum transitum statim existere quod jussum ert
vt existeret, et sí quid forte aliud hoc modo ex fami-
lisritate eornis opiaantur. 1o quibus adhuc parvulis
snimazlibus, dum isto humillimo genere verborum
tanquam materno sinu eorum gestatur infirmitas, sa-
lubritet sdificatur fides qua certum. habeant et te-
neant Deum fecisse omnes naturas, quas eorum sen-
. sus mirabili varietate circumspicit. Quorum si quis-
piam, quasi vilitatem dietorum aspernatus , extra
nuiritorias eunas superba imbecillitate $e extonde-

quomodo veraciter intelligat caelum et terram, nisi
materiam e«wli et terrz intelligat, videlicet universz,
id estintelligibilis corporalisque ereaturz : sienim jam
formatam velit universam, recte ab eo quzri poterit, si
hec primo fecit Deus, quid fecerit deinceps? et post
universitatem non inveniet; ac per boc audiet invitus,
quomodo illud primo si postea nihil? Cum vero dicit,

primo informem, deinde formatam, non est absur-

dus, si modo est idoneus discernere quid precedst
seternitate, quid tempore, quid electione, quid origine :
seternitate, sicut Deus omnia; tempore, sicut flos fro
etum ; electione, sicut fructus florem ; origine, sicat
sonus cantum. In hisquatuor, primum et ultimumque
commemoravi, difücillime intelliguntur, duo medi fi-

rit, heu! cadet miser, et, Doinine Deus, miserere, ne p cillime; namque rara visio est et nimis ardua conspi-

implamem pullum conculcent qui transeunt viam, et
w;ite angeluni tuum. qui eum reponat in nidum, ot
vivat donec volet. Alii vero quibus hxe verba non
jam midus, sed opaca fruteta sunt, vident in eis la-
tentes fructus, volitant letantes et garriunt. scrutan-
tes, et carpunt eos : vident enim, eum haec verba le-
gunt vel. audiunt, tua, Deus, xeterna. et stabili per-
mansione cuncta preterita el futura tempora. supe-
rari, nec tamen quidquam esse temporalis ereaturze
quod tu non feceris, cujus voluntas quia id est quod
tu, nulle. modo mutata, vel qu antea. non fuisset
exoria voluntate fecisti omnia : non de te simili:u-
dinem tuam formam omnium, sed de nihilo disaimili-
wdinem intormem, qux formaretur per similitudinem

cere , Domine, zeternitatem tuam, incommutabililef,
mutabilia facientem, ac per boc priorem. Quis deinde
sic acutum cernat animo, ut sine labore magno dign?
scere valeat quomodo priot sil sonus quam eapuust
Jdeo qui [quia] cantus est formatus sonus , et esse li
que aliquid non formatum potest, formari autem quad
non est non potest; sic est prior maleries quam M
quod ex ea fi. Non ideo prior quia ipsa efficit, c'm
potius ffat, nec prior intervallo temporis, neque ene
priore tempore sonos edimus informes sine €onlv. e
€os posteriore tempore in formam cantici cospiamus
aut lingimus, sicut ligra quibus arca, vel argent q?
vasculum fabricatur ; tales quip; e materiz tempore

. etiam praxedunt formas rerum quae fiunt ex eis,

Digitized by Google

