631

D. EUGYPPII ADDATIS AFRICANI

652

tiant, inquit, homines quod pntant, et quod eis placet A vel minuendo, utique nocuit. Non igitur esse potuit

^pinentur et disputent, sccundum altitudinem tuam
quam nullus hoininum potest nosse multiplicasti filios
hominum. Valde quippe alium est. et semper Deum
fuisse, et hominem quem nunquam fecerat ex aliquo
tempore primum facere voluisse, nec consilium vc-
luntatemque mutasse.

CAPUT XXXVI.

Contra id quod dicunt: Unde diabolo primum voluntas
mala, cum bonus a. Deo creatus esset. 1tem ex libro
xn de Civitate Dei.

Deus qui summe est, atque ob hoc ab illo facta
est omnis essentía quxz& non summe est, quia neque
illi zequalis esse deberet, qux de nibilo facta esset,
neque ullo modo esse posset, si ab illo facta non es-
set, nec ullorum vitiorum offensione vituperandus,
et omnium naturarum consideratione laudandus est ;
proinde causa beatitudinis angelorum bonorum ea
verissima reperitur, quod ei adhxrent qui summe
tst. Cum vero cousa miserie malorum angelorum
quxsritur, ea merito occurrit, quod ab illo qui summe
est aversi ad seipsos conversi sunt qui non summe
sunt, et hoc vitium quid aliud quam superbia nuncu-
patur? ]njtium quippe omnis peccati superbia. No-
luerunt ergo ad ilium custodire fortitudinem suam,
et qui magis essent, si ei qui summe est adhzrerent,
se ilti przferendo, id quod minus est pr:tulerunt.
llic primus defectus et prima inopia, primumque vi-
tium cjus naturz quise iia creata est; ut nec summe
esset, et tamen ad beatitudinem habendam eo qui

sempiterna voluntas mala in ca re in qua bonum
naturale processerat quod mala voluntas nocendo
posset adimere. Si ergo non erat sempiterna, quis
eam fecerit quero? Restat ut dicatur quod ea res
fecerit malam voluntatem, in qua nulla voluntas fuit.
Hiec utrum superior sit requiro, an inferior, an
sequalis, sed si superior utique mce'ior : qnomodo
ergo nullius, ac non potius bons volunt:tis? hoe
idem profecto et squalis: duo quippe, quandiu
sunt pariter voluntatis bonz, non fzcit alter in
altero voluntatem malam. Relinquitur uL infe-
rior res, cui nulla voluntas est, fecerit. angelice
91 nature qu:e prima peccavit volunta:em malam.
Sed etiam res ipsa. quzcunque est inferior usque ad

B infimam terram, quoniam natura et essentia est, pro-

culdubio bona est , habens modum et speciem suam
in genere alque ordine suo. Quomodo ergo res bona
efüciens est voluntatis malze? Quomodo ergo, iuquam,
bonum est causa mali ? Cum enim se voluntas relicto
superiore ad inferiora convertit , efficitur mala, non
quia malum est quo se convertit, $cd quia perversa
est ipsa conversio : idcirco non res inferior volunta-
tem malam facit, sed rem inferiorem prave atque
inordinateipsa, quia [qux] facta est, appetivit. Si euim
aliqui duo, zqualiter affecti animo et corpore, videant
unius corporis pulchritudinem, qua visa unus eo-
rum ad illicite fruendum moveatur, alter in voluntate
pudica stabilis perseveret , quid putamus esse cau-
$:e ut in illo flat, in illo non fist voluntas mala, qux

summe est frui posset, a quo aversa, non quidem C iliam res [rem] fecit in quo facta est ?* Neque enim

nulla, sed tamen ininus esset, atquo ob hoe misera
tieret. Ilnjug porro malae voluntatis causa efficiens si
quiaratur, nibil invenitur. Quid est enim quod facit
voluntatem malam, cum ipsa faciat opus malum? ac
per hoc mala voluntas efüiciens est operis mali. Malxe
autem voluntatis efficiens nihil est : quoniam si. res
aliqua est, aut habet aut non babet aliquam volunta-
tem ; si habet, aut bonam profecto habet aut malam:
si bonam, quis ita desipiat ut dicat quod bona volun-
ta$ faciat voluntatem malam ? Erit enim, si ita est,
bona voluntas €atsa peccati, quo absurdius putari
uihil potest; si autem res ista quzx jutatur facere vo-
ldntatem malam, ipsa quoque habet voluntatem ma-
lam, etiam eam quise fecerit res consequenter inter-

pulchritudo illa corporis, nam eam non fecit in am-
bobus (quandoquidem amborum non dispariliter oc-
eurrit aspectibus), Au caro intuentis causa ést (intuen-
tis in causa est]? cur non et illius? Àn vero animus?
cur non utriusque? ambos enim et animo el corp^re
squaliter affectos fuisse prediximus? An dicenduu
est alterum eorum occulia. maligni spir:tus sugge-
stione tentatum, quasi non eidem suggestioni eL qua-
licunque $uasioni propria volun!ate consenserit?
Hanc igitur consensionem , hanc malam quam male
suadenti adhibuit vo'untatem, qu:e in eo res fecerit
quaerimus, Nam ut hoc quoque impedimentum absit,
a quiestione tollatur, si eadem tentatione ambo ten-
tentur, et unus ei cedat atque. consentiat, alter. idem

rogo. Atque ut sit aliquis inquirendi modus, causam D qui fuerat perseveret, quid aliud apparet , nisi unum

prima malze voluntatis inquiro. Non est enim prima
voluntas mala, quam fecit voluntas mala, sed illa
prima est quam nulla fecil. Nam si przecessit a qua
fieret, illa prior e»t que alteram fecit : si responde-
tur quod eam pul'a res fecerit, et ideo semper fue-
rit, qu:ero utrum in al qua natura fuerit? si enim in
nulla fuit, omnino non fnit; si autem in aliqua, vi-
tiabat eam et cerrumpebot, eratque illi noxia, ae per
hoc hono privabat, et ideo in mala natura. voluntas
mala esse non potera!, sed in bono, mutabili tanien,
cui vitium hoc nocere posset ; si enim non nocuit,
non utique vitium fuit, Ác per hoc nec mala voluntas
fvisse dicenda est : porro $i nocuit bonura auferendo

noluisse, alterum voluisse a castitate deficere? Unde?
nisi propria voluntate, ubi cadem fuerat in utroque
corporis et animi affectio, amborum oculis pariter
visa est. eadem pulchritudo, ambobus pariter institit
occulta tentatio. Propríam igitur in uno eorum vo-
luntatem malam que res fecerit scire volentibus, si
bene intacantur. nihil occurrit : si enim dixerinus
quod ipsc eam fecerit , quid erat ipse ante voluuti-
tem malam, nisi natara boya, cujus auctor Deus [bo-
nus]qui est immutabile [incommutabile] bonum? Qui
ergo d:cit cum qui consentit tentanti atque suadenti,
cui uon consentit alius, ad illicite utendum pulcliro cor-
pore, quod videndo ambobus pariter ad(uit (cum ante

Digitized by Google
