655

mn$, sordesque peccatorum nos przgravabsnt tempo-
ralium rerum amore contracte, et de propagine mor-
talitatis tanquam naturaliter inolitie, purgandi eramus.
: Purgari autem wt contemperaremur zternis, non nisi
per temporalia possemus, qualibus jam contemperati
tenebamur, Sanitas enim a morbo plurimum distat,
sed media curatio, nisi morbo congruat, non perdu-
cit ad sanitatem ; inutilia temporalia decipiunt zgro-
tos, utilia temporslia suscipiunt sanandos, et traji-
ciuntad zterpa sanatos. Mens au:em rationalis, sicut
purgata contemplationem debet rebus seternis, sic
perganda temporalibus fidem. Dixit quidam, et illo-
rum qui quondam aped Graecos sapientes babiti sunt :
Quantum ad id quod ortum est aternitas valet, tantum
ad fidem veritas. Et pr«fecto est vera sententia; quod
cnim nos temporale dicimus; hoc ille, quod ortu
est, appellavit, ex qno genere etiam nos sumus, non
tantum secundum corpus, sed etiam seeundum animi
mutabilitatein, Non enim proprie vocatur :eternum,
quod aliqua er perte mutatur; in quantum igitur mu-
tabiles sumus, in tantum ab zternitate distamus. Pro-
mittitur autem nobis viia zterna, per veritatem, a
eujus perspicuitaie rursus taptum distat fides nostra,
quantum ab aeternitate norialitas. Nune ergo adhi-
bemus fidem rebus temporaliter gesti$ propter nos,
et per ipsum nundamur, ut eum ad speciem. veneri-
mus, quemadmodoam succedit fidei veritas, ita mor-
talitati succedat zeternitas. Quapropter, quoniam fides
nostra fiet veritas, eum ad id quod nobis eredentibus
promittitur venerimus (promittitur autem. nobis vita
mier, et dixit Veritas, non quz fiet,.sicut futura est
Jidés nostra, sed qux somper cst Veritas, quià ibi est
aeternitas, dizit autem Veritas : Hac est autem vita
m.erna ui cognoscant te unum verum, el quem mi-
sisti Jesum Christum), cuin fides nostra videndo flet
veritas, tunc mortalitatem nostram commutatam te.i0-
bit zeternitas. Quod donec fiat ( quia rebus ortis ac-
commodamus fidem credulitatis , sicut in cteruis
speramus veritatem contemplationis), ne fides murta-
lis vitze dissonaret a veritate mternz vitz, ipsa Veritas
Patri coweterra de terra oria est, cum Fi'ius Dei sic
venit, nt fieret filius hominis, et ipse in se exciperet
fidem nostram qua nos perduceret ad veritatem
suam, qui sic suscepit mortalitatem nostram, ut non
amitteret zternitatem suam. Quantum enim ad id
qued orium est oiternilas valet, tantum ad fidem
veritas. ita ergo nos purgari oportebat, ut ille nobis
fieret ortus, qui maneret zternus, ne alter nobis eg-
tet in fide, alter in veritate. Nec ab eo quod orti
sumus, ad «terna transire possemus, nisi aeterno per
ortum nostrum nobis sociat^, ad :zeternitatem ipsius
trajiceremur. Nunc itaque illuc quodammodo secuta
est fides nostra quo ascendit iu quem credimus or-
tus, mortuus, resuscitatns, assumptus. Horum qua-
tuor duo priora noveramus in nobis, scimus enim
homines et oriri et mori; duo autem reliqua, id est
resuscitari et assumi, juste in nobis futura speramus,
quia in ilJo facta credidimus. Itaque in illo qu'a id
quod ortum erat transiit ad zeternitatem, transiturum
est e nosirum, cum fides pervenerit ad veritatem;

THESAURUS. CAP. XVIII.

594

A jam enim credentibus ut in verbo fidei m»nc-
rent , et inde ad veritatem, ac per hoc ad xterni-
tatem perducti a morte liberarentur, ita loquitur : Si
manseritis in verbo meo, vere discipuli mei eritis.
Et quasi quzrerent quo. fruetu, secutus ait : Et co-
gnoscetis veritatem. Et rursus, quasi dicerent: Quid
prodest mortalibus veritas? Et veritas, inquit, libee
rabit vos : unde, nisi a morte, a corruptione, a mu-
tabilitate? Veritas quippe immortalis, incorrupta, in-
commutabilis permanet : vera autem immortalitas,
vera incorruptibilitas, vera incommutabilitas ipsa est
seterníitas.

CAPUT XVII.

Quod testimonia quedam venturum Chrisum prenun-
tiaverint , quedam venisse testata sint, ex libro 1v

B de Trinitate, tit. 19.

Ecce ad quod missus est Filius Dei, imo vero, ecce
quod est. missum esse Filium Dei. Quxeunque pro-
pter faciendam fidem qua mundaretur, ad contem-
plandam veritatem in rebus ortis ab zteruitate pro-
lats et ad eternitatem relatis, temporaliter gesia
suut, testimonia missionis hujus fuerunt, aut. ipsa
missio Fllii Dei. Sed testimonio quzdam venturum
prenuntiaverunt, quedam venisse testata sunt. Fa-
ctum quippe creaturam, per quem factae omnes crea-
turre, omnem creaturam testem babere oportebat,
Nisi 15 enim multis missis praedicaretur unus, non
multis d«faissis teneretur unus, et nisi talia essent tes«
limonia quze parvis magna viderentur, non crederetur
u! magnos faceret magnus , qui ad parvos missus est

C parvus. Incomparabiliter enim iwajora Filii Dei facta
sunt (calum, et terra, et omnia qua in eis sunt, qui
omnia per ipsum facta sunt) quam s:'gua atque pore
tenta qus in ejus testimonium proruperunt.

CAPUT XVIII.

De eodem. Mediatoris sacramento, ez. libro 1 de Con-
scu. evangelistarum.

Quapropter eum sit ipse Christus Sapientia Dei
per quam ereata sunt omnia, cumque nulle mentes
rationales [rationabiles], sive angelorum , sive ho-
minum, nisi participstione ipsius sapientes fiant, cui
per Spiritum sanctum, per quem charitas in cordi-
bus nostris diffunditur, inlxremus, qua Trinitas
unus Deus est, consultum est divina providentia

D mortalibus, quorum temporalis vita in rebus orien-
tibus et occidentibus occupata tenebatur, ut eadem
ipsa Dei Sapientia ad unitatem personz sux homine
assumpto in quo temporaliter nasceretur, viveret ,
moreretur, resurgeret, congrua saluti nostr: dicendo
et faciendo, patiendo et sustinendo, fleret et deorsum
hominibus exemplum redeundi, qui sursum est fet
eis qui sursum sunt] angelis exemplum manendi. Nisi
euim et in animx rationalis natura temporaliter ali-
quid oriretur, id est, inciperet esse quod non erat,
hunquam ex vita pessima et stulta ad sapientem atque
optimam pervenirel. Ac per hoc cum rebus :eternig
contemplantium veritas perfruatur, rebus autein or-
tis fides credentium debeatur, purgauir homo per

rerum vemporatium. f em qarum percipiat
