—

€o$ ' D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI (M

verissime Verilas : Nemo potest duobus dominis ser- A ut ab eo aliquid boni extra mereatur, sed cui nibil

vire: nemo enim potest perfecte diligere quo voca-
mur, nisi oderit unde revocamur. Vocamur autem
ad perfectam naturam humanam, qualem ante pec-
catum nostrum Deus fecit, revocamur autem ab cjus
dilectione quam peccando meraimus. Quare oderi-
mus oportet unde ut liberemur optamus. Oderimus
ergo temporales necessitadines , si ceternitatis cba-
ritate flagramus. Diligat homo prosimum tanquam
seipsum. Certe enim sibi ipse nemo est pater, aut
filius, aut affinis, aut aliquid lwjesmodi, sed tantum
liomo. Qui ergo diligit aliquem tanquam seipsum, hoc
in eo debet. diligere quod sibi ipse est. Corpora vero
non sunt quod nos sumus, non ergo in bomine corpus
est expetendum, aut desiderandum. Valel enim ad

aliud quam ipsum adliserere Deo bonum est. Hic vir
quandiu est in hac vita utitur amico ad rependendam
gratiam, utitur inimico ad patientiam, utitur quibus
potest ad beneficentiam, utitur omnibus ad benevo-
lentiam : et quanquam temporalia non diligat ipse,
recte utitur temporalibus, et pro eorum sorte homi-
nibus consulit, si zqualiter nom. potest, omnibus.
Quare si aliquem familiarium suorum promptius
qu:m quemlibet alloquitur , non euim magis diligit,
$ed ad eum liabet majorem fiduciam, et apertiorem
temporis januam. Tractat enim tempori deditos
lanto melius, quanto ipse minus obligatus est tem-
pori. Cum itaque omnibus quos pariter diligit pro-
desse non possit, nisi conjunctioribus prodesse malit,

hoc etiam quod praeceptum est : Ne coneupiscas rem B injustus est. Auimi autem conjunctio major est quam

proximi tui ; quapropter quisquis in proximo aliud di-
ligit qnam sibi ipse est, non cum diligit tanquam seip»
sum ; ipsa i;itur natura liumana sine carnali conditio-
ne diligenda est, sive sit perficienda, sive perfecta.
Omnes sub uno Deo patre cognati sunt qui eum diliguut
et faciunt voluntatem ipsius, et invicem sibi sunt , et
patres eum sibi consulunt, et filii eum sibi obtempe-
rant, 19et fratres maxime, quia eos unus pater testa-
mento suo ad unam hereditatem vocat. Quapropter
cur iste non sit invictus hominem diligendo, cum in
eo nihil preter bominem diligat, id est, creaturam
Dei, ad ejus imaginem factam, nec ei possit deesse
perfecta natura quam diligit cum ipse perfectus estf
Sieut enim, verbi gratia, si quisquam diligat bene
cantantem, non hunc, aut illum, sed tantum bene
cantantem quemlibet, cum sit cantator. [cantor] ipse
perfectus ; ita vult omnes tales esse, ut tamen ei non
desit quod diligit [diligat], quia ipse, bene cantat.
Nam si cuiquam invidet bene cantanti, non jam illud
diligit, sed aut 1audem, aut aliquid aliud, quo bene
cantando vult pervenire, et potest ei minui vel auferri
si et alius bene cantaverit. Qui ergo invidet bene
"cantanti, non amat bene cantantem; sed rursus qui
€o indiget, non cautat bene. Quod inulto accommo-
datius de bene vivente dici potest, quia et invidere
nulli potest : quo enim perveniunt bene viven-
ie$ , tantumdem est omnibus, mec minus (it
oum plures habuerint. Et potest esse tempus quo

bonus cantator cantare uon decenter queat, et. indi-

geat voce alterius qua sibi exhibeatur quod diligit,
tanqu.m si alicubi convivetur, ubi eum cantare
turpe si', sed deceat audire cantantem, beue autem
vivere semper decet. Quare quisquis hoc diligit et
facit, non solum non invidet imitantibus, sed eis
se praebet libentissime atque bumanissime quantum
potest, nec eis tamen indiget. Nam quod in illis dili-
git, in se ipso habet totum atque perfectum : ita
cum diligit proximum tanquam seipsum, non invidet
ei, quia nec sibimetipsi , prestat ei quod polest, quia
ex sibi ipsi; non [nec] eo indiget, quia nec seipso ; tan-
tum Deo indiget, cui adbsrendo beatus est. Nemo
autem illi eripit Deum; ille ergo verissime atque
tertissime invictus homo est, qui coharet Dco, non

locorum aut temporum, quibus in hoc corpore jungi-
mur, sed ea maxima est qu» omnibus prevalet.
Non ergo iste affligitur morte cujus-quam, quoniam
qui toto animo Deum diligit, novit nec sibi perire,
qui Dco non perit. Deus autem Dominus est et vi-
vorum et mortuorum. Non cujusquam miseria miser
est, quia nec cujusquam injustitia fit injustus; el ut
nemo illi justitiam et Deum [deitatem], sic nemo au-
fert beatitudinem ; et si quando forte alicujus peri-
culo, vel errore, vel dolore commovetur, usque ad
illius auxilium, aut correctionem, aut consolationem,
non usque ad suam subversionem valcse patitur. In
omnibus autem oíficiosis laboribus futurs quietis
ceria exspectatione non frangitur. Quid enim ei no-
cebit, qui bene uti etiain inimico potest? Ejus enim
presidio atque munimento inimicitias non pertime-
scit, cujus precepto et dono diligit imimicos, huic
viro in tribulationibus parum est non contristari, nisi
etiam gaudeat, sciens quod tribulatio patientiam
operatur, patientia probationem , probatio spem,
$pes autem non confundit, quoniam charitas Dei dif-
fusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum,
qui datus est nobis ; quis huic nocebit? quis hunc
subjugabit ? homo qui prosperis rebus proficit, aspe-
ris quid profecerit discet [discit]. Cum enim muta-
bilium bonorum adest copia, non eis conf(idit; sed
cum subtrabuntur, agnoscitur [agnoscit| utrum eum
non ceperint, quia plerumque cum adsunt nobis, pula-
mus quod non eadiligamus; sed, cum abesse ca»perint,
invenimus qui simus. Hloc enim sine amore nostro
aderat, quod sine dolore discedet [discedit]. Videtur
ergo vincere cum vincator, qui superando ad id per-
venit quod cum dolore ami-surug est ; et vincit cum
vinci videatur, quisquis cedendo ad id perveni quod
non amittit invitus. Quem delectat ergo libertas, ab
amore mutabilium rerum liber osse appetat; et
Quei regnare delectat, uni omnium regnatori Deo
subditus hizreat, plus eum diligendo quam seipsuin :
et bxc est perfecta justitia, qua potius potiora, et
minus minora diligimus; sapientem animam alque
perfectam talem diligat, qualem illacs videat [videt],
stuliam non taleni, sed quia esse perfecta ct sapiens
potest, quia uec seipsum debet stultum diligere. Nom

qui se diligit. stull U jet ad. sapientiam,
Dod ^ «fo e ,
