<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,960,75">
    587 D. EUCYPPII ABBATIS AFRICANI 588
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    pes. Sed nec boni hæc, nisi quantum Deus jubet, nec mali hæc injuste faciunt, nisi quantum juste ipse permittit; nam iniqui malitia voluntatem suam habent injustam, potestatem autem non nisi juste accipiunt, sive ad poenam suam, sive ad aliorum, vel poenam malorum, vel laudem bonorum. Itaque Apostolus discernens interius Deum createm atque formantem ab operibus creaturæ quæ admonentur extrinsecus, et de agricultura similitudinem assumens ait: Ego plantavi, Apollo rigavit, sed Deus incrementum dedit. Sicut ergo in ipsa vita nostra mentem justificationd formare non potes, nisi Deus, prædicare autem extrinsecus Evangelium, et homines pussunt, non solum boni per veritatem, sed etiam mali per occasionem, ita creationem rerum visibilium Deus interius operatur, exteriores autem operationes sive bonorum, sive malorum, vel angelorum, vel hominum, sive etiam quoruumcunque animalium, secundum imperium suum, et a se imperitatis distributiones potestatum, et appetitiones commoditatum, ita rerum naturæ adhibet in qua creat omnia, quemadmodum terræ agriculturam. Quapropter ita non possum dicere angelos malos magiacis artibus evocados, creatores fuisse raniarum atque serpentium, sicut non possum dicere homines malos segetis esse creatores, quam per eorum operam videro exortam. Sicut nec Jacob creator colorum in pecoribus fuit, quia, bihentibus in conceptu matribus, varias virgæ quas intuerentur apposuit. Sed nec ipsa pecudes creatrices fuerunt varietatis prolis suæ, quia inhabserant animæ illarum discolor phantasia, ex contuitu variarum virgarum per oculos impressa, quæ non potuit nisi corpus, quod sic affecto spiritu animabatur, ex compassione commixtionis afficere, unde teneris fœtuum primordijs colore tenuis aspergeretur; ut enin sic ex semetipsis afficiantur, vel anima ex corpore, vel corpus ex anima, congruentes rationes id faciunt, quæ incommutabiles vivunt in ipsa summa Dei Sapientia, quam nulla spatia locorum capiunt; et cum sit ipsa incommutabilis, nihil eorum quæ vel commutabiles sunt deserunt, quia nihil eorum nisi per ipsam creatum est. Ut enim de pecoribus non virga, 12 sed pecora nascerentur, fecit hoc incommutabilis et invisibilis ratio Sapientiæ Dei, per quam creata sunt omnia. Ut autem de varietate virgarum, pecorum conceptorum color aliquid duceret, fecit hoc anima gravidæ pecudis per oculos affecta forinsecus, et interius suæum pro suo modulo formandi regulam trahens, quam de intima potentia sui Creatoris accepit. Sed quanta vis sit animæ, ad afficiendam atque mutandam materiam corporalem, cum tamen creatrix corporis dici non possit, quia omnis causa mutabilis sensibilibus substantia, omnisque modus et numeros, et pondera ejus, unde efferitur ut et sit et natura ita vel ita sit, ab intelligibili et incommutabili vita, quæ super omnia est, existit, et pervenit usque ad extrema atque terrena. Multus sermo est neque nunc necessarius, verum propterea factum Jacob de recorbibus commemorandum arbitratus sum, ut intelligereturs, si homo qui virgâ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    non possit creator colorum in dici non potest creator colorum in dici non possit creator colorum in dici non possit creator colorum in non possit, dici non possit creator colorum in illas sic posuit, dici non possit creator colorum in agnis et in hædis, nec ipsæ matruni animæ, quæ conceptam per oculos corporis phantasiam variatus seminibus carne conceptis quantum natura posset asperserunt, multo minus dici posse ranarum serpentiumque creatores angelos malos, per quos magi Pharaonis uinc illa fecerunt.
    
    CAPUT X.
    De causis originalibus creaturarum naturalium, quas mundo Creator inseruit, ex libro ni de Trinitate, tit. 8.
    
    Sed de animalibus quasi diversa ratio movet, quod habent spiritum vitæ cum sensu appendidi quæ secundum naturam sunt, vitandique contraria, etiam hoc est videre, quam multi homines noverint ex quibus herbis aut carnibus, aut quarumcunque rerum quibuslibet succus aut humoribus, vel ita potitis, vel ita obrutis, vel ita contritis, vel ita conmictis, quæ animalia nasci soleant: quorum se quisam demens audeat dicere auctorem? Quid ergo mirum si, quemadmodum possit nosse quilibet nequissimus homo unde illi vel illi vermes muscæque nascantur, ita mali angeli pro subtilitate sui sensus in occuloribus elementorum seminibus norunt unde rane serpentesque nascantur, et hæc, per certas et notas temperationum opportunitates occultis motibus adhibendo, faciunt creari, non creant? Sed illa homines quæ solent ab hominibus fieri non mirantur. Quod si quisquam celeriatés incrementorum forte miratur, quod illa animatia tam cuto facta sunt, attendat quemadmodum et ista pro modulo facultatis humanæ ab hominibus procurentur. Unde enim sit ut eadem corpora citius vermescent aetate quam hieme, citius in calidioribus quam in frigidioribus locis? Sed hæc ab hominibus tanto difficilius adhibentur, quanto de sunt sensuum subtilitates, et corporum mobilitates in membris terrenis et pigris. Unde qualibuscunque angelis vicinas causas ab elementis conturbare, quanto facilius est, tanto mirabiliores in hujusmodi operibus eorum existunt celeritates, sed non est creator, nisi qui principaliter ista format; nec quisquam hoc potest nisi ille penes quem primitus sunt omnium quæ sunt mensuræ, numeri et pondera, el ipse est unus creator Deus, ex cujus ineffabili potentatu sit etiam ut quod possunt hi angeli, si permitterentur, ideo non possunt, quia non permittuntur. Neq e enim occurrit alia ratio cur non potuerit facere minutissimas muscas, qui ranas serpent(esque) fecerunt, nisi quia major aderat dominatio prohibentis Dei, per Spiritum sanctum, quod etiam ipsi magi confesssi sunt dicentes: Digitus Dei est hoc. Quid autem possunt per naturam, nec possunt per prohibitionem, et quid per ipsius naturæ suae conditionem facere non sinantur, homini explorare difficile est, imo vero impossibile, nisi per illud donum Dei, quod Apostolus commemorant dicens: Alia diji-dicatio spirituum. Novimus hominem posse ambulare, et neque hoc posse si non permittatur; volare autem non posse, etiam si permittatur. Sic et illi angeli quædam possunt facere si permittantur ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,935,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva ortografia e divisão de linhas conforme impresso. Algumas palavras truncadas junto à dobra ou corte do escaneamento foram reproduzidas tal qual visíveis; marcação '[ilegivel]' não foi necessária.</notas>
</pagina>