597

TUESAURUS. CAP. XIX.

598

lucis [luci] hauriende ments acies convalescat, A valerent, aut si non fleret, crimen invidentim vitare

dieitur avaris: Nolite vobis condere thesauros in
terra, ubi tinea et rubigo [:zrugo| exterminant, *t ubi
fures effodiunt et furantur; sed. thesaurizate vobis
thesauros in colo, ubi neque tinea, neque rubigo
exterminant, neque fures effodiunt neque furantur ;
ubi enim est thesaurus tuus, ibi est et cor tuum.
Dicitur luxuriosis : Qui seminat in carne, de carne
metet correptionem; qui seminat in spiritu, de spi-
ritu metet vitam xternam. Dicitur superbis : Qui se
exaltat humiliabitur, et qui se bumiliat exaltabitur.
Dicitur iracundis : Accepisti alapam, para et alteram
maxillam. Dicitur discordiosis : Diligite inimicos vc-
stros. Dicitur superstitiosis : Regnum Dei intra vos
est. Dicitur curiosis : Nolite querere quae videntur,

non possent. Ergo cedant ei eLa quo [ci a quo] factum
'est, nec curiositate out inani jactantia impediantur
quominus agnoscant quid intersit inter paucorum
timidas [tumidas] conjecturas et manifestam salutem
correctionemque populorum. llli enim si revivisce-
rent quorum isti in bominibus gloriantur, et inveni-
rent refertas ecclesias, templaque deserta, et a cupi-
ditate bonorum temporalium atque fluentium , ad
spem vite zternz et bona spiritalia et. intelligibilia
vocari et currere liumanum genus , dicerent fortasse
(si tales essent quales fuisse memorantur) : Hxc
sunt qu:? nos persuadere populis non ausi sumus, et
eorum potius consuetudini ces-imus, quam illos in
nostram fidem voluntatemque traduximus. ltaque

sed qux non videntur ; qux enim videntur tempo- D si hanc vitam illi [isti] viri nobiscum rursus »gere

ralia sunt, que autein non. videntur, xterna sunt.
Fostremo dicitur omnibus : Nolite diligere mundum,
quoniam ea quz in mundo sunt concupisceutia carnis
est, et concupiscentia oculorum, et ambitio seculi.
Si hzc per totum. orbem jam populis leguntur, et
eum veneratione libeutissime audiuntur; si post
tantam sanguinem, tantos ignes, tol. cruces marty-
rum, tanto fe.tilius et uberibs usque ad barbaras
nationes Ecclesis pullularunt ; si tot juvenum et
virginum millia contemnentium nuptias casteque
viventium jam nemo miratur; quod cum fecisset
Plato, usque adeo perversam temporum suorum ti-
muit opinionem, ut perhibeatur sacrilicasse Naturz,
fanquam naturam exseeratus , ut. peccatum illud

abolereiur ; si hac sie accipiunter, ut quomodo ante C

talia disputare, sic nunc contra disputare monstruo-
sum sit;si tali pollicitationi atque sponsioni, per
omnes terrarum partes quas homines incolunt, sacra
Cbristiapa traduntur; sí. haec quotidie leguntur. in
ecclesiis , et a sacerdotibus exponuntur ; si. tundunt
pectora qui hzc implere conantur; si tam innumera-
biles aggrediuntur hanc viam, ut, desertis divitiis
et honoribus bujus mundi, ex omui liominum genere
uni Deo summo totam vitam dicare volentium de-
sertx: quondam insula ac mullarum terrarum soli-
tado compleatur ; si denique per urbes atque oppida,
castella, vicos, agros etam villasque privatas, iu
tantam aperte suadetur et appetitur a terrenis aver-
sio, et in enum Deum verumque conversio, ut quo-

tidie pet oniversum orbem hamanum genus una D

pene voee respondeat sursum cor habere se ad Deum
[Dominam] ; quid adhuc oscitamus crapulam hester-
nam, et in. mortuis peeudibus divina cloqwia per-
scrubm:r? Si quando autem ad disputationem ve-
nitur, Platonico nomiue ora crepitantia quam pectue
vero [rero Deo] plenum magis habere gestimus ?
Qui ergo sensibilem istum mundum contemnere, et

animam virtute purgandam summo Deo subjicere

atque subjuugere |subjugare] vanum aut malum pu-
tant, alia ratione refellendi sont, si tamcn cum his
dignum est disputare. Qui autem bonum et appeten-
dum fatentur, cognoscant Deum, et cedant [credant]
Deo, per quem populis jam omnibus hc credenda
persuasa eunt, Quod utique ab ipsis fieret, si tantum

potuissent, viderent profecto cujus auctor'late faci-
lius consuleretur hominibus, et, paucis mutatis ver-
bis at (ue sententiis, Christiani lierent, sicut plerique
recentiorum nostrorum temporum Platonici fecerunt,
Aut si hoc non. faterentur, nec facerent, iu superbia
ei invidia remanentes, nescio utrum possent ad ca
ipsa quie appetenda et desideranda esse dixerant
cum istis sordibus viscoque revolare. Nam tertio
vitio enriositatis in percunctandis deemonibus, que
isti maxime eum quibus nunc agitur pagani a Cliri-
stiana salute revocantur (quia mimis puerile est),
nescio utrum tales illi [isti] prepedirentur viri : sod
quoquo modo se habeat philosophorum jactantia ,
illud cujus [cuivis] intelligere facile est : religionem
ab eis non esse quxrendam, qui eadem sacra susci-
pielant cum populis, et de suorum deorum natura
ac summo bono diversas contrariasque sententias in
scholis suis eadem tese multitudine personabant.
Quod si hoc unum tantum vitium | Chris iana disei-
plina sanatum. videremus, ineffabili laude przedican-
dam esse neminem negare oporteret ; hzereses uam-
que tam innumerabiles, a regula Christianitatis
aversa, testes sunt non. admitti ad communicanda
sacramenta eos qui de Patre Deo, et Sapientia ejus,
ei munere divino, aliter sentiunt, et hominibus per-. -
su3dere conantur, quam veritas postulat. Sic. enim
creditur et docetur, quod est human: salutis caput,
non aliam esse gdocopiav, id est sauientize studium,
et aliam religionem, cum hi quorum doctrinam non
approbamus , nec sacramenta nobiseum communi-
cant, Quod in iliis minus mirandum est, qui eorum
quoque sacramentorum ritu dispares esse voluerunt:
sicut nescio qui Berpeniini appellantur, sicut. Mani-
chzi,sicut alii nonnulli; sed in illis magis animadver-
tendum hoc magisque pradicandum, qui paria s$2-
eramenta celebrantes , tamen quia sententia dispares
sunt, ei errores suos animosius defemdere quam
cautius corrigere malaeraat , exclusi a. catholica
communione et a participatione, quamvis parium
Sacromentorum "propria vocabula propriosque con-
ventus non in sermone tantum , sed etjam in super-
stitione meruerunt, ut Photiniani, et Ariani, multique
praeterea : nam. de his qui sellismata fecerunt. alia
quzstio est Dposset epkux CA Q3 Qoinin:ca, vsque
