<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    D. EUGYPPH ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    ad tempus ultimae ventilationis velut paleas sustinere, nisi vento 17 superbiae, nimia levitate cecissent, et sese a nubis ultro separassent. Judex vero, quamvis uni omnipotenti Deo supplicant, sola tamen temporalia et visibilia bona de illo expectantes, rudimenta novi populi ab humilitate surgentia in ipsis suis Scripturis nimia securitate noluerunt adver:ere, atque ita in vetere homine renascerent. Quae cum ita sint, neque in confusione pagaroum, neque in purgamentis lucretiourum, neque in languore schismaticorum, neque in caecitate Judaeorum quaerenda religio est, sed apud eos solos qui Christiani catholici, vel orthodoxi nominantur, id est, integritatis custodes et rectae seclantes. Haec enim Ecclesia catholica, per totum orbem valide lateque diffusa, omnibus errantibus utiliter ad provectus suos, et ad eorum correctionem, cum evigilare voluerint. Utiliter enim gentilibus ad materiam operationis suae, haereticis ad probationem doctrinae suae, schismaticis ad documentum stabilitatis suae, Judaeis ad comparationem pulchritudinis suae. Alios ergo invitaf, alios exclusit, alios relinquit, alios antecedit, omnibus tamen gratiae Dei participandae dat potestatem, sive illi formandi sint adhuc, sive reformandi, sive recolligendi, sive admittendi; carnales autem suos, id est viventes aut sensientes carneiter, lanquam paleas tolerat, quibus in area frumenta tutiora sunt, duoe; talibus leguminibus exquantur.
    
    CAPUT XX.
    
    Q[ue] am congrue hominibus Sapientia Dei Christus humani[ta]te subveniret, item ex eodem libro de vera Religione.
    
    Nullo modo beneficentibus consuluit generi humano, quam cum ipsi Dei Sapientia, id est unicusi Filius, consubstantialis Patri et coealennus, totum hominem suscipere dignatus est, et Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Ita enim demonstravit carnali bus, et non valentibus intueni mente veritatem, corporeisque sensibus deditis, quam ecclesium locum i ter creaturas habeat humana natura, quod non solum visibiliter (nam id poterat et in aliquo aetliere corpore, ad nostrorum aspectuum tolerantiam temperato), sed hominibus in vero homine apparuit. Ipsa enim natura suscipienda erat quae liberanda. Et ne quis forte sexus a suo creatore se contemptus putaret, virum suscipiit, natus ex femina. Nihil egit vi, sed viva omnia sudand o, movendo, licet vendentes et ementes flagellando ejecerit e templo. Sed hoc quid aut quantum est, quimvis et daemon es nolentes ab hominibus non sermone suasionis, sed vi potestatis ejecerit? Vetere quippe servitute transacta, tempus libertatis illuxerat, et opportune jam homini suadebatur atque salubriter quam libero esset creatus arbitrio: miraculis conciliavit fidem Deo qui erat, passione homini quem gerebat. Itaque loquens ad turbas ut Deus, nuntiatum sibi materm negavit; et tamen, ut Evangelium loquitur, Puer parentibus subditus erat. Doctrina
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
    etatibus homo. Item aqua in vinum conversurus ut Deus, dicit: Recede a me, mulier: nihil et tibi quid est? nondum venit hora mea. Cum autem venisset hora qua ut homo moreretur, de cruce cognitam matrem commendavit discipulo quem pra ceteris diligebat. Satellites voluptatum divitias perniciose populi appetebant, pauper esse voluit; honoribus et imperiis inhabiant, rex fieri noluit; carnales filios magnum bonum putabant, tale coniugium prolemque contempsit; contumelias superbissimae horrebant, omne genus contumeliarum sustinuuit; injurias intolerabiles esse arbitrabantur, quae major injuria quam iustum innocentemque damnnari? Dolores corporis exsecretabantur, flagellatus atque cruciatus est; mori muteebant, morte multarus est; ignominiosissimum mortis genus crucem pubabant, crucifixus est; omiu% quae habere cupienli non recte vivebamus, carendo viliesei; omnia quae vivere cupientes a studio deviabanus veritatis, perceptiendo dejecit. Non enim ullum peccatum committi potest, nisi aut dum appetuntur ea quae ille contempsit, aut fugiuntur quae ille sustinuit. Tota uitaque ejus vita, in terris per hominem quem suscipere dignatus est, disciplinae novum fuit. Resurrectio vero ejus a mortuis, nihil boninis perire naturae, cum omnia salva sunt Deo, satis indicavit, et quemadmodum cuncta servant creatori suo, sive ad vindictam peccatorum sive ad hominis liberationem, quamque facile corpus animae serviat, cum ipsa subjicitur Deo, quibus perfectis non solum nulla substantia malum est, quod fieri nunquam potest, sed etiam nullo malo afficitur, quod fieri per peccatum et vindictam potuit. Et haec est disciplina naturalis Christianis minus intelligientibus plena fida digna, intelligentibus autem omni errore purgata. Jam vero ipse totius doctrinae modus parum apertiissimus, partim similitudinibus in dictis, in factis, in sacramentis ad omnem animae instructionem exercitationemeque accommodatus, quid aliud quam rationalis disciplinae regulam implevit? Nam et mysteriorum expositio ad ea dirigitur quae aperiissione dicta sunt, et si ea tantum essent quae facilemte intelliguntur, nec studiosae quaereretur, nec suaviter inveniretur veritas. Neque is essent in Scripturis sacramenta, et in sacramentis non essent signacula veritatis, satis cum cognitione actio conveniret. Nunc vero quomiam pietas timore inchoatur, charitate perficitur, populus timore constrictus, tempore servitutus in vetere lege, multis sacramentis onerabatur. Hoc enim utile talibus erat ad desiderandam gratiam Dei, quae per prophetas ventura canebatur: quae ubi venit ab ip-sa Dei Sapientia homine assumpto, a quo in libertatem vocati sumus, pauca sacramenta saluberrima constituta sunt, quae societatem Christiani populi, huc est sub uno Deo liberave multitudinis, coniuerent. Multa vero quae populo liberato, hoc est, sub eodem uno Deo compeditte multitudini impos-tae erant, ab actione remota sunt, in fide atque interpretatione manserunt. Ita nunc nec servititer alligant, et exercent liberaliter animos
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita livreta de impresso tipográfico. Algumas palavras ou letras pouco nítidas foram restituidas pelo contexto; onde ilegível dentro de palavra marcado como [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>