585

se iuterposuit mortalis et beatus, ut, morlalitate
transacia, et ex moriuis facere immortales, quod in
se resurgendo monstravit, et ex miseris beatos, unde
nunquam ipse discessit. Alius est ergo medius ma-
lus, qui separat amieos, alius bonus, qui reconciliat
inimicos, et ideo multi sunt medii separatores : quia
multitudo quz beata est, unius Dei participatione fit
beata, cujus participationis privatione, misera mnl-
titudo angelorum malorum, qui se opponit potius ad
impedimentum, quam interponit ad beatitudinis ad-
j'torium, et ipsa multitudinem obstrepit quedam-
modo, n« possit ad illum unum beati(icum perveniri.
Ad quod ut perduceresnur noo multis, sed uno me-
diatore opus erat : et hoc eo ipso, cujus participatione
simus beati, hoc est, Verbo Dei non facto, per quem
facta sunt omnia: nec tamen ob hoc mediator eit,
quia Verbum. Maxime beatum Verbum longe e»t a
mortalibus miseris, sed mediator per quod homo, eo
ipso utique ostendens, ad illum non solum beatum,
verumetiam beatificum bonum, non oportere quzri
alios mediatores, per quos arbitremur nobis perven-
üonis gradus esse moliendos, qua beatus et beatificus
Deus, factus particeps humauitatis nostre, compen-
dium prebuit participand: divinitatis su». 1 1 Neque
enim nos a mortalitate et miseria liberans, ad ange-
los immortales beatosque ita perducit, ut eorum par-
ticipatione etiam nos iminortales et beati simus, sed
ad illam Trinitatem cujus e& angeli participatione
beati sunt. Ideo quando in forma servi, ut mediator
esset, infra angelos esse voluit, in forma Dei supra

TIIESAURUS. CAP. 1X.

556
A ad fallendos fallaces, sicut in /Egyptios, et iu ipsos
etiam magos data est, ut. iuiqnorum sp:rituum se-
ductione viderentur admirandi, a quibus fiebant, a
Dei veritate damnaudi ; vel ad adimonendos fideles
ne tale aliquid facere pro magno desiderent, propter
quod etiam nobis Seriptura auctoritate sunt prodita ;
vel ad exercendam, probandam inanifestandamque
justorum patientiiun. Neque enim parva visibilium
miraculorum potentia. Job cuncta qux habuit amisit,
et (ilios, et ipsatn corporis sanitatem. Nec ideo pu-
tandum est istis tranggressoribus angelis ad nutum
servire banc visibilium rerum mate:iam, sed Deo
potius, à quo lixc potestas datur, quantum jin su-
blimi et spiritsli sede incommutabilis judicat. Nam
et damnatis iniqujs etiam in melallo servit aqua, et
B ignis, et terra, ut faciant inde quod volunt, sed
quantum sinitur ; nec sane creatores illi mali angeli
dicendi sunt, quia per illos magi resistentes famu!o
Dei ranas et serpentes fecerunt, non euim eas ipsi
creaverunt. Omnium quippe rerum qux corporaliter
visibiliterque nascuntur occulta quiedam semina in -
istis corporeis muadi hujus elementis latent. Ala
sunt enim hxe jam conspicua oculis nostris, ex fru-
ctibus et animantibus ; alia vero illa occulta istorum
seminum semina. Unde jubente Creatore produzit
aqua prima natatilia et volatilia. Terra antem prima sui
generis germina et prima sui generis animalia. Nequa
enim tuifc in hujuscemodi fetus iia producta sunt, ut in
eis qux: producta sunt vis illa consumpta sit; sed
plerumque desunt congrua temperamentorum oc-

angelns mansit. Idem in inferioribus via vitse, qui in C casiones quibus erumpunt , et species suas peragunt.

superioribus vita. Non enim vcrum est quod idem
Platonicus ait Platonem dixisse : Nullus deus misce-
tur homiui ; et hoc preecipuum eorum sublimitatis oit
esse specimen, quod nulla attrectatióne hominum
contaminan.ur. Ergo dzemiones contaminari fatetur,
et ideo eos a quibus contaninsnlur mundare nog
possunt, omnesque immundi pariter fiunt, et demo-
nes contrectatione hominum, et bomines cultu dae-
Rionum.

CATUT IX.

De miraculis que magicis artibus fiunt, ex libro m de
Trinitate, cap. 1l.

lie video quid infirmi cogitationi possit occur-

Eece enim brevissimus surculus semen est; mam
convenienter mandatus terrze, arborém facit : hujus
autem surculi subiilius semen aliquod ejusdem ge-
neris granum est, et huc usque nobis visibile. Jam
vero hujus etiam grani semen, quamvis oculis videre
nequeamus, ralione tamen conjicere possumus,
quia nisi talis aliqua vis esset in istis elements, wn
plerumque nascerentur ex terra, quie ibi seiinata
non essent. Nec animalia tam multa, nulla marium
feminarumque commixtione pr:ecedente, sive interro,
sive in aqua, qua tamen crescunt, et coeundo alia
pariunt, cum illa nullis coeuntibus parentibus orta
Sint; et certe apes semina filiorum non coeundo con-
cipiunt, sed tanquam spatsa per terras ore colligunt.

rere, cur scilicet ista miracula etiam rnagicis artibus D Invisibilium enim seminum creator, ipse creator est

fiant. Nam ei magi Pharaonis similiter serpentes fe-
cerunt et alia similia. Sed et illud amplius est adimi-
randun, quomodo magorum illa potentia quz ser-
p. ntes facere potuit, ubi ad muscas minutissimas
ventum esl, omnino defccit. Sciniphes enim musceulze
sunt brevissims, qua tertia plaga superbus JEgyptius
populus ezdebatur. lbi certe deficientes magi dixerunt:
Digitus Dei est boc. Unde et iutelligi datur, ne ipsos
quidem transgressores angelos, ei aereas potestates,
in snanifestam  [Ed. Ben., in imam istam] caliginem
tanquam io sui generis carcerem, ab illius sublimis
vwiberex puritatis habitatione detrusas, per quas
magicm artes possunt, quidquid possunt, valere ali-
quid nisi data desuper potestate, Datur autem vel
PATRoU. LXIT.

omnium rerum. Quoniam quxcunque vascendo od
oculos nostros exeunt, eL ex occullis seminibus, ac-
cipiunt. progrediendi primordia, et incrementa de-
bitze magnitudinis, distinctionesque formarum, ab ori-
ginalibus tanquam regulis sumunt. Sicut ergo nec
parentes dicimus creatores hominuin, nec agricolas
creatores frugum, quamvis eorum extrinsecus adlii-
bitis motibus ista creanda Dei virtus interius opere-
tir ; ita non soliun malos, sed nec bonos angelos fas
est putare creatores, si pro subtilitate sui sensus ct
corporis semina rerum istarum nobis occultiora no-
verunt, et ea per congruas temperationes elemento-
rum latenter spargunt, atque ita gignendarum rerum
et acc- lerandorum incrementorum pr:ebent oceasio-

Digitized by Googft
