2601 .ü
; CAPUT XXI. .
Argsit voluptuosos, curiosos, superbos, ex eodem libro
. de vera Religione.
Nego esse quemquam istorum qui nihil colendum
: existimant , qui non aut carnalibus gaudiis subditus
sit, aut. potentiam vanam foveat , aut aliquo specta-
€ulo delectatus insauiat. Ita nescientes diligunt tem-
poralia, ut inde beatitudinem erzpetant. His autem
' rebus quibus quisque beatus vult effici, serviat ne-
cesse est, velit nolit. Nam quocunque duxerint se-
quitur, et quisquis ea visus fuerit auferre posse,
metuitur. Possunt autem 18 auferri ista, et scia-
tilla iguis, et aliqua parva bestiola. Postremo, ut
omittam innumerabiles adversitates , tempus ipsuni
auferat uecesse est omnia transeuntia. Itaque cum
omnia temporalia mundus iste concludat, omnibus
mundi partibus serviunt, qui propterea putant nibil
colendum esse, ne serviant. Verumtamen quanquam
in hae rerum extremitate miseri jaceant , ut vitia
sua sibi dominari patiantur, vel libidine, vel super-
bia, vel curiositate damnati, vel duobus horum, vel
emnibus, quandiu sunt in hoc stadio vitte humani,
licet eis congredi et vincere, si prius credant quod
intelligere nondum valen!, et non diligant mandum.
Quoniam omne quod in mundo est, sicut divinitus
dictum est, concupiscentia carnis egt, et concupi-
$centia oculorum, et ambitio szculi. loc modo tria
lila sunt notats, Nam coneupiscentia earais, voluptatis
infima amatores significat; coneupiscentia oculorum,
euriosos; ambitio sxculi, superbos. Triplex etiam
tentatioin homine quem veritas ipsa suscepit cavenda
monsirota est. Die, inquit tentator, lapidibus istis
ut panes fiant. Áit illi [al. at ille] unus et so-
lus magister : Non in pane solo vivit homo, sed in
omni verbo Dei. Ita enim domitam docuit esse opor-
tere cupiditatem voluptatis, ut. nec fami cedendum
sit. Sed forte dominationis temporalis fastu decipi
poterat, qui carnis voluptate. non potuit? Omnia
ergo mundi regna monstrata sunt, et diclum est :
Omnia tibi dabo, si prostratus adoraveris me. Cui
responsum est: Dominum Deum tuum adorabis , et
illi soli servies. là calcata superbia est. Subjecta
est autem extrema eliam curiositatis illecebra ; non
enim ut se de fastigio templi przcipitaret urgebat,
nisi causa tantum aliquid experiendi ; sed neque hic
victus est, et ideo sic respondit , ut intelligeremus
non opus esse ad cognoscendum Deum tentationibus
visibiliter diviua explorare melientibus : Non tenta-
bis, inquit, Dominum Deum tuum. Quamobrem,
quisquis intus Dei verbo pa-citur, non quzrit in isla
eremo voluptatem. Qui uni Deo tautum subjectus
est, non quzrit. in monie , id est , in terrena elatio-
ne , jactantiam. Quisquis :xeterno spectaculo incom-
mnetabilis veritatis adhzarescit, non per fastigium
hujus corporiz, id est, per hos oculos prxeipitatur,
ut temporalia et inferiora cognoscat.

CAPUT XXII.

Quod melius sit ab homine quam a vitio vinci, ex eo-
dem libro de vera Religione.

Nos in terra laboramus , et cum magno dedecore

TUESAURUS. CAP. XXII.

' 609
A superamur ab omnibus qux nos commovere ac per-
turbare potuerint. ltaque nolumus ab hominibus
vinci, el iram non possumus vincere. Qua turpitu-
dine quid ezsecrabilius dici potest? Fatemur homi-
nem hoc esse quod nos sumus, qui tamen, etsi la-
beat vitia, non est tamen ipse vitium. Quanto igitur
honestius bomo nos vincit quam vitium? Quis au-
tem dubitet immane vitium esse invideniam? Qva
necesse est torqueatur et subjiciatur, qui non. vult
in rebus temporalibus vinci, Melius est ergo vt lio-
mo nos vincat quam invidentia, vel quodlibet aliud
vitium ; sed nec ab homine vinci potest, qui vitia
8ua vicerit, Non enim vincitur, nisi cui eripitur ab
adversario quod amat. Qui ergo id amat solum
quod amanti eripi non potest, ille indubitanter in-
B victus est, nec. ulla cruciatur invidia. ld enim diligit
quod diligendum et percipiendum; quanto plures
venerint , tanto eis uberius gratulatur. Diligit enim
Deum ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota
mente; etdiligit. proximum tanquam seipsum. Non
illi ergo invidet, ut sit quod ipse est, imo adjuvat
eliam qüantum potest, Nec potest amittere proxi-
mum quem diligit tanquam, seipsum, quia neque in
seipso ea diligit qux oculis subjacent , aut ullis aliis
€orporis sensibus ; ergo apud seipsum habet quem
diligit tanquam seipsum : ea est autem regula dile-
ctionis, ut qux sibi vult bona provenire, et illi velitg
et quz accidere sibi mala non vult, et illi nolit. llauc
voluntatem erga ounes homines servat , nam erga
neminem operandum est malum, et dilectio prosi-
mi malum non opera:ur. Diligamus ergo, ut przece-
ptum est, etiam inimicos nostrus, si vere invieti essa
volumus, Non enim per seipsum quisquam honi-
num invictus est, sed per illam incommutabilem le-
gom, cui quicunque serviunt, sclisunt liberi ; sic enim
eis quod diligunt. auferri non potest, que res uiua
iuvictos facit et perfectos viros. Nam si vel ipsum
hominem bomo dilexerit, non tanquam seiysum,
sed tanquam jumentum , aut balneas , aut aviculam
pictam vel garrulam, id est, ut ex eo aliquid tempo-
ralis voluptatis aut commodi capiat, servial necesse
est non homini, sed, quod turpius, tam fado ct de-
testabili vitio, quo non amat hominem sicut liomo
aimandus est,quo vitio dominante usque ad extremam
vitam vel potius mortem perducitur. Sed ne sic qui-
D dem ab homine homo diligendus est, ut diliguntnr
carnales fratres, vel filii, vel conjuges , vel quique
Coguati, aut aflines, aut cives, nam et ista dilectio
temporalis est. líaque ad pristinam perfectamque
naturam nos ipsa Ve:itas vocans, prxeipit ut earna!i
consuetudini resistimus , docens neminem aptum
esse regno Dei, qui non istas carnales necessitudi-
nes oderit: neque hoc cui uam inbumanum videri
debet : magis enim est inhumanum non amare n
homine quod homo est , *ed amare quod filis est ;
hoc est enim nom in. eo amare illud quod ad Deum
pertinet, sed amare illud quod ad se periinet. Quid
ergo mirum si ad regnum non pervenit, qui non
communem sed privatam rem diligit? |mo utrumque,

it quispiam, iiuo illud u dici 5. Dicit enun
at quispato Doioitized S OOOQEIC '

C
