<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="34,20,965,86">
    613 - THESAURUS. CAP. XXVII. 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,86,501,955">
    In canto non ita est; cum enim cantatur, auditur
    sonus ejus, non prius informiter sopat, et deinde
    formatur in cantum. Quod enim primo utcunque
    sonuerit præterit, nec ex eo quidquam reperies
    quod resumptum arte componas, et ideo cantus
    in sono suo vertitur: qui sonus materies ejus est,
    idem quippe formatur ut cantus sit, et ideo, sicut
    dicebam, prior materies sonandi, quam forma
    cantandi, non perficienti potentia prior; neque
    enim sonus est cantandi artifex, sed cantanti ani-
    mæ subject ex corpore, de quo tantum 23 fa-
    ciali; nec tempore prior, simul enim cum cantu edi-
    tur: nec prior electione, non enim potior sonus
    quam cantus, quandoquidem cantus est non tan-
    tum sonus, verumetiam [sonus] speciosissimus;
    sed prior est origine, quia non cantus formatur ut B
    sonus sit, sed sonus formatur ut cantus sit. Hoc
    exemplo qui potest intelligat materiam rerum primo
    factam et appellantam cœlum et terram, quia inde
    facta sunt cœlum et terra, nec tempore primo fa-
    clam quia formæ rerum exserunt tempora. Illa
    auten erat informis, jamque in temporibus simul
    animadueritur. Nec tamen de illa narrari aliquid
    potest, nisi velut tempore prior sit, cum pendatur
    exteriorm, quia profecto meliora sunt formata quam
    informia, et præcedatur [præcedunt] æternitate Crea-
    toris, ut esset de nihilo, unde aliquid fieret. In hac
    diversitate sententiarum verarum concordiam pa-
    riat ipsa Veritas, et Deus noster misereatur nostr¡,
    ut legitime lege ulamur, præcepti sine, pura charitate.
    Ac per hoc si quis quaerit ex me quid horum Moy-
    ses luis ille famulus senerit, non sunt hi sermones
    confessionum mearum, si tibi non confiteor nescio,
    et scio tamen illas esse veras sententias exceptis
    carnalibus, de quibus quantum existimavi locutus
    sum, quos tamen bonæ spei parvulos hæc verba li-
    bri tui non terriant, alia humiliter, et pauca co-
    piose: sed omnes quos in eis verbis vera cernere
    ac dicere fateor, diligamus nos invicem, pariterque
    di[gamus te Deum nostrum fontem veritatis, si non
    van], sed ipsum [ipsam] sinimus, eundemque famu-
    lum tuum Scripturæ hujus dispensatorem, spiritu
    tuo plenum ita honoremus, ut hoc eum te revelante
    cum hæc scriberet attendisse credamus, quod in
    eis maxime et luce veritatis et fruge utilitatis ex-
    cellit. Ita cum alius dixerit, hoc sensi quod ego, et D
    alius, imo illud quod ego, religiosus me arbiter di-
    cere, cur non utrumque potius, si utrumque verum
    est? et si quid tertium, et si quid quartum, et si
    quid aliud omnino verum quis [quispiam] in his ver-
    bis videt? cur non illa omnia vidisse credeatur, per
    quem Deus unus sacras litteras vera et diversa vi-
    suis multorum sensibus temperavit? Ego certe
    quod intrepidus de meo corde pronuntio, si ad cul-
    men auctoritatis aliquid scriberem, sic mallem scri-
    bere, ut quod veri quisque de his rebus sapere pos-
    set, mea verba resonarent, quam ut unam veram
    sententiam ad hoc apertiss ponarem, ut excluderem
    cæteras quarum falsitas me non posset offendere.
    Nolo itaque, Deus meus, tam præceps esse, ut hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="501,86,965,955">
    omnino in his verbis atque cogitavit cum ea scribe-
    ret, quidquid hic veri potuimus iuvenire, et quid-
    quid nos non potuimus aut nondum possumus, et ta-
    men in eis inveniri potest. Postremo, Domine, qui
    Deus es et non caro et sanguis, si quid homo minus
    videt, nunquid et spiritum tuum bonum, qui deducet
    me in terram rectam, latere potuit quidquid eras in
    eis verbis tu ipse revelaturus legentibus posteris,
    etiamsi ille per quem dicta sunt unam fortassis ex
    multis vitiis sententiam cogitavit. Quod si ita est,
    sit igitur illa quam cogitavit cæteris excelsior. No-
    bis autem, Domine, aut ipsam demonstra, aut quam
    placet alteram veram, ut sive nobis hoc quod etiam
    illi homini tuo, sive aliud ex eorundem verborum
    b occsione patefacias, tu tamen nos pascas, non error
    illudat.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Principium libri de Genesi ad litteram.
    
    Omnis divina Scriptura bipartita est, secundum id
    quod Dominus significavit dicens: Scribam eruditum
    in regno Dei similem esse patrismilias, proferenti de
    thesauro suo nova et vetera, quæ duo Testamenta di-
    curur. In libris autem omnibus sanctis intueri oportet,
    quæ ibi æterna intimentur, quæ facta narrentur, quæ
    futura prænuntientur, quæ agenda præcipiantur vel
    moneantur. In narratione ergo rerum factarum que-
    ritur utrum omnia secundum figurarum tantummodo
    intellectum accipiantur, an etiam secundum fidem
    rerum gestarum asserenda et defendenda sint. Nam
    non esse accipienda figurariter nullus Christianus di-
    cere audebit, attendens Apostolum dicentem: Omnia
    autem hæc in figura contingebant illis, et illud quod
    in Genesi scriptum est, Et erunt du· in carne una,
    magnum sacramentum commendantem in Christo et
    in Ecclesia. Si ergo utroque modo illa Scriptura scri-
    tanda est, quomodo dictum est præter allegoricam
    significationem: In principio fecit Deus cœlum et
    terram; utrum in principio temporis? an quia primo
    omnium facta sint? an in principio quod est Verbum
    Dei unigenitus Filius? Et quomodo possit ostendi Deum
    sine ulla sui commutatione operari mutabilia et tempo-
    ralia? et quid significetur nomine cœli et terræ? utrum
    spiritualis corporisque creatura cœli et terræ voca-
    burum accepcerit? an tantummodo corporalis ut in hoc
    libro de spirituali lacuisse intellegatur, atque ita dixisse
    cœlum et terram, ut omnem creaturam corpoream
    superiorem atque inferiorem significare voluerit? an
    utriusque informis materia dicla est, cœlum et terra,
    spiritalis videlicet vita, sicuti esse potest in se non
    conversa ad Creatorem? tali enim conversio forma-
    tur atque perficitur, si auem non convertatur infor-
    mis est. Corporalis autem si possit intelligi per pri-
    vationem omnis corporeæ qualitatis, quæ apparet in
    materia formata, cum jam sunt species corporum, sive
    visu, sive alio quolibet sensu corporis perceptibilis. An
    cœlum intelligendum est creatura spiritalis, ab exor-
    dio quo facta est perfecta illa et beata semper, terra
    vero corporis materiæ adhuc imperfecta? quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,955,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; colchetes indicam leituras incertas ou supridas (p.ex. [sonus], [præcedunt], [ipsum/ipsam], [quispiam]). Letras de paginação e cabeçalho mapeadas. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>