<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    THESAURUS. CAP. XXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    interpres ausus est dicere. Quapropter licet Latine A saeculum cum aliquo fine intelligatur, aeternum vero nisi id quod sine fine est non soleat appellari; aliō autem Graece, aliquando aeternum, aliquando saeculum significare intelligatur, tamen quod ex hoc nomine derivater et appellatur αῑ́ωϛ, ipsi Graeci, quantum existimo, non solent intelligere nisi id quod non habet finem : nos autem sive αἰ̈ών sive αῑ́ω̛̄ non solemus dicere nisi aeternum, sed αἰ̄́ω̛̄ dicimus et saeculum, αῑ́ω̛̄ autem non piis æternum. Quanquam quidam interdum etiam 28 aeternale addeant dicere, ne Latinae linguae de·se videatur ab eodem nomine derivatio, et fortasse quidem secundum morem Scripturarum inveniant isti aliquid etiam αἰ̄́ω̛̄ dictum, quod sine fine non sit : sicut Deus in libris Veteris Testamenti assidue dicit : Hoc vobis erit legītimū aeternum, quod Graecus habet αῑ́ων, cum de talibus sacramentis eodem modo sæpe præciperet quæ fimem fuerant habitura. Quæ si diligentius dicta intelligantur, ea fortasse quæ illis sacramentis significabantur finem non erant habitura ; ita enim, ne longius abeam, dicimus aeternum Deum. non utique istas duas brevissimas syllabas, sed quod eis significatur. Et dixit Apostolus tempora aeterna, priora et antiqua, quod in Graeco legitur pro χρόνοις αἰ̣̄́́̄ων. Ad Titum enim scribens ait : Spem vitæ æternæ quam promisit non mendax Deus aut tempore æterna. Cum autem retrorsum tempora a constitutione mundi habere videantur initium, quomodo sunt æterna, nisi quia æterna dixit, quæ ante se non habent ullum tempus ? Sed quisquis prudenter advertit quod dictum est, lite in ignem æternum, illud esse dictum quod non habet finem, a contrario probat eo ipso loco evangelico de vita æterna, quam injusti accepcrunt sunt, non enim et ipsa habet finem. Ita enim conclusit : Sic ibunt illi in ambustionem aeternam, justi autem in vitam æternam, fin utroque Graecus αἰ̄́́ων habet. Si misericordia nos provocat credere non futurum impiorum sine fine supplicium, quid de premia justorum creditori sumus, cum in utraque parte, eodem loco, eadem sententia, eodem verbo pronuntietur æternitas? An iterum etiam justos ex ille sanctificatione et vita æterna in peccatorum immunditiam atque in mortem relapsuros esse dicemus? Absit hoc a Christianæ fidei sanitate. Utrumque igitur sine fine dictum est æternum, huc est αἰ̄́ων, ne cum diaboli poenas doleamus, et de regno Christi dubitemus. Posterò si æternum et æternale, hoc est αἰ̄́ω̛̄ et αἰ̄́ων, sub utroque intellectu in Scriptoris poni solet, aliquando sine fine, aliquando cum fine, quid de illis prophetæ verbis responsuri sumus, ubi scriptum est : Vernis eorum non morier̄tur, et ignis eorum non extingquetur? qualicumque poena significata sit nomine vernis atque ignis, certe si non morietur nec extingquetur, sine fine prædicta est.
    
    CAPUT XXXIII.
    Quomodo accipiendum sit: Omnis creatura ingemiscit et paritur usque adhuc. Ex eodem libro Responsionis ad Orosium presbyterum.
    
    Porro de sole et luna cæterisque sideribus quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    coelestia sint corpora videmus, quod animata sint non videmus : de divinis hoc libris legatur et credimus : nam testimonium ex Apostoli Epistola quod ab eis dici solere posuisti, etiam de solis hominibus intelligi potest ; quoniam in unoquoque homine est omnis creatura, non universaliter sicut est cœlum et terra, et omnia quæ in eis sunt, sed generatim quodammodo : quia et rationalis in illo est, quam vel probantur habere angeli vel creduntur, et ul ita dicam sensualis, qua et bestiæ non carent; utuntur enim sensibus et sensualibus motibus ad appetenda utilia et vitanda contraria : et vitalis privata sensu, qualis advertit in arboribus potest. Nam et in nobis sine sensu nostro fiunt corporis incrementa, et capilli nec cum præciduntur sentiunt, et tamen crescunt. Jam vero ipsa' corporalis creatura evidentius apparet in nobis, quæ licet externa facta atque formata sit, insunt tamen illi ex omnibus hujus corporei mundi elementis quasdam particulæ ad temperiem valetudinis (nam et calore membra vegetantur qui est ab igne, cujus etiam lux per oculos emicat, et aere venarum discursu quas arterias vocant atque spiramenta pulmonis implentur, et humor nisi esset, nulla sputamenta confluerent, vitamque absumeret siccitas, nam et ipse sanguis humido lapsu alias venas replens, quasi rivis et fluminibus, per cuncta diffunditur); ita nullum est creaturæ genus quod non in homine possit agnosci. Ac sic omnis creatura in eo congestiscit et dolet, revelationem filiorum Dei exspectans, quæ per corporis eius resurrectionem, etsi non in omnibus hominibus, omnis tamen a corruptionis servitute liberabitur, quia et in singulis omnis est, et si quo alio modo metius, potest idem locus apostolicarum litterarum intelligi. Non tamen ex iisdem verbis consequerus est ut solem et lunam et sidera congemiscerc credamus, donec in sæculi fine a corruptionis servitute liberentur. Sane quoniam dixi de divinis libris legitur et credimus : ne te forsan fallat quod de libro sancti Job proferre assoleunt, qui hæc asserunt, ubi scriptum est : Quomodo erit homo justus coram Domino? vel quomodo so mundabit natus de muliere? si luna præcipit et non lucet, nec stellæ sunt mundæ ante eum, quanto magis purodo homo : et filius hominis vernus! Hinc enim voluit intelligi, et rationalem spiritum habere stellas, et mundas non esse a peccato, sed ideo in cœlis esse, quia majorum vel meliorem locum minor culpa promoveruit. Non pro auctoritate divina istam sententiam recipiendam esse : existimo : non enim eam ipse Job enuntiavit, cum singulare quoadmodo testīmōnium divinius perhibetur quod non peccaverit labiis suis ante Dominum, sed unus ex ejus amicis qui consolatores malorum dicti sunt, omnes et divina sententia reprobati. Sicut autem in Evangelio quanvis verum sit omnino quod dicta sint, non tamen omnia, quæ dicta sunt vera esse creduntur, quoniam multa a Judaeis falsa et impia dicta esse verax Evangelii Scriptura testatur, sic in hoc libro ubi multas personæ locutæ esse narrantur, non solum quid dicatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    626
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; alguns acentos e sinais gregos brevemente marcados como variantes diacríticas junto ao texto latino (αἰ̄́ων etc.). Marcação de colunas respeitada: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Pequenas lacunas legíveis mas muito compactas sinalizadas por caracteres brackets somente quando ilegível como palavra isolada; aqui nenhuma palavra substituída por [ilegivel]. Núm. de página inferior direito transcrito como rodapé.</notas>
</pagina>