<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
633 THESAURUS CAP. XXVI. 634
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,920">
Illam visionem ac tentationem, similes ambo animo testatem , vel ipsius etiam potetatis,
sed animæ et corpore fuerint) ipsum sibi fecisse voluntatem malam, quia utique bonus ante voluntatem malam
fuisset, quaerat cur eam fecerit, utrum quia natura est, an quia ex nihilo facta est , et inveniet voluntatem malam non ex eo esse
incipere quod natura est, sed ex eo quod de nihilo facta est natura est. Nam si natura causa est voluntatis malae, quid aliud cogimur
dicere, nisi a bono fieri malum, et bonum esse causam mali ? Siquidem a natura bona fit voluntas mala, quod unde
fieri potest ut natura bona, quamvis mutabilis, antequam habeat voluntatem malam, faciat aliquid mali, hoc est ipsam voluntatem malam?
Nemo igitur quaerat efficientem causam malae voluntatis: non enim est efficiens, sed deficiens, quia nec illa
effectio, sed defectio: deficere namque ab eo quod summe est ad id quod minus est, hoc est incipere habere voluntatem malam. Causas
porro defectionum istarum, cum efficientes non sint, ut dixi, sed deficientes, velle in venire, tale est ac si quisquam vellet visere
tenebras vel audire silentium, quod tamen utrumque nobis notum est. Neque illud nisi per oculos, neque hoc nisi per aures, non sane in specie,
sed in speciei privatione. Nemo ergo ex me scire quaerat quod me nescire scio, nisi forte ut nescire discat quod scire non posse sciendum est. Ea quippe
qua non in specie, sed in ejus privatione sciuntur, si dici aut intelligi potest, quodammodo nesciendo sciuntur, ut sciendo nesciantur. Cum enim acies etiam
oculi corporalis currit per species corporales, nusquam tenebras videt, nisi ubi ceperit non videre : ita etiam non ad aliquem alium sensum, sed ad solas aures pertinet non ad sentire silentium,
quod tamen nullo modo aliis non addendo sentitur; sic species intelligibiles mens quidem nostra intelligendo conspicit, sed ubi desicit nescendo condiscit. Delicta enim quis intelligit?
Hoc scio naturam Dei nunquam, nusquam, nulla ex parte posse deficere, et ea posse deficere quae ex nihilo facta sunt, quae tamen quando magis sunt,
et bona faciunt, tunc enim aliquid faciunt [cum] causas habent efficientes, in quantum autem deficiunt et ex hoc mala faciunt (quid enim tunc faciunt nisi vanæ?),
causas habent deficientes. Itemque scio, in quo fit mala voluntas, id in eo fieri quod, si nollet, non ficret, et ideo non necessarios sed voluntarios
defectus justa poena consequitur. Deficitur enim non ad mala, sed male, id est non ad malas naturas, sed ideo male, quia contra ordinem naturarum ab eo quod summe est ad id quod minus est.
Neque enim auri vitium est avaritia [vel cupiditas], sed hominis perverse amantis aurum, justitia derelicta, quae incompabiliter auro debuit anteponi. Nec luxuria vitium est pulchrorum suaviumque corporum,
sed animae perverse amantis corporeas voluptates, neglecta temperantia, qua rebus spiritaliter pulchrioribus et incorruptibiliter suavioribus coaptamur.
Nec ja[c]lantia vitium est laudis humanæ, sed animæ perverse amantis laudari ab hominibus, spreto testimonio conscientiae, Nec superbia vitium est.
dantis po-ipsis facta est an sine illa fuerunt prius? Sed si cum ipsis, non dubium quod ab illo facta sit &amp; quo et ipsi, simi' que ut faciunt sunt, ei a quo facti sunt amore cum quo facti sunt adhaeserunt,
eoque sunt isti ab illorum societate discreti, quod illi in eadem bona voluntate manserunt, isti ab ea deficiendo mutati sunt, mala scilicet voluntate, hoc ipso
quod ad bona defecerunt, a qua non defecissent, nisi utique voluissent. Si autem boni angeli fuerunt prius sine voluntate bona, eamdemque in se ipsis Deo non operante fecerunt, ergo meliores a se ipsis quam ab illo facti sunt? Absit.
Quid enim erant sine bona voluntate, nisi mali? Aut si propterea non mali quia nec mala voluntas eis inerat (neque enim ab ea quam nondum ceperant habere defecerant), certe nondum
tales, nondum tam boni quam esse coeperunt cum bona voluntate coeperunt. Aut si non potuerunt seipsos facere meliores quam eos ille fecerat (quo nemo melius quidquam facit), profecto et bonam voluntatem, qua meliores essent,
nisi operante adjutorio Creatoris, habere non possent. Et cum id egit eorum voluntas bona, ut non ad seipsos qui minus erant, sed ad illum qui summe est converterentur,
eoque adhærentes magis essent, ejus- que participatione sapienter beateque viverent, quid aliud ostenditur, 32 nisi voluntatem honam, quamlibet bonam, inopem fuisse, in solo desiderio remansuram,
nisi ille qui bonam naturam ex nihilo sui capacem fecerat, ex seipse faceret, implendo meliorem prius faciens , excitando avidiorem? nam et hoc discutiendum est, si boni angeli
ipsi in se fecerunt voluntatem bonam, utrum aliqua eam, a nulla voluntate fecerunt? Si nulla, utique nec fecerunt ; si aliqua, utrum mala au bona? si
mala, quomodo esse potuit mala voluntas bonz voluntatis effectrix? si bona, jam ergo babebant,
et istam quis fecerat, nisi ille qui eos cum bona voluntate , id est cum amore casto quo illi adhæserent creavit, simul [in] eis et condens naturam et largiens gratiam? unde nisi [sine] bona voluntate, hoc est Dei amore, nunquam sanctos angelos fuisse credendum est. Isti autem qui cum loni creati essent, tamen mali
sunt, mala propria voluntate, quam bona natura non f:cit, uisi cum a bono sponte defecit, ut mali causa
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
perverse amantis potestatem suam, potentioris justiore [justitia] contempta. Ac per hoe qui perverse amatis.
etiamsi adipiscatur, ipse sit in bono malus, et miser meliore privatus. Cum ergo malae voluntatis efficiens naturalis, vel, si dici potest,
essentialis nulla sit causa, ab ipsa quippe incipit spirituum mutabilium malum, quo minnitue atque depravatur naturae bonum, nec talem voluntatem facit, nisi delectio qua deseritur Deus, cujus defectionis etiam causa utique deficit:
si dixerimus nullam esse efficientem causam, etiam voluntatis bonae, cavendum est ne voluntas bona bonorum angelorum non facta, sed Deo coeterna esse credatur.
Cum ergo ipsi facti siat, quomodo non illa effectio, sed defectio : deficere namque ab eo quod B facta esse dicitur : porro quia facta est, utrum cum
summe est ad id quod minus est, hoc est incipere habere voluntatem malam. Causas porro defectionum istarum, cum efficientes
non sint, ut dixi, sed deficientes, velle in venire, tale est ac si quisquam vellet vilere tenebras vel sudire silentium, quod tamen utramque nobis notum est. Neque illud nisi per oculos, neque hoc nisi per aures,
non sane in specie, sed in speciei privatione. Nemo ergo ex me scire quarat quod me nescire scio, nisi forte ut nescire discat quod scire non posse sciendum est. Ea quippe qua
now in specie, sed in ejus privatione sciuntur, si dici aut intelligi potest, quodammodo nesciendo sciuntur, wi sciendo nesciantur. Cum enim acies eliam oculi
corporalis currit per species corporales, nusquam te-nebras videt, nisi ubi ceperit non videre : iia etiam C
non ad aliquem alium sensum, sed ad solas aures pertinet non ad sentiresilentium, qnod tamen nullo modo
mis; non audiendo sentitur ; sic 'species intelligibiles mens quidem nostra intelligendo conspicit, sed ubi
deficiunt nesciendo condiscit, Delicta enim quis intelligit? Iloc scio, naturam Dei, nunquam, nusquam, nul-
]a ex parte posse deficere, et ea posse deficere qua
ex nihilo facta sunt, qua tamen quando magis sunt,
et bona faciunt, tunc enim aliquid faciunt [cum] causas habent efücientes, in quantum autem deficiunt
et ex hoc mala faciunt (quid enim tunc faciunt nisi
vans?), causas habent deficientes. ltemque scio, in
quo fit mala voluntas, id in eo fieri quod, si nollet,
non ficret, et ideo non necessarios sed voluntarios
defectus justa pena consequitur. Deficitur enim non D
ad mala, sed male, id est non ad malas naturas , sed
ídeo male, quia contra ordinem naturarum ab eo
quod summe est ad id quod minus est. Neque enim
auri vitium est avaritia [vel cupiditas], sed hominis
perverse amantis aurum , justitia derelicta, quz in
eomparobiliter auro debuit anteponi. Nec loxuria vitium est pulclirorum suaviumque corporum, sed animze perverse amantis corporeas voluptates, negle-
€ta temperantia, qua rebus spiritaliter pulchrioribus
et incorruptibiliter suavioribus coaptamur. Nec ja-
€lantia vitium est laudis human: , sed animx perverse amantis laudari ab hominibus, spreto testimohio censcientie,
Nec superbia. vitium est. dantis po-ipsis facta est an sine illa fuerunt prius? Sed si cum
ipsis, non dubium quod sb illo facta sit ἃ quo et ipsi,
simu'que ut facii sunt, ei a quo facti sunt amore cum
quo facti sunt [quo facti sunt] adhzserunt, eoque
sunt isti ab illorum societate discreti, quod illi in
eadem bona voluntate manserunt, isti ab ea deficiendo mutati sunt, mala scilicet voluntate, hoc ipso
quod ἃ bona defecerunt, a qua non defecissent, nisi
utique voluisseut. Si autem boni angeli fuerunt prius
sine voluntate bona, eamdemque in se ipsis Deo uon
operaute fecerunt , ergo meliores a se ipsis quam ab
illo facti sunt ? Absit. Quid enim erant sine bona vo.
luatate, nisi mali? Aut si propterea non mali quia nec
mala voluntas eis inerat (neque enim ab ea quam
nondum ceperant habere defecerant), certe noudum
tales, nondum tam boni quam esse cum bona volun tate cceperunt. Aut si non potuerunt seipsos facere
meliores quam eos ille fecerat (quo nemo melius
quidquam facit), profeeto et bosam voluntatem, qua
meliores essent , nisi operante adjutorio Creatoris,
habere non possent. Et cum id egit eorum voluntas
bona, ut non sd seipsos qui minus erant, scd ad illum
qui summe est converterentur, eique adherentes
magis cssent, ejusque participatione sapienter beateque viverent, quid aliud ostenditur, 39 uisi voluntatem honam , quamlibet bonam , inopem fuisse, in
solo desiderio remansuram , nisi ille qui bonam naturam ex nibilo sui capacem fecerat, ex seipse faceret, implendo meliorem prius faciens , excitando avidiorem? nam et hoc discutiendum est, si boni angeli
ipsi in se fecerunt voluntatem bonam , utrum aliqua
eam, a nulla voluntate fecerunt ? Si nulla, utique
nec fecerunt ; si aliqua, utrum mala au bona? si
mala, quomodo esse potuit mala voluntas bonz voluntatis effectrix? si bona, jam ergo babebant, et
istam quis fecerat, nisi ille qui eos cum bona voluntate , id est cum amore casto quo illi adhzererent
creavit, simul [in] eis et condens naturam et largiens
gratiam? u::de nisi [sine] bona voluntate, boc est Dei
amore, nunquam sanctos angelos fuisse credendum
est. Isti autem qui cum loni creati essent, tamen mali
sunt, inala propria voluntate, quam bona natura. non
f:cit, uisi cum a bono sponte defecit, ut mali causa
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição diretamente do impresso visível na imagem (coluna esquerda e depois coluna direita). As letras A, B, C, D foram mantidas apenas no bloco de nota_marginal (não inseridas no corpo do texto). Onde o texto do impresso na imagem apresenta quebras e/ou caracteres difíceis de confirmar com segurança, mantive a forma mais aparente na imagem (sem normalizar a ortografia).
  </notas>
</pagina>