551
"Neli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem
meum? et unde, antequam ascendat ad Patrem, a di-
scipuhis tangitur, nisi quia ill;c insinuabatur interio-
ris hominis sacramentum, hic pr:eb batur exterioris
exemplum ? An forte quisquam ita est absurdus
dique aversus a vero, ut audeat dicere a viris eum
iactum , antequam ascenderet, a. mulieribus autem
€um ascendi-set? Propter hoc exemplum fuurz no-

strae resurreciionis in corpore quod przecessit in Do--

mino, dicit Apostolus : Initium Christus, deinde qui
sunt Christi. De corporis enim resurrectione illo loco
agebatur, propter quam etiam dicit : Transfiguravit

corpus humilitatis nostre, conforme corpori gloria

$us. Una ergo mors nostri Salvatoris duabus mor-
tibus nostris saluti fuit, et una ejus resurrectio duas
nobis resurrectiones przstitit, cum corpus ejus in
Utraque re, id est, et in morte, et in resurrectione,
et in sacramento interioris bominis nostri, et exem-
plo exterioris medicinali quadam convenientia mini-
stratum est. '

CAPUT Xil.

De mediatore ad mortem diabolo, et mediatore ad vitam
Chr.sto Jesu, ex eodem libro w. .
Deinde id ipsum quod mediator est, per quem re-
conciliamur Deo, sic indicat : Ego, inquit, in eis, et
tu in me, ut sint consummati in unum. Hzc est vera
pax, et cum creatore nostro nobis firma connexio,
purgatis ct reconciliatis per mediatorem vitze : sicut
maculati et alienati ab eo recesseramus, per media-
lorem moriis. Sicut enim diabolus superbus homi-
nem superbientem perduxit ad mortem, ita Christus
humilis hominem obedientem reduxit ad vitam, quia
sicot ille elatus cecidit, et dejecit consentientem,
sic iste humiliatus surrexit, et erexit credentem; quia
enim non pervenerat diabolus quo ipse perduxerat
(mortem quippespirirus in impietate gestabat, sed mor-
tem caruis nou subierat, quia nec iadumentum sus-
ceperat), magnus homini videbatur princeps in le-
gionibus demonum, per quos fallaciaruni regnum
exercet, sic hominem pcr elationis typlum, potentize
quam justitiz cupidiorei ,aut per falsam philosophiam
magis inflans, aut per sacra sacrilegia irretieus, in
quibus etiain magiez lallacix euriosiores superbio-
re:que animas deceptas illusasque przcipitans, sub-
ditum tenet, pollicens etiam purgaticnem anim.e, per
eas quas ceAscac appellant, trausliguraudo se iu angc-
Lm lucis, per multiformet machinationem in Siguis
?t prod giis mendacii,

CAPUT XIII.
De facilitate. [udificationum quibus homines immundi
epir.tus fallunt, ex eodem libro w, cap. 14.

Facile est enim spiritibus nequissimis per aeria
'eorpora facere mulia qu:e mirentur anima terrenis
corporibus aggravate, etiam melioris affectus. Si
' enim corpora ipsa terrena, nonnullis artibus et exer-
eitationibus mod;ficata, in spectaculis the:tr' eis tanta
miracula hominibus exhibent, ut hi qui nunquam ta-
lia viderunt narrata. vix credant, quid magnum est
iabolo et ang lis ejus de corporeis elementis per

D. EUCYPPII ABBATIS AFRICANI

551

AÀ aeria corpora facere qux caro miretur, aut etism oe
cultis inspirationibus, ad illudendum:humanos sen-
$us, phantasmata imaginum machinari, quibus vigi-
Jantes dormientesque decipiat, vel furentes exagitet!
Sed si fieri potest ut homo vita sc moribus rhelior
spectet nequissimos homines, vel in fune ambulan-
tes, vel multimodis motibus corporum muita inercdi-
bilia facientes, nec ullo modo 1ale aliquid facere
coneupiseat, nec eos propteres sibi praponendo
etistimet ; sic anima fidelis et pia, non selum si vi-
deat, verumetiam si, propter fragilitatem carnis,
erzhorreat miracula dz:emonum, non ideo tamen, aut
non se posse lalia dolebit, aut ob hoc illos meliores
esse judicabit, eum sint, presertim iu societate san-
ctorum, qui per virtutem Dei, cui cuncta subjeeta
Sunt, et minime fallacia, et mul;o majora feceruut,
sive homines, sive angeli boni.

CAPUT XIV.

14$ Ue falsis et deceptoriis purgationibus , ex eodem
libro ww.

Nequaquam igitur per sacrilegas similitudines, el
impias curiositates, et magicas consecra'iónes anis
purgantur et reconciliantur Deo, quia falsus media-
tor non trajicit ad superiora, sed potius obsidens ij
tercludit viam per affectus, quus. tanto maligniores,
quanto superbiores sua societati inspirat, qui n»n
possunt ad evolandum pennas nutrire virtutum, sed
potius ad demergendum pondera exaggerare vitiorum,
Ufto gravius anima ruitura, quanto sibi videtuf
erecta sublimius.

C

CAPUT XV.
De his qui sibi purgationem de virtute propria pollicen-
tur, eodem libro iw.

Sunt autem qui se putant ad contemplandum Deum
€t inherendum Deo virtute propria posse purgari,
quos ipsa superbia maxime maculat. Nullum euim
vitium est cui magis divina lege resistatur, et in quoi
majus accipiat dominandi jus ille superbissimus spi-
r'tu$, ad ima mediator, ad summa interclusor, nisi
(aut occulte insidians alia via devitetur, aut per po
pulum deficieniem , quod interpreta'ur Amalech,
aperte saviens, e! ad terram repromissionis repu-
gnando transitum negans) per crucem Domini, qu&
Moy:i manibus exiensis est. pravfigurata, superetur.
Hinc enim sibi purgationem isti virtute propria pol-
D licentur, quia nonnulli eorum potuerunt aciem. men-
tis ultra omnem creaturam transmittere, et lucet
incommutabilis veritatis quautulacungue ex parte
contingere, quod Christianos multos ex fide interim ;
sla viventes nondum potuisse derident, Sed. qui!
prodest superbienti et ob hoc erubescenti lignum
conscendere, de longinquo prospicere patriam trans-
marinam? Aut quid obest humili de tanto intervallo
non eam videre in. fllo ligno, ad. eom venienti, quo
dedignatur ille portari? l

CAPUT XVI.

De sacramento Mediatoris, de fide qua credimus tem-
poraliter gesta, et veritate quee reddit. eterna, et
bro ww de Trinitate, tit. 18.

Quia igitur ad xterna. capessenda idonei pon *fà»

Digitized by Google
