THESAURUS. CAP. XXI.

oce

nec fiet quisque qualis copit esse, nisi se oderit qua- À sit, eum ignoscunt, ne parum. Nihil puniant quod

lis est. Sed donee ad sapientiam perfectionemque
veniatur, eo animo ferat stultitiam proximi, quo
*uam ferret si stultus. esset, et amaret sapientiam,
Quapropter si et ipsa superbia vers libertatis et veri
regni umbra est, etiam per ipsam nos commemorat
divina providentia, quid signilicemur vitiosi, el quo
debeamus redire correcti. Jam vero cuneta specta-
cula, et ompis illa qux» appellatur curiositas, quid
aliud quaerit quam de rerum cognitione Imitiam?
Quid ergo admirabilius, quid speciosius ipsa veri-
tate, ad quam spectator omnis pervenire se cupere
cosfitetur, cum vehementer ne fallatur invigilat?

CAPUT XXIII.

non valeat ad melius, nihil indulgeant quod vertatur
in pejus, suos purent omnes in quos sibi potestas
data fuerit ; ita serviant, ut eis dominari pudeat; ita
dominentur, ut eis servire delectet. In alienorum
autem peccatis molesti non siot invito. Inimicitias
virent cautissime, fer.nt :equissime, finiant citissime.
In omni vero contractu alque conversatione cum
hominibus, satis est servare unum boc vulgare pro-
verbium : Nemini faciant quod pati nolunt. Rempu-
blicam nolint administrare nisi perfecti. Perfecti au-
tem vel intra ztatem senatoriam festiuent, vel certe
intra juventutem ; sed quisquis sero se ad ista con-
verterit, non arbitretur nihil sibi esse preceptum,
nam ist» utique facilius decocta ztale servabit. in

Quod Dei lez alta quedam disciplina sit, ex libro u de B omni autem vita, loco, tempore, amicos aut babeant

Ordiie, et cetera, et ad locum.

Cum omnes cernerem studiosissime ae pro suis
quemque viribus Deum querere, sed ipsum de quo
egebamus ordinem nou tenere, quo ad illius ineffabitis
majestatis intelligentiam pervenitur, oro vos, in-
quam, si, ut vídeo, multum diligitis ordinem, ne nos
preeposteros et inordinatos esse patiamini. Quam-
quam enim occultissima ratio se demonstraturam
pelliceatur nibil prater divinum ordinem fieri, ta-
wen si quempiam ludimagistrum audiremus conan-
tem docere puerum syllabas quem prius litteras
nemo docuisset, non dico ridendum tanquam stultum,
sed vinciendum tanquam furiosum putaremus : non
ob aliud, opinor, nisi quod docendi ordinem non

&ut habere instent. Obsequantur dignis, etiam non
hoc exspectantibus, superbos minus curept, minimo
sint, apte congruenterque vivant. Deum colant, ca-
gitent, quaerant fide, spe, charitate subnixi, optent
wanquillitatem atque certum cursum studiis suis.
omniumque sociorum, et sibi quibusque poasunt
mentem bonam pacatamque vitam. Sequitur ut di-.
cam quomodo studiosi erudiri debeant, qui, sicut.
dictum est, vivere instituerunt ad discendum. ftem
necessario dupliciter ducimur, auctoritate atque
ratione; tempore auctoritas, re autem ratio prio
est. Aliud est enim quod ín agendo anteponitur,
aliud quod pluris in appetendo setimatur. ltaquo
quanquam bonorum auctoritas imperite multitudiui

teneret. Át multa talis et imperios qua: & doctis C videatur esse salubrior, ratio vero aptior, eruditis

- reprehendantur 3c derideantur, et dementes homiues
que nec stulterum judicium fugiunt, facere nemo
ambigit, et tamen etiam ista omnia qu» fatemur
esse perversa, nom e$s6 praeler divinum ordinem.
Alta quzdam ei amultitudinis vel suspiciene remotis-
sima disciplina, se ita studiosis, et Deuro atque ani«
mae tantum amantibus aniwis, manifestaturam esse
promittit, ut nop nobis summa numerorum possint
esae certiores. Hac autem disciplina ipsa Dei lex est,
qux apud eum fixa ei inconcussa semper manens, in
sapientes animas quasi transcribitur, ut tanto se
scient vivere melius, tantoque sublimius, quanto et
perfectius eam contemplantur intelligendo, et vi»
vendo eusiodiunt diligentius. Hac igitur disciplina

tamen (quia nullus hominum nisi ex imperito peri-

, tus fit, nullus autem imperitus novit qualem se de-

beat przbere docentibus, et quali vita esse docibilis
poesit) evenit ut omnibus bona magna et occulta
discere cupientibus non aperiat nisi auctoritas ja-
nuam, quam quisque ingressus, sine ulla dubitatione
vitz optimi praecepta sectatur, per qus», eum docilis
factus fuerit, tum demum discet et quanta ratione
predita sint ea ipsa quse recutus est ante rationem,
et quid sit ipsa ratio, quse [quam] post auctoritatis
cunabula firmus et idoneus jam sequitur atque com-
prehendit, Et quid intellectus in quo universa sunt,
vel ipse potius universa, et quid prseter universa
universorum principiam? Ad quam cognitionem in.

eis qui illam nosse desiderant simul geminum ordi- D pac vita pervenire [pervenere] pauci, ultra quam

nem sequi jnbet, cujus upa pars vitz, altera erudi-
tionis est. Adolescestibus ergo studiosis ejus ita vi-
vendum Q est, ut a. venereis rebus, ab illecebris
ventris et gutturis, ab iwmodesto corporis cultu et
ornatu, ab inanibus negotiis ludorum, a torpore
&omoi arque pigritiz, ab :&mulatione, obtrectatione,
invidentia, ab honorum potestatumque ambitionibus,
ab ipsius etiam laudis immodica cupiditate se absti-
neant. Amorem autem pecunie totius sui spei cer-
tissimum venenum esse credant, Nihil enerviter fa-
ciant, nihil audaeter ; in peccatis autem suorum vel
pellant omnino iram, vel ita frenent, ut sit pulsz
simi'is ; neminem oderint, nulla vitia non curare ve-
lint. Magaopere observent cum vindicant, ne nimium

vero etiam post hane vitam nemo progredi potest.
Qui autem sola auctoritate contenti, bouis tantum.
moribus rectisque votis constanter operam dederint,
sut contemnentes, aut non valentes diseiplinis libe-.
ralibus stque optimis erudiri, beatos eos quidem,
€um inter bomines vivant,noescio quomodo appellem,
tamen ineoncusse credo, mox ut hoc corpus reli-
qw'rint, ees qui bene mogis minusve vixerwat, eq.
facilius aut difficilius liberari. Auetorites autem par-
tim divina est, partim. humana; sed vera, firma,
summa ea est, quam divina nominatur. in. qua ne.
tuenda est aeriorum animalium mira fallacia, quae
per rerum ad istos sensug corporis pertineutium.

. quasdam divinationes

Digitized Oe tentus deci.
