625

D. EUGYPPII ABBATIS AFIUCANI

624

auctoritatis intentioni, quae per omnia opera Dei A fecit, qu:e voluntas utique nonest nibil , respicisat

subjungens , Et vidit Deus quia bonum est, comple-
tisque omnibus inferens, Et vidit Deus omnia qux
fecit, et ecce bona valde, nullam aliam causam fa-
eiendi mundi intelligi voluit, nisi ut bona fierent a
bono Deo, ubi si nemo peccasset, tantummodo na-
turis bonis esset mundus ornatus et plenus, et quia
peccatum est, non ideo cuncta sunt impleta pecca-
tis, cum bonorum longe major numerus in celesti-
bus sux nature ordinem servet; nec mala volunt»s,
quia naturz ordinem servare noluit, ideo justi Dei
leges omnia bene ordinaniis effugit : quoniam sicut
pictura cum colore nigro loco suo posito [posita], ita
universitas rerum, si quis possit intueri, etiam cum
peccatoribus pulchra est, quamvis per ae ipsos con-

unde secundum corpus factus sit homo. Cer!e enim,
Sicut. Scriptura testatur, eum de limo vel de pulvere
terre Deus fecit, et proculdubio voluntate feeit. Nec
tamen voluntas Dei pulvis aut limus est. Sicut. erjo
in eo quod ex limo factum est, quamvis voluntate sit
facium, non est voluntas limus, ita in co quod ex
nihilo factum est, quamvis voluntate sit factum, non
est voluntas nihil. Jam vero quod dolendum ad4i-
disti, ex Priscilliaui haeresi ad errorem Origenis apud
vos homines fuisse delapsos, nec ab illa peste po-
tuisse sanari nisi et ipsa medicina morbidum li-
quid intulisset, non est quidem dolor iste eulpandus.
Veritas enim debuit, non falsitas pellere falsitatem :
nam hoc mutare est malum , non evitare. Verumta-

sideratos sua deformitas turpet, Deinde videre de- Y men quia de ipso Deo, creaturarum omnium condi-

buit Origenes, et quicunque ita sapiunt, si hec opi-
nio vera esset, mundum ideo factum ut anime pro
meriiis peccatorum suorum tanquam ergastula qui-
bus ponaliter includerentur corpora acciperent ,
superiora et leviora qux minus, inferiora vero et
graviora qu: am,lius peccaverunt, dimones, qui-
bus deterius nihil est, terrena corpora, quibus infe-
vius et gravius nihil est, potius quam homines etium
bonos habere debuisse. Nune vero ut intelligeremus
animarum merita non qualitatibus corporum esse
pensanda, aerium pessimus daemon, homo outein et
munc licet malus, longe minoris mitiorisque malitiz,
et certe ante peccatum, támen luteum corpus accepit.
Quid autem stultius dici potest quam per istum so-
Jem ut iu uno mundo unus esset, non decore pulchri-
tudinis, vel etiam saluti rerum corporalium consu-
luisse artificem Deum, sed hoc polius evenisse, quia
una anima sic peccaverat, ut tali corpore mereretur
includi? Ac per hoc si contigisset ut non una sed
dux, imo non dus sed decem vel centum sin iliter
zqualiterque peccassent, centu: soles haberet hic
mundus, quod ot non fieret, non opifi-is provi:iope
mirabili ad rerum corporalium salutem decoremque
consullum est, sed contigit potius tanta unius
animo progressione peccantis , ut sola corpus tale
mereretur. Non plane animarum de quibus nesciunt
quid loquantar, sed eorum ipsorum qui talia sa-
piunt multum longe a veritate et merito est coer-
cenda progressio.
CAPUT XXXII.
De eodem errore ei de igne &tezwo, ex libro Respon-
sionis ad consulia Orosii presbyteri.

Usqne adeo igitar in eo qnod ex nihilo fecit vo-
luntas. non nihil dicitur, ut ipsa praecipue commen-
detur. Nam cui dicitur : Subest enim tibi cum voles
posse, sive adsit unde fiat, siv& non adsit, sat est
voluntas, nbi summa est potestas. Quomodo ergo in
e» quod de nihilo creatur, voluntas creantis. nihil
esse perhibetur, cum propter ea de nihilo creori
3pquid possit, quia voluntas ereantis, etiam sine ma-
teria, sibi sufficit * Quod si forte non solum animam;
sed nullam omnino ereateram volunt fateri ex nihilo
factam, ideo quoniam quidquid Deus fecit, volunt:te

tore, hoc est de ipsa costerna et incommutabili
Trinitate, ab eis qui ad vos libros Origenis atta'eragt,
id traditum esse commemoras quod veriias habet,
contra quam veritatem Priscillianus Sabellianum
antiquum dogma restituit, ubi ipse Pater qui Filius,
qui et Spiritus sanctus perhibetur, hoc iste. pejor,
quod etiam de anima ita sentit, ut non eam propriam
velit babere naturam, $ed de ipso Deo tanquam
partculam defluere, et tam deformiter inquivari
aique in deterius commutari , cum Manicheis au-
deat affürmare : non parum boni ex libris ilis pro-
vincia vestra percepit, in ea re maxime in qua eapi-
taliter erratur, de Creatore quippe non de creatura
tam falsa et tam nefaria sentiuntur. Sive ergo in

C hanc fidem. qui deviaverant restituti. sunt, sive qui

eam nondum noverant illarum disputationum lectione
didicerunt, hoc se gaudeant didicisse quod sanum
est. Quod autem ct in eis erroris est, quanquam te
cognovisse jam videam, tamen quemadmodum conira
talia disseratur, ibi melius discere poteris, ubi errot
ipse et olim exortus est, ei non olim proditus. Quan-
tum possum tamen etiam ego commoneo, ut de dia-
boli angelorumque ejus correctione, et in pristinum
slatum reparatione, sapere Dihil audeas : non quia
diabolo et dznonibus invidemus, et eo modo quasi
vicem malevolentie rependimus, cum illi non cb
aliud nisi iavidentie stimulis agit:ti nostra itinera
quibus in Deum tendimus perturbare conentur . sed
quia ultimz sententie summi et veracissimi judicis

D ex nostra presumptione nihil addere debemus. Ipse

enim se similibus eorum esse dicturum prediit : iie
in ignem seternum, qui paratus est diabo:o et angelis
ejus; nec movere debet ut (hoc] loco. seternum pro
diuturno accipiamus quod alibi scriptum est in
sternum et in seculum ssculi. Latinus quippe in-
ilerpres noluit dicere in seternum et inu ternum
seterui : sed quonim id quod ai» Grece dicitur, et
seculum et zlernum interpretari potest, commodius
alii interpretes transtulerunt in sxculum et in secu-
lum szculi, sed non hoc dictum est ubi dictum est: lte
in ignem xternum. Non enim dictam est eióya, sed
eióvov : quod si a sseeulo declinatum esset, sseculare
Latine diceretur, non zterpum, quod uemo unquam

OOglc

Digitized by
