621

TUESAURUS. CAD. XXXI. 622

etiam-illo quo sign.ficatur per efficientem id quod A quidnam ergo die tertio factos csse dicemus? Absit.

effieitut , sicut 1»ta. epistola dicitur, significans
eorum letiíjiam quos legentes efficit I:etos ? Conve-
nientissime itaque, cum Deum requievisse prophetica
narrat auctoritas, significatur requies eorum qui in
illo requiescunt, et quos facit ipse requiescere : hoe
etiam hominibus quibus loquitur, et propter quos
Ulique conscripta est, promittente prophetia quod
etiam ipsi, post bona opera qua in eis et per eos
operetur Deus, si ad illum prius in ista vita per (liem
quedammodo accesserint, in illo habebunt requiem
seuipiteruam : hoc enim ex sabbati vacatione et
precepto legis in vetere Dei populo fipyuratum e»t.
CAPUT XXX.

(Quod Incis. nomine. etiam angeli significati atque creati
possint intelligi, ex eodem libro xt.

Ubi de mundi constitutione sacr: litter: loquun-
tur, non evidenter dieitur utrum vel quo ordine
creati sint angeli, sed si prsetermissi non sunt ; vel
e«li nomine ubi dictam est : In principio fecit Deus
ceelum et terram ; vel potius lucis hujus, de qua lo-
quor, signiticati sunt. Non autem esse przterimisgus
hinc existimo, quod scriptum est requievisse Deum
in die septimo ab omnibus operibus suis quz fecit,
cwm liber ipse ita sit exorsus : In. principio fecit
Deus eoelum et terram, ut ante a coelo et terram nibil
aliud fecisse videatur. Cum ergo a coslo et terra ca
perit, atque ipsa lerra quam primitus feeit, sicut
Seriptwra consequenter eloquitur, invisibilis et in-
composita nondumque luce faeta, utique tenebra
fuerint super abyssum, id est super quamdam terrse
9t aqux indistinctam confusionem ; vbi enim iux non
€»t, tenebra sint necesse est ; deinde omnia creando
d.spo.ita sinl, qua per aex dies consummala narran-
lur, quomodo angeli pratermittesentur tanquam nen
€»ent in operibus Dei, a quibus in die septimo ie-
quievit? Opus autem Dei esce angelos hic quidem
elsi nop prztcrmissum, pon tamen evidenier espres-
suuin est. Sed alibi bec sancta Scriptura clarissima
voce testatur, Nam et in bymno trium in camino vi-
rorum, cum praedictum esset : Benedicite omnia opera
Domini Domino, iu exsecutione eorumdem ope-
rum etam [sancti] angeli nominati sunt; et in
psalmo canitur : Laudate Dominum de colis, lau-
date eum in excelsis; laudate eum, omnes angeli
ejus; laudate eum, omnes virtutes cjus; lauJate
eum, sol et luna ; laudate eum , omnes stelle et lu-
men ; laudate eum, coli coelorum, et aquze qua su-
per caelos sunt laudent nomen Domini : quoniam ipse
dixit et facta sunt, ipse mandavit ei creata sunt.
Etiam lic aperiissime a Deo factos esse augelus di-
viuilus dietum est, cum, eis inter cotera. celestia
Commemoratis, infertur ad ownia, ipse diiit et facia
Sunt. Quis porro audebit opinari post omnia isla,
qui sex diebus enumerata sunt, angelos factos ? sed
et si quisquam ita desipit, redarguit istam vanitatem
illa Seriptura paris aucioritatis, ubi Deus dicit:
Quando facta suut sidera, laudaverum me voce ma-
£rà omnes angeli mei; jain ergo eraut angeli quando
facta sunt sidera, facta sunt autem quarto d e. Nun-

In proinpu est enim quid illo die factum sit : ab
aquis utique terra discreta est , et distinctas sui ge-
neris species duo ista elementa sumpserunt, et pro-
duxit terra quidquid ei radicitus inh:eret, Nunquid-
nam secundo? ne hoc quidem : tunc enim firmamen-
tum factum est super aquas superiores, coetümque
appellatum est, in quo firmamento quaito die facta
sunt sidera : nimirum ergo si ad istorum dierum
opera Dei perünent angeli, ipsi sunt illa lux qu»
diei nomen accepit, cujus unitas uf commendaretur
ton est dictus dies primus, sed dies unus; nec alius
est dies secundus, aut tert,us, aut €:eteri, sed idem
ipse unus, ad implendum &enarium vel septenarium
numerum, repelitus est; propter septen»riam [sena-

p riam vel septenariam] cognitionem : senariam scilicet

operum qu:e fecit Deus, et septimam [septenariam]
quietis Dei. Cui euim dixit Deus, Fiat lux et facia
est lux, si recte in hae luce creatio intelligitur ange-
lorum, profecti [; rofecto] sunt facti participes lucis
zicrüs, quod est ipsa incommutabilis sapientia Del,
per quam facta sunt omnia, quem dicimus upigeni-
tum Dei Filium, ut ea luce illuminti qua creati fle-
1ent lux. et. vocarentur dies, participatione jncom-
mut.bilis lucis et diei quod est verbum Dei, per quod
et ipsi et omnia facta sunt. Lumen quippe verum
quod illuminat omnem bominem venientem in hunc
mundum, hoc illuminat et omnem angelum mur
dum, ut sit lux non jn se ipso, sed in Deo : a quosi
averütur angelus fit immundus, sicut sunt omnes
qui vocantur immundi spiritus. Nec jam lux in Do-
mino, sed in se ipsis teuebrz, privati participatione
lucis eterne ; mali enim nulla natura est, sed amis-
sio boni mali nomen accepit.

CAPUT XXXI.

Contra cos. qui d:cunt ob h»c factum esse mundum, ut
anima que prius peccaverant in eo includerentur ,
ubi Ürigenem errasse probal ez libris ipsius, qui ap-
pellamur sspi 'Apy&v, Ez libro x1 de Civitate Det.
Sed multo est mirandum amplius quod etiam

quidam , qui anum nobiseum credunt omnium rerum

esse principium, ullamque [nullamque] naturam qux
von est quod Deus est nisi ab illo conditore esse non
posse, noluerunt tamen istam causam fabricandi
mundi tam bonam ae simplicem bene ac simpliciter
credere, ut bonus Deus conderet bona, et essent post
Deum quz non essent quod est Deus, bona tamen
que non 97 (íaceret nisi benus Deus. Sed animas
dicunt non quidem p.rtes Dei, sed factas a Deo pec-
casse a [Deo| conditore recedendo, et diversis pro-
gressibus pro diversitate peccatorum a ccelis usque
ad terras diversa eorpora quasi vincula meruisee ;
et bune esse mundum, camque causam mundi fuisse
faciendi, non ut conderentur bona, sed ut mala co-
hiberentur. Hinc Origenes jure culpatur; in libris
enim quos appellat zepi 'Apy&v, id esi de Principiis,
hoe sensit, hoc seribit [scripsit]. Ubi plus quam dici
potest miror lominem iu ecelcsiasticis litteris tam
doctum et exercilalum nou attendisse, primum,

quam hoc sep cong iue egre Lvjus tant;s
