609 t -

TUESAURUS. CAP. XXVI.

6109

«qne ille dici potest qui non habet quod amat, quale- A potestatem in hoc mundo tenet [liabet], toto mundo

eunque sit, neque qui babet quod amat, si noxium
sit, neque qui non amat quod babet, etiamsi optimum
sit. Nam et qui appetit quod adipisci non potest, eru-
eiatar; et qui adeptus est quod appetendum non es-
set [est] fallitur; et qui non appetit quod adipiscen-
,dum esset, zegrotat. Nihil autem istorum animo con-
tingit sine miseria, nullus igitur illorum beatus est.
Quantum restot ubi beata vita inveniri queat, cum
id quod est hominis optimum et' amatur et habetur.
Quid est enim aliud quod dicimus frui , nisi przsto
habere quod diligis? Prxsto ergo nobis esse debet
optimum nósirum, si beate vivere cogitamus. Nam
quisquis quod seipso est deterius sequitur, (it et ipse
deterior. Oportet autem omnem hominem id quod
optimum est sequi, sed tale esse debet, quod non
smitiat invitus, quippe nemo potest con(idere de tali
bono, quod sibi eripi posse sentit , etiam si retinere
id amplectique voluerit. Quisquis autem de bono quo
fruitur non confidit, in tanto timore amilendi beatus
esse quis potest? Quis vero dubitet hominem sapien-
tem, $i sequi satis putaverimus, auferri a nobis [cun-
etandum putet hominem sapientem, si eum sequi pu-
taverimus, auferri a. nobis, non modo recusantibus,
sel|etiam repugnantibus posse? Deus igitur restat,
quem si sequimur bene, si assequimur, non tantur
bene, sed etiam beate vivimus. Secutio Dei est bea-
(tatis appetitus; consecutio, ipsa beatitas. Sed quo
pacto sequimur? quem non videmus? aut quomodo vi-
demus. ( videbimus ], qui non solum homines, sed

est omnino sublimior mens inh:zrendo Deo; sin illa
virtos dicia est qux ipsius animi nostri reetissima
affectio est : si in alio est, favet ut conjungamur Deo,
si in wobis est, ipsa conjungit. Non separant instantes
molesti, hoc enim leviores eas sentimus, quo ei
[unde] a quo nos separare. moliuntur acrius inbszere-
mus. Non separat promissio futurorum, nam et quid-
quid boni futurum est, certius. proimitit Deus, et
nihil est ipso. Deo melius, qui jam profecto bene sibi
inhzreniübus praesens est.

CAPUT XXVI.

De principio Genesis a Moyse magno mysterio inchoato,
ac quod. multiplex sensuum yrolatio non sil. conira

B fdem,ex libro xu Confessionum.

Nemo jam mihi molestus sit, dicendo mihi : Non
hoc sensit Moyses quod tu dicis, sed lioc sensit quod
ego dico. Sienim mihi diceret: Uude scis hoc sensis-
te Moysen, quod de his verbis ejus eloqueris? quo
animo ferre deberem, et respondere fortasse qus 8u-
perius respondi, vel aliquanto uberius, si esset du-
rior. Cum vero dicit : Non hoc ille sensit quod tu di-
cis, sed quod ego dico, neque tamen: negat quod
ulerque nostrum dicit utrumque verum esse; o vita
pauperum, Deus meus, in cujus sinu non est conura-
dictio, plue mihi m:t gationes in cor, ut patienter ta-
les feram! Qui non mihi hoc dicurt, quia divini sunt,
et in corde famuli tui viderunt quod dicunt, sed quia
superbi sunt, nec noverunt Moysis sententiam, sed

etiam iusipientes sumus homines ?: Confugiendum est C amant suam; non quia vera est, sed quia sua est : alio

igitur ad. eorum przcepta quos sapientes fuisse pro-
bsUle est, ot. in lucem veritatis aciem titubantem
velut ramis humanitatis opacata inducat auctoritas :
quam viam nobis Deus et patriarcharum segregatio-
»e, et legis vineulo, et prophetarum przesagio, et
Suscepti hom:nis sacramento, eL apostolorum testi-
Wonio, et martyrum sanguine, et gentium occupa-
tione munivit; quare ratiunculas nostras divinis sub-
Witamus affectibus. Audiamus ergo quem finem
bonorum nobis, Christe, przescribas, quo nos summo
-amore tendere jubes. Diliges, inquit, Dominum Deum
luum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex
toà mente tua, Quid vis amplius? Et Paulus : Dili-
gentibus, inquit, Deum omuia procedunt in bonum.
Dicit etiam ipse dilectionis modum : Quis ergo sepa-
Tat nos a charitate Christi? et czetera. Et post pauca:
Certus sum enim quia neque mors, neque vit», et re-
liqua. Si ergo nulla res ab ejus charitate nos sepa-
Tal, quid esse non solum ielius, sed etiam certius
boc bono potest? Nemo nos inde seporat minando
Wortem, idipsum enim quod diligimus Deum, mori
^0" potest, nisi dum non diligit Deum, cui ( cum ]
POrs ipsa est, non diligere Deum, quod nihil est
Aliud quam ei quidquam in diligendo atque sequendo
Preponere. Nemo inde separat pollicendo vitam,
hémo enim ab ipso fonte separat aquam pollicendo.
Separat angelus, non enim est angelus, cum in-
&arenus Deo, nostra mente potentior. Non separat
-Vtius, siilla virtus hic nominata est quz aliquam

quin et aliam veram pariter amarent, sicut ego amo
quod dicunt, quando verum inducunt; non quia ipso-
FUm esi, sed quia verum. Et ideo jam ncc ipsorum
est, quia verum est. Si autem ideo amant illud quia
verum est, jam et ipsorum est et meum est, quoniam in
tommune omuium est. veritatis amatorum. lllud au-
tem quod contendunt, non hoc sensisse Moys:n quod
ego dico, sed quod ipsi dicunt, nolo, noa. amo, quia
etsi ita est, lamen i:ta temeritas non scientie, sed
audaciz est, nec visus, 99. sed typhuseam peperit.
Ideoque, Domine, tremenda sunt judicia tua, quoniam
veritas tua nec mea est, nec illius aut illius, sed om-
nium nostrum quos ad ejus communionem publice
vocas, terribiliter admouens nos ut eam nolimus

D habere privatam, ne privemur ea. Nam quisquis i4

quod tu omnibus ad fruendum proponis sibi proprie
vindicat, ct suum vult esse quod omnium est, a
communi propellitur ad sua, lioc est a. veritate ad
mendacium ; qui enim loquitur. mendacium, de suo
loquitur. Auende, judex. optime Deus, ipsa Veriias,
auende quid dicam, contradictori huie, attende; co-

-vàtn te enim dico, et coram fratribus meis, qui legi-

lime utuntur lege, usque ad (inem charitatis. At-
tende, et vide quid ei dicam, si placet tibi ; hanc enim
vocem . huic refero fraternam et paciflcam. Si
ambo videmus verum esse quod dicis, et anibo vid«-

-mus verum esse quod dico, ubi, quxso, id videmust

nec ego utique in te, nec tu in me, sed ambo, in 1psa,
que supra mentes nostras est. incom. cin veri-

Digitized oy X34O O
