611

TUESAURUS. CAP. XXVIII.

618

non sicut hoce. t ei esse quod vivere, ita [uec] hoc vi- A Et spiritus Dei superfcrebatur super aquam? An quia

vere quod sapienter ac beate vivere. Adversa [Aver-
sa] euim a sapientia incommutabili, stulte ac. misere
visit, que informitas ejus est. Formatur autem con-
wersa ad incommutabile lumen sapientie Verbum
Dei; a quo enim exstitit [existit] ut sit utcunque ac
vivat, ad illum convertitur ut sapienter ac beate vi-
vat. Priscipium quippe creatura intellectualis est
;ierna Sapientia, quud principlum manens in se in-
commutabiliter nullo modo cessaret [cessabit], oceulta
inspiratione vocationis, loqui ei creatura, cui prin-
cipium est ut convertatur ad id ex quo est, quod
aliter formata ac. perfecta esse non possit. Ideoque
interrogatus [Dominus] quis esset , respondit : Prin-
eipium , qui loquor vobis. Quod autem Filius loqui-

[quoniam] egenus atque indigus [indigens] amor ita
diligit, ut rebus quas dili;it subjicia'ur, propterea
cum memoratur spiritus Dei, in quo sancta ejus be-
nevo'eutia dilectioque intelligitur, superferri dietus
est, ne facienda opera sua per indigenis Q5 neces-
sitatem potius, quam per abundantiam beneficentim
Deus amare putaretur? Cujus rei momor Apostolus,
dicturus de charitate, supereminentem viam demon.
strataroum 5e ait, et ia alio loco supereminentem, in-
quit, scientizs charitatem Christi. Cum ergo sic opor-
teret insinuari spiritum Dei ut superferri diceretur,
commodius factum est ut prius Insinuaretur aliquid
inchoatum, cui superferri diceretur; non enim loco,
sed omuia superante ac priecellente potentia. ltaetiam

tor, Pater loquitur : quia Patre loquente dicitur Ver- B rebus ex illa inchoatione perfectis atque formatis,

bum quod Filius est terno more, si more dicendum
est loquente Deo Verbum cozternum. Jnest enim
Deo benignitas summa, et sancta, et justa, et quidem
non ex indigeniia, sed ex beneficentia veniens amor
in opera sus. Propterea priusquam scriberetur,
di»it Deus , Fiat lux , przcessit Scriptura dicens, Et
spiríius Dei superferebatur [ferebatur] super aquam.
Quia sive aqua homine appellare voluit totam cor-
poralem materiam, ut €o modo j;sinuaret unde facta
et formata sint omnia qui in suis generibus jam di.
gnoscere possumus, appellans aquam, qu.a ex hu-
mida natura videmus omuia in terra per species va-
rias ormari atque concrescere ; sive spiritalem vitam
- quamdam ante formam conversionis quasi fluitantem :

vidit Deus quia bonum est, placuit enim quod factum
est in ea benignitate qua placuit ut fiere. Duo quippe
sunt propter qu:e amat Deus creaturam suam, ut sit
et ut manea', Ut esset ergo quod maneret, spiritus
Dei superferebaüur super aquam; ut autem maneret,
vidit Deus quia bonum est; et quod de luce dictum
est, boc de omnibus. Manent enim quadam super-
gressa omnem temporalem volubilitatem, in amplis-
sima sanctitate sub Deo ; quzdam vero secundum sui
temporis moduin, dum per discessionem $uccessio-
uemque rerum seculorum pulchritudo contexitur.
CAPUT XXVII.

Contra 0s qui dicunt ; Nunquid ibi fuit Moyses quande
fecit Deus colum et terram, ut credatur? e2 libro x1

superferebatur utique spiritus Dei, quia subjacebat (; — de Civitate Dei.

scilicet bone voluntati Creatoris quidquid illud erat
quod formandum perüciendum,ue inchoaverat, ut
dicente Deo in Verbo suo, Fiat Jux, in bona voluntate,
boc est in beneplacito ejos pro modo [ modulo ) sui
generis maneret quud factum est, et ideo dictum est
quod placuerit Deo, Scriptura dicente : Et facta est
lux. Et vidit Deus lucem quia bona est : ut quemad-
modum in ipso exordio inchoat creatura, qua coeli
et terrze nomine, propter id quod de illa perficiendum
erat, commemorata est, Trinitas insinuatur Cregto-
ris ; nam dicente Scriptura , In. principio fecit Deus
eclum et terram, jutelligimus Patrem in Dei nomine
et Filium in principii nomine, qui nou Patris, sed
per seipsum create primitus ac potissimum  spiri-

Yisibilium omnium maximus mundus est, invisibi-
lium omnium maximus Deus est : sed mundum essa
conspicimus, Deum esse eredinus. Quod autem Deus
fecerit mundum, nulli tuus credimus quam ipsi
Deo. Ubi eum audivimus? nusquam interim nos me-
lius quam in Scripturis sanctis, ubi dixit propheta
ejus : In principio fecit Deus coelum et terram. Nun-
quidnam ibi fuit iste propheta quando fecit Deus
evelum et terram? Non, sed ibi fuit sapientia Dei ,
per quam facia sunt omnia, qu: in animas etiang
sanctas se transfert, amicos Dei et prophetas eonsti-
tuit, eisque opera sua sine slrejitu intus enarrat,
Loquuntur eis quoque angeli Dei, qui semper vident
faciem Patris, voluntatemque ejus quibus oportet

tali ereaturz, et consequenter eiiam universz crea- D annuntiant. Ex bis unus erat iste propheta qui. dixit

turz, principium est ; dicente autem Scriptura , Et
spiritus Dei superferebatur super aquam, comple-
tam commemorationem Trinitatis agnoscimus ; ita et
in conversione atque perfectione creaturz, ut species
rerum digerantur, eadem Trinitas insinuatur, Verbum
Dei scilicet, et Verbi generator, cum dicitur, Dixit
Deus, et sancta bonitas, in qua Deo placet quidquid
€j pro suz. nature modolo perfectum placet, cum di-
citar : Vidit Deus quia bonum est. Sed cur comme-
morata prius quamvis imperfecta creatura postea
commemoratur spiritus Dei, prius dicente Scriptu-
TA : Tefra autem erat invisibilis et incomposita, et
tenebra: erant super abyssum, ac deinde inferente :

ParRor. LXI.

et scripsit : In principio fecit Deus ccelum et terram;
qui tam idoneus testis est per quem Deo credendum,
ut eodem spiritu Dei quo hxc sibi revelata cognovit
etiam ipsam fldem nostram futuram tanto ante pradi-
xerit. Sed quid placuit zterrio Deo tunc facere calum
et terram qux antea non fecisset ?. Qui hoc dicunt, si
mundum zternum sine ullo initio, et ideo nec a Deo
factom videri volunt, nimis aversi sunt a veritate, et
lethali morbo impietatis insaniunt. Exceptis enim
propheticis vocibus, mundus ipse ordinatissima sua
mutabilitate et mobilitate et visibilium omnium pul-
cherrima specie, quodaminodo tacitus , et factum sa
esse , et non nisi a Deo ineffabilter atque invisibi-

Digitized by Google
