(21

D. EUGCYPTI ABBATIS AFRICANI 628

ged a quo etiain dicatur considerandum est, ne pas- A deríhus, et sole et luna, vtrum vel rationales babeant

sim que jn sancto libro quolihet scripta sunt. reci-
pientes cogamur fateri, quod abit, vera et justa
fuisse qui marito sancto mulier insipiens suggere-
bat, ut aliquid adversus Deum loquens ab illa
intolerabili pons moriendo liberaretur. Quod non
ideo dixerim, qu'a illi amici a Domino reprobati, et
ab ipso sancto Dei servo merito culpati, nibil veri
]nqui poteerunt, sel quía non omnia qua locuti
sunt vera putanda sunt. Quamvis enim adversum
Job nihil verum dixerint, potest tamen etiam ex
eorum verbis aliquam sanam sententiam in testimo-
nium veritatis assumere, qui novit sapienter dicta
discernere. Sed quando inquirentes probari nobis
Aliquid volumus testimonio sanctorum eloquiorum,
non nobis dicetur credendum esse etiam quod in
Evangelio scriptum est, si forte evangelista eum hoc
dihisse commemorat cui fides habenda non est, Nam
dietuaa. est. illic à Judz»is Domino Christo : Nonne
verum dicimus, quia Samaritanus es, et daemonium
habes? quam vocem tanto amplius detestamur, quanto
nobis Christus est.charior: emissam tamen esse a
Judazis dubitare non possumus, qui evangelicam
marrationem verissimam credimus; ita ncc evange-
Jistx derogamus fidem scribenti, et Judzi vocem
bMasphemantis herremus. Nec solum impiis et nefan-
dis hominibus , sed nec ipsis in fide parvulis adhuc
rudibus et indoctis qui forte ibi loquentes comme-
morantur tanquam canonice 99 auctoritati accom-
modamus fidem. Neque enim quia ille cujus czci

nati oculos Dominus aperuerat ait, Scimus quia pec- c

eatores Deus non exaudit, ideo istam sententiam pro
ev»ngelica auctoritate sic debemus accipere, ut ipsis
in Evang-lio verbis Domini resistamus, qui eum qui
dixit, Domine, propitius esto mihi peccatori, magis
justificatum descendisse de templo quam phari-
svum justitias suas commemorantem atque jactan-
tem divina voce firmavit. Nec succenseat iste recens
illuminatus in carne quod eum diximus in su: fidei
tirocinio, quando adhuc quis esset qui eum sanaverat
nesciebat, minus cireunspectam protulisse septen-
Uam quia peecatores Deus non exaudit, cum ipsi
np»stoli prz. c:eterís electi , et Domini lateribus co-
hzrenies, ejusque ore pendentes, multa reperiantur
improbanda dixisse, que commemorare prolixum
est : ita ut beatus Petrus de quibusdam verbis suis,
non solum reprehendi, sel etiam Satanas appellari
meruerit. Quanquam in comparatione justitiz Dei,
sic nec saneti in ccelis angeli justi esse dicantur,
non mihi videtur importuna sententía, non quia ut
hioc essent a justitia lapsi sunt, sed quia facti sunt et
Deus non sunt, tantumque spiritalis lnminis habere
non possunt, quantum habet ipse a quo f.cti sunt,
Ubi enim sumu:a justitia, ibi summa sapientia, et
hoc Deus est, de qtio dictum est : Soll sapienti Deo.
Set ulia qursto e-t, quantum justitize ipsius capiant
angeli, quautamque non capiant. Cujus enim parti-
ciparione justi sunt, ejus comparatione nec justi

$un!. Sed alia est, ut. dixi, iia. questio, alia de si-

spiritus in his conspicuis corporibus lucidisque, qua
corpora esse qui dubitat, quid sit omuino corpus
ignorat. Neque ista multum ad nos pertinent, ut ea
summo studio indagare curemus qua remota eunt a
sensibus nostris et ab intellectu infirmitatis üumane,
nec in ipsis Scripturis ita posita, ut nobis eorum sit
mandata cognitio ; imo vero ne pracipili suspicione,
in fabulas sacrilegas irruamus, clamat Scriptura di-
vina : Áltiora te ne quzsieris, et fortiora te ne scru-
titus fueris. Sed qux tibi pracepit Dominus, iila co-
gita semper : ut magis in istis temeraris przesumptio,
quam cauta ignoratio culpanda videntur. Certe ait
Apostolus : Sive sedes, sive dominationes, sive prin-
cipatus, sive potestates, Esse itaque sedes, sive domi-

B nationes, principatus, potestates ia coelestibus appa-

ratihus (irmissime credo, et differre inter se aliquid
indubitata fide teneo, Sed quo me contemnas, quem
magnum putas esse doctorem, quanam ista sint, et
quid inter sa differant nescio, nec ea sane ignorantia
periclitari me puto, sicut in obedientis, si Domini
precepta we,lexero, et ideo poto spiritu Dei per
auctores nosiros scriptores sanctorum eloquiorum,
non plene exposita, sed raptim tacta atque perstri-
eta, ut si cui forte tali quales nos sumus per altio-
rem revelationem aliquid bujusmodi fuerit demons.
iratum, non se inferiores fuisse credat eog per quos
nobis eanonicarum Scripturaruma sancta prsasownia
ministrata sunt. Quantam enim quisque sciendo pro-
fecerit, tanto se infra illas litteras inveniet, quas Deus
tanquam firmamentum supra omnia bumasa corda
constituit,

CAPUT XXXIV. |
Item ex libro de laresibus, de errore Origenis.

Alios autem Ürigenianos continuo euhjie ens Epi-
phanius : Origeniani, inquit , alii , qui etiam et Ads-
mantii traetatoris qui et mortuorum resurrectionem
repellunt, Christum autem creaturam et spiritum san-
etum introducentes [illius qui et mortuorum resur-
rectiobem negant : Christum autem et Spiritem
sanctum ereaturam dicunt|; paradisum autem el
€alos, et alia omnia allegorizantes. H»c quidem de
Origene Epiphanius, sed qui eum defendunt, uaius
ejusdemque substaptiz esse dicunt docuisse Patre
et Filium et Spiritum sanctum ; Beque resurreetio-
nem repulisse n:ortuorum, quamvis eum et in istis
convincere studeant qui ejus plura legerunt. Sel
sunt hujus Origenis alia dogmata, quse catboliea
Ecclesia omnino non recipit, in quibus nee ipsum
falso arguit, nec potest ab cjus defensoribus falli.
Maxime de fPurgatione et Libersiione, a€ rursus
post longum tempus ad eadem mala revolutione ra-
lionalis universe cresturz. Quis enim catholicus
Chrisijanus vel indoctus non vehementer. exhorreat
eam quam dicit purgationem malorut, id est etiam
eos qui banc vitam in flagitiis et facinoribus et sa-
crilegiis atque impietatibus quamlibet maximis finie-
Tunt, ipsum eliam postremo diabolum ct angelos

Digitized by Google
