585

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

BI

non autem inde trabant etendi modum ; et ibi est et A piis tradidisti eum ! Quomedo assasti nos, pro quibns

nom vident eua, ut non eant longius, et fortitudinem
smam ad te ewsiediant, noc eam spargant in deli-
eiosas lassitudines. Ege autem liec loquens atque
diseermens, eUsm istis pulchris gressum innecte;
sed tu evellis, Demine, evellis tu, quoniam miseri»
cordia iua anie oculos meos est.

CAPUT Vil, ,

1Q De sacramento mediatoris ad purgatiónem anima-
rum; ex eodem libro x Con[essionum, inter catera et
ad locum. —

Tu es veritas super omnia praesidens, at ego per
avaritiam meam non amittere te volui,sed volui tecum
possidere mendacium : sicut nemo vult ita falsum di-
cere, ut nesciat ipse quid veruim sit. Itaque amisi te,
quia non dignaris cum mendacio possideri. Quem in-
venirem qui me reconciliaret tibi * aubiendum mihi
. fuit ad angelos? qua prece, quibus sacramentis ? Multi
conantes ad te redire, neque per seipsos valentes,
sicut audio, tentaverunt hzc, et inciderunt in deside-
rium curiosarum visionum, et digni habiti sunt illu-
sionibus. Élati enim te quxrebant doctrina fastu,
exerentes potius quam tundentes pectora, et adduxe-
runt sibi per similitudinem ccrdis. sui conspirantes
et socias superbie su poteslates aeris hujus, a
quibus per potentias magicas deciperentur : quareu-
tes mediatorem, per quem purgarentur, et non erat ;
diabolus eniin erat trausfiguraus se in angelum lucis,
et multum illexit superbam carnem, quod carweo
corpore ipse non esset. Erant enim illi mortales et
peccatores, Tu autem, Domine,cuireconciliari superbe
quarebant, immortalis et sine peccato. Mediator in-
ter Deum et homines, oportebat ut baberet aliquid
simile Deo, aliquid smile hominibus, ne in utroque
liominibus similis longe essel à Deo, aut in utroque
similis Deo longe esset ab hominibus, atque mediator
non essel. Fallax itaque ille mediator, quo per se-
ereta judicia tua superbia mereretur illudi, unum
cum hominibus habet, id eet peccatum : aliud videri
vult habere cum Deo, ut quia carnis mortalitate non
tegitur, pro immortali se osteutet. Sed quia stipen-
dium peccati mors est, hoc habet commune cum ho-
minibus, unde simul damnetur in mortem. Verax
aulem inediator, quem secreta (ua. misericordia de-
monstrasti humilibus, et misisti ut. ejus exemplo
etiam ipsam discerent humilitatem, mediator ille Del
et hominum homo Jesus Christus inter mortales pec-
€atores et immortalem justum apparuit : merialis
cum hominibus, justus cum Deo, ut quoniam stipen-
dium justitiae vita et pax est, per justitiam conjun-
ctam De» evacvaret mortem  justificatorum impio-
rum, quam cum illis voluit habere communem. Ilic
demonstratus est antiquis sanetis, ut ita ipsi per fi
dem futur.r passionis cjus, sicut nos per fidem prze-
terit, salvi fierent, In quantum enim bomo, in
tantum mediator; in quantum autem Verbum, non
medius, quia xqualis Deo, et Deus apud Deum, et
simul unus Deus. Quomodo nos amasti, Pater bone,
qui Filio tuo unico non pepercisti, sed pro nobis im-

ille non rapinam arbitratus esse squalis tibi, fscies
est subditus usque ad mertem erucis ! unus ille ia
mortuis liber, potestatem habens ponendi animam
8URED, €i potestatem habens ilerum eumendi exo ;
pro nobis victor et. victuns, et ideo victor, quia vie-
tima ; [jro nobis tibi sacerdos et sscriiciee, et idee
sacerdos, quia sacrificium ; faciens hi mos de servis
fios, de to nestendo, nebis serviendo ! Merito mihi
spes valide ia ille est quod ssnabis oranes languores
Iaces per enm qui sedet ad dexieram tuam, et teie-
terpeliat pro nobis; aliequin desporarem. Multi enim
etmegni seat. jidoms lenguores mei , multi sont et
magai, sed amplior est medicina tus. Potuimus pe-
tare Verbum usum remolem ess6 a conjunctione he-

B ronis, et desporare de nobis, nisi caro fleret, et ha:

bitaret ia nobis.
N CAPUT Vlil.

Be eodom sacramento ; es. Hbro 1x. de CivHate Dei,
: tit. 15.

Omnes homines, quandiu mortales sut, etiam mi-
seri sint nocesse ea; quaereudus est medius, qui non
solum homo, verum euam Deus sit, w homines
ex mortali miseria ad beatam iemorta.itatem lejos
medii beata mortalitas ipterveniendo perducat. Quem
Deque noB lieri mortalem oportebat, neque perma-
nere mortalem. Mortalis quippe factus est, mon in-
firmata Verbi divinitate, sed carnis iuürmilate suste-
pt. Non autem permansit in ipea carne torislis,
quam reauscitavil a mortuis, quoniam ipse est (me-

C ctus mediationis ejus, ut nec ipsi propter quos libe-

randos mediator effecius est in perpetua vel carnis
morte remanerent. Proiude medistorem inier nos el
Deum, et mortalitatem habere oportpit transewpiom,
el beatitudinem perinaneatem, ut per quod LrausiLcop»
grueret morituris, et ad id quod permanet (rsssíer-
ret ex mortuis, Boni igitur angeli inter miseros mof«
tales et beatos immortales medii esse non possunt,
quia ipsi quoque et beati et iuntortales sunt; possunt
autem medii esse angeli mali, quia inmortales Sunt
cum illis, miseri cum istis. His contrarius est media-
ior bonus, qui adversus eorum immertaliiatew €i
miseriam, et mortalis esee ad tempus voluit, et bes-
tus in zternitate persistere potuit. Ae sic eos et m-
mortales superbos,et niseros nozies, ne immortalia»
p tis jactantia seducerent ad miveriam, et sum mortis
humilitate, et su: beatitudinis heniguitete desirexit
in eis, quorum corda per üdem suauy arundaas, sb
illorum immundissima dominatione liberavit. Heme
itaque mortalis, et. miser, sejuuelus longe ab im-
mortalibus et beatis, quid eligat medium, per quod
immortalitaüi et beaütudiei copuletur ?! Quod possi
delectare in demonum inimortalitate miserum es; '
quud possit offendere in Chrisu «mortalitate jam uoc
est. lbi ergo cavenda est miseria semypiterua, bie sors
timenda non est, quz exse non potui sempiteraa, ei
beatitudo amanda est sempiterua. Ad hoc se quippe
interponit medius immortalis el miser, ut ad unmor-
talitatem beatam transire non sinat, quoniam pe
sistit quod impedit, id est, ipsa miseria. Ad hoc aut

Digitized by Google
