<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    581 THESAURUS. CAP. VI. 582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,948">
    cator 9 homo sum; sed et ego magui' ca nomen A et pro me fateor, qui aliquid bona vobiscum intus agi-
    tum, et interpellati te pro peccatis meis qui vicit
    saeculum, assueroas me inter infirm.a membra cor-
    poris sui, quia et imperfectum ejus viderunt ocii
    tui, et in libro tuo omnes scribentur. De illecebra
    odorum non satago unius: cum absint non requiro,
    cum adsint non respuo, peratus eis etiam semper
    creare. Ita mihi videor, forsitan faller; sunt etiam et
    istae plangenda tenebrae, in quibus me latet facultas
    mea, quam in me est : ut animus meus de viribus suis
    ipse se interragas non facile sibi credendum existi-
    met, quia et quod inest planxque occulte est, nisi
    experientia manifestetur; et seueros securus esse debet
    in ipsa vita, quae tota tematio nominatur, utrum qui
    ateri potuit es deteriore melior, non fiat etiam ex
    meliore deterior. Una spes, una fiducia, una firma
    promessa, misericordia tua. Voluptates aurium te-
    nacius me impliuearant et subjugarerant, sed resol-
    visti et liberasti me. In sonis nunc, quos animant elo-
    quia tua, cum suave et artificiosa voce cantantur,
    falso, aliquantulam aequiesz, non quidem ut ha-
    ream, sed ut surgam cum volo. Aliaien cum ipsis
    sonantibus quibus vivunt, ut admittantur ad me, que-
    runti in corde meo nonnullius dignitatis locum, et
    vix eis praebeo congreuentem. Aliquando etiam plus
    mihi videor honoris ais tribuere quam decet, dum
    ipsis sanctis dictis religiosis et ardentius cantio
    moveri animos nostros in sacram pietatis, cum ita
    cantantur, quando si (quasi) non ita cantaretur, et
    eomnes affectus spiritus nostri pro sui diversitate ha-
    be re proprios modos in voce atque cantu, quorum
    exesco qua occulta familiaritas exicteretur. Sed de
    lecticio carnis meae, cui mentem enervanda.m non
    oportet dari, saperne fallili, dum rationem sensus non
    ita consitutur, ut patienter sit posterior, sed tantum
    quia propter illam meruit admitti, etiam praecurrare
    se ducere constar: :ha in his pecc0 non sentiens, sed
    poetae sentio. Aliquando autem hanc ipsam fallaciam
    inmoderatissime cavens erro nimia severitate, sed valde
    interdictum, ut melos emine cantilenarum sanivum,
    quibus Davidicum Psalterium frequentatur, ab auribus
    meis remoueii velim atque ipsius Ecclesiae; tuitus-
    que mihi videtur, quod de Alexandrino episcopo
    Athanazio saepe mihi dictum commemini, qui tam
    modico flexu vocis faciebat sonare lectorem Psalmi,
    ut praesentia nti vidrcior esset quam canentur. Veram-
    tamen cum reminiscentior lacrymas meas quas fudi ad
    cantus Ecclesiae usae in primordiis recuperatae salu-
    tas, et nunc ipse commoveor, non canis, sed rebus
    quas cantantur, cum liquida voce et conveni-tnissi-
    ma modulatione cantantur, magna instituti hujus
    utilitatem rursus agnosco; ita fitunc inter periculum
    voluptatis, et experimentum salubrita tis, magisque
    adducor, non.quidem irretractabilirem sente..iam
    profertens, cantandi consecutiveam approbare in Ec-
    clesia, ut per obiectamenta aurium infirmior animus
    in affectum pietatis assurgat: tamen cum mihi acci-
    dit ut me amplias cantus quam res que canitur mo-
    veat, potialiter me peccare confiteor, et tunc mallem
    non audire cantantum. Ecce ubi sum, flete mecum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,948">
    quis aliquod beni vobiscum intus agi-
    mis, unde facta praevolent. Nam qui non agnis, non
    vos hic movent; in aiunt Domine Deus meus,
    exaudi, respice, et vide, et miserere, et sana me, in
    cujus oculis nihil qrestio factus sum, et ipse est lan-
    gur meus. Restat voluptas oculorum istorum carnis
    meae, de qua loquor confessiones quae adiunt aures
    templi tui, aures fraternae ac piae, ut concludamus
    tentationes concupiscentiae carnis, quae me adhuc
    pulsant ingenioscentem et habitaculum meum quod
    de caelo est superinduui cupientem. Pulchras formas
    et varias, nitidos et amcnios colores amant oculi;
    non teneant haec animam meam, teneat eam Deus
    qui fecit haec, bona quidem valde, sed ipse est bo-
    num meum, non haec : et tangunt me vigilantem totis
    diebus, uec requies ab eis datur mihi, sicut datur a
    vocibus canoris, aliquando ab omnibus, in silentio;
    ipsa enim regina colorum lux ista perfundens cuncta
    quae cernimus, ubiubi per diem fuero, multimodo
    allapsu blanditur mihi aliud agenti et eam non adver-
    tenti : iisinuat autem se ita vehementer, ut si repente
    subtrahatur, cum desiderio requiratur; et si diu absit,
    coustristat animum. O lux, quam videbat Tobias cum
    clausis istis oculis filium docebat vitae viam, et ei
    praibat pede caritatis nusquam errans; aut quam
    videbat Isaac praegravis et opertis senectute car-
    neis luminibus, cum filio non agnoscendo benedi-
    cere, sed benedicendo agnoscere ruerit; aut quam
    videbat Jacob cum et ipse prae grandi etate captus
    oculis, in filiis praeisqualia futuri populi genera lu-
    cipinosa corde radiaui, et nepotibus suis ex Josepha
    divexas mystice manus, non sicut pater eorum foris
    corrigebat, sed sicut ipse intus discernebat, impo-
    suit. Ipsa est lux, una est, et unum omnes qui vi-
    dent et amant eam. At ista corporalis de qua loque-
    bar, illecchrosa ac periculosa dulcedine condit vitam
    sarculi caecis amavoribus. Qui autem et de ipsa
    laudare te norunt, Deus creator omnium, assumunt
    eam in hymno tuo, non assumuntur ab ea in somnu
    suo, sicut esse eripio; resisto seductionibus oculo-
    rum, ne implicentur pedes mei quibus ingredior viam
    tuam, et erigo ad te invisibiles oculos, ut tu evellas
    de laqueo pedes meos. Tu subinde evellis eos, nam
    illaequeantur. Tu non cessas evellere, ego autem cre-
    bro laurero in ubique sparsis insidils, quoniam non
    dormies, neque dormitalis qui custodis Israel. Quam
    innumerabilia variis artibus et opificiis, in vestibus,
    calciamentis, vasis et hujuscemodi fabricationibus,
    pictura etiam diversisque figmentis, atque his usum
    necessarium atque modestum et piam significationem
    longe transgredientibus, addiderunt homines ad
    illecabras oculorum, foras sequentes quod faciant,
    finitus reliquentes a quo facti sunt, et exterminantes
    quod faci sunt: At ego, Deus meus, et decus meum,
    etiam hinc tibi dico hymnnum, et sacrifico laudem
    sacrificatori meo. Quam pulchra trajecta per ani-
    mas in manus artificiosas, ab illa pulchritudine ve-
    nihil, qua super animas est, cui suspirat anima mea
    die ac nocte; sed pulchritudinum exteriorum opera-
    tores et sectatores indefranuq approbandi modum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,948,980,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição feita literalmente mantendo abreviações e possíveis erros tipográficos. Algumas palavras severamente danificadas foram transcritas com aproximação conforme traçado visível; não se usou [ilegivel] porque traços permitiram leitura parcial.</notas>
</pagina>