<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    EPISTOLÆ ET DECRETA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,940">
    modum decessor noster Leo papa dudum cognitis A
    allegationibus partium desinivit, parochiatum nu-
    metrum, vel quantitatem Arelatensi et Viennensi
    sacerdotibus deputandam, et nos præcipimus nullius
    usurpatione transcendî : sed ut ante prædiximus,
    justa indulgentiam supradicti pontificis. Valentiam,
    Tarntassiam, Genevam, atque Gratianopollm oppida
    Viennensis antistes juri suo vindicet; nec quidquam
    amplius ab his quœ semel ab apostolica sibi sede
    concessa stetit, æstimet præsumendum. Alias vero
    parochias vel dioeceses cunctas privilegio et honore
    suo Arelatensis episcopatus sub temporum continua-
    tiore defendat. Nec enim observatio et vetustatis
    reverentia custodior, si amplius de humilitate gloria
    sacerdotalis atipolitur. Proinde, fratres carissimi,
    singuli honoris sui distributione contenti, nec per B
    secularia patrimonialia, nec per cujuslibet exesuationis
    obtinentiam, illicitâ præsumptione terminos concesso
    potestate excedant. Scadere siquidem unusquisque
    debet devotionis officium magis gratia quam de am-
    bitione, ne et Domini nostri offensam et humanam
    in se successlat invidiam. Tacere hos ista commissas
    dispensationis jura minimo patiuntur : ut et de his
    qui ecclesiasticis regulis obsecaudant perseveranti-
    bus in concordia sedis apostolicœ gratulemur, et illi
    qui catholica disciplina obtemperare destiterint, ab
    Ecclesiœ gratia et caritate se alienos ostendant.
    Deus vos incolumes custodiat, fratres carissimi. Data
    Idibus Novembris, Probo viro clarissimo consule
    (Anno Chr. 504 a).
    
    EXEMPLUM LIBELLI
    SYMPACIO PAPœ OBLATI AB ÆGIDIO ABBATE, ET MES-
    SIANO NOTARIO, DE PRIVILEGIIS ECCLESIÆ ARELA-
    TENSIS.
    
    Quantum in omnibus Ecclesiarum pontificibus,
    quœ in toto orbe diffusœ sunt, apostolica sedes,
    sibiinet vindicat principatum, et synodalibus decre-
    tis firmior ejus præcellit auctoritas; tantum pote-
    statis suœ provisione dudum a sede concessa debet
    inconcussa servare, quatenus Arelatensis Ecclesia
    fruar privilegiis suis. Quæ nunc per antisitem
    Cæsarium seriem suœ petitionis insinuai, et quam
    hactenus habuit potestatem vostræ deposcit auctor-
    tate firmari; ut quod veneranda sedes quondam
    perennii sanctione custodiri præcepit, et pragmaticis
    specialiter decreta sunt constitutis, beatitudinis
    vtrstrœ præceptis suis etiam nunc confirmat aucto-
    ritias. Aquensis etiam civitatis episcopum ancillatis
    vestrœ moneri præcipite constitutis, ut dum a me-
    tropolitano antistite Ecclesiœ Arelatensis ad syno-
    dalla curœ fuirit evocatus, vel aliquas ordinationis
    causas etiam sibi postuliet religo divina necessarium,
    minime venire frustrerit; quatenus ea quœ longævis
    sæculis priscorum sanxit auctoritatis, vobis prœsulibus
    præsentì futuræque ætati inviolata servenlur. Datu-
    ab Ægidio abbate et Messiano notario.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    EPISTOLA IX (OLIM X).
    AD CÆSARIUM ARELATENSEM.
    
    Respondit precedenti.
    
    Dilectissimo fratri Cesario Symmachus.
    
    Qui veneranda Patrum statuta custodit, animæum
    se absolutæ religionis ostendit; et qui providet ut
    locum excessibus non relinquat, demonstrat se de
    bono gratie cogitare. Rationabile est ut sancta Are-
    latensis Ecclesia propriis privilegiis persinatur; et
    quod velutas præstitit, et Patrum auctorias robora-
    ravit, nova non debet violare præsumptio. Sic tamen,
    ut cœterarum Ecclesiarum privilegia temporibus
    acquisita non titubent : quia nec potest ex parte
    firmum esse quod generalitas tangit injuriam. Ma-
    neutibus siquidem his quœ Patrum consituta singulis
    Ecclesiis concesserunt, decernimus ut circa ea quæ
    tam in Gallia quam in Hispaniœ provinciis, de causa
    religionis emenderint, soleria tuœ fraternitatis invi-
    gilet : et si ratio poposcere presentiam sacerdotum,
    servata consuetudine, unusquisque tuœ dilecitonis
    admonitus auctoritate conveniat : et si Dei adjutorio
    controversial incidens amputari potuerit, ipsius hoc
    meritis applicemus : aliquinn existentiis negoti quid-
    litas ad sedem apostolicam te referente perveniat,
    ut cunctis ordine suo peractis, unde inimicus boni-
    tatis sibi blanditur, locum invenire non possit.
    Igitur, quemadmodum supra diximus, per singulas
    ecclesias beneficia quœ sunt diu custodialœ servenlur.
    Et si tam Ecclesiœ Aquensis antistes, vel alius qui-
    libet, metropolitanò pontificii juxta canonum defini-
    tionem vocatus obtemperare noluerit, noverit sub-
    dendium sc, quod non optamus, ecclesiastice disci-
    pline. Et in hac parte magnope ree volumus esse
    sollicittum, ut si quis de Gallicana vel Hispania re-
    gionibus, ecclesiastici ordinis atque offici, ad nos
    venire compulstus fuerit, cum fraternitatis tuœ notiti-
    iter peregrinationis arripiat : ut nec honos ejus per
    ignorantiam aliquam contemnentiam palallur, et ambi-
    gunitate dehpal a nobis arma securo in communitatis
    gratiam possit admitti. Deas te incolumem custodial,
    frater carissime. Data in idus Junias, Flavio sena-
    tore viro clarissimo consule (Anno Chr. 514).
    
    EPISTOLA X (OLIM VI).
    
    APOLOGETICA ADVERSUS ANASTASII IMPERATORIS LIBEL-
    LUM FAMOSI, QUOD PONTIFICEM OB LATAM IN S8
    EXCOMMUNICATIONIS SENTENTIAM PROSCINDEREBAT.
    
    Ad Augustæ majestatis Gratiani imperatoris epi-
    stolam octo libris beatus respondit Ambrosius, quia
    pro fide catholica et illum non piguit prolixius prae-
    dicare, et hic non fastidivit gratanter accipere. Huc
    diserim, ut si modum libelli promovendo collegerim,
    non existimer quœ non oportunit locutus. Si mihi, im-
    perator, apud exteros reges, eosque totius divinitatis
    ignaros, pro fide catholica dicendum foret, quidquid
    ejus veritati ratiocinæ congrueret, etiam præterita
    morte perorarem. Væ mihi erit si non evangelizavero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas ligaduras tipográficas e abreviaturas latinas modernas foram preservadas tal qual na impressão. Pequenas manchas não transcritas como [ilegivel] não foram encontradas; onde leitura duvidosa manteve-se forma provável sem normalização.</notas>
</pagina>