87 PETRI PIACONI $3
et vivificator tanquam Deus, anathema «sit. » Simili- A nee non ctiam Ephesinum primum, cui prxfuerunt

ter etiam hominem Christum dicimus Verbum secun-
dum illud beati Joannis: Quod [uit ab initio, quod
audivimus, quod vidimus oculis nostris, quod perspe-
mimus, et manus nostra. tractaverunt. de Verbo vite
(! Joan. 1, 3). Neque enim Verbum secundum deitatis
sum tiaturam tractari potuit. inanibus humanis, nisi
fieret homo. Est etiam procul dubio puer ille, quem
heaia Virgo genuit, quem pannis involvit, quem in
presepio collocavit, quem octavo die circumcidit,
quem Simeon vir justus propriis amplexatus est gre-
miis, quem subjectom parentibus evangelistze refe-
runt (Luc. n, 51) quem profecisse :etate et sapientia
protestantur, natura Deus, per quem facta sunt
omnia visibilia et invisibilia, unigenitus et primoge-
nitus, in quo omnia constant, secundum apostolum
Paulum (Col. t, 16). Et hoc ipsum claris vocibus
etiam Isalas propheta protestatur dicens: Puer natus
est nobis, et Filius datus est nobis, cujus potestas in hu-
mero ejus, et vocabitur magni consilii angelus, admira-
bilis, consiliarius, Deus [ortis, dominator , pater futuri
seculi, princeps pacis. (Isai. ix, 6). Et idcirco ac-
quiescendum illis nullatenus credimus, qui puero illi
Deum fortem unitum asserunt, nee Deum fortem ip-
sum esse puerum credunt, praesertim cum non alte-
rius cujuslibet, sed ejus omnino thronum, qui de
Spiritu sancto et Maria Virgine natus est, atque in

Jurdane a Joanne, ut aquas sanctificaret, baptizatus.

* est, in seculum szeculi Psalmista testetur, dicens :
Thronus tuus. Deus in seculum saculi; virga aequitatis,
virga regni tui. Dilezisti justitiam, et odisti iniquitatem ;
propterea unait te Deus tuus oleoexsultationis pre par«
ticipibus tuis. (Quomodo autem ungi poterat Deus, cu-
jus thronus est in saeculum szculi, uisi fieret homo?

CAPUT Y.
Deus factus est homo, non homo factus est Deus.

Secundum banc ergo prophetze sentestiam, Deus
facius est Christus, non autem Cliristus. factus cst
Deus, sicut dicunt heretici, qui per provectüm, non
per naturam Christum Deum audent asserere : Deus
enim unctus est, quia ipse factus est lomo, non
enim al-er cs! Deus, alter bomo, sed idem Deus, idem
lioino. Qui enim. natinialis est filius virginis, idem
naturalis est Filius Dei. Propterea et-duas nativitates

beatissimi Caelestinus Remanus et Cyrillus Alexan-
drinus antistites; et sanctum ac venerabile, quod
apud Chalcedonam celebratum est. Epistolas quoque
beati Leonis amplectimur, anatbematizantes univer-
$08 contraria dogmatibus Ecclesi:e sentientes, simul
et omnia seripta Theodori Mopsuestini et. Nestorii
discipuli ejus, omnesque qui illis similia sapiunt cum
eodem Nesterio, nec non etjam cuncta scripto duo-
decim adversantia capitulis beati Cyrilli, qua coutra
eumdem Nestorium edidit : his adjicientes Eutycbem
et Dioscorum cum sociis eorum, omnesque quos ju-
8te ac regulariter sedes apostolica condemnavit.

CAPUT VI. .
Qualis homo creatus; et qualis cum sua posteritate per
peccatum effectus.

Post hac consequens est etiam, qualiter de Chri-
8ti gratia centiamus, qua nos eruit de potestate Sa-
tanc, secundum quod nobis est traditum, vestr:e
beatitudini declarare : quia etiani in hac parte aucto-
ritas vestra nobis valde est necessaria. Credimus
itaque, bonum et sine ulla carnis impugnatione, a
Deo creatore omnium, factum Adam, magnaque prz-
ditum libertate; ita ut et bouum facere in propria
facultate haberet, et malum, si vellet, posset admit-
tere. Eratque mors et immortalitas in ejus posita
quodammodo arbitrii libertate. Capar enim erat
utriusque rei, ut si servaret preceptum, sine expe-
rientia mortis fieret immortalis : si vero contemneret,

(; mors continuosubsequeretur. Itaque serpentis astutia

depravatus, sponte divinz legis pravaricator effectus
est; et ideo seeundum quod ei predictum fuerat,
justo Dei judicio mortis poena. damnauur, totusque,
id est secundum corpus et secundum animam in
deterius commutatus, ámissa lihertate propria, sub
peccati servitio mancipatur. Ex boc nullus est fio-
minum, qui non hujus peccati vinculo nascatur astri-
etus, przter eum qui ad hoc vinculum peccati sol-
vendum, novo generationis modo natus est, mediator
Dei, et-hominum homo Christus. Jesus (1 Tim. n, 5).
Quid enim aliud potuit aut potest nasci ex servo, visi
servus? Neque enim cum esset liber Adam, filios
procreavit, sed postquam servus peccati factus est,
Idco sicut omnis homo ab iTlo est, ita et omnis homo

Dei Verbi credimus et confitemur : id est nnam ante D servus peccati per ipsum est. flinc et Apostolus :

secula 5 a Patre secundum divinitatem, alteram in
novissimis diebus a virgine sancta secundum carnem:
exsevrantes eos qui negant secundum carnem Verbi
Dei nativitatem, Qui etiam refugiunt unius ejusdem-
que Filii Dei fateri mirabilia et passiones, quod oi-
nis Dei Ecclesia confltetur. Accipimus autem et qua-
tuor concilia secuudum liunc. expositionis nostrae
sensum : Nicznum, trecentorum decem et octo epi«
scoporum ; Constantinopolitanum, centum et quin-
quaginta qui damnaveruut impios 'neumatomachos,

* Loenm hunc in excusis mutilum. restituimus
ope ms. Portarum ab his verbis in seculum seculi ug-
que ad hzec Deus in seculum. In Basil. vero legitur

Ex uno, inquit, ín omnes. homines in condemnationem
(Rom. v, 48). Et rursus : Per unum hominem peccatum
intravit. in. hune mundum, et per. peccatum. mors, et
íta in omnes. homines mors pertransiit, in quo omnes
peccaverunt (Ibid., 42). Falluntur. ergo. omnimodo
qui dicunt mortem solam, non etiam peccatum trans-
iisse in genus humanum : cum Apostolus, eL pecca-
tum, et niortem mundo per eum testetur illatam. Ab
hac igiiur damnatione et morte nullus omniuo libe-
ratur, nisi gratia Redemptoris: qui eum esset Domi-

sed ejus omnino thronus. . .. sit in seculum. aaculi :

virga aequitatis, elc.
b ALL, in Patre.

Digitized by Google
