<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SYMMACHI PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    sonitis auctore, nisi te consilium, et rem, et inimi-
    cum videremus, et judicem. Non mirum si catholicos
    persequuntur Manichaeorum patroni, eum falsitas
    non possit non persequi veritatem. Non mirum si in
    orthodoxos serviant, ambis potest cum cunctis ha-
    restibus convenire, et universis erroribus amici non
    possint nisi solis esse non errantibus instrui. Si error
    est, convincendus est : verum si error non est, tibi
    verum decesse cognosce, qui persequeris quo priu-
    teris errare (al. quo convinceris errore). Sed prau-
    liatis complect non potest nisi eum persequi, qui est
    privatatis minimus.
    
    EPISTOLA XI (OLIM VII).
    
    SYMMACHI PAPA VEL SALTEM IPSIUS NOMINE AB ENNO-
    DIO DIACONO SCRIPTA AD EPISCOPOS CONFESSORES (in
    Sardiniam et alias insulas deportatos).
    
    Dilectissimis fratribus episcopis Afris Symmachus.
    
    Licetum forsitan putaret inimicus, si inter pericula
    quae Christianis induxit, credendum animos subegi-
    set, et per diversa Domini grege disperso, non super-
    esset vel inter paucos, a quibus possit fide perseve-
    rante calcari. Regnat adhuc ille in numero vestro,
    qui subi non tam in multitudine quam in devotione
    complacuit. Scriptum est enim (Luc. xxii) datam Sa-
    tanæ potestatem ut servos Christi extriharet: ut quod
    de vitio inveniri posset, horreis jungeretur : quod
    de paleis, ad ignara alimenta transiret. Ad vos spe-
    cialiter dictum est : Nolite timere, pusillus grex :
    complacuit Patri vestro dare vobis regnum (Luc. xii).
    Venit inter vos gladius persequens, qui marcida
    Ecclesiæ membra resecaret, et ad cœlestem gloriam
    sensa perduceret. Quos habent Christus milites, certae-
    nimen ostendit : qui triumphum mereantur, per bella
    cognoscentur. Nolite metuere, quod pontificalis a vobis
    species insulas abstulerunt. Vobiscum est sacerdos ille
    vel hostia, qui non tam honoribus consecuti gaudere
    quam incentivibus. Majora sunt confessionis præmia,
    quæ nominata maiora dignitatis : ad illa plerunque
    etiam minoris meriti persona favet humanus adde-
    dit : ita nisi gratia superna non tribuit. Ipse enim
    in vobis et pugnauit et vicit, quem fides meretur et
    inter hominum tormenta sociarit.
    
    Prolixis non est opus ad fervorem in vobis cele-
    stem animare colloquiis. Habet incrementa sua di-
    vina virtutis incendium. Non est opus eos in tropæo
    jam possitos attolli laudibus qui sine monitore vice-
    runt : gravant conscientiam Christiani quicquid affe-
    runt blandimenta præconi. Res quidem virtutis est
    quam fecistis, sed summi præmii restitutio susce-
    panda. Quod tamen, directa ad Niliam nostram
    N. Ennodium a diaconum litteris, separatis, bened-
    rum Nazarai et Romanis benedictionem poscentes,
    
    a Nomen Ennodii deest in ms. cod. in quo non N.
    sed H. legitur, ne reliquias sanctorum martyrum mis-
    sis. Lab.
    
    b Ex appendice ad Chronicon Reicherspergense et
    ex mss. Salisburgensis londi.
    
    c Dionys., Trigido. Hard.
    
    (a) Ms. Lucensis 125, Flavio.
    (b) In eodem ms. desert et episcopis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    fidelibus non negamus. Accipite veneranda patroncinia
    invictorum militum, quia et jam vestram pium fidem
    in præliis imperator agnovit. Feliciter confessionis
    munera consummare dabit (al., consummante. Dabit)
    Deus, cum ipsi placuerit reducere Ecclesiæ quietem;
    et ut misericordem, quem induxit (al., indixit) adversi-
    tas, pacis dulcedine consoletur.
    
    EPISTOLA XII (OLIM XI)
    
    AD THEODORUM LAUREACENSEM CUI PALLII CONCEDIT
    USUM.
    
    b Symmachus sanctæ apostolicæ sedis gratia Dei
    episcopus reverendissimo et sanctissimo fratri Theo-
    doro Laureacensis Ecclesiæ archiepiscopo.
    
    Diebus uitae iuz pallii usum, quem ad sacerdotalis
    officii decorem et ad ostendendam unanimitatem,
    quam cum beato Petro apostolo universus grex do-
    minus eorum epum quis et commissa suas habere
    dubium non est, ab apostolica sede sicut deceit, po-
    potestis, quod ut pote ab eisdem apostolis fundate
    Ecel. sine uniorum more libenter indulsius ad
    ostendendum te magistrum et archiepiscopum, quam-
    que sanctam Laureacensem Ecclesiam pervinciae
    Pannonioum s-dum foret metropolitanam, idcirco
    pallo, quod ex apostolica caritate tibi destinamus,
    quom uti debes secundum morem Ecclesiæ tum so-
    lerter, admonemus pariterque volumus, ut intelligas,
    quia ipse vestitus, quo ad missarum solemnia orna-
    ris, signum prætendit crucis, per quod scito te cum
    fratribus debere compati ac mundialibus illecebris
    in affectu cruciali. Unde cum te foris hujusmodi
    insigne indueris, intus in animo considera quod hoc
    sit magis oner is quam honoris, atque cor tuum De-
    tegente ab appetitu istius sæculi sic tempera, ut et
    commissam exsequii gubernaationem studeas, et accepta
    dignitati, cujus sublimaris officio, et probitate morum
    et vivacitate sollicitudinis ac custodia integerrimæ
    fidei congruas, quatenus tu ipse a remuneratore
    omnium bonorum Deo, et benedictionis gratiam vi-
    tanique æternam consequi merearis. Amen.
    
    EXEMPLAR CONSTITUTI
    
    FACTI A DOMINO SYMMACHIO PAPA, DE ABROGANDA LEG-
    ODORACIS REGE REPUGNANTE LIBERTATIS ECCLESIASTICÆ
    IN ELECTIONE PONTIFICIS, ET DE REBUS ECCLESIÆ CON-
    SERVANDIS.
    
    (a) Flaviano (al., Flavio) Avieno viro clarissimo
    juniore consul;e, sub die Viii (al., nono) iduum Novem-
    brium, in basilica beati Petri apostoli, residente
    venerabili viro papa Symmacho, una cum venerabili-
    bibus viris (b) et episcopis (c) Laurencio, Maximo,
    Petro, Laurentio, Æmiliano, Tigridio, Felice, Bassia-
    no, Ctesconio, Pacatiano, Benigno, Rufentio, Innocen-
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem. Onde o texto estava parcialmente cortado no final da coluna direita usei reticências "..." para indicar continuação ilegível ou fora do enquadramento. Correções editoriais indicadas entre parênteses foram copiadas tal como aparecem na imagem (al., etc.). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>