6l EPISTOL.E ET DECRETA. 64
Pet quem, humanitatem; Cum quo, divinitatem si- A et utile tales sdmonere : nec euim congruum illis

gni&cantes mogni Dei et Salvatoris nostri Jesu Chri-
sti:sie et nunc illis, Ex dusbus quidem naturis,
dicentibus : In duabus autem non confltentibus, nos
ex duabos, et in duabus pariter dicimus. Ex duabus
enim dicentes, ex quibus subsistit unitas. 1n duabus
autem, in quibus visus est, et palpatus est, et as-
sumptus post passionem et resurrectionem, confite-
mur, et ia quibus veniet judicaturus vivos et mor-
[M

Neque enim nuda divinitss poterat aut palpari,
aut crucifigi pro vita mundi; nec simplez humanitas
morti subjacens per mortem confundere eum qui
obtinebat. mortem, hec est diabolum. Ünde et post
resurrectionem in immaculata carne sua visum Ver-

religiosz afferre dogmata discipline, a quibus insti-
tutionis ipsius exepeetatur plena perfectio.

Sed breviter clara perstringemus. Cui incognitam,
Constantinopolitsna Ecclesia qua Nestorii contagione
laboravit ? Nestorii, inquam, qui qnasi putre corpo-
ris membrum a societate catholice communionis
excisus est. Ubi terrarum non przdicatur congregatio
Chalcedonensis sancti concilii, quze Eutychetem et
Dioscorum, duo nomina famosa et magn: perfidiz,
unius sententim integritate damnavit, iniquitatis
complices uno spiritu divinis dogmatibus adversa
sectantes ? Quis Petrum et Timotheum prefatorum
vernulas ignoravit, propugnatores intentionis addictas,
auctores ac magistros suos $3vo errore vincentes?

bum Dei et Dens noster omnibus discipulis suis di- D Jllum Timotheum loquimor patricidam, qui sanct

cebat : Videte manus meas et pedes meos, quia ego ipse
sum : palpate et videte, quia. spiritus carnem ei ossa
won habet, sicut. me. videtis habentem (Luc. xxiv).
Ha&bentem dixit, ut non is in illa mutatus putiretur,
sed in veritate assumpsisse crederetur. Beato quoque
Tbomse diffidenti c'amat : [nfer digitum tuum et vide
wanws meas:et da mamum. tiam, et mitte. in. [atus
meum, ei noli esse. incredulus, sed. fidelis (Joan. x).
Viude. dum assumeretur, duo viri visi discipulis in
albis vestibus elamabant et dicebant: Viri Galilei,
quid statis aspicientes in celum? Hic Jesus, qui abla-
tus esi a vobisin celum, ita veniet, sicul vidistis euntem
in. celum (Act. 1), eum venerit omnimodo in gloria
Patris cum sanctis. angelis in die terribili justi judi-
tii : sic infideles Jud:ei videbunt in quem compunxe-
runt, e cum eis peceatores etiam nostri, cum qui
eorum misertus est et liberavit cos, neglectus autem
ab £is est. Secundum vos autem sancii et justi vide-
bunt quem dilexit anima eorum, et letabuntur lzetiria
ineff.bili et gloriosa, accipientes consummationem
fidei sus in salutem animarum suarum, et audientes
smavissimam vocem ejus dicentis : Venite, benedicti
Patris mei, hereditate paratum vobis regnum ab initio
mendi ( Matth. xxv). Cujus beata vocis cum tua
beatitudine et. nos indignos dignetur Christus Domi-
nus noster, per omnis, sanctissime pater.

EPISTOLA VH (OLIM VIII).
AD ORIENTALES, ETC.

Qvod fieri plane copimus, si qux scribimus, im- LU

pleantur. Nullus stapeat servatum bactenus nos nunc
solvisse silentium, eum prudentissimi Salomonis ista
vox personet : Tempus loquendi , et. tempus lacendi
(Eccles. wm). Quia taciturnitatem. presens tempus
expugnat: nam inter ezlera que accidunt, silere,
nec fidei stimulis excitari, magni constat esse fasti-
dii. Quippe ubi religionis reverentia et summa con-
cutitur, aptam juxta divinam Scriptnram (Luc. xxu)
dicere, eos qui sunt mites, debere esse pugnaces. Si-
quidem et spiritualis quedam Deo accepta. congres-
sio inde et laudabiliter univers tolerat, ne quisquam
3 divina caritate separetur, et vos quidem docere
quod doceatis, gráve onus pudoris, sed necessarium

recordationis Proterio superstite, non solum eccle-
siam non religiosis auctoribus occupavit, verum
etiam effusionem pii sanguinis ad crimen pervasio-
nis adjecit. Ipsius nempe damnationem universalis
est Ecclesie vox locuta, dum cum nomine quoque
Christiani honoris exueret. Ejus Petrum sequacem
notum fecerunt oribodoxorum plurim: passiones, in
quibus ille virtutem animi sui exsuliavit ostendere.
Novit hunc Ephesus cum tota societate Dioscori, ubi
eum przdicto auctore peccati finem sancti Flaviani
operatus innotuit.

Tacenda sunt Antiochim mala, ubi per slterius
Petri nefanda ludibria reverendum sacerdotii nomen
irrisum est. Quis Apamize et Tyri gemitus , tragicis
criminibus comparandos, vel si solis vacet, digva
possit lamentatione deflere ?* Quid Acacium ? qui
quasi boni sui fascino gravatus, qua Basilisco impe-
rante przimiserat, novo exemplo pene deprehensos
est adversus seipsum dicens sententiam, il'os niutata
voluntate defendens, quos prius gloriosum putavit
addicere (al., abjicere), et laborans sociare fidelibus
quos dudum haereticos manifesta przvaricationis
ostenderat : propter quod maxime  fugiendus, et de-
signato superius damnatorum agmini cozquandus ,
ilta propter qux fidelis probatus est dissolvens, per-
mixtus his per quos Izsio Ecclesix generalis evenit.

Adversus hos si Patrum dogma:a ratio suadet
esse servanda, cogitate, si possuut ea majori trans-
gressione «alcari, quam nunc per eos qui in partibus
vestris Eutychetis dogmata rediviva (al., recidiva) re-
suscitant. Si vero tanquam iufirme constitula senten-
tia, sine piaculo negliguntur, eitra ullum robur cre-
dulitatis nostrze summa subsistit, semper succeden-
übus novis, vetera constituta solventibus. Quando
enim paternarum regul;rum despiciuntur inventa,
nec eorum qua bene inslituta sunt firmitas vindica-
tur, hujusmodi impietates necesse est (id.i super-
venire. Nam wbi facilis dissolutio est. rationabilis
c^nstituli , ibi omnis sanctitatis forma corrumpitur,
Christus impetitur, et (quis hoc fidelium patienter
accipiat? ) iustituta Parrum reverenda calcautur. Et
quis non vitz mortem justa electione przepouat ? Ubi
catholic: fidei adoranda reverentia ?. Ubi multo

Digitized by Google
