<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    41 PROLEGOMENA. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    ex qua causa diuisa est senatus et clerus. Lin. 11, A constituent. ut ambæ partes ad Rav. Lin. 12, Theoderici (M. Theodor.). Qui cum essent Ravennam ingressi, hoc jud. seq. invenit. Lin. 16, 17, Quæ æquit. invenit in Symmacho, cognitionem ueritatis.
    
    EX COD. TUZAN. ALTERO.
    
    Lin. 1, natione Sardus. Lin. 2, mens. 7, d. 27. Lin. 4, 5, Augusti a die cal. Augusti. Hic sub intentione, ut lin. 13, introisset Ravenn. Lin. 16, 17, quud tamen æquit. in Symmachum invenit cognitio ver.
    
    V. L. HOLSTEN. ET SCHELSTRA.
    
    Symmachus natione Romanus, ex patre Fortunato, uelidi annos 15 menses 8, dies 26. Hic fuit temporibus Theodorici regis et Anastasi Augusti a die x calen. durin Decembrium, usque in diem xiv calendarium Augustarum. Hic sub contentioné ordinatus est uno die cum Laurencio : Symmachus in basilica Constantiana, Laurentius vero in basilica B. Mariæ : ex quā causa separatæ sunt clerus, et diuisa est et senatus; aliì cum Symmacho, alii cum Laurentio; et facta contentione hoc constituerunt partes, ut ambo ad Ravennam pergerent ad judicium regis Theodorici, qui adum ambo introissent in Ravennam, hoc judicium æquitius invercerunt: et qui primo ordinatus fuisset, vel ubi pars maxima cognosceretur, ipse sederet in sede apostolica. Quod; tandem æquitas in Symmacho inuenit cognitionem veritatis, et factus est præful Symmachus.
    
    NOTÆ MARGINALES.
    
    Codices Cass. Flor. Romualdus, Duesdehi legiont. Sarrus. — Menses viii Flor. Cas. Vat. — Flor. et Vat., invenit. — Flor. addit favere. — Idem, tamen.
    
    II. Eodem tempore papa Symmachus congregauit synodum, et constituit Laurentium in Nuceriam civitatem episcopum, intuitu misericordiæ. Post annos vero a zelo duci aliqui ex clero, et alii ex senatu, maxime Festus et Probinus, incriminarunt Symmachum et subornauerunt testes falsos, quos miserunt Ravennam ad regem Theodoricum, accusantes beatum Symmachum, et occulte revocauerunt Laurentium, post libellum Romæ factum, et fecerunt schisma, et diuisis est iterum clerus. Et alii communicabant Symmacho, alii Laurentio. Tunc Festus et Probinus senatores miserunt relationem regi, et ceperunt agere, ut visitatorem daret rex sedis apostolicæ. Tunc rex dedit Petrum Altinum civitatis episcopum, quod canones prohibebant. Eodem tempore beatus Symmachus congregauit episcopos centum et quindecim, et facta synodo, purgatur a crimine falso. Et damnatur Petrus Altinus invasor sedis apostolicæ, et Laurentius Nucerinus, quia vivo episcopo Symmacho pervaserunt sedem ejus. Tunc ab omnibus episcopis, et presbyteris, et diaconibus, et omni clero, vel plebe reintegratur sedis apostolicæ beatus Symmachus, ut cum gloria apud B. Petrum sederet præsu.
    
    NOTÆ MARGINALES.
    
    Vide Baron. ad ann. Domini 499. — C. in Nucerina civitate. — Vide Baron. ad ann. Domini 502. — D, Alitine, Symmachus in synodo purgatus. Alitineus. — C, reindignatur.
    
    V. L. FABRETTI EX COD. FREDERICI A ET B.
    
    Num. II, lin. 2, 3, A, B, in Nucerina civitate. Lin. 11, A, B, Alitæ.
    
    EX COD. REG. MAZ. ET THU.
    
    Lin. 3, 4, post annum vero quartum. Lin. 4, 5, 6, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    PATROL. LXII.
    
    A aliter ex senatu m. F. et P. incriminati sunt, S et suborni dnaverunt l. f. Lin. 7, Theodoricum, in utroque codice. Lin. 8, 9, Symm. Tunc occ. r. Laurentium. Post libellum Romæ factum fecerunt sc. Lin. 13, sedi apostolicæ. Lin. 14, Alitæ civ. Lin. 18, P. Alitinenis. Lin. 20-23, Ep. pr. diaconib. cunctoque clero, et plebe reintegrantur Symm. cum gloria apud B. Petrum in sede propria. Eodem tempore F.
    
    EX COD. THUAN. ALT.
    
    Lin. 2, 3, in Nucerinam civit. Lin. 13, sedi arcel. Lin. 14, Alitæ. Lin. 19, quare vivo episc. Lin. 22, redint.
    
    V. L. MOSTEN. ET SCHELSTRA.
    
    Eodem tempore papa Symmachus congregauit synodum, et constituit Laurentium in Nuceriam civitatem episcopum intituu misericordiæ. Post annos vero quatuor zelo duci aliqui ex clero, et alii ex senatu, maxime Festus et Probinus incriminarunt Symmachum, et subornauerunt testes falsos, quos miserunt Ravennae ad regem Theodoricum, accusantes beatum Symmachum, et occulte revocauerunt Laurentium post libellum Romæ factum, et fecerunt schisma, et diuisis est iterium clerus. Et alii communicabant Symmacho, alii Laurentio. Tunc Festus et Probinus senatores miserunt relationem regi, et ceperunt agere, ut visitatorem daret rex sedis apostolicæ. Tunc rex dedit Petrum Altinense civitatis episcopum, quod canones prohibebant. Eodem tempore beatus Symmachus congregauit episcopos centum et quindecim, et facta synodo purgatur a crimine falso, et damnatur Petrus Altinus invasor sedis apostolicæ, et Laurentius Nucerinus, quia vivo episcopo Symmacho pervaserunt sedem ejus, Tunc ab omnibus episcopis, et presbyteris, et diaconibus, et omni clero, vel plebe reintegratur sedis apostolicæ beatus Symmachus, ut cum gloria apud B. Petrum sederet præsu.
    
    NOTÆ MARGINALES.
    
    III. Eodem tempore Festus caput senatus exconsul, et Probinus exconsul ceperunt intra urbem Roman pugnaue cum aliis senatoribus, et maxime cum Fausto exconsule, et cædes, et homicidia in clero ex invidia fiebant. Qui vero communicabant beato Symmacho juste, publice qui inuenit fuisset intra Urbem gladio occidebantur. Etiam et sanctimoniales mulieres, et virgines deponentes de monasteriis, vel de habitaculis suis, quondam sexum feminineum cædibus plagarum afflictæ vulnerabant, et omni die pugnas contra Ecclesiam in medio civitatis gerebant. Etiam multos sacerdotes occiderunt, inter quos Dignissimum et Gordinanum presbyteros ad vincula sancti Petri apostoli, et ad sanctos Joannem et Paulum, quos fustibus et gladio interfecerunt, et mulctos alios Christianos, ita ut nulli esset securitas die, vel nocte de clero in civitate ambulare. Solus autem Faustus exconsul pro Ecclesia pugnabat. Post hæc omnia beatus Symmachus inuenit Manichæos in urbe Roma, quorum omnia simulacra vel codices ante fores basilicæ Constantinianæ incendio concremarunt, et eos ipsos exilio relegauit. Fuit amem a consulatu Paulini, usque ad consulatium senatoris.
    
    NOTÆ MARGINALES.
    
    Inter quos Gordinanum presbyterum dignissimum ad vincula. — Quam fustibus et gladio interfecrunt. — Vide Baron. ad ann. Domini 503 in fin. Manicheanorum codices exusti.
    
    EX. COD. REG. MAZ. ET THU.
    
    Num. III, lin. 4-6, ex inuidia exercere. Qui vero
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim antigo; texto impresso com abreviações e sinais tipográficos; caixas (bboxes) estimadas proporcionalmente à imagem. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>