<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    LIBER DE INCARNATIONE ET GRATIA, ETC. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    85
    quae in humanitate est, et essentiae nostrae manifestatio
    illata est, per id quod dictum est incarnata, jam
    a desinant arundineam virgam sibimet supponentes.
    
    CAPUT III.
    Beata Virgo proprie Dei mater.
    
    Beatan vero virginem Mariam non propter digni-
    tatem hominis illius qui ex ipsa natus est (quem gra-
    tia et non natura Deum quidam impie praedicare non
    metuunt), sed proprie et secundum veritatem credi-
    mus beatorum, id est Dei genitricem, eo quod peperit
    vere et proprie Deum Verbum incarnatum, et homi-
    nem factum, atque essentialiter sive naturaliter carni
    unium. Propterea etiam essentialem, sive naturalem
    factam naturarum uniuorem omnimodis confitemur;
    non sicut illi, qui tanquam in propheta, ita in Chri-
    sto b Deum Verbum inoperasse contendunt. Quos
    redarguit beatus Gregorius Nazianzenus ad Clido-
    nium, dicens: : Si quis sicut in propheta secundum
    gratiam dicit inoperasse Deum Verbum, et non es-
    sentialiter factam confitetur unionem, sit vacuus
    melioris inoperationis, magis autem plenus sit dete-
    rioris. : Nec sicut illi qui secundum illustrationem,
    aut dilectionem aut affectionem, personalem vel sub-
    sistentialem, sive secundum auctoritatem, aut poten-
    tiam, aut aequalitatem honoris, unionem tentant
    asseruere naturarum. Quos paulo superius memoratus
    beatus Cyrillus anathemazit dicens contra Nesto-
    rium e : : Si quis in uno Christo dividi substantiias
    post d unitionem, sola eas societate connectens se-
    quandum dignitatem, auctorialem aut potentiam, et
    non magis conjunctionem quae est secundum uni-
    tan naturalem, anathema sit. : Deus enim Ver-
    bum, non nomine vacuo, non particula sui, sed sa-
    cura Deus tantus, quantus et Pater est, aequalis per
    omnia Patri, praeter hoc tantummodo quod ille Pa-
    ter est, iste Filius, naturae se humanae uniens, factus
    est homo. Hinc etiam a sanctis Patribus adunatione
    ex divinitate et humanitate Christus Dominus noster
    compositus praedicatur. Quod nolens Paulus Samo-
    satensis consilii, damnatus est ab Antiocheno con-
    cillo, Malchiore presbytero ejusdem Antiochenae
    Ecclesiae, viro per omnia eruditissimo, et ab uni-
    versis sacerdotibus qui contra eumdum Paulum con-
    venerant tunc electo, qui summum disputationis
    certamen a concilio memorato suscipiens, ita eum-
    dem haereticum inter cetera redarguit, dicens : : Ex
    simplicibus fit certe compositum, sicut in Christo
    Jesu, qui ex verbo et humano corpore, quod
    est ex semine David, unus factus est, nequaquam
    ulterioris divisione aliqua, sed unitate subsistens. Tu
    vero videris nihilsecundum hoc nole compilationem
    lateri, ut non substantia sit in eo Filius Dei, sed
    sapientia secundum participationem. Hoc enim di-
    visti, quia sapientia dispendium patiatur, et ideo
    a composita esse non possit : nec cogitas, quod divina
    sapientia sicut ante quam se exinanisset, indiminuta
    permansit; ita et in hac exinanitione quam gessit
    misericorditer, indiminuta atque indemutabilis ex-
    stitit. Et hoc etiam dicis, quod sapientia habitaret
    in eo sicut habitamus et nos in domibus • ut alter
    in altero; sed neque pars domus nos sumus, nec
    nostri pars domus est. » Similiter etiam beatus
    Athanasius in libello cujus est titulus, Quod unus sit
    Christus, haereticorum vanitatem refulans, postquam
    de Filii Dei divinitate inquisitiones eorum superfuitas
    approbasset, ita prosequitur : : Sic, inquit, etiam de
    incarnatione inquirunt: Quomodo, inquinut, incar-
    natur Deus? quomodo incorporatur? quomodo compo-
    nitur ad parvum corpusculum incapabilis? quomodo
    B unitur increatus creato, Incircumscripus circum-
    scriptio? aut quomodo in partes magnus ille, et im-
    mensus et individuus? Si autem magnitudo illa in
    parvo loco contracta est, aut parvum illud factum est
    magnum, aut pars, et non omnis divinitas carni unia
    est; quod est impium credere. Et prolapsi sunt ex
    hoc quod dicunt: Quomodo, et quali modo? et qua
    sententia et perfidia etiam isti et inhabitationem pro
    incarnatione s opinati sunt, et pro unitate et compo-
    sitione inoperationem humanam, et pro una substan-
    tia Domini nostri Jesu Christi, duas subsistentias et
    duas personas, et pro sancta et ineffabili Trinitate,
    quaternitatem indecencer dogmatizavtes et impie. »
    Rursus beatus Gregorius in sermone de Filio: : Uno
    autem, inquit, capitulo meo, ut altiora quidem ascri-
    bas divinitati, et illi naturae quae passionibus et cor-
    pore probatur esse superior : humiliora vero compo-
    sito tribuas, qui propter te semet ipsum exinanivit,
    et incarnatus est. » Hinc ergo rectissime credimus
    quod plenus et perfectus Deus Verbum, etiam post
    assumptam carnem nullum augmentum detrinument-
    que pertulerit, imo unitione sua ineffabilem gloriam
    contulerit assumpte naturae.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    CAPUT IV.
    Non est facta quaternitas in deitate per incarnationis
    mysterium.
    
    Ilac de causa Trinitatis etiam post incarnationis
    mysterium Trinitas mansit, quia idem Deus Verbum,
    etiam cum propria carne unus est ex Trinitate : non
    D quod caro ejus sit de substantia Trinitatis, sed quia
    caro Dei Verbi est, qui est unus ex Trinitate. Ipse
    enim omnino, et non alius ascendit in caelum, qui
    descendit de caelo, Filius hominis qui est in caelo (Joan.
    III, 13). Quapropter et Deum Verbum passum carne,
    et crucifixum carne, et sepultum carne secundum
    b atuum Cyrillum a prolitemur dicentem : : Si quis
    non constiter Deum Verbum passum carne, cruci-
    fixum carne, et mortem carne gustasse, factumque
    primogenitum ex mortuis, secundum quod est vita,
    
    a Al., deserant.
    b ita ms.; et add., Domini verbum.
    c Cyrillus anathem. 3.
    d Editi, post unitionem, Ms., post unitionem.
    
    - Editi Lov. et Basil., ut alter in altera.
    + Edit., operati.
    e Cyril. anatth. 13.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando linhas e abreviações tipográficas; sinais tipográficos como • e ligaturas mantidos literais. BBOX aproximadas em escala 0-1000 pela posição visual na imagem. Letras ilegíveis não foram encontradas; pequenos tipos de notas de rodapé transcritos conforme aparecem.</notas>
</pagina>