e SYMMACII PAPJE 68
(1 Cor. 1x), meliusque est jacturam vite presentis A approbata ? Quid facies, imperator, in divino judicio ?

fucidere, quam sempiterna damnatione puniri. Verum
tu si Romanus imperator es, etiam geutium harba-
rarum legationes debes clementer admittere. Si Chri-
stianus prineeps es, qualiscmnque przesulis apostolici
debes vocem patienter sadire. Contuaelias tuss, im-
perator, quas sub divino judicio ipse perpendis.
uirumne in me religiosa mente profuderis, fateor vel
mei causa, vel tui dissimulare me non posse. Mei
causa, promissionem Domini recolendo, dicentis :
Cum vos persecuti fuerint, et dizerint omne malum ad-
versum vos, propter justitiam gaudete (Matth. v). Tui
autem, quia nollem sic meam gloriam provenire, ut
te possit non mediocriter onerare, Et ego quidem
dominicis et apostolicis eruditionibus institutus, be-

Au quia imperator es nullum Dei putas esse judicium?
Taceo quod imperatorem aceusatorem esse non con-
veniat. Postremo iisdem divinis humanisque legibus
nemo posait esse accusator et judex. Nunquidnam sub
atieno judicio dicturus es causam? vel accusator asta-
bis? Dicis esse me Manichaeum. Nunquid ego Euty-
chianus sum, vel Eutychianos defeado : quoram
furor maxime Manichzorum suffragatur errori. Rowe
mihi testis est, et scrinia testimonium perbibent,
utrum a fide catbolica, quam in sede beati apostoli
Petri veniens ex paganitate suscepi, aliqua ex partc
deviaverim. Procedat aliquis, et qualibet ratione con-
viucat : alioqui convicia sunt ista, non criminum pro-
bameuta. Nescio utrum quibus objicitur falsum, an

nedietionem studeo tuis, imperator, referre maledi- Bj falsis objectoribus inimica dicentibus me non ordine

ctis, contumeliis honorificentiam reddere, et odiis
redhibere caritatem. Sed vide, quaeso, ne ab eo qui
sit : Mihi vindictam, et cgo retribuam (Rom. xu);
quantum a me remittitur, tantum a te cumulatius
exigatur. Quid enim Christus dicat de his qui vel
nimirum (forte minimum) in cum credentem scandali-
zaverint, Evangelium referat, non mea voce promá-
tur. Sed fortasse dicis, imperator, polius te esse mini -
mum, qui credas in. Christo, et de te hoc rectius
accipi, et me esse seandalizantem tuam fidem. Chri-
stus itaque Deus veraciter totus, et totus homo est
sic conceptus, sic conversátus in szoulo, sic passus,
sic apud iuferos, sic resuscitatus, sic cum discipulis
apparens, sic elevatus in ccelum, sic exinde dictus est

congecratum. Inter imbres lapidum totus evasi : judi-
cavit Deus. n quia imperator es, divinum putas
contemnendum esse judicium? Sed fortasse dices,
eiiam indignantem Deum noxia quaque plerumque
permittere. Scriptum est : Ex fructibus eorum cogno-
scetis eos. (Matth. vi). Ostende ergo quid exisumes
arguendum, ut iratum maxime Deum, qux non con-
veuerant, permisizse demonstres. An quia Eutychianis
nullatenus acquiesco ? Me quidem ista non sauciaut,
$ed te palam, aper'eque demonstrant meum cogitasse
honorem repellere, quem intetventu &uo beatus Pe-
trus imposuit. An quia imperator es, eontra Petr:
Biteris potestatem ? Et qui Petruin Alexandrinum re-
cipis, beatum Petrum apostolum in suo qualicunque

es»e venturus, sic hodieque in cori regione persistit, C vicario caleare coptendis ? An bene factus essem, si

dicente Apostolo : In quo habitat omnis plenitudo di-
vinitatis corporaliter (Coloss. u), et certe de eo dicii,
quod nunc est ipse. Ergo ille est minimus, qui sic
credidit in Christum. Sed livjusmodi in Christuin ere-
dit qui in integrum Christum credit, non in semi-
Christum, et ideo non Christum, quia Christus uon
nisi ioteger. Integer autem non nisi hujusmodi, De
tali ergo in se credeute dicit : ipse etenim minimus
ejus, et parvus est : pro quo scandalizato quid pro-
iniserit, ipsius, ut dictum est, melius verbis ostendi-
tur. Fortasse dicas, imperator : Sed ego quoque talem
Chri-tum credo, et ideo inter ejus minimos jure con-
numeror. Hoc gravius, si et talem credis, et talem
non credentibus communione misceris. Non aolum,

Eutychianis faverem? si Acacii nomini communica-
rem? Latere non potest cur ista praetendas. Confe-
ramus autem honorem imperatoris cum honore pon-
tilicis : inter quos tantum distat, quantum ille rerum
lumanarum curam gerit, is'e divinarum. Tu impe-
ralor a pontilice baptismum accipis, sacramenta
sumis, orationem poscis, benedictionem speras, pae-
nitentiam rogas. Postremo tu bumana sdminisiras,
ille tibi divina dispensat. Itaque ut non dicam supe-
rior, certe xqualis honor est, Nec te putes mundi
pompa przcellere: Quia quod infirmum est Dei fortius
est hominibus (11 Cor. 1). liaque videris quid te deceat,
Tamen cum in accusationem proruperis, tam in di-
vinis legibus quam humanis pari mecum sorte con-

inquit Apostolus, qui faciunt, sed qui consentiunt fa- D sistis; in qua eariturus honore summo si fuero, quia

c:entibus (Rom. 1). An communicare nou est cousen-
tire cum talibus? Proinde aut doce alios non esse, aut
longe gravius, ut dictum est, coutra notam sibi erit
tendere veritatem.Contumelias igitur, imperator, quas
in meam proferendam putas esse personam, utinam
quam mihi glorios:e sunt, ita te gravare non possent !
Domino meo dietum est a quibusdam : Damonium
habes , vorator (Joun, vin) ; De fornicatione natus
(Math. xi): et putas quia ego debeam mihi dolere?
Quam talia proferenti cautum est, et divinis legibus
et humanis? 1n ore duorum aut trium testium stabi
omne verbum (Maul, xvii). Quid cum et humano et
€um humano te examinante judicio falsa [uerint

id mavis, te accusante convictus, amissurus pari ra-
tione, si non conviceris dignitatem. Sit istud in
mundo judicium, spectante Deo et angelis ejus, spe-
eiaculum omni sxculo simus, quo »ut sacerdos bonas
vite, aut imperator religiose modestisx consequatur
exemplum. Quia his precipue duobus officiis regitur
humanuin genus, ut non debeat aliquid eorum exi-
stere, quo valeat offendi d.vinitas, maxime cum uter-
que honor videatur esse perpetuus, atque ii humane
generi ex alterutro consulatur,

Precor, imperator, pace tua dixerim, memento te
hominem, ul possis üti. concessa tibi divinitus pote-
slate : quia eliamsi hxc sub humano pravenere ju.

Digitized by Google
