75 EPISTOL.E ET DECRETA. 15
tio, Joanne, 3daximo, Stepliaao, Joanne, Sereno, Eula- A luii, quasi yro ecclesiastice aure substantiz, con-

lio, l'ruculeiano, Fortunato, Laurentio, * Eustathio,
Narüa no, Jocundo, Candido, Fortunato, Felice, Euty-
chio, Elpidio, Aprile, Innocentio, Mercurio, Hilario,
Fortunato, Concordio, Asello,* Innocentio, Stephano,
Gerontio, Pascbasio, Vitale, Memore, Severino, llila-
rio, Venerioso, Innocentio, Casto, Colonico, Silvano,
Maximiliano, Arísione (al. Ariste), Severino, Propin-
quo, Marlyrio, Valentino, Sebastiano, Romano, Vin-
demio, Vindemio, Victore, Dulcitio, Urso, Mercurio,
Asello, Servodei, Adeodato, Asterio, Martiniano, Feli-
ce, Eusehio, Augusto, Projectitio, Crysogono, Ve-
nantio, ltusiico, Sallustio, Probo, Amando (al. Anan-
tio) Basilio, e& Florentio. Residentibus etiam presby-
veris, Projectitio, Martino, Epiphanio, Sebastiano,

Servodei, Octaviano, Ana-tasio, Abundantio, Vinco- B

malo, Paulino, Juliano, Marcello Agathone, Benedicto,
Crescentiano, Paschasio, Juliano, Severo, Paulino,
Adeodato, Joanne, Timotheo , Lsurentio, Hilario,
Adeodaio, Marco, Stephano, Venantio, Petro, Chry-
50:0no, Litorio et Cbrysogono, Tinulo «el Maximo
(el. Maximino ), Fortunato : adstantibus quo-
que diaconibus Anastasio, Hormisda, Joanne, et Aga-
peto, Symmachus episcopus Ecclesiz catholiez urbis
Roma dix : ,

Bene quidem fraternitas vestra ecclesiastieis legi-
bos obsecuta, sub divini timore judicii qux erant sta-
teenda, definivit, et ad. justitiie cumulum pervenit
(al. perduxit), dum sufficienter universa complecti-
tur, nec adjectione indiget plenitudo, maxime de cle-
Ticis, quos amor dominationis" invasit, et jugum di-
scipline ecelesiasticm fecit respuere quos propterea
schisma fecisse, apud vos (ai. nos) constitit : quibus
misericordiam tamen quam Deus mandat universis
impendi (sicut oportuit), non negastis; si. duritia
tordis eorum non sibi acquirat poenam, dum contem-
nit oblata remedia, quorum excessus enarrare dif(-
cile est. Ünum tamen, quod occurrit, venerando or-
dini vestro intimare non dilfero. ^ Dixerunt inter
alia, scripturam quamdam illustris memoria Basi-
Pascasio, Memore, Hylaro, Innocentio, Colonio, Ma-

ziminiano, Felice, Eipidio, Innocentio, Hylaro, Con-
cordie, Innocentio, Geconio, Vitale, Sereiino, Hege-

merioso, Casto, Silvine, Arestone, Severino, Martyrio, D

Sebastiano, Vindemio, Victore, Mercurio, Servoí.i,
Asterio, Felice, Augusto, Crisogonó, Rustico, Salustio,
Broko, Cando, Bassalio, Florentio, Venantio, Pro-
pinquo, Valentino, Romano, Dulcitio, Urso, Ascllo,
Adeodato, Martiniano, Eusebio, Projectio, Venautio,
Projectio, Martiniano, Eifanio, Sebastiano, Scregdei,
Epiphanio, Abundaniio, Paulino, Marc. llo, Benedicto,
Pascasio, Severo, Adeodato, Timotheo, Hylaro, Mar-
«o, Venantio, Petro, Vitorio, Tinulo, Foriunato,
Octaviano, Anastasio, Vincomalo, Juliano, Agatone,
Arescentiano, Juliano, Pau'ino, Johanne, Laureniio,
Adeodato, Stephano, Petro, Crisogono, et. Crisogono,
et. Mazimino presbyteris, adstantibus, etc.

* Schismatici nunirum, qui lec subdola et frando-
lenta jam penitus aptiquata, non ex archivis Romane
ecclesi, in que nunquam illata fuerunt , sed ex
Sirwjis fortasse pratorianis post annus octodecim
desumpserunt. Sgv. BisiUs,

PaATRoL. LXI.

scripsisse, iu qua nullus Romana Ecclesi nec inter-
fuit nec subscripsit antistes, per quem potuisset sor-
tiri legitimam firmitatem. Ne vero ego inde disputerm,
(a) sed ut possit (al. unde potest) vest;um judicare
concilium : requiratur et referatur (4. deseratur) —
in medium vut lectione agnoscatis, cujusmodi possit
babere substantiam. Sancta. synodus respondit : De-
feratur in medium, ut. cujusmodi sit, possit agnosci.
Et dum diceret, Hornisda diaconus recitavit.
MN.

Cum in unum apud B. Petrum apos:olum  resedis-
sent sublimis et eminenüissimus vir praefectus prae-
torio atque patricius, agens etiam vices pracelleutis-
simi ^ regis Odoacris, ^ Basilius. dixit : Quanquam
studii nostri et religionis intersit, ut in episcopatus
electione concordia principaliter servetur Ecclesize,
ne per occasionem seditionis staius civilitatis. (al.
civitatis) vocetur in dubium, tamen 4 aduionitione
beatissimi (b) viri pop:e nostri Simplicii, quam ante
oculos semper habere debemus, hoc nobis ( memini-
$is) sub obtestatione fuisse mandatum, ut propter
(c) illum strepitum, et venerabilis Ecclesise detrimen-
tum,si eum de hacluce transire conügerit , non
sine nostra cousultatione cujuslibet (d) celebretur
electio.

Et cum legeret Cresconius episcopus civitatis
Tudertinz Ecclesi: surgens e consessu dixit : Hic per-
pendat sancta synodus, (e) uti. praetermissis perso-
nis religiosis, quibus maxime cura est de tanto. pon-
tiflce (f) electionem la'ci in suam redegerint pote-
statem, quod contra canones esse manifestum est.

Jtem Hormisda discouus legit : Nam et cum quid
(al. Cui nequicquai) coufusionis atque. dispendn
venerabilis Ecclesia sustineret : miramur, prater-
missis nobis, quidquam fuisse tentatum (al. testa-
in); eum etiam. sacerdote nostro supersute, nihil
(g) siue nobis debuisset assumi. Quare, si amplitu-
dini vestrae vel. sanctitati placet, incolumia omnia,
quie ad futuri anüstitis electionem respiciunt, reli-
giosa lionoratione (al. veneratione) servemus, hanc

b Quis et qualis rex Odoacer, dizi supra sub Sim-
plicio. Sgv. Biwius.

* Basilius praefectus przetorio non alius existiian-
dus est ab illo C:ecina Basilio consulari Roma spe-
elatissimo, in. cujus laudem plura habet Sidonius
lib. 1, ep. 9 ad Heronium, etc. SEv. Bieivs,

4 Quod Simplicius papa voluerit, sine consensu
regis Itali; pontificem eligi non debere, contictum
est : poluit. foriasse rogasse, ut ad comprimendas
turbas, et ad vitanda dissidia , electioni sui. dum-
taxat successoris rex prasie esse non gravaretur.
Baron. predicto ann, 455. uum. 11. SEV. Bixis.

(e) ld ims., unde potesi.——

(6) In eodem ms. deest viri.

(c) 1d ms., ullum.

(d) Id me., celebraretur. LL

(e) 1d ins., ut prater missas personas reiigiosas.

(f) in eodem ms. deest electionem laici.

(g) In eodem ins. deest sine nobis.

! Dionys, £utasio. Han.

3: Ms., Innoceuso. Hanb.

3
Dicitized by Google
