"

EPISTOL/£ ET DECRETA.

75

bet : ei it», dum przedae inhiat patientia superas pie- A fata conditione domibus, ali nire tentaverit, dona-

tatis abutiur, erspectautibus correctionem ccelo
moderante, judiciis se existimant non teneri, cum
clarum sit, quod apud certos in occasionem rapiendi
proc-dat diving mora sententisz, Sed nobis quos pa-
sioralis cura et ecclesiastica astringit, pro dispen-
satione credita, ratio reduenda substanti: : opus est,
ut sollicitudinem nostram, non solum ad presentia,
$ed etiam ad secutura szeeuia porrigamus, ne ad ani-
m nostre detrimenta contingat, sí bi qui possunt
statutis debere innocentiam, przsumentes de liber-
tate, del'querint, cuin religiosa- possint. et nostra
successoris nostri potestate fulciri, legibus ecclesia-
sticis servientes.

IN.

His ergo perpensis, mansuro eum Dei nostri eonsi-
deratione decreto, sancimus, ut nolli apostolies te-
dis, presuli, a presenti die (donee, disponente do-
mino, catholiez. fidei manserit doctrina. salutaris)
liceat predium rusticum, quantsecunque fuerit. vel
magnitudinis, vel exiguitatis sub perpetua alienatione
vel commutatione ad cujuslibet jura transferre. Nec
tvjusjuam excusentur necessilalis obtentu, quippe
tum nop sit personale, quod loquimur : nec aliquis
tericorum vel laicorum sub bac occasione accepta
ieatur. Scd nec (a) in usufructnario jure aliquibus
dare liceat, nec data relinere, preter clericos, et
eaptivos, atqne peregrinos : ne mal: tractat:onis mi-
wistrelur occasio, cum liberalitati illi alia (5) itinera

reserventur.,
v.

Sane tantum dorus in quibuslibet urbibus consti-
iui, quaruim statum necesse est expensa non modica
sustentari, acceptis (si offerri contigerit) sub justa
(c) existimatione reditibus, et divini timore judicii,
(d) commutentur (al. commodeniur).

VI.

P.ri etiam ecclesiarum per omnes Roman civi-
tatis titulos, qui sunt presbyteri, vel quicunque fue-
rit, astringi volumus lege custodes : quia nefas dictu
est, obligatione , qua se per caritatem Christi con-
nectit summus pontifer, ea hominem seeundi in ec-
clesia ordinis non teneri. Quicunque tamen (e) ebli-
gatus, Dei, et decreti hujus immemor cujus Romana
Civitatis sacerdotes volumus religiosis Dexibus de-
vintiri, in constitutum prisens committens, quid-
quam de jure titulorum vel ecelesize superius pra-
fate quolibet modo, prater aurum, argeotum vel
gemmas, vestes quoque, si sunt, vel si accesserint
3liqua mobilia, ad ornamenta divina minime perti-
mentia, perpetuo jure, exceptis duntaxat sub pra-

* In rebus. gestis S. Fulgentii Ruspensis episcopi,
hzc de Eulalio habentur : Éulalius vir eximia sancti-
tatis, admirabilis hospitalitatis, perfectissima carita/is,
in cujus corde ihesaurus sapientie spiritualis abscondi-
tus, multos talentorum dominicorum negotittione dita-
bat. Virtute enim discretionis super omnia decoratus,
monachorum professionem super omnia diligebat, etc.
Sev. Bixius.

D

tor, alienater ac venditor, bonoiis $ui amissione
mulctetur,
vit.

Praeterea, qui petierit aut acceperit, vel qui presby-
terorum, aut diaconorum, &eu defensorum dan:i sub-
scripserit, quo iratus Deus animas percutit, anathe-
mate fcriatur. Sitque accipienti, vel subscribenti de .
personis superius comprehensis, id est quas anathe-
mate feriri censuimus (instituta poena eontaberna-
lium servata), quam premisimus in alienatore vin-
dict», Nisi forte et alienator sibi, dnm repetit, et qui
acceperit, celeri restitutione prospexerit.

Vit.

Quod si minore anim:e suz eura, quisquam reme-
dium oblatum forte neglexerit, supra ea pamnarum
genera, quie superius tenentur ascripta, €onira fas
8i quod conceptum fuerit documentum, universis
viribus, quamvis ab initio nullas habuerit, (f) effe-
tetur. Sed etiam liceat quibuscunque ecclesiasticis
personis vocem contradictionis afferre, et ecclesia-
stica anctoritate fulciri, ita ut cum íructibus possit
alienata reposcere : nec aliquo se ante tribunal Chri-
sti obstaculo muniat, qui a religiosis animabus ad
substantiam pauperum derelicta, contra fas sine ali-
qua pietatis consideratione dispergit, Hujus autem
tonstitutionis legem in apostolica tantum velumus
sede servari, iu universis Ecclesiis per provincias
secundum animarum considerationem, quem, pro-
posito religionis convenire rectores earum viderint,
more servato,

$UBSCRIPTIONES.

Crlius Symmachu: episcopus Ecclesio Roman:
huic constituto a nobis facto subscripsi.

C:rlius Laurentius episcopus sancte Mediolanensis
Ec: tesi: huic constituto à veuerabili papa Symma-
cho facio subscripsi.

Petrus ejiscopus catholice Raveuuatis sanctis
Ecc'esim hie constituto a venerabili papa Simma-
clio facto subscripsi.

* Eulaljus episcopus Ecclesie Syracusanz huie
constiluto a venerabili papa Symmecho facto sub-
scripsi.

Felix Interamnens's.
Cresconius Tudertinus.
AEwilianus Vercellensis.
Jocundus Subaugustanus (al. Aug'stanus).
Tigrulius Taurinas.

Vitalis Fundanus.

Bassus (al. Bassianus) Mutinensis.

* Pacatianus Comacleusis.

*

(a) Md. ms., m usnfructu rura.
(b) 1d. ms., retinere.

c) M. ms., estimatione.

d) id. ms., committentur.

(e) Id, ms., oblitus.

(f) d. ms., effecetur.

* Dionys., Pagatianus. lano.

Digitized by Google
