9n EPISTOLAE ET DECRETA. $8
non in ligando tantum potestas est tibi data, sed io A sicut Gabaonitas incircumcisog, sed vobiscum, eir-

solvendo quoque diu vinctos ad imitatjonem magistri ;
neque in eradicando, vel diruendo, sed in pJantande
et zdificondo, secundum beatum Jeremiain, magis
secundum salvatorem mundi Christum , in cujus illg
eistitit typo : neque in tiadendo tautum Salans in
interitum carnis, sed et in caritate formando, longa
aversione dejectos : ne (quod absit) majori tristitia
absorptis nobis a Satana videamini pertulisse dispen
dium. Non enim ignoras ejus ingenium. qui quotidie
a sacro doctore tuo Petro doceris oves Cliristi per to-
win babitabilem mundum creditas tibi pascere, non
vi, sed sponte coactas : qui cum doctissimo Paulo
clamas nobis subjectis et dicis : Non. enim. domina-
mur vobis in fide, sed cooperamur in gaudio (1l Cor. 1).

Quare deprecamur disrumpi novum chirographum
nostrum, sicut Salvator et dux noster Christus vetus
illud in cruce disrupit; ne ultra post lavaeruin re-

generationis, malorum nostrorum subjaceamus de-

lieto, sed. ut ejus qui comedit, uva acerba ligaverig
denies, secundum D. Ezechielis propletiam (cap.xvii).
Cum ergo in veritate parabolam istam salutari ad-
ventu suo salvator. impleverit, cur, sanctissime ac
beatissime , Acacii inobedientia, uvam acerbam co-
medeniis, nostri, id est filiorum ipsius in tm longo
annorum cursu ligati sunt dentes? Si unus lomo pec-
cavit, quare toti synagogze, aut magis toti. habitabili
mundo per anathema divinus furorincumbit ? Ubi ergo
Dei promissio, quz dicit : Non percipient filii parentum
peccata, neque parentes filiorum suorum, sed unusquisque
worielur in suo peccalo (Deut. xxiv; Exech. xvim).

Si propter Alexandrinorum aut magis Eutychia-
norüm amicitiam , qui aversantur et anathemalizant
sanctissimum et beatissimum papam Leonem, vel in
Chalcedone synodum habitam , anathematizatus est
Acacius; quare nos a vobis stimamur hzretici, ct
in anathemate sumus nos, qui amplectimur sofam
illam epistolam, et quz dicta sunt in sancta synodo?
Qui propter przdicationem recti dogmatis vestri quo-
tidie oppngnamur, et ut lveretici anathematizamur
ab iis qui Eutycheti. consentiunt. Noli facere judi-
cium per illum qui ennctam judicat terram : ne per-
das justum cum impio : nec fiat apud te justus ut
impius : nec zqualiter judicentur a. te orthodoxi ej
haretici, vel qui anathematizaut predietom sanctam
epistolam, sanctamque synodum vestram rectam, et
Ví qui vobiscum ob eis anathematizantur, et qui orant
mori quotidie pro recta fide quz a vobis proedlcatur.

Et Jesus quidem Nave incircumcisos (Jos, x), et
idolorum servitores Gabaonitas cum mendacio lugien-
tes ad se, dum oppugnorentur ab Abimelech vel cz-
teris quatuor eum eo principibus, pro eo quod ad
etm eonfugerant, Deo cooperante, strenue vindi-
tavit, ne blasphemaretur nomen Dei ejus tanquam
non eos adjuvare przvalentis. Vos autem, sanctissimi
viri, Jesu magni Dei et Salvatoris spei nostre disci-
puli, imitatoresqne ejus qui figuram servi assumpsit,
ut hos. liberos redderet a. pecesto quod regnabat in
avbis; videntes eppegnari mos et mortifleari, non

cireumcisos in Christi circumcisione, neque idolo-
Tum servitores et zmulos, etsi peccatores, tamen
Christianos, et vobiscum omnia in Cbriste sapientes,
non despiciatis, neque contemnatis ultra, pii Patres ;
sed aicut beatissimus praedictus Jesug Nave (Jos. xvi),
non illos tantum, sed et Raab meretricem illis ante-
posuit propter duorum erploratorum susceptionem ;
ita e£ vos. nes vigilanter assumite cum Dei juvamiua
propter duarum nayirarum traditionem, qna a yobig
per epistolam inter sanctos constituti pap:e Leonis
contea Eutychetis deliramenta direct est, Ej illa
gnidem suscipiens exploraotes, iu stupam lini sus
domus abscondit ; nos autem recte fidei vestre sy-
ecipientes confessionem, in corde nostro non abs-

B condimus, sed in Ecclesiarum dogmatibus Dei mi-

sericordia eam cum auctoritate predieamus. Et illa
quidem rogata per melum eos s& habere negavit :
nos autem oramus, ne unquam humano mety nege-
mus recte doctrine nostr veritatem; et usque ad
sanguinem pro ea stabiaus, si sit necesse (al., si ita
contingat). :

Unde non t:edeat nos adjuvare, neque odio habeatis
propter adversantium communionem : quando se ab
hac plurimi facultatibus imped.ti, et non habentes
sollicitudinem multarum animarum suspenderint :
quibus vero multarum animarum cura commissa est
jn creditis sibi communicent Ecclesiis, nullum cab-
trarium habentes communicantem sibi, et metuentes
relinquere lupis oves propter vocem Domini dicen-
tem : Mercenarius autem, et qui non est. pastor, cujus
non sunt oves proprie, videt lupum venientem, et relin-
quit oves el [ugit , et lupus rapil eas atque dispergit ;
quia mercenarius est, el non habet ovium curam (Joau. x).
Quod ergo nou amore vitze capti, sed ovium salutem
curantes plurimi sacerdoium hoc faciunt, deinceps,
miserante Deo, cognoscere poterit tua paternitas.

Quidam enim de his qui in sacerdotio constituti
sunt, spectantes (al., sperantes) in exsilio mit!i pres-
byteros oribodoxos et sanclos viros, vo'entes se
prxter necessitatem ab Ecclesiis suo arbitrio subdu-
cere, ipsosque sequi, mon cesserunt eis hoc facere,
adjurantes eos ut. manerent in creditis sibi sanctis
Ecclesiis ad populi munimen orthodoxi, in se susci -
piendo quad pntantur discretionis illorum. Sicut Re-

* becca quondam dicens Jacob : /n me peccatum tuum

(Genes. xxvii), fili : ita illi ab Ecclesiis sibi creditis
discedere sponte volentibus dixerunt : In nos veniat
peceatum discretionis vesirz : tantummodo oves
Christi preter. necessitate:n. lupis von relinquatis ;
ne in loca vestra heretici ingredientes , lupi discer-
pant oves ; aut certe ab ipsis ovibus suis propter té«
etam fidei fngati, et his qui non fugantur, sed sponte.
discedere cupiunt, ne cui adversantium communi.
cent, tali fide dicentes : Putas isti amore vita hoc
faciunt, an amore animarum, ad imitationem Domini
sui primi pastoris nostri Jesu Christi magni Dei et
Salvatoris spei nostr, qui animam suam posuit pro
ovibus suis.

Digitized by Google
