SYMMACHI PAPAE

7a

nensem Eccleaiam aliquod de ordinandis episcopis A dam; attamen si ea. qus fecit, rationabiliter fecisse

jn vicinis civitatibus oriri luctamen : illa re videlicet
faciente, quod decessor noster sanct: recordationis
Anastasius, tractans confusionem provincis , aliqua
contra veterem consuetudinem jusserit observari,
decessorum suorum videlicet ordinationem (quod
non oportebat) sub qualibet necessitate transgre-
diens, Nam dum ad trinitatis instar, cujus una est
atque individua potestas, unum sit per diversos an-
tistites sacerdotium; quemadmodum priorum sta-
tuta a sequentibus convenit violari? Huc aecedit,
quod ne sit sententiarum varietas ad ipsam sacro-
sanctam catholicsm religionem credimus pertinere :
eujus omnis potestas infringitur, nisi universa quz a
Domini sacerdotibus semel statuu tur, perpetua
sint. Quod alias contingere poterit, si successor de-
cessoris actibus non trihuerit firmitatem, et robo-
rando qu:e gesta sunt, faciat rata esse qua gesserit.
Quanta enim vicariis beatissimi Petri apostoli judica-
bitur esse reverentia, si qui in sacerdotio praci-
piunt, eisdem transeuntibus dissolvantur? Rele-
gentes ergo veterum antistitum super hac causa or-
dinationes, quibus ecclesiasticum gravatur serioium;
dilectionem tuam enixissime commonemus, ut in
ordinandis per singulas urbes sacerdotibus cana ac
reverenda servetur antiquitis , nec novella consii-
tutio vetusta sanctionis robur imminuat, quia non
aliter inter vos poterit servari concordia, nisi novis
cupiditatibus antiquitatis reverentia. modus pruden-
tiori adhibeatur consilio. Dominus te incolumem

fraternitas tta docuerit, gaudebimus nihil esse ab eo
Contra canones attentatum, quia quod (it preter re-
gulam, modo sit ex justa causa, non ivfringit regulam,
quam sola pervicaeia et antiquitatis contemptus l:xdit.
Nam quamvis a patribus statuta diligenti observa-
tione et observanti diligentia sint custodienda, nihilo-
minus propter aliquod bonum de rigore legís aliquid
relaxatur, quod et ipsa lex cavisset si przvidisset.
Et spe crudele eset insistere legi cum observantia
ejus esse prejudiciabilis Ecclesiz videtur; quoniam
leges ea intentione late sunt, ut. proficiant, non ut
noceant. (Quamobrem pergat dilectio tua , rationes
qux predecessorem nostrum ad tractandam pr:-
dictam eoufusionem impulerunt ad. nos dirigere, ut

B et sciamus quid fuerit. statuendum, et in. Domino
letemur beat? memorie Anastasium nihil fecisse
retractandum. Deus ie incolumem servet, frater di-
lectissime. Data un idus Octobres, Avieno et Pompeio
consul;bus (Auno Christi 501).

EPISTOLA V (OLIM IV ).
AD MAXIMINUM € PATAVINUM.
Qua ejus virtutes describuntur.

Dilectissimo atque carissimo fratri Maximino Pata-
vinz Ecclesie episcopo, Symmachus episcopus in
Domino salutem.

Prodit religiosz* votum conscientie, mens laudibus
devota pontificum : assertio ingenii est, Deo obse-

custodiat, frater carissime. Data i1 calendas Octo- C quentibus maneipare quod loquimur, in quorum praxe-

bris, iterum post consulatum Paulini * junioris viri
elaris-imi (Anno Chr. 500).

Dominicum pascha vim calendas Aprilis (x cal. Maii
anno 501).

EPISTOLA IV (OLIM XII).
A9 AVITUM EPISCOPUM VIENNENXSEM ?.

Cur inauditam causam judicare noluerit : quodque leges
sint aliquando solvende.

Dilectissimo fratri Avito Symmachus ».

Non debuit caritatem taam offendere quod ad
fratrem et coepiscopum nostrum  Konium nuper
rescripsimus. Non enim juri tuo, dilectissime
frater, prjudicatum fuit, cum nos, inaudita parte

coniis forte angustus sermo vulget imperitiam, mani-
festat tamen, si abstineatur, infantiam. Quis mendi-
cam narrationem zstimet, quam vota locupletant ?
Sepe in facundim dotibus pauper invenitur vena
predicantis, et e diverso thesaurus cordis irradiat
in egestate verborum. Qui vice Dei judicat, non de-
siderat pieta alloquia ( al., colloquia ), sed quz infu-
catus commendat nitor ingenii: quia in his ctiam
sine amore blanditur eloquentia, in illis splertdorem
suum veritas nuda commendat. Sine phaleris est
omne quod dictat affectio; ad unguem fabficsntur
illa, que» volumus non tam speciem recti habere
quam similitudinem. Ad te, venerabilis mihi antistes
maxime, sermo est, cui cum wetitorum testimonio

et absque competenti instructione non posse ju- D virtus ecepit à. vocabulo, in quo actus eloquitur qui

dicare respondimus. Unde fraternitati tue  sal-
vum est allegare, quod putaverit allegandum et
proponere quod viderit proponendum. Nam licet
confusionem provincia 3 pradecessore nostro sancta
memori» Anastasio episcopo prxter Ecclesizx con-
suetudinem et antiqua predecessorum nostrorum
statuta factam esse dixerimus et non. es.e tuleran-

* Expungenda vox hzc junioris , ab aliquo sciolo
intrusa, cum Paulinus an. 498 consul ordinarius dici
non possit junior, quia nullus ejusdem nominis eum in
consulatu preces- erat. Pagius ad an. Christi 499,n.13.

* Aviti ad Symmaclam epistola videsis Patrologice
tom. LIX, coll. 245 et 248. Ennodii ad eumdem papam

nomen appellat, Provida parentum diligentia tuorum
prius te eligi (al., eligere) voluit, quam prohari. Te
olim szcularibus iuh:erentem titulis, castrensis sudor
excoluit, et ad Ecclesi; gubernacula pors adversa
solidavit, sicut Dominus loquitur in Evangelio : Qui
in minimo fidelis, et in magno fidelis est (Luc. xv1).
Te sacrum judex et consilii comitem meruit, et làbo-

epistolz inter illius opera initio tomi sequentis recu-
dentur. Epi.

b Ez schedis Ri. P. Hier. Vignerii pag. 583, tom.
V. Spici'ezii.

* |n editione Mansi legebatur, Ad Laurentium Me-
diolanensem, mendose, Epi.

Digitized by Google
