78 ' SYMMACHI PAPE 76
legem specialiter przferentes, quam nobis hzredi- A concepta videtur, maxime quia in ea nullus praesul

busque nostris Christiane mentis devorione sanci-
mus. Ne unquam predium, seu rusticum seu urba-
vum, vel ornamenta aut ministeria ecclesiarum quz
nuuc sunt, vel quz ex quibuslibet titulis ad ecclesia-
rum jura pervenerint, ab eo qui nunc antistes sub ele-
ctione communi fuerit ordinandus, et illis qui futuris
saeculis sequentur, quocunque titulo atque commento
(a) alienentur.. Si quis vero aliquid eorum alienare
voluerit, inefficax atque irritum judicetur; sitque
facienti, vel consentienti, accipientique anathema.
Maximus ep'scopus Bleranz (al. Bledana:) Ecclesix
dixit : Modo sancta synodus dignetur edicere, si licuit
laico homini anathema in ordine ecclesiastico dictare.
Aut si potait laicus sacerdoti anathema dicere, etl
vontra canones, quod ei non competebat, constiluere.
Dicite, vobis quid videtur? De me licuit laico legen
dare? Sancta synodus dixit : Non licuit. Et adjecit :
Lege sequentia. Hormisda diaconus legit. Et is qui
predium rusticum vel urbanum juris ecclesiastici
fuerit consecutus, noverit se nulla lege vel przscri-
ptione (al. legis praescriptione) munitum : sed sive ig
qui alienaverit, sive is qui consequenter voluntate
contraria predium hujusmodi alienatum revocare
tentaverit, id cum fructibus restituat, qui illud fuerit
consecutus. Et cum legeret, Stephauns episcopus
Veuusine Ecclesize surgens e consessu dixit : Perle-
gatur. flormisda diaconus legit.
iit.

Quam etiam poenam placuit accipientis hxredes
proberedesque respicere. lu qua re cuilibet cleri-
torum contradicendi libera sit facultas. Iniquum est
enim, et sacrilegii instar, ut qux vel pro salute, vel
pro requie animarum suarum unusquisque venerabili
Ecclesi» pauperum causa contulerit, aut certe reli-
querit, ab his, quos hzec mazime servare convenerat,
in (b) alienitatem transferantur. Plan: queecunque in
gemmis, vel auro atque argento, nec non et vestibus,
minus apta usibus vel ornatui videbuntur Ecclesiz,
qua servari ac diu manere non possunt, sub justa
wstimatione vendantur, et. erogationi religiosze pro-
ficiant. Cumque leeta faisset, Laurentius, episcopus
Mediolanensis Ecclesizx, dixit: Ista scriptura nullum
Woman:e civitatis potuit obligare pontificem , quia
non hecuit (al. placuit) laico statuendi in Ecclesia,
preter papain Romanum, babere aliquam potestatem,
cui (c) obsequendi (af. sabsequendi) manet necessi-
t5, non auctoritas imperandi, maxime cum nec papa
ltomanus subscripserit, nec alicujus secundum cauo-
nes metropolitaui legatur asseusus. Petrus episcopus
Wivennatis Ecclesie dixit : Seriptura quz in nostra
congregatione vulgata est, nullis eam viribus subsi-
siere (al. sustineri) manifestum est : quia nec cano-
nibus convenit, et (d) laica (al. a laica nunc) persona

* Hunc locum expone , sicnt prz:cedente concilio
exposita sunt haec verba : Ejus sedi. primum Petri
apostoli meritum, etc. Sev. Bixims.

(a) IJ. nis., alienare voluerit inefficax.

sedis apostolicze interfuisse vel propria subscriptione
firmasse monstratur. Eulalius episcopus Syracussnz
Ecclesi: dixit : Scriptura quz in sacerdotali concilio
recitata est, evidentissimis documentis constat inva-
lida. Primum, quod contra Patrum reguias a laicis,
quamvis religiosis, quibus nulla de ecclesiasticis fa-
cultaubus aliquid disponendi legitur unquam attri-
bota facultas, facta videtur. Deinde, quod nullius
presulis apostolic:ze sedis subscriptione firmata doce-
tur. Quod si cujuslibet. provincia sacerdotes, intra
terminos suos concilio habito, quidquam sine metro-
politaui, swive antistitis auctoritate (e) tentaverini,
irritum esse debere Patres sancti sanxerunt : quanto
magis, quod in apostolica sede, non existente prz-

B sule, qui prrogativa beati ^ meritis apostoli Petri

per universum orbem primatum obtinens sacerdotii,
statutis synodalibus consuevit tribuere firmitatem, a
laicis, licet consentientibus aliquantis episcopis (qui
tamen pontifici, a quo consecrari probautur, proju-
diciem inferre non potaeruni), przsumptum fuisse
€ognoscitut, viribus carere non dubium est nec
posse inter ecclesiastica ullo modo statuta. censeri?
Sancta synodus dixit: Liquet secundum prosecutio-
nem venerabilium fratrum nostrorum, Laurentii,
Petri, Eulalii, Cresconii, Maximi, vel Stephani, nec
apud nos incertam hliabetue, hane ipsam scripturam
nullius esse momenti, quam, etiamsi aliqua posset
subsistere ratione, modis omnibus in synodali con-
ventu provida beatitudinis ves.r: sententia enervari
conveniebat, et in irritum deduci, ne in exemplum
remanerel presumendi quibuslibet laicis, quamvis
religiosis vel potentibus, in quacunque civitate quo-
libet modo aliquid decernere de ecclesiasticis facu'-
tatibus; quarum solis sacerdotibus disponendi in-
discusse a Deo cura coinmissa docetur. Symmachus
episcopus dixit: Modo, quia Deus presentiam ve-
stram votivam mihi sub qualibet occasione concessit,
vo'o (si placet) rem fleri firmam, quam credo eecle-
siasticis facultatibus convenire, ut agnoscant omnes,
quos in me vanus furor excitavit, níhil me magis
studere quam ut salvum esse possit quod mihi est
3 Deo sub dispensatione commissum, sed et quibus-
libet (successoribus) Deum timentibus, gratum esse
debeat, et ad ecclesiastici custodiam patrimonii per-
tinere. Sancta synodus dixit; Scimus provisionem
vestram necessariis studere, el ijdeo in vestra est
potestate sequenda disponere. Symmachus episcopus
Eecclesiz catholice urbis Rom: dixit : Magna quidem
venerando «t sacerdotali debetur culiura. proposito,
cui iufminet de studio, qu:e recta sunt, non de ne-
cessitate, disponere. Sed quoniam in aliquibus aliena
postulantibus, vitiorum mater avaritia, repudiatis
honestatis repagulis, totum putat expedire quod li-

(P) M. ms., alterantudine,
(c) M. 1n5., subsequendi.
(d) 1d. ms., a laica «unc.
(e) ld. ms., testatum fuerit.

Digitized by Google
