e

EX COD. TRUAN. ALTERO.

Lin. 8, pecuniis. Lin. 15, 417. Lin. 14, 15, Apo-
$toli xtv. cal. Aug. et cess. epise. d. 7. q. e. i. p. e. q.
depositus sub die 19 meusis Julii.

V. L. HOLSTEN. ET SCBELESTR.

Hie constituit, ut omni die dominico, vel natalitiis
martyrum hymnus diceretur angelicus, id est Gloria
in excelsis Deo. Mic fecit. ccemiterium Jordanoruim in
melius propter corpus sancti Alexandri, Hic omwi
anno per Africam, vet Sardiniam ad episcopos , qui
in exsilio erant retrusi, pecuniam, et. vestes mini-
strabat.. Hic captivos per Liguriam, et per Mediola-
num, et per diversas provincias pecunia redemit, et
dona multipticavit, et dimisit. lie fecit ordinationes
quatuor in urbe Roma per mensem. Decembrem et Fe-
bruarium, presbyteros * 92, diaconos 16, ep.scopos per
diversa loca * 107, qui ettam sepullus est in basilica
beail Petri apostoli, " et cessarit episcopatus dies 7, qui
etiam in pace confessor quievit,

TOTJE MABGINALES.
* Ms. Codd. , 22. — Flor., Episcopos 127. —* Addit Flor.
xiv. Kal. Augusti.
V. L. PENLE EX COD, CAVENSI.
Lin. 19 et 45, episcopos per diversa loca cxvit.

FRAGMENTUM (a) ALTERIUS VITJE
RIUSDEX PONTIFICIS A SCHIEMATICO QUODAM
CO£YO PESCRIPTA.

Symmachus sedit annos quindecim, menses sep-
tem, dies viginti et septem : cum boc autetn foerat
Laurentius Romane Ecclesie presbyter ordinatus
episcopus; tantaque clerum ae populum Rowanum
discordia feralis invaserat, ut nec divina censidera-
lio, nec metus regius partes a propria €ollisione co-
liberet. Tune coguntur utrique, Symmachus scilicet
et L''urentius, regium subituri judicium , petere co-
imitatam, Ibi Symmachus multis pecuniis. obtinet :
Laurentius ad gnbernandam Ecclesiam Nucerinam,
Campani: civitatem, plurimis coactus minis promis-
sionibusque dirigitur. Post aliquot dutem annos pro
multis criminibns apud regem Symmachus accusatur,
quem rex sub occasione páschali, quod non cmn
uiversitste celebraverat, ad comifatum convo....
rationem..... festivitatis dissonantda reddilurum ;
fecitque apud Ariminum resedere; cumque ibidem
cum suis clericis aliquantis permoratur, post meri-
dixnis horis super littus maris ambulans, vidit mu-
lieres inde transire, cum quibus accusabatur in sce-

SYMMACHUS PAPA. PROLEGOMENA.

48

A praedia, et per boc atratliematis se vineulis irretissei :

C

pro diebus autem paschalibus 4b omnibus pene vir
venerabilis Petrus Altinats episcopus a rege visita-
tor Ecclesia Romane deposcit, et post sanctam
festivitatem, synodus in urbem Hoinam pro voluntite
sena:/us et cleri, jubente rege, de ejus excessibus
judicaturo convenit. Atque id agitur a nonmMis epi-
scopis et senatoribus ne..... l...... m Symtisehus.....
audienti: subderetur. (loc palam pro ejus defen-
sione clamantibus, quod a nullo possit. Romanus
pontifex, etiam si talis sit, q«atis acéusatur, audiri ;
sed efecilóres antistites , tam pro religionis intuitu ,
quam pro regia jussione ccnsebant tantie rei nego-
tium pene tibique vulgatum sire examite nullatenus
deserenduti, Cumque synodus sub hae dissónantia
plus inter partes ministraret fomenta diseordiz ;
senden constituit ut libellu«, quem offerebant accti-
satores Symmachi, suseéptus inter. gesta solemniter
vanderetur. Quo factó mox per episcopos idem Sym-
macbus, ut occurrat ad. judicium, convenitur. Sed
cum per clericos, qui ei observabant, fuisset ejas
negata prissentia ; iterüra et terio secundum regu-
las, ut ad synodalem conveniat audientiam per an-
tistites admonetur; nuHumque digsates est dare
responsum. Tune aliquanti episcopi viderites nibil se
in Causa prüficére, clerum qui discesserat a eonser-
tio Symmachi, semel et iterum commonent, ut ad
eum przetermisso reveriatur ekamine. Qui se neque-
quam hoe facere posse respondit, prius qeam tantis
criminibus impetitus diseussione regulari vel absof-
vatur, si innocens fuetit, Yel, si reds exstiterit, a
sacerdotio deponatur, Sed moros episcopi f.....
...Dtis cüm viderent magis ac niagis studia divisionis
augeri, qux sibi utilia visa sunt pro Symmachi per-
sona constituunt; et sic urbem in summa confu-
sione derelinquunt. Clerus ergo , et scnatus electier,
qui consortium vitaverat Synimachi, petitionem regi
pro persona Laurentii dirigit, qui eo tempore Ra-
venus morabatur, Symmachi violentiam , persecu-
tionemque declinans, ut ipse Romanz presederet
Écclesi , ubi dudum fuerat summus pontifex ord. -
matus, Quia hoc et canonibus esset af(xum, ut
unusquisque illic permaneat, ubi primitus est con-
secratus antistes ; vel siquibusdam commentis exinde
remotus fuerit, eum modis omnibus esse revocan-

lere, qux comitatum petebant, regia Jussione. Dissi- D dum. Sic Laurentius ad urbem veniens per annes

milans ergo se scire, quod viderat, nocte media ,
dormientibus cunctis, cum uno tantum conscio fu-
giens, regreditur Romam, sequo intra beati Petri
apostoli septa concludit. Tune presbyteri e! diaconi,
nec non reliqui clericorum, quos secum dedurerat,
adeuni regem, et sino. sua conscientia Symmachum
fugisse testantur, per quos rex tam ad senatum,
quam ad clerum praecepta super ejus quodammodo
damnaliope transmittit, Áecusatur eliam áb uni-
verso cleto Romano, quod contra decretum a suis
decessoribus observatum ecclesiastica dilapidasset

circiter quatuor Romanam tenuit Ecclesiam, per quae
tempora, qui bel'a civilia gesta sint, vel quanta
homicidia perpetrata, non est presenti relatione
pandendum. Dumque partes inptua se dissensione
collidun!, ac pro suis studiis regale presidium &x»pe
deposcunt, ad ultimum petitionem Symmachus regi
per Dioscorum Alexandrinum diaconum destinavit ,
asserens sibi magnum prx»judi-ium feri, et maxime
de titulis ecclesiarum quas intra urbem Laurentius
ohtinebat. Ad hanc insinwationem regis animus de-
linitus Patircio F..... prxcepta dirigit, admonens ut

(a) Ex cod. Veron. vulgavit Cl. Joseph. Blanchin. in lib. inscrip. Enarrat. Pseudo-Athanas.

Digitized by Google
