$9 . SYMMACII PAP.E co
Omnimodo autem et qui videntur communicare A currere nen duxit indignum, ut captivitatem corri-

orthodoxi, et qui se a communione abstinent, omnes
post Deum tux lumen visitationis et. assumptionis
operimur. Quare festina juvare Orientem , ex quo
vobis duo grandia diei lumina Petrum et Paulum ad
illuminationem totius mundi Salvator direxit. Red-
dite ergo ei bonam retributionem, quam ipse vobis
dedit : illuminate eum rectze fidei lumine, sicut per
ipsum vos quondam divin: cognitionis lumine idem
illuminavit. Sicut enim quando toto mundo in pec-
catis eegrotante, unius hominis delicto lassati, in
aegritudinis curatione boui illius medici discipuli ip-
sum celestem medicum et principem pastorem, ma-
gistrum suum ad curam vocantes cegritudinis ipsius,
aliquando dicebant : Domine, inclina celos tuos, et

geret corporalem, nec tantum Christianorum, sed et
Judxorum (ut credibile est) atque paganorum : quanto
magis festinare ad tuam attinet sanctitatem, non ad
corporez:, qux bello fit, captivitatis correctionem at-
que conversionem , sed animarum, qus captivatze
sunt, vel quotidie captivantur? et inter duas diabo-
lici vias erroris, Eutychetis atque Nestorii , tertiam
imo mediam nobis ostendas expressius veri rectique
dogmatis viam.

Dubiam eam fecerunt nostra peccata, xstimantibus
quibusdam non posse inter Nestorii et Eutychetis
salutis viam mediam reperiri ; sed quod omnino ne-
Cesse sit, aut illius esse quemquam, aut illius. Pro-
pter hoc festina post. Deum nos adjuvare : et sicut

descende (Psal. cxi) : aliquando rursum : (Qui regis B inter Arii dividentis atque separantis unam deitatis

Irae, intende : qui sedes super. cherubim, appare ;
excita potentiam tuam, et veni, ut liberes nos (Psal.
LxXxix) * sic. nos modo, qui infirmitati novze prava-
ricationis patris nostri dejicimur, ad tuam clamamus
beatitudinem : ut et tu imitator existens Filii Dei, ad
dilectionem (al., dejectionem) deprecatione venias,
imitatione ipsius celestia Patris tui, qui facit solem
suum oriri super bonos et malos, et pluit super justos
et injustos (Matth. v). Festina. in auxilium nostrum,
sciens , sanctissime (sicut in principiis dictum est)
quia non opus habent sani, medico, sed male habentes
(Matth. 1x).

Quod si parva existeret zegritudo, nos forsitan ad
spiritualem nostrum medicum curreremus, quatenus

naturam atque substantiam, et Sabellii quoque con-
fundentis personas et minuentis numerum trinitatis,
ostenderunt sanctissimi Patres viam mediam veritatis,
in confessione divinitatis unam substantia, naturam,
viriutemque demonstrantes, propter Sabellium tres
personas et equa potentia unam veritatem : sic el vos
nunc, sanctissimi atque beatissimi, illuminate nos
spiritualis scientiz vestrz lumine, qua est inter sen-
tentiam Eutychetis ad imitationem Sabellii naturas
ntque substantias confundentis, et inter Nestorii ad
imitationem Arii personas atque substantias dividen-
lis, vera recte fidei confessio ," tradita nobis a papa
Leone inter sanctos constituto , et. discipulorum in
Chalcedone sanctorum Patrum duarum substantiarum

et passiones bonorum medicorum, id est gloriosorum C aut naturarum unitas in una eademque persona et

Christi discipulorum, vestrorumque doctorum, et
sancta adoraremus tva vestigia, ut et przevaricationis
medicinam , et solutionem viuculorum, et delicti re-
missionem de tuo sancto ore susciperemus.

Sei quia non. est ulcus, aut. macula, neque. plaga
tumens, aed tolum ulcus est a pedibus wsque ad capul
(Hsai. 1) , sicat beatus Isaias antiquam przevaricatio-
nem deflens dixit: vos jam boni medici, et illius
veri medici, vel bonorum discipulorum ipsius certis-
simi plantatores festinate ad curam resolutorum ec-
elesiastici corporis membrorum, ut dissolutas nanus
nostras, dissolutaque genua erigatis, et cursus re-
ctos faciatis pedibus nostrís ; ne quod claudum est ,
amplius distorqueatur, sed curetur magis per stre-
nuitatem et optimam diligentiam vestram.

Sicut enim magistro nostro domino l'aulo glorioso
apostolo propter infideles aliquos, dum eum pigerel
sermonem Domini in Corintho loqui, astans Dominus
dixit : Loquere et non taceas, quia multus est mihi po-
pulus ín. hac. civitate. (Act. xvin), et nunc tuo dicit
beatitudini ejus benignitas : Festiua, et noli tardare
ad Orientis auxilium, magis autem ad majores partes
habitab.lis mundi, quia non taotum prc centum vi-
ginti millibus ip magna quandoque constitutis civitate
Ninive, sed a multo pluribus spera exspectari tuam
post Deum medicinam. Si enim qui praecessit beati-
tudinem tuam inier sanctos constitutus Leo archie-
piscopus ad Attilam tunc errouem barbarum per se

Substantia magni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi.

lpsi enim docuerunt nos divinis Scripturis alte.
Tam esse visibilem, et palpabilem et passibilem
carnis Daturam, et. alteram | ijuvisibilem, impossibi-
lem et incomprehensibilern naturam in una persona
et substantia magni Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi; alteram de matris substantia et. natura ve-
nientem de, semine David, Abrab:e et Ade, secundum
carnem n.tam, alteram vero ex utero ante Lucife-
rum genitam de substantia et natura Patris. Sed ne
rursus propter immaculati partua duas naturas et
substantias occasionem apprehendentes qui secundum
Nestorium sapiunt, duas personas, aut duos filios, vel
duos Christos male introducant; docuerunt sancti
illi et beati Patres unam scire personam et substan-
tiarum inseparabilem unitatem ex duabus substantiis
ei naturis, et in duabus substantiis et naturis magni
Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi.

Nos enim, o sanctissime et beatissime Symmache,
eumdem esse existimamus ex duabus naturis et in
duabus naturis, et non (sicut illi dicunt) ex duabus
naturis unam naturam post adunationem, in duabus
autem subsisteutibus naturis cum unitate non pati
confiteri; ut se doceant Arianorum esse imitatores,
dicentium per Filium glorificari Patrem, cum Filio
autem non pali se eum glorificari. Sed sicut contra
illos docuerunt fratres tui sanciíssiml Patres, Pcr
quem et eum quo aqualiter pati dicere nos: quia

Digitized by Google
