49 SYMMACIHI PAP,E£ EPISTOL.E ET DECRETA. 50
emnes Ecclesi (ttuli Symmacho reformentur. et A de ordinibus ecclesiasticis, quos acceptis palam pe-

unum Rom paleretr esse pontificem : quod ubi
Laurentius comperit, urbem noluit diuturna col-
luctatione vexari, ac sua sponte in praediis memorali
Patricii Festi siue dilatione concessit, ibique sub
ingenti abstinentia terminum vite sortitus est. Syra-
maehum vero posumoduim quamvis victorem, de mul-
tis rebus fama decoloravit; obscenior et maxime de
illa, quam vulga conditariam vocjtabant, Ne« non ot

cuniis distrahebat: pro quibus rebus usque ad finem
vit: ejus Ecclesia Homaua ín schismate perduravit.
llic beati Martini ecclesiam juxta sanctum Silvestrein
palatini illustris viri pecuniis fabricans et egoraans,
eo ipso instante dedicavit; nonnulla etiam comete-
ría , et maxime sancti Pancratii renovans, plura illic
quoque nova construxit.

SYMMACHI PAPJE
. EPISTOLAE ET DECRETA.

EPISTOLA PIUMA (OLIM 1l).
AD JEONIUM ARELATENSEM LPISCOPUM.

Ut ipse et episcopus Viennensis Romam certos homines
mitlant, qui de ipsorum controversiis instructi, sedi
epostolicge alleganda. suggerant.

Dilectissimo fratri /onio Symmachus.

Movit equidem nos, quod dilectionis tux relatio
declaravit: namque (al., nempe) contra regulas ec-
clesiastici constituti, et adversus reverendorum cano-
num tractatum, per subreptionem Viennensis Eecle-
skp pontificem de apostolica, prx»sidente predeees-
sore nostro, sede culpabiliter aliqua meruisse ; cum,
si sit vera €onquestio, effectum non possint impetrata
Írivole possidere: nec a nobis aliquid novi poterit
ordinari, misi qux» a patribus prxdecessoribusque
nostris hac causa statuta claruerint. Tamen ne facile

alterius partis absentia przjudicabiliter videremur C

aliqua decrevis:e, id magis duximus ordinandum, ut
fraternitas tua competenti tempore de ecclesiastico
ordine instructum non moretur de omni causa diri-
gere, qui. apud nos veritatem caus» competenter
alleget ; quatenus pertractaiis omnibus, quod statnes-
dum est, sub deliberationis robore sanciatur. lllud
eiiam d.lectionem tuam facere debere przcipinius,
ut frat: em el coepiscopum nostrum Viennensis urbis
antistitem misso nuntio et scriptura commoneat, tt
constitutis diebus is quoque hominem proprium diri-
gat, qui partis ejus allegationes competenter insinuet,
ut depromptis ab utraque suggestionibus, securius
qua in perpetuum servanda siut. disponantur. Quia
semper su:pectus judicat, qui sub unius quod videtur
eligit deplera:ione sancire, Dominus 1e incolumem
custodiat, frater carissime. D..ta sub die i calendas
Novembris, post consulatum Paulini viri clarissimi
(Anno Chr. 499).

EPISTOLA H. (OLIM Ml).
4D LIBERIUM PATRICIUM.

De electo. episcopo Aquileiensi, eujus prabol eleciioni
assensum,

Syuumachns episcopus Ecclesi catholico urhis
Rom, Liberjo patricio salutem. -

Cum pro veneranda (est Ennodii prima lib. v)
religione conscientia: verba dirigitis in Aquileiensis

*fetale fuf

B militat consecranda, in ignoti nos diligentia sermo-

num vineuta tenuerunt: quia nihil superat judiciis,
quoties aliquid probatus extulerit. Quid enim senten-
tix& sequaeium derelinquat, quando justitize obsequi-
tur, cujus in examen definitio non vocatur? Agitis
bono conscienti:e, quod vestro vix negaretur imperio.
Exhibuit inter arbitros Marcellini venerabilis colle-
gam Maximus hominum hutnilitate sublimior, et ne
potestati favor per. obliquos. adscriberetur interpre-
tes, quod de proprio descripsit ingenio, laudati junvit
ad pretium. Egistis mediocrem , ne prxeexcel-i esset
Suspecia priedicatio; clarissimorum: testimonia, üt
vires accipiant culmina, castigantur. Felix sacerdo-
tium, cui facem. przetulit plena mens luminis. Beata
conversatio, qu:e idcirco in discussionem deducta est,
ut tanto viro adstipulante superaret, qux» non didi-
cisset saporem victoria nisi subjacuisset iucerlis.
Semper innocentibus gloriam adversa pepererunt :
providet defensores fortissimos mediocris impugna-
tio. Sed quid epistolae terminos loquacitate produzi,
coacias lege paginas in humana concinnaüione Irans-
gressus? Jungo et ego amplissimis patribus (al.
amplissime partibus) vestris, pro modulo exiguitatis
proprie, vobis ex«lo obsequente consensum : et quod
mirabile inter homines habetur, consideratione ve-
stri attrabor ad amorem. Inspirata mihi per alterum
p'acet affectio, dum manet caritas imis inserta visce-
ribus, Peregriuante persona, comitem se tamen cee-
lestis gratia desideriis jungat, et dum cupitis datureffe-
ctus, aut veniat bonum pontificstus, aut faciat. Data
xvin calendarum Novembrium die, indictione octa-
va ( Anno Chr. 499).

EPISTOLA Ili (OLIM 1).
BYMMACHI! PAPJUB AD £ONIUM ARELATEXSEM
EPISCOPUM.

Rescissis iis que Anastasius decessor in. Viennensi
controversia innovarat , antiqua sedis apostolice de-
creta. observari jubet.

Ditectissimo fratri ZEonio Symmachus.

Dilectionis tux litteras, mandataque filio nostro
Ciescentio. preshytero internuntio deferente susce-
pimus, quibus copstat inter Arelateusem) et. Vien-

Digitized by Google
