83

PETRI DIACONI

84

«x Trinitate. passo (a), tum in Apologia. monachorum A vuur ; quin imo qu: in eos acrius pronuntiavit, depo-

Scyithie ab anonymi scrupulis vindicata (b). De prxstita
1 Norisio monacbis Scythici: advocatione plura con
texere, non est hujus loci. Adeat lector eminentissi-
mut illum auctorem, in cujus scriptis pervolvendis
voluptatis multum, plurimum utilitatis eum perceptu-
rum equidem polliceor. Ceterum) mitiorem deinceps in
monachorum Scytharum sententiam de uno ex Tri-
nitate passo se ipsum exhibuisse Baronium arbitra-

a) Noris. Hist, eoatrov. ext. opp. tom. lil. pagg.

179 seqq. .
( &) Id., Apolog. monach. Ibid. pagg. 879 seqq.

suisse jure optimo existimandus videtur : quippe
quei postea eamdem sententiam in Ferrando dia-
couo comprobasse lutelligimus (c). Quod superest, in
utroque libello excudendo przelaram seenti sumus
editionem operum saüct Fulgentii Parisiis evulgatam
anno 1684, quam diligenti eura et studio adornavit
V. C. Lucas Urbanus Mangeant, ut a viris eruditis
edocemur (d).
C Baron. ad ann. 535, $ 28
(4) Goujet, Bibi. des aut. ecel., ton. lii, pag. 17.

" BB. in append. ad tom. Vl opp. $. August. »» pag. 17.

PETHI DIACONI

ET ALIORUM QUI IN CAUSA FIDEI A GRJECIS EX ORIENTE ROMAM MISSI FUERUNT,

DE INCARNATIONE ET GRATIA D. N. J. C.

AD FULGENTIUM ET ALIOS EPISCOPOS AFRICAE,
LIBER.

Dominis sanciissimis et cum omni veneratione no-
minandis * Datiano, Fortunato, Albano, OÜrontio,
Boo, Fulgeniio, Januario et. exteris episcopis, et
in Christi coufessione decoratis, exigui Petrus dia
conus, Joannes, Leontius, alius Joannes, et ceteri
fratres in causa fidei Romam directi.

CAPUT PRIMUM.
Consensus Ecclesiarum in. fide, confirmatio fidelium.

Utile et pernecessarium, sanctisque Dei Ecclesiis
specialiter. credimus profuturum, ea qui de Incar-
natione et dispensatione divina nobiscum universe
sancte Orientalium Ecclesie contra liereticos defen-
dunt (qui pravis et iniquis argumentis antiquam Ec-
clesi& fidem inquietare non cessant) sanctitau ve-
strz suggerere, atque de bis consensum vestra bea-
titudinis suppliciter promereri. Quia in nullo sanctam
gloriosamque confessionem 5 vestram credimus
dissentire, presertim cum uno ubique spiritu sam-
ctam Dei Ecclesiam vegetari minime dubitemus. Non

e

3 perfacile tantorum virorum prohatiseimorumque ss-
cerdotum auctoritate muniti, iniqua loquentium ora
obstruere valeamus, et in. fide eanciorum Patrum
perseverantes, Deo * qui vos sanctimonii sui confes-
sione glorificavi, gratias referamus, domini san-
ctiseimi et Deo diguissimi. Nunc ea qus sequantur
petimus exploretis.

CAPUT tl.
In Christo due nature, sine. confusione, in. unam
per:onam. unite.

lgitur juxta sanctorum. Patrum traditionem, Do-
miinum nostrum Jesum Christum in duabus naturis
unitis et inconfusis, id est divinitatis et humanitatis
in una per&ona, sive ! subsistentia confitemur. Nec
illis acquiescentes qui unam Dei Verbi naturam in-
earnatam priedicantes, venerabilis Cbalcedonensis
concilii fidem refugiunt, nec illos admittentes, qui
duas naturas dolose pronuntiantes, unam Dei Verbi
naturam incaroatam minime conlitentur, zestimantes

etim parva, imo potius magna lztitia universi reple- D hoc duarum nalurarum professioni contrarium :

buntur Orientales, si sanctitatem vestram suis, imo
magis catholicis, noverint in omnibas consentire
dogmatibus. Unde suppliciter petimus et obsecramus
beatitudinem vestram, quatenus diligenti examina-
lone, ea qus inferius continentur discutientes (ut
decet verissimos et intrepidos Christi praedicatores)
scripüis sententiam vestram nobis * patefacere ju-
beatis : ut si, Deo praestante, catholicze fidei conve-
niens et apostolicis tradidonibus nostra apud vos
(sicut non diffidimus) fuerit expositio comprobata,

* Ant, Diacono.

b Ms., "gloriosamque confessionem. credimus dissen-
tire.

* Ms, patefieri jubeatis.

4 Sic ms.; editi vero, et facile,

* Editi, qui nos, Sed melius videtur quod habet

quasi aliquid aliud quam duas naturas iueffabiliter
unitas, una Dei Verbi natura incarnata significet ;
beato Cyrillo Alexandrina: civitatie antistite 5 in se-
cunda epistola ad Successum episcopum  Diocesarie
ita scribente : « Si enim. unam naturam dicentes Dei
Verli, tacuissemus non inferentes incarnatam, sed
velut abjicientes dispensationem; erat illis forsitan
non improbabilis sermo, simulantibus interrogare,
ubi est in. humanitate perfectio? aut quomodo sub-
stantia nostra subsistit? Quoniam vero et. perfectio

ms., qui vos ; quia. episcopos compellaut exsilio pro
Christi divinitate gloriosos,

f Editi, Lovau, an. 1556 et Dasil. habent sive sut»
stantia.

8 Hxc verba in secunda. epistola absunt ab editis,

leguntur in ms, Google

Digitized by
