$9 LIBER DF. INCARNATIONE ET GRATIA , ETC. 90
pus, uipote Deus, ut nos a servitute perpetua et po- A Dei, ex una massa perditionis alios salvari dicimus

testate. diaboli liberaret atque ad vcram libertatem
reduceret, factus est servus, accipiens formam servi
(PAilip. n, 7). linc est quod dicit ad Judzos : Tunc
tere liberieritis, si vos Filius liberaverit (Joan. vit, 96).
Putabant enim se vere liberos, qui bumanis occupa-
tionibus intentione vanissima serviebant. Ut ergo
falsa libertas fieret * vera libertas, id est ut liumana
libertas fieret Christiana libertas, eadem libertas li-
berstore indiguit, qua posset per ejus gratiam ab
occupationibus humanis aversa, ea cogitare et desi-
derare, quie pertinent ad. vitam seternam. Sine hac
igitur gratia potest quidem cogitare et desiderare
humana, non autem potest cogitare, aut velle, seu
desiderare divina, quorum primum est et pracipuum
fuudamentuim, et crepido quodammodo, sive omnium
bonorum origo, credere in Dominum glorie crucifi-
zum (] Cor. 11, 8). Quod utique uon est ex. naturalis
arbitrii libertate. Quia non hoc caro et sanguis, sed
pater cielegtis revelat (Matth. xvi, 17), cui voluerit, ad
veram eum attrahens libertatem, non violenta neces-
sitate, sed infundendo suavitatem per Spiritum san-
eium, ut mox eredentes dicamus quis Dominus est
Jesxs (1 Cor. xii, 5), quod nemo per naturalem arbi-
trii libertatem potest dicere, nisi in Spiritu sancto.
Frestra ergo garriunt qui dicunt : Meum est velle
credere, Dei autem gratie est adjuvare; cum etiam
ipsum credere, quod est consensum przbere veritati,
nobis a Deo dari testetur Apostolus dicens : Vobis
enim datum est a Christo, non solum ut in eum creda-
tis, wérum. etiam ut pro illo patiamini (Philip, 1, 29).

CAPUT VII.
Deus alios facil credere sua bonitate, alios deserit justo
judicio, sed occulto.

Sed dieunt, si nolentes Deus facit ut velint credere,
nullus autem est qui naturaliter (ut dicitis) ^ possit
eredere, aut aliquid boni velle quod pertinet ad vi-
tam eternam ; cur ergo non facit omnes velle? cum
non sit personarum acceptio apud Deum, presertim
cam de ipso scriptum sit: Qui vult omnes homines
talos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1 Tim.
I, 4). Aut. enim vult, et non potest, aut mentitur
Scriptura divina. Quod si horum quodlibet sentire
est impium, restat ut non ille excitet voluntatem

b^nitate et gratia Dei, alios justo et occulto judicio
derelinqui. Alioquin dicant, si possunt, hi qui hoe
divin: justitiz et bonitati contrarium :stimant ; cur
is qui omnes homines vult salvos fieri et ad agnitio-
mem veriatis venire, tam multas virtutes fecit in
Corozsim et Bethsaida, et nullam harum in Tyro et
Sidone facere voluit, nbi si facte fuissent, sicut ipse
testatur, forsitan in cinere et cilicio peniteniiam egis-
sent (Math, xi, 91)? Aut cur in Asia et Bithynia
Apostolum vetuit verbum salutis annuntiare (Art.
xvi, 6, 7)? Quod si ista nequeunt comprehendi, re-
deant ad se, et. invenientes se homines, desinant
querere eur alios salvet gratuito dono, alios derelin-
quat justo et occulto judicio, qui potestatem babet

B ex eadem massa aliud vas facere in honorem, aliud in

contumeliam (Rom. 1x, 21) : et clament una nobis-
cum, imo juxta Apostolum : 0 a'titudo. divitiarum
sapientie et scientie Dei ! Quam | inscrutabilia sunt ju-
dicia ejus, et investigabiles via ejus! Quis enim cogno-
vit sensum. Domini? aut qui consiliarius ejus (uit? aut
quis prior dedit illi, et retribuetur ei? quoniam ex ipso,
et per ipsum, et in ipso sunt omnia. lpsi gloria in se-
cula seculorum. Amen (Rom. 1, 35-56). Manifeste
ergo non nobis, sed Apostolo omnino resistit, qui di-
cit : Nísi ego prius voluero, gratia ad me non venit.
Quod omnino nihil aliud est dicere, nisi prius dare
Deo, ut retribuatur illi.

CAPUT VI.
Ümnis motus bone voluntatis ex Deo.

Sed nos sequentes eumdew apostoluin omnem bo-
narum cogitationum originem, * consensionemque
earum, et voluntatem ex Deo et per Deum et in Deo
dicimus, qui pravas hominum voluntates et terrenis
actibus ímplicatas, per iufusionem et 4 inoperatio-
nem intrinsecus sancti Spiritus absolvit et currigit,
sicut scriptum est: Preparatur voluntas à. Domingo
(Prov. vint, 35, sec. LXX). Hine etiam beatus Dasi-
lius Coesariensis episcopus, in oratione sacri altaris,
quam peue universus frequeniat Oriens, inter cz-
tera: « Dona, inquit, Domine, virtutem ac tutamen-
tum : malos qu:esumus bonos facito, bonos iu boni-
tate conserva: omnia enim potes, et non esi qui
contradicat tibi : cum enim volueris salvas, et nullus

humanam, sed eam exspectet ab homine, ut aequum ) resistit voluntati tug. » Ecce quam breviter, quam-

Sit in volentibus praemium, in nolentibus autem justa
damnatio. Hzc si ita sunt, ut horetici jaciitant,
comprehensa sunt ab ipsis inscrutabilia, et incom-
prehensibilia Dei judicia. Si enim, ut ipsi volunt,
nolentes damnat, salvat autem volentes; niliil est
omnino quod quzratur ulterius. Et, quantum ad
ipsos, fallit Scriptura divina, que incomprehensibilia
Dei testatur judicia (Rom. xi, 55). Nos autem incom-
prehensibilia credeutes et deionstrantes | judicia

.* hberant ab editis vera libertas; id est, ut humana
libertas fieret ; at substiluta sunt hzec ex ms.

" Editi, potest credere in Filio Dei. AX ms., possit
credere aut velle, abestque in Filio Dei.

que districte doctor egregius olim huie controversize
finem posuit, docens per hanc precem, non a se ipsis,
sed a Deo malos bomines bonos lieri, nec soa vir-
tule, sed divinz gratix adjutorio, in ipsa bonitate
perseverare. Similiter beatus Innocentius ajostoliez
sedis antistes, in epistola ad concilium Milevita-
num * : « Omnia, inquit, studia et omnia opera ac
merita sanctorum ad Dei gloriam laudemque refe-
rveuda sunt : quia nemo ei aliunde placet, nisi ex eo

* Edili, earumque confessionem; sed rectius ms,,
consensionemque earum,

4 Sic ms. ; at in excusis, et operationem.

* Vide in Colestini cap. &.

Digitized by Google
