63 BYMMACHI PAPE 64
eruore sanctorum dogmata constituta ? Ubi doctorum A quens 3ccuso. Nain qui culpanda vituperat, nec niilia

veterum fidelis auctoritas ?* Ubi illa. religiosarum
mentium stupenda patientia, propriis bonis contenga
mudari, ne de spe eterne hzreditatis excideret ,
quasvis ambiens passiones , ne incorruptihilis illius
boni judicaretur indigna * Nam nulla majora dacu-
menta synt fidei, quam ubi temporis ratio suadet
vilam subdere passioni : et. ideo qui pra ea peri-
tulum persecutinnis &ubire meruepit , dignum se
reblestis ostendit esse militiz. Chrisuis nos pio san-
guini$ prelio comparavit gratia liberlate concessa ,
nihi] jnvenientibus humanis operibus, quod dignum
tana mercede tribuerent, A[que ideo ubi religionis
injuria est, amorem fidei omnem transcendere opor-
tet affectum,

subministrat, exprobrantis habet potius &tudium,
guam amantis affectum : et qui eobortatur ad profu-
tura, vehementius boni proposiji designat imaginem,
ut ferventius utilja expetantur, jnvitans.

Propter quod, fratres, illius bang Erclesize deside-
Tanies nnitatom , et beatum decorem sancta concor-
di:e przssumeptes, dicamus cum sancto David : Quam
honum et quam. jucundum habitare fratres in wunum
(Psal. cxxxu) : et ut de vobis aposto'us Paulus dixe-
yit: Vos autem omnes fratres in. Ghristo uno. estis
(J. Cor, xi). Donec enim unitag non redeat, ullus
&nbigal tandem (al, , edem) nihilominusesse veptura,
qui in Constautinopalitana nuper Ecclesia contige-
runt ; de quibus mihi pariter ingemiscere necesse

Unu&quisque ergo exsilia et peregrinationes (an- P est et tacere, Nam quj apostolica sedis admonitionem

quam domum patriamque respiciat ; ne desideriis
retentus bumanis, Christi societate privetur. Eocae
tempus quo repetit fides milites sugs, et inclgmat ad
defensionem sui fervorem gratie oongecutos, Fidem
ipsam dicere judicemns, Ecce tempus optabile, eece
fructum congregatio desiderata fidelium , parvis
passionibus munera mogna compensel,

Pluribus caritatem yestram pro dispensatione n9-
big eredita euperemus horlari; sed quid opus est
vocis stimulis, ubi ad tolerandaa pro Christo magna-
nimiter passiones apostolicis et Patrum decemur
exemplis, qui per damna humanarum rerum , coele-
stiom nobis ostenderunt argumenta (gl. , augmeuta)
virtutum? Ergo pronuntiemus intrepidi clarag Eeclg-

negligendam esse crediderunt, merito iaeiderunt in
fa que evenire solent solatio destitutis. $i quis
ergo salutem propriam cogitans servare cupit apasto-
lica judieia, eum a przfatorum $e labe sejunxerit,
Rosirie communionis ge naverit sine dubitatiope par-
tieipem. Quia si ab eorum, quos apostolica sedes
damnavit, non se sociglate removerit, sciat nullo
€olore, nullo figmento, nullaque calliditate ecele-
siasMjog so Custodi» posse subrepere : quia sicut
jllos, qui se a suprascriptarum , hoc est Eutychetis,
Dioscori , Timothei, Petri et Acacii vepenis disso-
ciant, libenter amplectimur ; ita circa istorum secta-
tores cura et sollicitudo nostra, ne spbrepere possint,
semper invigilat, Et alia manu : Deus vos incolumes

Sii cum magna fiducia disciplinas. Longe sit a nobis C custodiat, fratres carissimi, Data octavo idus Qoto-

prophet» sermo dicentis : E sacerdotes vera celave-
runt. (Thren. 5). Quem enim latet, discipulorum
scientiam a doctoribus exigendam ! e& quod non pro-
uuntiatum laedit sequaces, lioc. constat. perieulosum
esse iacentibus. Necesse est enim apud eos Jaborase
veritatem, apud quos Bon manifestatur latej suh ve-
ritatis colore mendaeium , magnum robur ad impu-
gnantium fidem , quandiu advorgus eog prolata seg-
tentie non viriliter asseruntur. Sed de vobia dicere
opto meliora : ut ca quie per improbos confusa suut,
per vos correctionis remedium consequantur. Non
est 13m durum decipi quemquo»m, quam deceptum
in errore. persistere, Malum boc et malis omnibus
gravius, cum a corpore suo membra dissentiupt.

bris (Anno Chr. 512) post consulatum Felicis viri
Clarissimi.
EPISTOLA VII] (OLIM IX).
AD EPISCOPOS GALLUE.
Confirmat divisionem. pratineig áater. Viennensem ec
Arelateusem Ecclesias aq. Leone papa constitutam.

Dileetissimis fratribus eniversis episcopis per Gal-
lias cousistentibus, Symmaohus.

Sedis apostolica instituta predicanda sollicitaut,
ut de concordia universalis Ecclesie, quie toto orha
diffusa est, pervigili eura traotemus : qux tunc prae-
cipue efficacius adoleseit, si ea quie a Patribus &ta-

Naso etsi non sigillatiiu occupet omnia lineamenta D Wta. suut, atas subsequons reverenter. obserwet.

debilitas, necease est tameu juxta apostolicas vocem,
totum corpus ex parte proravari.

Unde addictorum fugienda communio, juxta beatum
Apostolum : Pronuntiationem. fidei nullus erubeacat :
virtus est. euim. omni. credenti (Rom, 1). Declinemus
sacrilegum Eutychetis errorem cum Manichaa mali-
tia congruentem ; communionem quogne eorum qui
supt a talibus educali, pari intentione. vitemus , qui
nunc quasi morbum et contagium Ecclesiis partiug
vestrarum tentant irrepere. Nemo se separet cum
pradictis, et ferre tempestatem dissinulet, donec
portum ver fidei ab eorum communione separat: 8
iBtroeat, Qua: quidem amans moneo, noa odio perse-

Qasapius siquidem frater et ooepiscopus noster, me-
topolitanz Arelate oivitatis sacerdos, ecclesie beati
apostoli Petri liminibus przsentzius, ea qua pridem
de pmvilegiis Ecclesiarum constituta sunt, nostris
postulavit innovari sermonibus, Cuncta igitur inter
Eceleaiag Arelatemsem e£ Vienneusem à deoessore
mostro beats recordatienis Leone papa qua super
hae parte ordipaia sunt, Ecclesie Koman: fidelis
declarat instructio. Atque ideo ne e qua semper veri-
tatis est aemula, sibi aliquid vindicare queat oblivio,
et prioris decreli vigor temporis diuturnitate vergat
in senum, necessarumm duximus olim promulgata
in lucem reddere nostris affabus. Idcirco quemad-

Digitized by Google
