91 PETRI DIACONI LIBER BE INCARNATIONE ET GRATIA, ETC. 93
«uod ipse donaverit. » Quod diligentius, wanifestius- A filii caritatis suxe (Col. 1. 15), et ex vasis ir: facit

que in epistola sua * ad papam Zozimum , repli-
cando, ipsius pape sententiam explicant Africana
concilia dicendo : Illud autem quod in Jitteris quas
ad universas provincias curasti esse mittendas, po-
suisti, dicens: « Nos tamen instinctu Dei (omnia
enim bona ad auctorem suum referenda sunt, unde
nascuntur) ad fratrum et coepiscoporum nostrorum
conscientiam universa retulimus : sic accipimus di-
ctum, ut illos qui contra Dei adjutorium extollunt
arbitrii libertatem, districto gladio veritatis velut
cursim transiens amputares. Quid enim tam libero
fecisti arbitrio, quam quod universa ià humilitatis
nostra conscientiam retulisti? et tamen instinctu Dei
factum fideliter sapienterque vidisti, veraciter fiden-
terque dixisti, ideo utique quia preparatur voluntas a
Domino (1bid.), et ut boni aliquid agant paternis in-
spirationibus suorum ipse tangit corda filiorum :
Quotquot enim spiritu Del aguntur, hi filii sunt Dei
[Hom. vim, 54); nt nec nostrum deesse. sentiamus
arbitrium, et in bonis quibusque voluntatis bumana
singulis motibus, magis illius prevenire non dubi-
Vemus gratiam ; quod ita Deus in cordibus hominum,
atque in ipso libero operetur arbitrio, ut saucia co-
gitatio, pium consilium, omnisque motus bona vo-
luntatis ex. Deo sit, quia per illum aliquid boni pos-
sumwes; sine quo nibil possumus. » llis. congrue
beatissimus Celestinus in epistola ad Gallos data 5 :
« Cum enim, inquit, sanctarum plebium prisules
mandata sibi legatione € funguntur apud divinam

clementiam, humani generis agunt. causam, et tota c

secum Ecclesia congemiscente postulant et precantur,
vt infidelibus donetur fides, ut idololatrz ab infideli-
tatis su: liberentur erroribus ; ut Judzis, ablato cor-
dis velamine, lux veritatis appareat; ut hzeretici,
catholica fid.i perceptione resipiscant, ut schisma-
tci spiritum rediviva caritatis accipiant, ut lapsis
poniteuti$ remedia conferantur, ut denique cate-
chumenis ad regenerationis sacramenta perduciis,
celestis misericordiz aula reseretur. Ilx»c autem non
perfunctorie, neque inaniter a Domino peti 4 rerum
ipsarum monstrat effectus; quandoquidem ex oum
errorum genere plurimos dignatur attrahere, quom
eruens de potestate tenebrarum, transfert in regnum

vasa misericordie (Itom. ix, 22, 25). Quod adeo to-
tum divini operis esse sentitur, ut hzec efficienti Deo
gratiarum semper actio laudisque confessio pro illu-
minatione talium, vel correctione referatur. » Rur-
$us post pauca : « * Ilis ergo, inquit, ecclesiasticis
regulis et ex divina sumptis auctoritate documentis,
ita adjuvante Domino confirmati sumus, ut omnium
bonorum affectuum atque operum, et omnium stu-
diorum omniumque virtutum, quibus ab initio fidei
ad Deum tenditur, Deum profiteamur auctorem ; et
non dubitemus ab ipsius gratia omnis hominis merita
priveniri, per quem fit ut aliquid boni et velle inci-
piamus, et facere. Quo utique auxilio, et munere Dei
non aufertur. liberum arbitrium, sed. liberatur ; ut de

B tenebroso lucidum, de pravo rectum, de languido

sanum, de imprudenti sit providum. » Terininat au-
tem idem magister hanc ipsam epistolam atque con-
cludit ita, dicens: f « Quia ad confitendam gratiam
Dei, cujus operi ac dignationi nihil penitus subtra-
hendum est, satis sufficere credimus, quidquid se-
cundum przdiclas regulas apostolicze sedis nos scri-
pta docuerunt, ut prorsus non opinemur catholicum,
quod apparuerit prefixis sententiis esse contrarium. »
Hzc, sanctissimi, non quasi ignorantibus suggerere
necessarium zstimavimus, sed ad confutandum eorum
amentiam, qui ea ul nova dogmata, et 5 penitus Ec-
clesiis inaudita refugiunt, huic parvitatis nosirz li -
bello inserere utile judicavimus. Quarum omnium
sanctorum Patrum imbuti doctrinis, anathematiza-
mus Pelagium et Coelestium, simul etiam Julianum
Eclanensem, et qui illis similia sapiunt; precipue
libros Fausti Galliarum episcopi, qui de monasterio
Lirinensi provectus est, quos conira prz destinatio-
nis sententiam scriptos esse non dubium est. In qui-
bus non solum contra horum omnium sanctorum
Patrum, verum etiam eontra ipsius Apostoli ^ tradi-
tionem veniens, humano labori subjungit gratize
adjutorium, atque totam omnino Christi evacuans
gratiam, autiquos sanctos non ea gratia qua et nos,
secundum quod docet beatissimus Petrus apostolus
(Act. xv, 11), sed naturae possibilitate salvatos impie
profitetur.

* Editl, ad papam Romanum. Ms., ad papam Zo- D neque inaniter a D omino peti, sed efficaciter, ipsarvm

einium,
b Coelest. eap. 2.
* Editi, fungantur,
* Sic ms. et editi preter Basil, ia quo legitur

precum monstrat effecius.
* Colest. cap. 12.
* Mem, cap. 135.
€ Al., pene. u
h Sic ms.; editi autem, contradictionem.

Digitized by Google
