95
ALm———————Á

VIGILIUS TAPSENSIS. PROLEGOMENON,

ANNO POMINI DXVIIT.

VIGILIUS TAPSENSIS.

NOTITIA EX CAVE.

Vigilius, gente Afer, Tapsensis sive Tapsitanus in A — Liher de Unitate Trinitatis ad Optatum, sive Dia-

provincia Byzacena episcopus, claruit anno 434, quo
Hunnerici regis precepto Carthaginem evocatus, ut
rationem fidei sux redderet, Eugenii Carthaginensis
professioni fidei subscripsit, et cum eo pro fide ca-
tholica constanter militavit. Savientibus in catholicos
Vandalis Arianis patriam suam deseruisse videlur.
Constantinopolin profectum esse , stque ibi libres
contra Eutychem condidisse, prodit Theodulpbus
Aurelianensis , et neas Parisiensis. Vigilium sane
inter Grz:cos demum versatum esse ex primo operis
istius libro non obseure colligitur. Perperam cum Vi-
gilio Tridentino confasus ; Scriptorum istius ac supe-
rioris vi notitiam diu fugit. Certe scripta ejus inter
aliorum opera delit»verunt, sub aliorum fortasse no-

logus inter S. Augustinum et. Felicianum Arianum
a Vigilio eonfletus: inter Aogustini opera haberi
solet.

De T'initate adversus. Varimadum, seu litterarum
Metathesi Marivadum, secte Ariane diaconum, et
llunnerico regi admodum gratiosum, libri tres sub
Idaeii Clari nomine a Vigilio olim evulgati,et sub ejus-
dem noinine typis swpius impressi.

Liber coutra Palladium Arianum episcopum, duabus
constans partibus, quarum prior pro cencilii Aqui-
leiensis ann. 581 habiti actis exhibita est in collectio
nibus conciliorum, qui post annum 1550 prodierunt ;
altera binas habet editiones, utramque, ut videtur,
a Vigilio , evulgatam. Prima esdem est cum Ambrosii

mine ab ipso Vigilio primum edita ac supposita, hac B libro de Fide seu de Cousubstanialitate Filii cum Pa-

saliem ratione, uti accurate conjicit Chiffletius, ut
Arianorum odium atque invidiam fugeret, tantisque
nominibus prztensis sibi suffugium , scriptis aucto-
ritatem pareret. Tandem opera ejus undique quaesita,
et auctori suo vindicata, collegit Franciscus Chiffle-
&ius supra laudatus , et sequenti ordine disposuit.

Adversus Nestorium et Eutychem libri V pro defen-
sione synodi Chalcedonensis, qui sub Vigilii Trideutini
' nomine aliquoties prodierunt, Tiguri, 1529, deinde a
Cassandro editi Colon., 1575, in- 8", et inter opera
Cossandri, p. 514, emendatiores et auctiores a Josia
Simlero editi Basileze, 1571, atque alibi.

Altercatio sub nomine Athanasii adversus Áríum ,
sive Dialogi duo in concilio Niezeno inter Athanasium
et Arium habiti, Probo judice.

Dialogi sive Altercationes 111, ab Athanasio contra
Arium , S.bellium et Photinum coram Probo judice
babitz. ldem cum priore opus censendum est , hoc
i"antum discrimine distinctum ; quod prius iw Africa
aVigilio, dum Vandalos adhuc timeret, et ab iis
agnosci nollet, scriptum fuerit; ac ab Africa egresso
demum recognitum przfatione mutilatum, locis ple-

risque elimatum, et integro libro tertio Probi judieis
sententiam complexo auctum. Utrumque in unum
epus compaginatum sub Vigilii Tridentini nomine
edidit Georg. Cassander una cum libris adversus Eu-
tyeheten, Colon., 1575, et inter opera sua pag. 460.
Dialogi priores duo inter Athanasii opera locum male
obtinere solent.

De Trinitate, sive de unita Trinitate Deitatis contra
Marivadum Arianum libri X11. Neapoli in Campania
stripti, et. Athanasio suppositi ; sub cujus etiam no-
mine septem priores libri in. editione Athanasii Hei-
delbergensi prodierunt; integri vero deodecim in
editione Parisiensi, in undecim tamen male divisi,
duobus posterioribus libris in unum conflatis.

fre; secunda, quie auctior est, eadem est cum Grego-
rii Nazianzeni Oratione 59. Operi subjiciuntor dus
coneilii Aquileiensis epistolm, altera ed episcopos
Gallie, altera ad Gratianum et. Vulentinianum impp.,
qus concilii actis annumerandse suut. Quod ad prio-
rem attinet, confictam esse a Vigilio hanc disputa-
tionem sub actorum synodi Aquileiensis nomine,
longo conjecturarum, potius quam argumentorum,
sgmine contendit Chiffletius : quod quidem mihi ne-"
quaquam verisimile videtur: neque tautse sunt, quas
affert, ratiuncul; ut in iis refellendis immoremur.
Certe genuinus hisce concilii Aquileiensis Acti: nemo
movebit litem, quin eadem ratione, et iisdem fere
argumentis aliarum synodorum Acta in dubium vo-
care possit, .

Solutiones objeciiomim Arianorum, quas primo Dia-
logo sub nomine Athanasii coutra Arianos a Vigilio,
aniequam secundam dialogorum istorum editione
moliretur, adjeetas esse conjicit Chiffletius.

Üpere ista supra enumerata in unum collegit, ac
notis el dissertationibus illustratà ediditPetrus Fran-
ciscus Chilfletius, Divione, 1664, in-A*. Exinde ha-
bentur Bibliothecs Patr. tom. Vlil, p. 722.

Altercatio sive Dialogus S. Augustini cum Pascentio
Ariano coram judice Laurentio, a Vigilio couficta, el a
Patribus Benediciinis novissimz operum S. Augusliti:
editionis curatoribus primum in lucem eruta, et epi-
$tolarum ejus appendici subnexa.

Symbolum fidei sub. Athanasii nomine circumlatum,
et inter illius opera vulgatum. ld Vigilio, nos nou
invita, uti credimus, veritate, ascribendum censemus.
Vide plura in Athanosio.

Cxterum a Vigilio quodam, Africano episcopo, lu-
culentum de mille annorum, qui in. Apocalypsi pradi-
cuntur, intelligentia tractatum. confectum esse prodit
Cassiodorus ( Divin. Lect. 1. 1, c. 9). Utrum is Vigi-

Digitized by Google
