PROLEGOMENON.

82

que enim is erat diaconus, ut existimavit Norisius (a), A alivnde placet, nisi ex eo quod ipse donaverit ; erraut,

neque monachus, ut perperam creditus est a Blon-
dello (6) ; sed vir, ut videtur, militaris : qui cum in
Palestiuam pergere decrevisset, intellexissetque plu-
Tes per eam provinciam haereses passim serpere,
propterea ne ullus sibi sensus bzreticg pravitatis
Sübreperet, à. sanctissimo zque ac doctissimo Rus-
pensi episcopo fidei regulam flagitarat.

VI. Jam vero de Petri diaconi libello deque illius
conscribendi occasione verba fscturi, virorum do-
ctorum vestigiis inhzrebimus, qui ea in re aperienda
nobis praeivisse ultro agnoscimus. Anno igitar 518,
sub initium imperii Justini, monachi Scythe quorum
dux et fautor Juannes Maxentius, cum exzistimassent
heresim Nestorianam et Eutychianam baud radicitus
exscindi posse, nisi was e Trinitate passus asserere-
tur, ingentes turbas Constantinopoli excitarunt, qui-
bus brevi totus orbis exarsit. Causa hujusmodi ad se-
dis apostolice legatos Constantinopoli agentes pri-
mmn delata; mox ad ipsum Hormisdam Romanum
pontiicem deducta perhibetur. Verum cum ltomam
missi monachorum legati, quorum primas agebat
Petrus Diaconus, novam illam dicendi formulam
baud leviter exagitari eomperissent ad episcopos
Alrieze in Sardinia exsulantes confugerunt. Anno ita-
que vertente 520, aut ineunte 521, redditus est sancto
Fulgentio e»terisque eonfessoribus, a Trasamundo
Vandalorum rege Ariano in Sardiniam deportatis,
professionis fidei libellus ad epistole modum con-
textus, Petri diaconi et sociorum ejus nomine consi- c
gnatus. 10los inter laudatus Petrus diaconus emine-
bat, qui primo etiam loco libellum subscripsit. Quan-
doquidem vero typothetz oscitantia lorum legatorum
sub.criptiones hac in nostra editione pretermissas
fuisse animadvertimus, eas propterea hic saltein de-
scribendas duximus. Sic autem se babent:

Perhus misericordia Dei diaconus subscripsit.

JoiwwEs misericordia Dei monachus aubscripoit.

LsonTiUS misericordia Dei monachus subscripsit.

Joanngs lector misericordia Dei subscripsit.

—. MI. Hi porro a monachis Scythis oratores missi,
libellum in eeto capita digestum ad exsules Patres
" Alricanos deferunt. Quo in libello prioribus capitibus,
^ secundo nimirum ad quintum, suam ipsorum de
Incarnatione fldem exponunt : reliquis vero tribus à
te*lo ad finem usque, de gratia et libero arbitrio
quid sentiant exponunt. Errant tamen, ut advertit
doctissimus Norisius (c), dum hoc testimonium ,
Ümnia studia et omnia opera ac meria sanctorum, ad
Bei gloriem laudemque referenda sunt; quia nemo ei

(e) Noris. liist. Pelag. lib. 11, cap. 19, opp. tom. I,
)

pag. 4u2.
( 5) Blondell. de Primat., pag. 411.
(c) Noris. Hist. Pelag. lib. 11, cap. 19, opp. tom. 1,
pag. 485. 7
(d) Petr. Diac. libell. de Inearn. cap. 8, infra col.90.
(e) Calest. epist. 2), cap. 8, pag. 1190 se. edit.
Coutant,
t) Noris. I. c., pag. 486.

inquam, dum hoe testimonium tribuunt Innocentio
pap: in epistola ad eoncilium Milevitanum (d): nam
legitue in epistola 21 Colestini papz ad episcopos
Gallie (e). Delato itaque in Sardiniam Seytharum
monachorum nomine hujusmodi libello, Africa:i
Pares suum de propositis quzstionibus sensum ex-
promere haud refugerunt. Neque vero, ut cum Nori-
sio loquar (f), tantummodo illorum monachorum
fidem ex integro commendarunt, verum etiam alte-
rum et ipsi volumen pari titulo de Jucarnatione et
Gratia. Domini nostri Jesu Christi reposuerunt ; in quo
omnes Scytharum sententias approbarunt , aliisque
insuper solidioribus easdem argumentis munierunt.
Hi autem fuere t3 episcopi, quorum nomina initio libri

B recensentur. Unius tamen Fulgentii Ruspensis titulo

volumen illud elucubratum fuisse intelligimus ex au-
etore, qui ejusdem Fulgentii gesta litteris consigna-
vit. Sie enim inquit (g): Quandocunque transmarinis
literis de fide vel de diversis questionibus interroga-
bantur episcopi, Fulgentio respondere pro omnibus ab
omnibus impenebatur. Eo autem in opere, ait Fulgen-
Uanorum operum editor (4), « de Incarnatione quidem
praeclare subtüliterque disputat Fulgentius; de illa
vero formula, Unus de Trinitate passus est, minus
acute: cum ejus loco, velut ejusdem sensus, lane lo-
cutionem usurpet, Üna de Trinitate persona crucifiza
est (i). Verum, ut Scytharum monachorum  scriptic
agna ex parte in explicando grati: predestinatio-
nisque mysterio versabatur; sic Fulgentii responsio
in iisdem capitibus con(irmandis muniendisque multa
est, »

IV. Porro quamvis Africani Patres in Sardinia ex-
sulantes Scythicam fidem Fulgentii scripto statim ab
initio commendsssent his verbis (j), Vestram simul
alacres et fidem cognovimus et. salutem; imo in agni-
tione fidei, vestra nobis salus innotuit : magnus tamen
Annalium ecclesiasticorum parens Scytharum mo-
nachorum sententiam de uno ex Tiinilate pssso re-
probandam, adeoque illorum legstionem ad Patres
Afros in suspicionem vocandam, quin et eorum fidem
obtundendam et elevandam existimavit (k). At vero
lidem monachi strenuum nacti sunt patronum : No-
risium, inquam, qui propterea dociissimi cardinalis
sentenlize se non posse accedere profitetur (/) : «Non
quod aii (m), viro eruditissimo quem in ecclesiastica
historia principet et fateor et veneror, parum defe-
rendum putem ; sed quod is veritati cultus. debetur,
ut nemo illi jn amore praeferendus sit. » Latius dein-
ceps idem V. C. alibi eorumdem monachorum patro-
ciuium suscepit, eum in Historia controversie de uno

(g) Vit. S. Fulgent. cap, 20.

(^) Praíat. ad opp. S. Futgent.

€) Falgent. lib. de ]ucarn. cap. 10.
(j) Fulgent. lib. de Incarn. cap. 1.
(k) Baron. ad ann. 519, $8111 seqq.
(1) Noris. Hist. Pelag. lib. u, cap. 18, opp. tm. f,

. 485 seqq.
P id., prat. 2d lli-t. Pelag.

Digitized by Google
