<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SYMMACHĒ PAPÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    largiri suaserit : sic tamen ut hæc ipsa non perpetuo, A viii idus Novembr's, Probo viro clarissimo, consule
    sed temporaliter donec vixerint persfurnantur. (Anno Chr. 502) a.
    
    II.
    
    Illud magnopepe commonenles, ut hi qui non Dei
    gratia, sed promissione rerum ecclesiasticarum præ-
    miis (al., promissa) ad sacerdotium cenantur acce-
    dere, desideriorum talium priventur (al., repriman-
    tur) effectu. Qui aut ab hujusmodi se intentione
    cohibeant, aut vindictis (al., Qui autem se a. h. iii.
    non cohibent, vindictis, etc.) canonum sciant se sine
    dubitatione subdendo.
    
    III.
    
    De laicis personis decernimus, ne facile ad sacer-
    dotium permittantur accedere, quibus et tempora, et
    gradus constituti sunt, per quos ad hanc dignitatem
    debeant aspirare : quia quicunque sine instituto
    promoteur, non facile caret offensa, et sine experi-
    mento non potest quis electionis obtinere sententiam.
    
    IV.
    
    Raptores igitur viduarum vel virginum, pro inma-
    nitate tanti facinoris detestamur, illos vehementius
    persequendo, qui Deo sacratas virgines, vel volentes,
    vel invitas, matrimonio suo sociare tentaverint : quos
    pro tam nefandi criminis atrocitate a communione
    suspendi præcipimus.
    
    V.
    
    Neque viduas ad nuptias transire patimur, quas in
    religioso proposito diuturna observatione pernanse-
    runt. Similiter virgines nubere prohibemus, quas
    annis plurimis in monasteriis ætalem peregisse con-
    tigerit.
    
    VI.
    
    Nullus itaque per ambitum ad episcopatus hono-
    rem permittatur accedere. Nam cum lic excessus in
    lica conversatione culpeur, quis dubitat quod reli-
    giosis et Deo servientibus injurat (al., inducat) oppro-
    brium ? Si quis episcopatum desiderat, data pecunia
    potentes personas minimè suffragatrices adhibeat :
    nec ad decretum sibi faciendum clericos vel cives sub-
    scribere, adhibito cujuslibet generis timore, com-
    pellat, vel premiis aliquibus hortetur. Decretum sine
    visitatoris præsentia nemo conficiat, cujus testimonio
    elecricorum ac civium possit unanimis declarari.
    Illorum itaque ut pro catholicæ religionis institutis,
    et Ecclesiarum pace, hæc universi fideli ac devota D
    mente custodiri : quia non est dubium prævarica-
    tores interdictorum talium juxta venerandas canones
    proprie communionis subire jacturam. Hæc tamen
    ad omnium episcoporum voluntas perferri notitiam.
    Deus te incolumem custodial, frater carissime. Data
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,500,990">
    a Epistola Symmachi papæ ad Cæsarium episcopum Areliatensem, cujus initium : Horativit nos æqui-
    tas, cum anno Christi 502 conjunxi non potesti, quia
    huc ejus subscriptio : Data vii idus Novembris Probo
    V. C. consule : aliquant Symmachus vel nonuis sa-
    tis Avienii consulis Occidentalis meminerit, vel
    utrumque consulem memorasset. Cumque Probon
    funorem non appellet, manifestum est eam epistolam
    anno 513 ad Cæsarium datum. Ad cum pariter Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    EPISTOLA
    
    ORIENTALIUM EPISCOPORUM AD SYMMACHUM.
    
    Petunt ut Orientalibus Ecclesiis schismate laborantibus
    operi ferat, seque in communione recipiat : catholic-
    am fidem profiterlut, et hereses damnat.
    
    Ecclesia Orientalis ad Symmachum episcopum
    Romanum.
    
    Bonus il' e et amator hominum Dominus noster Je-
    sus Christus, qui propter bonitatem suam in nos in-
    clinans cœlos, et descendens ad terras, immaculatis
    Evangelis quotidie illud clamavit : Non est opus uo-
    lentibus medico, sed male habentibus (Ialth. ix.) Non
    bene vocare justos, sed peccatores ad poenitentiam
    (Marc. ii). Plus autem volens aperire opera sua cle-
    mentiæ, adjecit in sequentibus dicens : Quis autem
    vestrum habens centum oves, si perdiderit ovem unam
    ex iis, nonne relinquit nonaginta novem in deserto, et
    vadit ad perdilam, quandiu inveniat illam? et inveniens
    imponit illam gaudens in humeris suis, et veniens do-
    mum suam, convocat amicos suos et vicinos, dicens :
    Conuadele mihi, quia invenvi ovem meam perdidam
    (Luc. xv). Et ut clarius fiet quod dicitur, max ad-
    jecit parabolam mulieris quæ perdidit invenerat
    drachmam, utrisque adjungens et dicens : Amen dicc
    vobis, quia sic fiet gaudium in cælis de uno peccatore
    poenitentiam agente.
    
    Hæc diximus, sanctissime, ausi supplicare non
    pro perditione unius ovis, neque pro perditione unius
    drachmæ, sed pro anima nobis salute, non Orienta-
    lium partium tantum, sed trinm prope plagarum ha-
    bitabilis mundi, non corruptibili argento aut auro
    redemptarum de vana conversatione a parentibus
    tradita, sed pretioso sanguine Agni Dei : sicut docuit
    beatus gloriosorum apostolorum princeps (I Petr. i),
    cujus cathedram beatitudini tuæ credidit Christus
    optimus pastor, qui venit querens et liberans quod
    perierat, et ponens animam suam in redemptionem
    pro multis. Quem imitatus, sanctissime beatissime-
    que, festina ad adjuvandum nos, sicut beatus Paulus
    doctor vester ad auxilium quandoque Macedonum
    festinavit (Act. xvi) : et quidem ille in visione cognoscens
    periclitari Macedones, in veritate adjuvare
    cos preparavit.
    
    Tu autem affectuosus in filiis pater, non visiones,
    sed in veritate spiritualibus cernes oculis pervenies
    in prævaricatione patris nostri Anerii, noli remorari :
    magis autem (ut ita dicam sicuti propheta) non dor-
    mites, sed festina ad liberandum nos (Psalm. cxx) : quia
    annum reverendam, Exemplum libelli a Cæsario epi-
    scopo Symmacho papæ oblati, cujus initium : Sicut a
    persona, etc., quia Symmachi epistola responsa sex
    complectitur ad petitiones sex Cæsarii in eo libello
    expressas. Labbecus hic exemplum libelli Symmac-
    hæ papæ a Cæsario oblati usque anno 499, Symmachi
    vero responsa cum anno 502 connectit, qui error in
    altera conciliorum editione corrigendas erit. Ant.
    Pagius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas abreviações e impressões tipográficas antigas mantidas conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posições visuais; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida.</notas>
</pagina>