69 -

EPISTOLAE ET DECRETA. 76

d cio, sub divino necesse est ut discotiantur examine. A $e Cliristiano vult vocabulo nuncupari, inter illos sine

Fortassis dicturus es, scriptum esse : Omni potestati
nos subditos esse debere (hom. xim). Nos quidem pote-
sistes humanas suo loco suscipimus, donec contra
Deum $us erigunt voluntates. Ceterum si omnis po-
testas a Deo est, magis ergo quae rebus. est priestituta
divinis. Defer Deo in nobis, et nos deferemus Deo in
te. Czeterum $i tu Deo non deferas, non potes ejus
uti privilegio , cujus jura contemnis.

Dicis quod mecum conspiraute senatu excommu-
micaverim te. lis quidem ego, sed rationabiliter fa-
tiom à decessoribus meis, s.ne dubio subsequor.
Dieis quod male te Romanus tractet senatus. Si nos
te male tractamus, susdentes ut. discedas ab hbareti-
cis, tn nos bene tractas, quos vis sociare pracipi-

dubio depuisndum, qui rectam confessionem conmou-
nionemque Christianam variis superstitionibus impu-
gnare sunt ubi, dum hane et ipei quotunque modo
percellere moliuotur. Quid interest enim , utrum pa-
goanus, an, quod est deterius, sub nomine Christiano
veram sinceramque traditionem apostolica regulze
coneuir infringere, atque in banc proru;npere catcita-
tem, ut cwm in illis regionibus, cunet» prorsus bz-
reses opiniones suse habesat poblice licentiam pro-
fitendi, sola catholice communionis libertas putetur
ab iis qui se religiosos existimant subruenda? Qua
8i putatur error (quod non licet) cum ezteris, quibus
illic facultas est agere, sinatur erroribus. Sin inte-
gritas aestimatur, sequenda potius fuerat. quam vio-

unter hereticis? Quid ad me, inquies, quod eyit B lent2. persecutione vastanda. Nec cam probantur

Acacius? Recede ergo, et nibil ad te. Nam si non
recedis ab eo, pertinet et ad te. Relinquamus uterque
mortuum. Et nos boc petimus, ut nihil sd te perti-
nest quod egit Acacius. Tu nos facis objicere tibi,
qni vis ad te pertinere quod egit Acacius. Nos vitamus
quod egit Acacius ; vita et iu : et ad utrosque non
pertinet quod egit Acacius, ut possis sine iis quze egit
Acscius cum ea qux ad nos pertinet causa conjungi,
ui possis sine Acacio nostra communioni sociari.
Nos non te excommunicavimus, imperator, sed Aca-
tium : tu recede sb Acacio, et sb illius excommuni-
catione recedis. Tu te noli miscere escommunicationi
ejus, et non es excommunicatus a nobis. Si te migces,
won 3 nobis , sed a teipso excommunicatus es. lta fit
ut in utroque, sive discedas, nop sis excommunicatus
* nobis, sive non discedas, non sis excommunicatus
2 Bobi«. Catbolici principes quidem semper aposto-
licos przxsules institutos suis litteris prevenerunt, et
illam confessionem lidemque przcipuam, tanquam
boni filii, quaesierunt debitze pietatis affectu, eui no-
seis ipsios Domini Salvatoris ore curam totius Ece!e-
sie delegatàm. Quod quis per occasiones fortasse pu-
Mieas tua ereditur przteriisse tranquillitas. ne magis
honorem theum quam sollicitudinem dominici gregis
appetere judicaret, appellare non destiti meis te
sponte enlloquiis.

Vulgatum fuisse designas, quod tu: screnitas di-
retta militari manu. compelleret eos qui se a conta-
gione perfidorum multis temporibus abstinere dele-

gerint, vi et armis in prevaricate communionis D

ronsortia detestanda. Ubi te, rerum humonsrum
princeps, qualiscunque sedis apostolice vicarius con-
tes'ari mea voce non desino, ut te memineris homi-
nem quantalibet sis mundi potestate subnixus, cir-
tumspiciasque cunctos, qui ab initio dogmaus Chri-
süiani catholicam dem diverso proposito persequi
vel affigere sunt conati, quemadmodum  (vastitatis
inseetatione, cujus placuit contritionis illata) ipsi,
qui intulerint i«tà prevalendo, defecerint, et ortho-
doxa veritas hoc. przvaluerit magis, quo putaretur
oppresaa : quie sieut sub inseciatoribus suis crevisse
monstratur, sic obtrivisse cognoscitur insequentes,
Miror si nou humanus sensus intendit, precipue qui

insequi potuisse, nisi prava sectantes. At me ipsi
tonvincerentur errare, repellere cogitarunt, quo uu-
tabsntur errantes, malentes non assectari quod. ju-
finm est, sed potius submovere quo docerentur in-
jus. Sie recessit ab. humaeis mentibus Deus, ut
olstinate contra jus voluntatem non aspiciant, et in
isto sreu'o divinum non deesse posse judicium, et
post liujus vitae cursum illi sit tremendo non defutu-
rus examini, sub quo perniciosarum siudia modis
omnibus actionum discussa paleliant, et patefaetA
punlautur, nisi qui hzc omnino non credunt, quive
illa se perpeirasse impune eon(fiduut. Noe autem hu-
mani generis conscientiam contestari, qua prssumus
voce, nullatenus cessamus omnipotentem Deum suis
minime defuturum, et quatitacunque sit hnmana prz-
$umptio, quantacunque potentia, sub divino nutu
liujus atrocitatis cens:ram sine dubitatione vindican-
dam. Nam talem ausum neque hic confidimus evasu-
rum, et in illo magno Dei judicio recepturum, quod
iis temeritatibus divina retributione debetur. llzec nos
nequaquam tacuisse suificiat, nt eum superna fuerit
uliio subsecuta, et vera nos protulisse consideratio
lamana cognoscat, et poenam non inaniter pronun-
tiasse venturam, et praposuisse primonitionis for.
mam, qus hujusmodi pracipitiis de cetero tempe-
retur. Certe. si bujusuodi propterea relinquendos
proprio definitis arbitrio, quia nec a Christianis vexari
deceat Cliristum quocunque titulo confitentes, nec
viveutes in jure Romano lacerari conveniat a Roma-
nis; consequenter ostenditur, Romanos bomines, et
qualiscunque Christianz professionis impetere, nec
Christianum dici posse modie omnibus, nec Romanum.
Proinde aut repellendi fuerant, aut nuilus penitus
impetendus, et quod in uno genere judicas amoven-
dum, in omnibus repelle, si prevales. Si omnia suot
sinenda, nullus penitus excludendus. Alioqui dum
parcendo cunctis erroribus sis amicus, non nisi solum
tibi probatur displicuisse quod verum est. Omnes
catholici priucipes, sive cum imperiis gubernacala
susceperunt, sive cum apo:tolicze sedi novos agnove-
runt przsules institutos, ad eam sua protinus ecripta
misernnt, ut se docerent ejus esse consortes. Itaque
qui hoe non fecerunt , ab eadem scipsos profitentur
alienos, quod chartis quoque tuis apud te etiam pos-

Digitized by Google
