55 EPISTOL.E ET DECRETA. B.
ris. Bene, venerandis initiandus altaribus, et in laica A fioc postulamus vt fieri prchibeat apostoliese sedis

eonversatione quod sacrum esset, elegisti. Tu pudi-
citiz in illa ztate custos inventus es, in qua. et lex
obsequitur desideriis. Satis enim est, pueritie ambi-
twm, quam licentia fulcit, horreri (al., horrere ).
Christus sailites «uos, quos in. personam ducis atto'-
lat inter acies. quxrit hostiles, Adscitns Ecclesise,
pontiücem actibas implesii ante tempora. dignitatis.
Non fuit advena benignitas, qus natur: inniza radi-
tibus, de cano flere germen ostendit. Temporale
enim est omne quod fingitur: pecpetnum quod cum
siaté maturescit. Non tibi sacerdotium rem doni cre-
dimes evenisse, sed pr:mii. Alii vulgari gratia le-
»ecinante commendantur (af. , Alius vulgi ora g. l.
*temmendat ) : tibi rigida cirea. culpabiles districtio
dedit. affectum. Manet te singularis sapientia, quie
licet generaliter cptanda est, tamen existil jn magi-
tiro necessaria. Frustra monitoris personam suscipit,
qai impacti non prevoslet zstimare pondus officii.
Vilissimis comparandus est, nisi. prxcellat. scientia
et sanctitate, qui est honore przstantior. Dedit tibi
spicem res judicii, non favoris. Dignus pontifice aer
esl, quem. censura conciliat, Devenustat. instirutoris
genium ( al., ingenium ), qui per solam grati «m vult
placere. T a his eruditus et formatus cceli heneficiis,
1lus agendo populum institnes quam docendo. llli
wopita discipworum conscientiam crudiunt, que
probantur exemplo. Sine pudore invitat ad innocen-
liam, qui. illam fuerit ipse sectatue. Te inter secreta
penetralium qnasi testem metuunt, qui peccare dispo-
aunt, Nascentibus culpis me(uset reverentia tua negat
effectum (al., affectum). Qui inter exordia occurrit vi-
liis, et occasionem lapsuum adimit, et concupiscentiae
purgat auctorem. Hiec beatitudini tux quasi strictim
pro linguxe mea: commendatione dedicavi: si preci-
bus tuis vitz» successus arriserit, gestorum tuorum
plena me relatione consecrabo ; ut. quze. universis
nota sunt, mansuri8 in posterum litteris, quatenus
pxudeat zetas secutura, serventur.

EXEMPLUM LIBELLI
A CAESARIO EPISCOPO SYMMACUIO PAPAE. OBLATI,

Sicut a persona beati Petri apostoli episcopatus
sumit initium, ita necesse est, ut disciplinis compe-
tentibus sanctitas vestra singulis ecclesiis quid ob-
servare debeant. evidenter ostendat, In Gallia siqui-
dem provincia ab aliquibus personis ecclesiastica
predia diversis titulis alienantur. lta fit, ut pro suo
qois arbitrio devota mente relinquentium et. egen-
lium necessHatibus depulatas imminuat faculiates.

! [n Collect. Isid. , Incipiunt decreta Symmachi pipe
sd Cesarium ep. Arel. lu titalis canonum, qnos liabet
Collectio Dionysiana ms. iu Collegio Paris. soc. Jesu,

* llinc. qux. beneficiorum ecclesiasticorum origo
fuerit, manifestum fit. Cum enim solerent clerici ab
ea ecclesia per episcopum singulis men-ibus meritam
Mipem accipere, ut supra diximus iu notis eoncilio-
Tum tempore Cypriani habitorum; contigit postea, ut

auctoritas, nisi forsitan aliquid pietatis intuitu mo-
nasteriis fuerit largiendum, Hlud etiam pari suppli-
catione deposeimus, ut de laica conversatione, qui in
singulis judicum officiis meruerint, aut certe rexerint
sub aliqua potestate provineias, nisi multo aate tem-
pore premissa conversatione legitima, et vita exami-
nata, nullus clericus aut episcopus ordinetur. Viduss
etiam jam diu religioso habitu assumpto, et sancti-
moniales longo jam temnore in monasteriis consi-
stenies, poscimus ut unicuique conjugii causa, nec
volentes sibi jungere, nec invitas rapiendi libera sit
facultas. liiud etiam humili prece suggerimus, ut
nulli per ambitum ad episeopatum concedatur acce-
dere, nec data pecunia sibi potentes homines suffra

B gatores adhibeant. Et ut hxc facilius possint custo-

diri, clerici vel cives decretum facere, vel subscri-
bere, sine metropolitani notitia vel concensu penitus
non presumant. iiec omnia ultione distrietionis ve-
str:e fieri prohibete ; quatenus et in Ecclesia vestra,
eL in supradicta provincia, disciplina bouis actibus
amica servetur.

EPISTOLA Vl ( OLIM V ).
AU CASARIUM. EPI*COPUM ABELATENSEM '.
Caesarii conswltatiopibus respondet.
1. Ut res Ecclesie non alienentur.

1. Ut nullus honorem premiis accipiat.
111. Ut laici per gradus ad sacerdotium provehontur.

C 1 V. Ut raptores viduarum, vel. virginum, ab Ecclesie

communione pellantur.

V. Ui vidua vel virgines continentiam. pro[essee wen
mibant,
VI. Ut nullus per ambitum ad episcopatum accedat,

Dilectissimo fratri Csario Symmachus,

Hortatur nos «quitas postulationis, desiderio fra-
ternitatis tu» gratanter annuere de singulis qux ab
apostolica sede concedi supplicas (a/. postulas ),
quod x P.trum cautela et. provisione non discrepat.
Et quunvis ecclesiastice regule pene omuia com-
prehendant, tamen superfluum esse non credimus,
denuo (al., nunc) qui sunt sapius interdicta repe-
tere,

Jl. .

* l'ossessiones igitur, quas unusquisque Ecclesi.e
proprio dedit aut reliquit arbitrio, alienari qnibusli-
bet. titulis. atquo contractibus (al., distractionibus Y,
vel sub quocunque argumento non patimur : nisi
forsitan aut clericis honorum meritis, aut monaste-
riis religionis intuitu, atit certe peregrinis necessitas

hoc constibui mi dieitur esse concilii secumdi sub
Sywimacho : De rebus Ecclesie conservandis, Han.

aliquibus ex. his Ecclesi possessiones , quoad vive-
rent, ab ipso episcopo concederentur, qu;e. beneti: ia
dici coeperunt, eo. quod (nt babet Symmachus) beue
meritis tantummodo cas concedi liceret, Sev. Dimius.

Digitized by Google
