1015

lorum : de:nde períiciens ejus sanitates, facit eam oc-
currere in illam gloriosam, sine macula et ruga. Quos
enim. pradestinavit, illos et vocavit, et quos vocavit
ipsos et. justificavit : quos autem justificiit, illos et
glorificabit; in hoe mysterio dictum arbitror : Ecce
ejieio daemonia, et sanitates perficio hodie et cras, et
tertia [die] consummor, id est, perficior. Dixit enim
hoc ex persona corporissui, quod est Ecclesia Dei, po-
nens pro distinctis ordinatisque temporibus quod et
w $ua resurrectione significavit in triduo. Puto au-
tem interesse inter rectum corde et mundum corde ;
vam et rectus corde in ea qu: ante sunt extenditur,
ea quis retro sunt obliviscens , ut recto cursu, id est
recta fide atque intentione, perveniat ubi habitet
mundus corde. Sicut illa singula reddenda sunt. sin-
gulis, ubi dictum est : Quis asceudit ?* montem Do-
ini, aut quis stabit in loco sancto ejus? innocens ma-
nibus, et mundus corde ; innocens manibu: ascendet,
vt mundus corde stabit : illud. in opere est, illud in
fine. Et illic magis intelligendum quod dictum est :
Dona est substantia eui non est peccatum in conscien-
1ia. Tunc enim erii vere bona substantia, id est verze
divitiz, cum transierit tota paupertas, id est con-
surapta fuerit omnis infirmitas. Nunc vero avertat se
homo a delicto, eum proficiendo inde discedit, et re-
novetur de die in diem, et dirigat manus in opera mi-
sericordix, et ab omui delicto mundet cor. suum ;
misereatur ut qucd restat per veniam dimittatur. Hoc
enim salubriter et sine vana inanique jactantia. bene
intelligitur in eo quod dixit sanctus Joannes : Si cor

D. EUGYPPII ABBATIS AFIUCANI

1610

À liuic autem regenerationi non sufficit illud de'ic un
tantummodo solvere quod ex Adam  trah tur , sed
quicqu.d etiam postea ex iniquis operibus humane
converastiouis accedit; ideo judicium ex uno in con-
demuationem, gratia autem ex multis delicts in jus-
tificationem. Si enim ob unius delictum mors regna
vit per unum, a quo delicto parvuli per baptismum
expiantur, multo magis qui abundantiam gratizet
justiti:e accipiunt, in vita regnabunt, yer uuum Je-
sum Christum : multo magis utique in via regni
bunt, quia z:eternz. vitae regnum crit. Mors autem ia
eis temporaliter trausit, non in zeternum regnabil.
Itaque sicut per unius delictum in omnes homincs ad
condemnationem (de qua condemnatione parvuli per
sacramentum baptismi liberandi suut ), ilà et per

B unius justificationem in omnes homines ad justifics-
lionem vitz : et hic omnes dixit et ibi, non quia om.
ves liomines veniunt ad gratiam justificationis Christi,
cun tam multi alienati ab illa in aeternum morian-
tur : sed quia omnes qui renascuntur, in justificatio
nem non uisi per Christum renascuntur; sicut on
nes qui nascuntur, in. condemnationem nonnisi pet
Adam nascuntur. Nemo quip»e [est] in illa genera-
tione preter Adam, n^mo in ista regenerotione prz-
ter Christum; ideo omnes et omnes : eosde:n auem
omnes etiam multos postea dicit, adjun;ens : Sicut
euim per inobedientiam unius hominis peccatorescun-
siituti suut iulii, sic et per unius hominis obedien-
tiam, justi constituentur muiti. Qui mulu, nisi quos
jam. paulo ante omnes dixerat? Vide quemadmodum

nostrum nos non reprehendat, fiduciam babemus ad C commendat. unum, et unum, id est Adam et Chri.

Deum, et quacunque. petierimus accipiemus ab co.
floc enim videtur in. isto loco admornuisse, ne. cor
nostrum nos in ipsa oratione eL petitione reprehen-
iat ; io^ est, ne forts cum coperimus dicere, Dimitte
nohis, sicut. et nos dimittimus, compungamur non
facere quod dicimus, aut. etiam non audeamus di-
rere qu d. non faciamus, et fiduciam petenei amit-

amus.
CAPUT CCCII.

De eo quod ait Apostolu: : Judicium ex uno in condcm-
na ionem ; ex epistola ftesponsionis ad consulta Ili.
lari.

Cum ergo in utroque, id est et in jadicio et in gra-
ta, quod auinet ad. unum et multa delicta una ea-
demque sit ratio, dicant isti nobis quare judicium dixc-

rit ex uno delicto ducere in. condem»ationem, gratiam
vero ex multis delictis in justificationem. Aut acquies-
cant ideo sic esse dictum, quia in hac causa duo con-
stitnuntur bomines : Adam, ex quo eubsistit generatio

carnalis, et Christus, ex quo generatio [regeneratio]

stum: illum ad condemnationem, hunc ad justificatio-
nem ; cum tanto post Adam venerit Christus in carne,
ul sciamus antiquos justos, quicunque esse potuerunl,
non nisi per eamdem fidem liberatos per quam libe-
ramur ei nos, fidem scilicet. incarnationis Christ,
que illis przenuntiabatur, s:cut et nobis annuntia-
batur [facta snnuntiatur]. ldeo hie Christum lomi-
nem dicit, cumsit et Deus, ue quis existimel antiquos
justos. per Deum tantummodo Christum, id est per
Verbum qnod erat in principio, non etiam per fidem
iacarnationis ejus, qua et homo Christus dicitur, p*
tuisse liberari. Sententia quippe ista destrui noD |0
test, de qua et alibi dicit per unum hominem mors,
et per unum hominem resurrectio mortuorum ; siet
D io Adam omues moriuntur, sic exin Cristo omnes vi*
vificabuntur ; uique resurrectionem dicit justorum
ubi est vita sterna, non resurrectionem iniquorum,
ubi mors :eterna erit : ideo ait vivificabuntur, qui
illi damnabuntur. Hinc et in veteribus sacramentis
circumcisio parvulorum octavo d:e fie: pracepta est,

spiritalis; sed quia. tantum ille homo, iste aulem et — quoniam Christus, i» quo fit delicti earnlis exspo"

Deus et homo : non quomodo illa generatio uno del cto
obligat, quod est ex Adam, ita ista regeueratiounum
delicium solum soit, quod est ex Adam. Sed illi qui-
dem generationi suffici! ad condemnationem unius
delicti connexio; quidquid enim postea homines ex
"nalis suis operibus addunt, non pertinet. ad illam
gewerationem, sed ad humanam conversationem.

Liatio (quam significal x ircamcisio), die do:ntn ec
surrex.t, qui post septimum s.bbaii octavus en ,
ergo fides etiam. autiquorum justorum fuit; un * .
Apostolus dicit : llabentes auteni eumdem m
fidei, propier quod. seri tum est : Credidi, MM
quod lacutus sum ; ct nos credimus, propler quo M
loquimur ; non diceret eumdem Syir.tum fidei ,

Digitized by Google

