<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1033 THESAURUS. CAP. CCCXXXI. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    in corpus suum peccat, cum sive ipsa fornicator, s've alia hujusmodi, quae non nisi per corpus fiunt peccata turpitudini et fornicationi similima, non nisi per ipsum corpus gerantur atque exerceantur? Quid enim? p.ilterine esse quispiam, ut cetera memorata supe rius tacean, sur, vel ebriosus, vel maledicus, vel rapax, extra operationem corporis hujus? quamvis nec ipsa idololatria, neque ipsa avaritia, praeter ser vitiisum corporis poterit ad usum fructuumque suum pervenire. Quid est ergo, Omne peccatum quodcun que fecerit homo, extra corpus est; qui autem for nicatur, in corpore suo homo constitutus, quidquid solo tam tam animo poterit inique concupiscere, dici non potest extra corpus hoc hominem facere, cum constat eum carnali sensu et carnali prudentia hoc agere, isto abihuc circumseptum corpore. Nam et quod in psal mo scriptum est: Dixit impius in corde suo, Non est Deus, idem beatus Apostolus non potuit utique separare a corporali opere, illo loco ubi ait: Omnes astabimus ante tribunal Christi, ut recipiat unusquisque secundum ea quae per corpus gessit, sive bonum, sive malum: quia videlicet non nisi in corpore constituus impius potuit dicere, Non est Deus: ut la ceam, quod in alia Epistola ipse Doctor gentium dixit: Manifesta autem sunt opera carnis; et exe quir: quae sunt fornicationes, immunditiae, luxu ries, venecia, inimicitiae, contenciones, emulationes, animositates, dissensiones, haereses, invidiae, ebrietates, et his similia; quae praedico vobis sicut praedixi, quia qui talia agunt regnum Dei non possi debunt. Nunquid enim non videtur nobis extra cor pus fieri cetera illa quae ibi interposuit, emulationes, animositates, dissensiones, invidias, haereses? et tamen operibus carnis ista tribuit Doctor gentium in fide et veritate. Quid est ergo, Omne peccatum quod cunque fecerit homo, extra corpus est; et unum tam tummodo fornicationis peccatum nominans, ait, Qui autem 92 fornacitur, in corpus proprium peccat? Ap paret igitur cuivis tardo et obtunso [obtuso], quam[qua] sit ista quaestio difficilis; quam Dominus piae intentioni nostrae, si aliquantulum dignatus fuerit illucescere atque revelare, poterimus aliquid rationabiliter dicere. Videtur enim beatus Apostolus, in quo loque batur Christus, aut exaggerare voluisse fornicationis malum super caetera omnia peccata, quae esis per corpus committantur, non tamen animum hu manum concupiscentiae carnali ita efficium obstetricum et obnoxium, quemadmodum in solo opere fornica tionis corporis commisceri facit animum vis in gens libidinis cum ipso corpore, et unum cum ipso quodammodo agglutinari et devinctum esse: in tan tum ut nihil aliud ipso momento et experimento hu jus tam magni flagitii cogitare homini liceat aut in tenderc, nisi quod sibi met addicit mentem, quam captivam subdit ipsa submersio, et quodammodo ab sorptio libidinis et concupiscentiae carnalis, ut hoc esse videatur; quod dictum est: Qui autem fornicator, iu corpus proprium peccat, quia tunc sit proprie et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    familiariter servum [servas] corporis cor hominis fornicantis, in tempore maxime ipsius nequissimae operationis. In tantum ut ipse Apostolus inculcatus volens commenda re cavendum hominibus hoc ma lum, dixerit: Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis? et exsercans ac detestans res ponderit, Absit! An necesus, inquit, quoniam qui adhaeret meretrici, unum corpus est? Erunt enim duo, inquit, in carne una. Nunquid hoc posset dici de aliis atque aliis quibusque facinoribus hominum? Liberum est enim animo humano, in aliis quibusque sceleribus, et unum aliquid eorum operari, et e-o ipso tempore alibi cogitato distendi, quod in for nicationis ipso opere atque tempore non licet animo ad aliud aliquid cogitandum liberum e-se: sic enim totus homo absorbetur ab ipso et in ipsis corpore, ut jam dici non possit ipse animus suis esse, sed simul totus homo dici possit quod caro sit, et spiritus vadeans et non reverteres. Sic ergo possumus intelligere quia omne peccatum quodcunqne fecerit homo, extra corpus est, qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat: ut videatur, ut dixi, Apostolus, in tantum exaggerare voluisse fornicationis malum, ut in comparatione hujus fornicationis, cetera extra corpus habenda esse duxerit quacunque peccata, solo hoc tar[s?]ummodo fornicationis malo in corpus proprium peccari dixerit, quia maiore libidinis ar dore, quo superior nullus est, voluptas ipsius corpo ris tenet servum efficitque captivum. Hiae dicta sunt de speciali fornicatione hujus corporis; verum quia non solum fornicator in sacris literis specialiter, sed etiam generaliter arguuntur et nominantur, conemur, Deo adjuvante, el hinc aliquid probabiliter dicere. Generalis igitur fornicatione aperte manifestatur in psalmo, ubi dicitur: Quoniam ecce qui longe se fa ciunt a te, peribunt; perdidisti omnem qui fornica tur abs te. Ubi subsequenter qualiter ista generalis fornica tio evadi et effugi possit, adjunxit [enim] di cens: Mihi autem adhaerere Deo bonum est: ut exinda facile advertamus illam esse generalem fornicalio nem animae humanae, qua non adhaerens quisque Deo, adhaeret mundo. Unde beatus apostolus Joannes dicit: Si quis dilexit mundum, dilectio Patris non est in illo; et apostolus Jacobus dicit: Adulteri, nes citis quia amicitia hujus mundi inimica est Deo? Breviter ergo definitum est non posse habere dilec tionem Dei, qui habuerit dilectionem mundi; et in imicum esse Dei, qui amicus esse voluerit mundi. Ad hoc etiam pertinet quod Dominus in Evangelio dicit: Nemo potest duobus dominis servire: aut enim unum odio habebit, et alterum diliget; aut unum patiietr, et alterum contemnet; et concludit: Non potestis Deo servire et mammonae. Ista est ergo ge neralis, ut dictum est, fornicatione animae, omnia omni nino in se continens, qua non adhaeret Deo, dum adhaeretur mundo: ut etiam sic intelligere va leamus, secundum istam generalem fornicationem, quod ait Apostolus: Omne peccatum quodcunque fece. it homo, extra corpus est; qui autem fornicatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica antiga; inseri [obtuso] e [enim] conforme leitura incerta; numeração "92" e "p." mantidas como no impresso; pequenas lacunas indicadas com espaços e cortes diacriticos conforme original.</notas>
</pagina>