1057
De loco Dei; ex libro (Questionum Lxxxvu.

Deus non alicubi est : quod alicubi enim est, eon-
tinetur loco; quod continetur loco, corpus est; Deus
autem non est corpus; non igitar alicubi est : et ta-
men quia est, et in loco non est, in illo sunt potius
omnia quam ipse alicubi, nec tamen ita in illo * [ut
ipse alieubi, tamen ita in illo] ut ipse sit locus. Locus
enim in spatio est, quod longitudine, latitudine, alii-
tudine corporis occupatur; nec Deus tale aliquid est :
et omnia igitur in ipso sunt, et locus non est. Locus
tamen Dei abusive dicitur templum Dei, non quod eo
€ontineatur, sed quod ei presens sit. 1d autem nihil
melius quam anima munda intelligitur,

CAPUT CCCXXXLI.

De providentia Dei, ex libro Quastionum 1xxxiv.

Fieri potest ut per malum hominem divina provi-
dentia et puniat et opituletur : nam Jud:zorum im-
pietas et Judam supplantavit, et gentibus saluti fuit.
Ttem fleri potest ut divina providentia per hominem
bonum et damnet et. adjuvet, sicut ait. Apostolus :
Alii$ sumus odor vitx in vitam, aliis autem odor
mortis in. mortem. Sed rum omnia tribulatio, aut
pTeona impiorum sit, aut exercitatio justorum, quia ea-
dem tribulatio et paleam concidit, et frumenta a paleis
excutit, unde tribulatio nomen accepit;rursus cuim pax
et quies a molestiis secularibus, et bonos lucretur
et corrumpat malos, omnia hzc divina pfrovidentia
pro meritis moderatur animarum; sed tamen non
sibi eligunt boni ministerium tribulationis, nec mali

amant pacem : quare ipsi quoque per quos id agitur C

quod ignorant non justitize, quze refertur ad Deum,
sed malevolenti su: mercedem accipiunt ; quemad-
modum nec bonis imputatur quod ipsis prodesse vo-
lentibus nocetur alicui , sed bono animo benevolen-
lie premium tribuitar. ltà. etiam csetera. creatura
pro meritis animarum rationalium , vel sentitur vel
latet, vel modesta [molesta), vel commoda est. Sum-
ino enim Deo cuncta bene sdministrante quee fecit,
nihil inord:natum iu universo, nihilque injustuin est,
sive scientibus, sive nescientibus nobis; sed in parte
offenditur anima peccatrix : tamen quia pro meritis
ibi est ubi esse talem decet, et ea patitur qus talem
pad quum est, universum regnum Dei nulla sua
foditate deformat. Qusmobrem quoniam non omnia

novimus qui de nobis bene agit ordo divinus, in sola p

bona voluntate secundum jJegem agimus, in czeteris
autem secundum iecgem agimur, cum lex ipsa in-
conmmu:abilis maneat, et omnia multabitia pulcherri-
ma gubernatione moderetur. Gloria igitur in excelsis
Deo, et in terra pax liominibus bons voluntatis.

94 CAPUT CCCXXXIV.

De eo quod scriptum est :. Habitu. inventus ut homo,
ex eodem libro.

Multis modis habitum dicimus : vel habitum animi,
sicuti est. cojuscunque disciplins perceptio usu ro-
borata atque firmata; vel babitaum corporis secun-

* Uncinis inclusa redundare videntur. Epir.

TIIESAURUS. CAP. CCCXXXIV.

1053

A dum quem dicimus alium a!io esse sueculentiorem

et validiorem, qux» magis proprie habitudo dici so-
Jet ; vel habitum eorum qux membris nostris accom-
modantur extrinsecus, secundum quem dicimus ves-
titum, calceatum, armatum, et si quid ejusmodi est.
In quibus omnibus generibus, siquidem nomen boe
dictum est ab illo verbo quod est. habere, manifes-
ium est in ea re dici habitum, quie accidit alicui, ita
ut eam possit etiam mon habere. Nam et doctrina
accidit animo, el succus ac robur corporis [corpori],
et vestis atque arma, non dubium est quin accedaut
[accidant] membris nostris; ità ut imperitus posset
esse animus, si ei doctrina non accederet [accideret],
et exile atque languidum corpus, sine succo visce-
rum ct robore, el nudus sine veste, et. inermis sine

B armis,et pede nudo sine calceamentis esse homo potest,

Ilabitus ergo in ea re dicitur qu:e nobis ut habeatur
accedit [aceidit]. Verumtamen hoc interest, quod
quidam eorum qua accidunt nobis, ut habitum fa-
€iant, non mutantur a nobis, sed ipsa nos mutant ,
in seipsa integra et inconcussa manentia, sicuti sa-
pientia, cum aceidit bomini, non ipsa mutatur, sed
hominem mutat, quem de stulto sapientem facit.
Qu.rdam vero sic accidunt, ut et mutent et mutentur :
sicuti cibus, ei ipse amittens speciem suam, in €or-
pus nostrum veriitur, et nos refecti cibo, ab exili-
tate atque languore jn robur atque. valentiam com-
mutamur. Tertium [vero] genus est, cuim ipsa quie
2cceidunt mutantur, ut liabituim faciant, et quodam-
modo formantur ab. cis quibus habitum faciunt, si-
Cutí eat vestis : nam cum projecta vel reposita est,
non habet eam formam quam sumit cum induitur
etque inducitur membris. Induta ergo accipit formam
quam non liabebat exuta, cum ipsi membra, et cum
iuduuntur, et cum exuuntur, in suo statu. maneant.
Potest esse etiam quartum genus, cum ea qua acci-
dunt ad faciendum babitum, nee ea mutant quibus
accidunt ad faciendum habitum, nec ab eis ipsa mu-
tantur, sicut annulus digito, si non nimis subtiliter
autendatur ; verumtamen hoc genus, aut nu'lum est,
si diligenter discutias, aut omnino rarissimum. Cum
igitur Apostolus de unigenito Dei fllio loqueretur ,
quantum pertinet ad divinitatem ejus, secundum id
quod ver:ssimus Deus est, sequa'em esse dixit Patri,
quod non ei fuit tanquam rapinam, id est, quasi alie-
num appetere, sj semper manens in ea zqualitate,
nollet homini [homine] indui, et hominibus ut homo
apparere ; scd semetipsum exinanivit, non formam
$0am mutans, sed formam servi accipiens, neque
conversus aut transmutatugs ia hominem, amissa in-
commutabili stabilitate ; sed tanquam verum homi-
nem suscipiendo, ipse susceptor in similitudine [ si-
militudinem] hominum factus, non sibi, eed eis qui-
bus in homine apparuit, babitu inventus est ut humo,
id est, liabendo hominem inventus ut. homo est; non
enim poterat [Deus] inveniri ut homo ab his qui
eor immundum habebant, et Verbum apud Patreui

Digitized » Google
