1059

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

1040

De talibus enim rebus qux possuot bono, et sim- A autem persecutoribus plurimum , quia etsi aliqui

plici, et magno animo fieri, quamvis possint etiam
non bono, volebant illi, cum homines essent, in oc-
culta cordis ferre sententiam, de quibus Deus solus
judicat, Ad hoc pertinet etiam illud quod alio loco
dicit : Nolite aute tempus quidquam judicare, quoad
usque veniat Dominus, et illuminet [qui et illumina-
bit] abscondita tenebrarum , et manifestabit cogita-
tiones cordis, et tunc laus erit unicuique a Deo |Do-
mino]. Sunt ergo quedam facta media, quz ignora-
mus quo animo fiant, quia et-bono et malo fleri
possunt, de quibus temerarium est judicare, maxime
ut condemnemas. Horum autem veniet tempus ut
judicentur, cum Deus [Dominus] illuminabit abscon-
dita tenebrarum, et manifestabit cogitationes cordis.

eorum correcti sunt, €o tamen tempore quo perie-
quebantur exczecavit illos malitia eorum. Sie et te-
merarium judicium plerumque nihil nocet ei de quo
temere judicatur, ei autem qui temere judiesat , ipsa
temeritas necesse est ut. noceat. lsta regula etiam
iliud dictum arbitror : Omnis qui percusserit gladio,
gladio morietur. Quam multi enim gladio pereutiunt,
nec tamen [in] gladio moriuntur , sicut nee ipse Pe-
trus ? Sed ne istum venia peccatorum, talem penam
evasisse quis putet, quanquam nihil absurdius quam
ut majorem putet gladio poenam esse potuisse, qux
Petro non accidit, quam crucis qua acc.dit : quid ta-
men de latronibus dicturus est, qui cum Domino cre-
cifixi sunt, quia et ille qui meruit veniam , postea-

ltem alio loco dicit idem Apostolus : Quorumdam B quam crucifixus est meruit, et alter omnino nog

hominum peccata manifesta sunt precedentia ad ju-
dicium , quaedam autem et subsequantur. Manifesta
ea dicit, de quibus clarum est quo animo fiant ;
hae praecedunt ad judicium , id est, quia si fuerit
ista subsccutum judicium, non est temerarium. Sub-
sequuntur ilja autem qua occulta sunt , quia nec
ipsa latebant tempore suo. Sic et de bonis factis in-
telligendum est, nam ita [ista] subjungit : Similiter
et faeta bona manifesta sunt, et quzecunque se aliter
habent latere non possunt, De manifestis ergo judi-
cemus, de occultis vero Deo judicium relinquamus ,
quia et ipsa abscondi non possunt, sive mala, sive
bona, cum tempus advenerit quo manifestentur. Duo
$unt autem in quibus temerarium judicium cavere

meruit? an forte omnes quos occiderant eruciüri
erant, et propterea hoc etiam ipsi pati merueruu
ridiculum est hoc putare. Quid ergo aliud dictum
est, Omnis enim qui gladio percusserit, gladio mo-
rietur, nisi quia ipso peccato anima moritur, qued-
cunque commiserit! Et quoniam de temerario et
luiquo judicio nos hoe loco Dominus monel, vult
enim ut simplici corde, et in unum Deum intealo,
faciamus quzcunque facimus , et multa incertum est
quo corde [animo] fiant, de quibus judicare temera-
rium est. Maxime autem hi temere judicant de i»-
certis, et facile reprehendunt , qui magis amaat vi-
tuperare et damnare, quam eimendare atque corrigere:
quod vitium vel supcrbiz est vel invidiz. [Et] co-

debemus, cum incertum est quo animo quidque (; sequenter subiicit, et dicit : Quid aulem vides festu-

facium sit [fuerit], vel eum incertum est. qualis fu-
turus sit qui nunc vel malus vel bonus apparet. Si
ergo quispiam, verbi gratia, conquestus de stomacho,
jejunare noluit, et tu id non credens, edacitatis id
vitio tribueris, temere judicabis. Item si manifestam
edaciiatem ebriositatemque cognoveris, et ita repre-
henderis quasi nunquam ille possit corrigi atque
mutari, nibilominus temere judicabis. Non ergo
reprehendamus ea quae nescimus quo animo fiant ,
neque ita reprehendamus quse manifesta sunt, ut
desperemus sanitatem, et vitabimus judicium de quo
uunc dicitur : Nolite judicare, ne judicetur de vobis.
Potest 8&6 3utem movere quod ait : In quo enim
judicio judicaveritis , judicabitur de vobis, et in qua
mensura mensi fueritis, in ea remetietur vobis.
Nunquid enim si nos jedicio temerario judicave-
vimus , temere etiam de nobis Deus judicabit ? aut
nunquid si jin mensura iniquas mensi fuerimus , et
apud Deum iniqua mensura est unde nobis remetie-
tur? Nam et mensure nomine, ipsum judicium si-
gnificatum arbitror; nullo modo Deus, vel temere
judicat, vel iniqua mensura cuiquam répendil; sed
hoc dictum est, quoniam temeritas qu» punis alium,
eadem ipsa [est ei qua] te puniat necesse est; nisi
forte arbitrandum est quod iniquitas ei noceat ali-
quid in quem procedit, ci autem nihil a quo procedit.
Imo vero &epe nihil nocet ei qui patitur injuriam ,
ei autem qui facit necesse est ut noceat. Quid enim

nocuit martyribus iniquitas persequentium? ipsis

cam in oculo fratris , trabem autem in tuo oculo nos
vides ? Ut si forte, verbi gratia , ira ille peccavit, iu
odio reprehendas. Quantum autem interest init
festucam et trabem, quasi tantum inter iram distet
aique odium. Odium est cnim ira inveterata, quisi
Qua vetustate ipsa tantum robur acceperit , ut me-
rito appelletur trabes. Fieri autem potest ul si ira-
scaris homini, velis eum corrigi : si autem oderis
hominem , non potes eum velle corrigere. Quomodo
enim dicis fratri tuo : Sine , ejiciam festucam de
'oculo tuo, et ecce trabes est in oculo tuo ? Hypocri-
ta, ejice primum trabem de oculo tuo, et tunc videbis
ejicere festueam de oculo fratris tui : id est, primm
expelle odium , et deinde poteris jam eum quem di-

p igis emendare. Et lene ait , Hypocrita, Accasare

enim vitia, ofüicium est bonorum virorum et bene-
volorum; quod cum mali faciunt, aliepss paries
agunt, sicut hypocritae, qui tegunt sub persona quod
sunt, et ostentant in persona quod non sust.
Wypocritarum ergo nomine , simulatores acceperis ,
el est vere multum cavendum et molestum simula
iorum genus , qui €um omnium vitiorum accasatio-
nes odio ct livore suscipiant , etiam consolatores vi-
d.-ri se volunt ; et ideo pie cauteque vigilandum est ,
ut cum aliquem reprehendere vel objurgare neces"
sitas coegerit, primo cogitemus utrum tale sil vitium
quod nunquam habuimus, vel quo jam caruimus : &
nunquam habuimus, cogitemus ei nos homines esit

et habere potuisse sj xero habuimus, et non babe-
Dicflited 5 GO8Q9lt '

