1011

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

rn

spondemus jam olim contra superbos esse clama- A ptum esse constat, utram ia eorpore moriis hujus

Vm : Beatus eui non. impulavit Deminus peccatum.
Non enim imputat his qui fideliter ei dicunt : Di-
mitte uobis debita nostra, sicut. et nos. dimittimus
debiteribus mostris : et juste. non imput t, qui ju-
stum est quod ait : Ph. qua mensura mensi luerits,
in eadem remetietur vobi . Peccatum est autem cum
vel non est charitas quz esse debet, vel minor est
quam debet, sive lioc. vitari. voluntate possit, sive
non possit ; quia sí potest, pra:sens voluntas boe fz-
cit ; si autem7non potest, przterita voluntas hoe fe-
€it ; et tomen vitari potest, non quando voluntas su-
perba laudator, sed quando humilis adjuvatur. Post
baec ille qui ista. conscripsit, introducit personam
suam quasi cum altero disputantem, et facit se in-

possit impleri, ubi care concupiset adversus spiri-
tuin, «t spiritus adversus carnem, ut non ea quz vo-
lumus faciamus. De quo eorpore inortis bujus aoa
omnis liberatur qui finit hanc vitam, sed qui in &at
vita susceperit gratiam, et ne in vanum suscipiat bo-
nis operibus egeriL. Aliud est enim exire de c
corpore (quod omnes homines dies vitz: hujus ulii-
mus cogit), aliud est autem liberari de corpore mor-
tis hujus, quod soja Dei gratia per Jesum Chrisium
Dominum nostrum sanctis et fidelibus ejus impertit.
Post hanc 3utem vitam merces perficiens redditur,
sed eis tantum a quibus in hac vita ejusdem meree-
dis meritum comparatur. Non enim ad saturitatem
justitie, eum hiuc exierit quisque perveniet, aisi ad

terrogari, et quasi ab interrogante sibi dici : Da D eam, cum hic est, esuriendo et siiendo cucurrerit :

mihi hominem sine peccato? et respondet : Do tibi
qui esse possit ; et rursus ab interrogante dicitur ei:
Quis est ? et respondet, Ipse tu. Quod si dixeris, in-
qui!, ego esse non possum, respondendum est, cu-
jus culpa est? Quod si dixeris, mea, dicendum est,
et quomodo tua est, si irse non potes? [terum facit
se interr: gari, et dici sibi : Tu ipse sine peccato es,
qui dicis hominem síne peccato esse posse? et re-
spondet, Quod non sum sine peccato, cujus culpa
est? quod si dixerit, inquit, tua est, respondeudum
est, quomodo mea, si esse non possum * Nos re-
spondemus nullum cum cis de his verbis esse de-
bere conflictum, quia non est ausus diccre esse ho-
niíínem sine | eccato, vel aliquem, vel seipsum , sed
tantummodo esse po:se respondit ; quod neque nos
negamus : quando au'em possit, et per quem possit,
boc queritur. Si eaim modo est, non emni anima
fideli posite in corpore m^rtis bujus orandum est et
dicendum : Dimitte nobis debita nostra ; cum jam in
sancto baptis no universa faerint. dimissa przterita,
Quisquis aut. m m mbris fidelibus Chris i hoe non
esse orandum, persuacere conatur, nibil aliud quam
se.psum Chrisfianum non esse profitetur. Porro
si per seipsum potest homo esse sine peccato,
ergo Christus gratis mortuus est ; n: n autem gratis
mortuus est Christus ; non. igitur petest homo esse
sine peccato, etiamsi velit, n'si adjuvetur gratia Dei
per Jesum Christin. Dominum nostrum. Quod. ut
perficiatur, et nunc in proficientibus agitur, et omni
modo implebitur, contentione mortis absumpta, et
charitate, qux credendo et sperando nutritur, vi-
dendo et obtinendo perfecta, Deinceps instituit di-
vinis testimomis agere quod intendit, quod quale sit
diligenuüus advertamus.
CAPUT CCCI.

Ubi possint precepta. perfectione compleri, et quid. sil
liberare de corpore mortis, vel quod nomine jejunii,
eleemosyna et oration's, omnis justitim generalitas
indicetur ; ex libro eodem.

Testimonia, inquit, quibus probatur preceptum
esse homini ut. absque peccato sil. Ad fioc respon-
demus : Non utrum praeceptum sit quxritur (quod
valde manifestum cst), sed hoc. ipsum quod prace-

Beati quippe qui esuriunt et. siriunt justitiam , quo-
niam ipsi s: turabuntur. Quandiu ergo peregrinantrs
3 Domino, per fidem ambulamus, non per speciem,
unde dictum est, Justus ex fide vivit; lvec est no-tà
in ipsa peregrinatione justitia, ut. ad illam perfectio-
nem plenitudinemque justitiz, ubi in specie decoris
ejus jam plena et perfecta charitas erit, nunc ipsius
cursus rectitudine et perfectione tendamus, casii-
gando cor,us nosirmm et servituti su! jiciendo, el
eleemosynas in dandis beueficiis, et dirittendis que
in nos sunt commissa peccatis, hilariter el ez corde
fae:endo, et orationibus indesinenter inst:ndo, et
hi;ee faciendo in do«triva. sana, qua xdificatur fides
recta, spes firma, charitas pura. llec est. nunc no-
$ira justitia, qua *7/& curr.mus, esurientes et sitien-
tes, ad perfectionem plenitudinemque ;ustitiz, ut ea
postea. saturemur. Uude Dominus in Evang lio cum
dixisset : Nolite facere justitiam vestram coram ho-
minibus, ut videamini ab eis; ne istum n»strum
cursum fine humanz gloriz inetiremur, non est ia
expositione justitize ipsius exsecutus nisi tria ista, je-
junium, eleemosynas, orationes : jejunio scilicet,
universam corporis castigationeu signilicaas ; elet-
mosynis, omnem benevo'emiam et beneflcentiam
v] dandi vel ignoscendi ; et oratione iusinua: s 0f£-
nes regulas saucti desiderii, ut quoniam in castiga
tione corporis frenatur concupiscentia, qux non fre-
Dari sed omnino esse non debet, neceiit in il'a
perfectione justitie ubi nullum erit cmnino pecea-
lum, et sepe in usu rerum etiam concessarum atque
licitarum exerit iumoderationem suam : in ipsa vera
beneficentia, qui justus. consulit. prosimo, quedam
flunt quie obsint, cum prodesse putata sint ; et ali-
quando per infirmitatem, vel cum minus sufficitur
necessitatibus aliorum, vel parum in eis proficit
quod benignitatis ac laboris impenditur, subrepit iz-
dium, quo fuscetur hilarilas, in qua datorem diligit
Deus : subrepit autem tanto magis quanto minas
quisque, et tanto minus quanto magis profecerit.

CAPUT CCCII.

Praceptum de diligerto Deo im illa vita per[ecte com.
pleri dicit, ct. rarioneim reddit testimoniorum quibus

Digitized by Google
