4049

THESAURUS, CAP. CCCXXIX.

1055

universam Asiam, imo pene totum orbem, 9Q partim A quia etsi non in eis unus apparuisset Sp:ritus, sine

vi et armis, partim terrore subegerat, quando inter
cetera Orientis etiam Jud:zeam ingressus obtinuit; eo
mortuo comites ejus, cum regnum illud amplissimum
non pacifice intez &e possessuri divisissent, sed potius
dissipassent, bellis omnia vastaturi, Ptolomzeos reges
capit habere Agyptus; quorum primus, Lagi (ilius,
multos ex Juda captivos in /Egyptum transtulit.
Muic autem succedens alius Ptolommus, qui est. ap-
pellotus. Philadelphus, omnes quos ille adduxerat
subigatos [subjugatos], liberos redire permisit; iusu-
per et dona regia in templum Dei misit, petivitque ab
Eleazsro tunc pontifice dari sibi Scriptaras, quas
profecto audierat, fama przdicante, divinas, et ideo
concupiverat babere in bibliotheca quam nobilissi-

dubitatione divinus, sed inter se verba interpreta-
tionis sux Septuaginta docti more liominum contulis-
&ent, ut quod placuisset omnibus, hocmanerct, nullus
eis unus interpres debuit anteponi ; cum vero tan-
tum in eis signum divinitatis apparuit, profecto quis-
quis alius illarum Scripturarum ex Hebr:ea in quam-
libet aliam linguam interpres est verax, aut congruit
iis septuaginta interpretibus, aut si non congruere
videtur, altitudo ibi prophetica esse €redenda est.
Spiritus enim qui in prophetis erat, quando illa dixe-
rept, idem ipse erat [etiam] in septuaginta viris,
quaudo illa interpretati sunt : qui profecto auctoritate
divina et aliud dicere potuit, tanquam propheta illo
utrumque dixisset, quia ntrumque idem Spiritus

mam fecerat. Has ei cum idem pontifex misisset He- B diceret; et hoc ipsum aliter, ut non eadem verba,

brzeas, post etiam ille interpretes postulavit, et dati
sunt ei sepiuaginta duo de singulis duodecim tribubus
seni bomipes, lingus utriusque doctissimi, Hebraee
scilicel atque Greco : quorum interpretatio, ut Sep-
tusginta vocetur, jam obtinuit consuetudo. Traditur
sane, tam mirabilem ac stupendum, planeque divi-
num in eorum verbis fuisse consensum, ut cum ad
hoc opus separatim singuli sederent [sederiut] (ita
enim eorum fidem Ptolomzeo placuit explorare), in
nullo verbo quod idem significaret et. tantumdem va-
leret, vel in verborum ordine, alter ab altero discre-
paret; sed tanquam unus esset. interpres, ita quod
omnes interpretati sunt, unum erat, quoniam revera
Spiritus erat unus in omnibus. Et ideo tam mirabile

idem tamen sensus bene intelligentibus dilueesceret,
et aliud pratermitteret [pretermittere], et aliquil

-Adderet [addere], ut etiam hinc ostenderetur non

humanam fuisse in illo opere servitutem, quam ver-
bis debebat interpres, sed diviuam potius potestatem,
qus mentem replebat et regebat interpretis, Nonnulli
autem codices Grazcos interpretationis Septuaginta
ex llebreis codicibus emendandos putarunt : nec
tamen ausi sunt detrahere, quod llebrzi non habent
[babebant|, et Septuaginta posuerunt; sed tantum-
modo addiderunt que in Hebroig inventa, apud Sep-
tuaginta non erant, easque signis quibusdam, in stel-
larum modum factis, ad capita eorumdem versuum
nofaverunt : qua signa &crspiaxouc vocant. llla vero

Dei munus acceperaat, ut illarum Scripturarum, non C que non habent Hebrzi, babeut antem Septuaginta,

tanqvam bumanarum, sed, sicut erant [lanquam] di-
vinarum, etiam isto modo commendaretur auctoritas,
eredituris quandoque gentibus profutura, quod jam
videmus effectum.

CAPUT CCCXXIA.

De auctoritate Septuaginta. interpretum, qua, salvo
honore Hebraei »tgli, omnibus interpretibus sit pra-
ferenda ; ex eodem libro.

Nam cum fnerint etalii interpretes, qul ex Hebrza
lingua iu Grzcera sacra illa. eloquia transtulerunt,
sicut Aquila, Symmachus, Theodotion ; sicut etiam illa
[est| interpretatio, cujus auctor non apparet, et ob
hoe sine nomine interpretis, Quinta editio nuncu-
patur; hane tamen qui Septuaginta est, tanquam
sola esset, sic recepit Ecclesia, eaque utuntur Greci
populi christiani, quorum plerique utrum alia sit
aliqua iznoraut, Ex hac Septuaginta interpretatione,
etiam in Latinam linguam interpretatum [est] quod
Ecclesie Latin: tenent. Qnamvis non defuerit tem-
poribus nostris noster presbyter [lieronymus, tiomo
doctissimus, et omnium trium linguarum peritus,
qui non ex Greco, sed ex lHebrzo in Latinum elo-
quium easdem Scripturas converterit. Sed ejus tam
litteratum laborem quamvis Judzi fateantur esse ve-
racem, Septuaginta vero interpretes in multis errasse
contendant, tamen Ecclesia Christi tot. hominum
auctoritati, ab Eleazaro tunc poutilice ad hoc iantum
opus electorum, neminem judicat prxferendum,

similiter ad capita versuum jacentibus virgulis, sieut
scribuotur uncie, signaverunt; et multi codices has
notas habentes usquequaque diffusi sunt et Latini,
Quse autem non pretermissa vel addita, sed aliter
dieta sunt, sive aliuso sensum faciant, eiiam ipsum
non abhorrentem, sive alio modo eumdem sensum
explicare monstrentur, nisi utrisque codicibus in-
speclis nequeunt reporiri. Si ergo, ut oportet, nibil
aliud intueamur iu Scripturis illis, nisi quod per
homines dixerit Dei Spir.tus, quidquid est in. He-
brais codicibus, et non est apud interpretes Septua-
ginta, noluit ea [hoc] per istos, sed per illos prophe-
tas Dei Spiritus dicere; quidquid vero est apud Sep-
tuaginta, in Hebrzmis autem codicibus non est, per

D istos ea maluit, quam per illos idem Spiritus dicere,

sie ostendens utrosque [fuisse prophetas. Isto enim
modo alia per. Esaiam, alia per Jeremiam, alia per
alium aliumque prophetam, vel aliter eadem pec
hune ac per illum dxit, ut voluit. Quidquid porro
apud utrosque invenitur, per utrosque dicere voluit
unus atque idem Spiritus ; sed ita ut illi precederent
prophetando, isti sequerentur prophetice interpre-
tando : quia sicut in illis vera et concordia [concor-
dantia] dicentibus unus pacis Spiritus fuit, sic et in
istis non secum conferentibus, et tamen tanquam
ore uno cuncta interpretantibus, idem Spiritus unus
apparuit.

Digitized by Google
