10:9

THESAURUS, CAP. CCCX I.

1050

aversatus fueris, ad animum referendum est, lHlila- A bona faeta vestra; sed non ibi finem constituit, addi-

rem eniin datorem diligit Deus. Mutuatur autem om-
nis qui accipit, etiamsi non ipse soluturus est : cum
enim misericordibus Deus plura restituat, omnis qui
beneficium przstat feneratur.

CAPUT CCCXII.

Quomodo intelligendum sit : Cavete ne jusiiiam ves-
tram. [aciatis coram hominibus : vel que sit sinistra;
ex eodem libro.

Cord's mundatio est tanquam oculus quo v.detur
Deus, cujus simplicis habendi tantam curam esse
oportet, quantam ejus rei digoitas flagitat, quae tali
oculo conspici potest. Huic autem oculo magna ex
parte mundato difficile est non subripere sordes ali-
quas de bis rebns qu:e ipsas nostras bonas actiones
comitari solent, veluti est laus humana :siquidem non
recte vivere pernieiosum est, recte autem vivere, et
nolle laudari, quid est aliad quam inimicum esse re
bus humanis, quz utique tanto sunt miseriores,
quanto minus placet recta vita hominum? Si ergo
inter quos vivis te recte viventem non laudaverini,
illi in errore sunt; si autem laudaverint, tu in peri-
culo : nisi tam simplex cor habueris et mundum, ut
ea quie recte facis non. propter laudes hominum fa-
cias, magisque illia recta laudantibus gratuleris qui-
bus id quod bonum est placet, quam tibi, quia
recte vivis, etiamsi nemo laudaret ; ipsamque laudem
tuam (unc intelligas utilem esse laudantibus, si non
teipsum in tua bona vita, sed Deum honorent, cujus
sanciissimum templum est quisquis vivit bene, ut

dit enim: Et glorificent Patrem vestrum qui in calis
ext. Ilic autem quia hoc reprehendit. si sibi ipei sit
[si ibi sit] &nis recte factorum, id est, si propterea
recte faciamus ut tantum videamur ab bominibus,
posteaquam dixit : Cavete facere justitiam vestram
toram hominibus, ut videamini ab eis, nihil addid.t
in quo apparet non hoc eum prohibuisse ut recte
fiat coram bominibus, sed ue ideo recte fiat. coram
hominibus ut videamur ab eis, id est, ut hoc intuea-
mur, et ibi finem no-tri propositi collucemus; nam
et Apostolus dicit : Si adliuc. hominibus placerem,
Christi servus mos essem ; cum aiio loco dicat : Pla-
cete bominibus [omnibus] per omnia, sicat [et] ego
omnibus per omuia placeo, quod qui non intelligunt,

B contrarium putant, cum ille se dixerit non placere

bominibus, quia non ideo recte faciebat ut placeret
hominibus, sed ut Deo, ad eujus amorem corda ho-
minum volebat convertere, eo ipso quo placebat
hominibus : itaque et non se placere hominibus
recte dicebat, quia in eo ipso it Deo placeret iptue-
batur : et placendum esse hominibus recte precipie«
bat : non. ut hoc appeteretur tanquam merces recte
factorum, sed quia Deo placere non posset qui non
se his quos salvos fleri vellet prieberet imitandum :
imitari sutem illum qui sibi mon placuerit ,
nulo facto [pacto] qui-quam potest. Sicut
ergo won absurde loqueretur qui diceret : In. hac
opera qua navem quazro, non navem quiero, sed pa-
triam ; sic Apostolus convenienter diceret : In hae

illud impleatur quod sit David : In Domino lauda- C opera qua hominibus placeo , non hominibus,

b:tur anima mca, audiant mites et jocuud. ntur [man-
sueti et tentur]. Pertinet ergo ad oculum mundum
non in'ueri in recte faciendo laudes hominum, et ad
eas referie quod recte facis, id est propterea recte
facere aliquid ut heminibus píaceas; sic evim etiam
simulare bonum libebit, si non attendentur (atendi-
tur], nisi ut hoo laudet, qui quoniam videre cor
non potest, potest eliam faisa laudare : quod qui fa-
ciunt, id est qui bonitatem simulant, duplici corde
sunt. Non ergo habet simplex cor, id est murdum
cor, nisi qui transcendit. humanas laudes, et i'lum
solum intuetur cum recte vivit, et ei placere nititur
qui conscientize solus inspector est; de cujus con-
scientie puritate quidquid procedit, tanto est lauda-

sed Deo placeo, quia non hoc appeto, sed
ad id refero ut me imitentur quos salvos fieri
volo; sicut dicit de oblatione qux [fit in sanctos,
Don quia quzro datum, sed. inquiro [ requiro] fruc-
tum, id est, quod quxro datum vestrum, non hoc
quzro, sed fructum vestrum: hoc enim indicio appa-
rere poterat qnantum profecissent in Deum, cum id li-
benter facerent [offerrent], quod non propter gaudium
de muneribus, sed propter communionem chari-
tatis ab eo quierebatur. llli ergo perceperunt. mer-
cedem suam, qui non ob aliud eleemosynam faciunt
nisi ut glorificentur ab ominibus : non si glorilicen-
tur ab hominibus, sed si ideo faciant vt glorificentur,
sicut superius tractatum est. Laus enim bumana

bilius, quanto humanas laudes minus desiderat. Ca- D non appeti arecte faciente, sed sequi debet recte fa

vete ergo, inquit, facere ju-titiam vestram coram
bominibus, ut videamini ab eis, id est, cavete hoc
animo juste vivere, et ibi constituere bonum ves-
trom, ut vos videant homines ; alioquin. merccdem
non habebitis apud Patrem vestrum qui in colis
est : non si ab hominibus videamini, *ed si propterea
juste vivatis ut ab hominibus videamini. Nam ubi
erit quod in principio sermonis hujus dictum est :
Yos estis lumen [lux] mundi * Non. potest. civitas
abscondi super montem posita, neque accendunt
lucernam et pouunt eam sub modio, sed super can-
delabrum, ut luceat omnibus qui in domo sunt : sic
luceat lumep vestrum coram bominibus, ut videant

cientem, ut illis proficiant qui etiam imitari possunt
quod laudant, non ut hinc putet aliquid eos sil i pro-
desse quem laudant. Te autem. faciente eleemosy-
nam, non sciat [nesciat] sinistra tua quid faciat dex-
tera tua. Nibil consequentius sinistra videtur signili-
care, quam ipsam delectationem laudis ; dextra au-
tem significat intentionem implendi praecepta divina,
Cum itaqne conscientiz facientis eleemosynam mis-
cet se oppetitie laudis homanz, flt sinistra conscia
operis dextrz. Nesciat ergo simistra tua quid faciat
dextera tua, id est, non se misceat conscientix tue
laudis humans appetitio, eum eleemosyna facienda
divinum przceptum contendis implere. Ut. sit e'cc-

Digitized by Google
