1009

liberis liberator, sed servis, ut ei dicat gratulatio liber"
talis : Salvam feci;ti de necessitatibus anim»m meam ;
ij sa enim sanitas est vera libertas qua nou periisset,
8i bona permansisset voluntas. Quia vero peccavit vo-
luntas, secuta est peccantem peccatum habeudi dura
necessitas, donec tota saneter infirmitas, ct accipiatur
tanta libertas, im. qua, sient necesse est, permaneat
be.te vivendi voluntas ; il ut sit etiam bene vivendi
€t nunquam pce: audi voiuntaria feiixque neccssi'a :.
Proinde, inquit, D:us bonum hominem fecit, et pr».
terquam ii*um bonum fezit, bonum ci insuper ut fa-
ceret imperavit. Q:a-n impium ut confiteamur homi-
nem ma'um esse, quod ner factus est nec ei preceptum
est; eL negemins eum bonum posse es-e, quod factus est,
e! quod ei ut. faceret im; eratum est. Respondeiuus :
Quia ergo non se ipse homo, sed Devs bouum homi-
nem ferit, Deus eum, non se ipse, ut sit b:-nus ieticit,
dam volentem, credentem , i;vocantem, liherat a
ma'o quod sibi ipse fecit; hoc autem fit dum gratia
l'ei per Jesum Chrisum Dominum nostrum renovatur
lomo inter cr de die in diem, ut ad sempi:ernam, non
piruam, sed vitam resurgat horn.o exte.ior in novissi-
mod e. lierum, ait, qerendum est quotmodis constet
cine peccatum, duobu: nisi fallor, si aat illa fiaut quae
prohibentur, aut illa n nfi nt qu» j bentur; tam corte
om»ia illa qux prohibita sunt, vi:ari possunt, quam
que pracep'a sunt perfici ; nam frust: a aut pro^ iberetur
3ub juberetur quod. vel caveri vel impleri uon pos-
set ; et quomodo nrgabimus pos e esse l'omiuem sine
peccaro, cum confiteri necesse si: cum tam omnia illa
qa vetantur posse cavere, quam que impera:.tur et-
ficere * Respondetur mulia esse in Seripturis sanctis
tlisina praecepta, quie omnia commemorare nimis ope-
rosum est : sed Dominus qui verbum consumens et
brevians fecit super terram, in duobus preceptis di-
xit Leg«m Prophetasq.;e pendere, ut iutelligeremus,
quid.u d aliud divinitus praeceptum es!, in is duobus
habere finem, et ad hee duo esse referendum : Dili-
ges Dominum Deui tuum ex totocorde (uo, et ex tota
anima tua, et ex toa mente tua, et diliges proximu.n
tuum tanquam te ipsum. In his, inquit, duobus pra-
cepris tota Lex pen let e& Prophet : quidqeid ergo
Dei lege prohibemur, et quidquid jubemur facere, ad
hoc prohibemur et jubemur, ut duo ista complceamus ;
et forte geueralis prohibitio est, Non concu; i-ces ; et
gencralis jussio est, Diligss : unde br: viter et ap sto»
lus Paulus quodam loco utrümque complexus est ;
prolibitio est enim z Nolite conformari huic Siculo ;
jus io autem : Sed. reformamini in novitate meutis
vestre: illud pertinctad Non coneupi-cere, boc ad Di-
ligere; illud ad c ntinentiam, boc ad justitiam ; illud
ad declinandum a malo, hoc sd faciendum bonum:
non concupiscendo en'm setustate exspo iamur, et no-
vitate induimur ciligendo. Sed ncc quisque esse potest
continens, nisi Deus det; ei charitas Dei. diffunditur
in cordibus nostris, non per nos ipsos, *ed per Spi-
ritum sanerum qui datus est nobis : hioc autem fit de
div in diem in his qui vol«ndo, et credendo, et invo-
c:ndo proficiunt, et p aterit» obiiv'scentes, iu ea quae

THESAURUS, CAP. CCC.

1019

À ante sunt extenduntur. Ad lioc eaim lex isla proecipt
ul cum in his implens homo defecerit, nou se extollat
superbia tumidus, scd ad gratiam confugiat fatigatus; .
8€ sic eum lex terrendo, ad Christum diligendum pzx-
dagogi peritucat oflicio. Iterum quxresdum est, inquit,
quomodo non potest homo es:e sine p?ccato, voluntate
933 an nstura.. Si natura, peeccatuui non esi ; si vo-
luntate, períacile petest voluntas voluntate mutari.
Respoudemus admonentes esse Xegitandum quanta
$i ista prvsemptio, qua dicitur nou solum posse,
qued quidem adjuvante Dei gratia negandum. non
est, &ed etiam perfacile posse voluntatem voluntate
mutari, cum dicat Apostolus : Caro. concupiscit. ad-
ver»us spiritim et spiritus adversus carnem ; liac
enim [sibi] invicem adversantur, ut non ea quz vul-

B tis faciatis : non. enim ait, liec. invicem. adversan-
lur, ut quae pote:tis facere nolitis, sed, ut. non c
qux vultis faciatis. Cur ergo coucupiscentia carcis,
qui utiq.e culpabilis atque vitio a est, nibilque est
aliud quam de.iderium peccati, quod idem Aposto-
lus przcipit ne regnet in nostro. mortali corpore,
ubi satis ostendit esse tameu in nostro mortali cor-
pore quod permittendum non sit ut regnet ; cur eigo
ista eoneupiscentia non mulata cst ea voluntate,
quam voluntatem s»tis evidenter expressit. Aposto-
lus, dicens ;: Ut. non ea quz vultis faciatis, si facile
potest voluntas voluntate mutari? nec sane isto
modo naturam, sive anims, sive corporis, quam
Deus creavit el quip tota bona. est, accusamus, sed
eam dicimus propria voluntate. viliatam sine Dei

C grati» non. posse sanari. Iterum, ait, quaerendum

est, si nou potest homo siue peccato esse, eujus eua

est, ipsiusne bominis an cuiuslibet alterius. Si
ipsius hominis, quomodo culpa hominis est, si hoc
nom est quod esse non poresi? lespondemu:, ideo
esse homini culpam quod non est sine peccato,
quia sola bominis voluntate factuin. est ut ad. istain
necessitatem veniret, qusm sola hominis voluntas
superare non possit. Iterum, ai', querendum est, si
natura hominis bona est (quod nullus. negare, nisi

Marcion, aut Manichzeus aulebit), quomodo igitur

bona est, si malo ei nou est carere possibile ? Ow ne

enim peceatum | malum esse, quis dubitet? Respou-
demus et naturam. bominis bonam esse, et ent
malo carere psc : nam ideo clainamus, Libera nos

» malo, qu. d non perficitur quandiu corpus quod

corrumpitur aggravat animam: sed hoc agitur gra-

ta per fidem, utaliquando dicatur ; Ubi est, mors,
contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Aculcus
autem mortis peccatum, virtus vero peccati Lex :
quoniam Lex proliibendo auget peccati cupiditatem,
nisi diffundat Spiritus charitatem, qu: plena et per-
fecta tunc erit, cum videbimus facie ad faciem. El
hoc, inquit, dicendum est, certe justus Deus, ne
gari enim non potest. Imputat autem Deus. homiri
omne peccatum. Et hoc quoque confitendum puto
quia neque peccatum est. quidquid non imputabitur
in peccatum, cisi est. aliquod peccatum quod vitari
non possit, Quomodo justus Deus d:citur, si impu-

ture cuiquam. ercditur qui itari ossit? lte-
Digitized by ooqte P

b
