<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    4027 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 4028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    CAPUT CCCX.
    De sententia Domini dicentis: Qui viderit mulierem ad concupiscendum, etc.; ex libro i de sermone Domini in monte.
    Audistis quia dictum est [antiquis]: Non moechaberis; ego autem dico vobis quia omnis qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, iam moechatus est eam in corde suo. Justitia ergo minor est non moechari corporum conjunctione, justitia vero major regnii Dei, non moechari in corde. Quisquis autem non moechatur in corde, multo facilius custodit ut non moechetur in corpore; illud ergo confirmavit qui hoc praecepit; non enim venit legem solvere sed implere. Sane considerandum est quod non dixi, Omnis qui concupierit mulierem, sed, Qui viderit mulierem ad concupiscendum, id est, hoc fine et hoc animo attendenti, ut eam concupiscat, quod jam non est illiarii delectatione carnis, sed plane [plene] consentire libidini, ita ut non refrenetur illicitus appetitus, sed si facultus data fuerit, satisfctur; nam tria sunt quibus impletur peccatum, suggestione, delectatione, consensione. Sugestio sive per memoriam fit, sive per corporis sensus, cum aliquid videmus, vel audimus, vel olfacimus, vel gustamus, vel tangimus. Quo si frui delectaverit, delectatio ill'cita refrenanda est: velut cum jejunamus, et visis cibis palati appetitus assurgit, non est nisi delectatione, sed huic tamen non consentimus, et eam dominantis rationis jure cohibemus: si autem consensione facta fuerit, plenum peccatum erit, notum [autem] Deo in corde nostro etiam-; facto non innocestat hominibus, ita ergo sunt isti gradus, quasi a serpente suggestio fuit, id est lubrico et volubili, hoc est temporali corporum motu, quia etsi qua talia phantasmata intus versantur in anima, de corpore forsinecus tracta sunt; et si quis occultus praeter istos quinque sensus motus corporis animam tangit, est etiam ipse temporalis et lubricus, et ideo quanto illabitur occultius, ut cogitationem contingat, tanto convenientiuserpenti comparatur. Tria ergo hæc, ut dicere coeperam, similia sunt illi gestæ rei quæ in Genesi scripta est, ut quasi a serpente fiat suggestio et quædam suasio: in appetitu autem carnali tanquam in Eva delectatio, in ratione vero, tanquam in viro consensio. Quibus peractis, tanquam de paradiso, hoc est de beatissima luce justitiæ, in mortem homo expellitur justissime omnino. Non enim cogit qui suadet, et omnes naturæ in ordine suo, gradibus suis pulchre sunt, sed de superioribus, in quibus rationalis animus ordinatus est, ad inferiora non est declinandum; nec quisquam hoc facere cogitur, et ideo si fecerit, sine justa defensione punietur: non enim hoc committit invitus. Verumtamen delectatio ante consuetudinem vel nulla est, vel tam tenuis, ut prope nulla sit, cui consentire magnum peccatum est, cum est illicita. Cum autem quisque consenserit, committit peccatum in corde; si autem et'iam in factum processerit, videtur saltari et exstingui cupiditas: sed postea cum suggestio repetitur, major accenditur de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    lectatio, quæ tamen adhuc multo minor est quam illa quæ assiduis factis in consuetudinem vertit. Hanc enim vincere difficillimum est, et tamen etiam ipsam consuetudinem si se quisque non deserat, et Christianam militiam non reformidet, illo duce atque adjutore superabit; ac sic in pristinam pacem atque ordinem et vir Christo, et mulier viro subiicitur. Sicut ergo tribus gradibus ad peccatum perve-nitur: suggestione, delectatione, consensione; ita ipsius peccati tres sunt differentiæ: in corde, in factu, in consuetudine; tanquam tres mortes: una quasi in domo, id est cum in corde consentitur libidini; altera jam prolixa quasi extra portam, cum in factum procedit assensio; tertia cum in consuetudinis malæ, tanquam mole terrena prematur animus, quasi in sepulcro jam putens. Quae tria genera mortuorum Dominum resuscitasse quisquis Evangelium legi: agnosci. Et fortasse considerat quas differencias habeat etiam ipsa vox resuscitans; cum alibi dicit: Puella, surge; alibi: Juvenis, tibi dico, surge; alibi: 31 Instrueruit spiritu et elevit; et rursus fremuit, et post deinde vox magna clamavit: Lazare, veni foras. Quapropter nomine meo et vocabuntur qui hoc capitulo commemorator, tuncum carnalem et libidinosam concupiscentiam oportet intelligi. Cum enim tam assidue idololatriam Scriptura fornicationem dicat, Paulus autem apostolus raritatiæ idolatriæ nomine appellet, quis dubitet omnem malam concupiscentiam recte fornicationem vocari, quando anima, neglecta superiore lege quæ a regitur, inferiorum naturarum turpi voluptate, quasi mercede prostituta, corrumpitur? Et idcirco quisquis carnalem delectationem adversus rectam voluntatem suam rebellare sennit per consuetudinem peccatorum, cujus indignitas violentia trahit in captivitatem, rectal, quantum potest, qualem pacem peccando amisit, et exclamet: infelix ego homo, quis me liberabit de corpore mortis hujus? gratia Dei per Jesum Christum [Dominum nostrum]. Ita enim cum se in feliciem exclamai, lugendo implorai consolatoris auxilium, nec parvus est ad beatitudinem accessus cognitio sævicitatis suæ, et ideo: Beati (etiam) lugentes, quoniam ipsi consolabuntur.
    
    CAPUT CCCXI.
    De eo quod ait Dominus: Omni petenti date; quomodo non sit contrariam sententiae dicentis: Ne dederis peccatori.
    Omni petenti te, inquiunt, da, non omnia petenti, ut id des quod donare honestè et juste potes: quid si en in pecuniam petat, qua innocencem convers? occurret? qui si possemmo supplicum petat? sed ne nulla perseruar que sunt innumerabilia, id profecto dandum est quod nec tibi, nec alteri nocent, quantum sciri aut credi ab homine potest; et cui juste negaveris quod petiit, indicanda est ipsa justitia, ut non eum inanes dimittas: ita omni petenti te dabis, quamvis non semper id quod petiit dabis; et aliquando illius aliquid dabis, cum petentem te injuria corrigeres (Quod autem ait, Qui voluerit a te mutari, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica em latino; preservei abreviações e lacunas conforme visível. Alguns sinais tipográficos (números de capítulo, marcações de coluna) mantidos. Palavra "[plene]" inserida entre colchetes por aparente leitura parcial; "[autem]" e "[antiquis]" indicam leituras incertas isoladas. Número "31" no texto transcrito conforme impresso.</notas>
</pagina>