<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    in corpus proprium peccat. Quia si non fornĭcetur
    anima humana, adhaerendo Deo, nec adhaerendo
    mundo, quæcumque alia peccata, a concupiscentiâ
    carnali prorsus aliena, potuerit pro ipsa fragilitate
    mortalitatis, vel ignorando, vel negligendo, vel obli-
    sciscendo, vel non intelligendo homo incurrere, hoc
    sit quod dictum est: Omne peccatum quodcunque
    fecerit homo, extra corpus est; quia nullum hic cor-
    poralis vel temporalis concupiscentiæ peccatum po-
    terit reperiri : unde merito extra corpus esse quod-
    libet tale peccatum dici videtur. Quod si adbærens
    mundo mundanus homio, longe se facit a Deo,
    fornicando ab ipso Deo, in corpus proprium pec-
    cat, quia corporali concupiscentia, in quæque tem-
    poralia et carnalia, carnali sensu et prudentia hu-
    manus animus trahitur atque distrahitur, creaturæ
    serviens potius quam Creatori, qui est benedictus
    in sæcula. Sic ergo, quantum mihi videtur, salva
    fide, intelligi potest, utriusque fornicationis ma-
    lum, tam specialis quam universalis, in hoc uno ca-
    pitulo tanti et tam magni Doctoris, ubi ait : Omne
    peccatum quodcunque fecerit homo, extra corpus est;
    qui autem fornicatur, in corpus proprium peccat :
    ut aut exaggeratio facta sit ab Apostolo hujus spe-
    cialis fornicationis, qua in corpus proprium peccari
    recte intelligitur, quia nusquam sic totus homo cor-
    poris ipsius voluptati addicitur, et inestabiliter, vel
    inevitabiliter, affligitur, ut in comunicatione hujus tanti
    mali cætera peccata extra corpus esse videantur,
    etiamsi per corpus exerceantur. Quemadmodum so-
    lius fornicationis vis quedam imperiosæ libidinis,
    conditioni suæ subdit, propriumque ipsius corporis
    mancipium pessimum facit, tempore maxime ipsius
    impudissimalæ operationis, ut aliud quid præter quod
    agit in ipso corpore non sit liberum humanæ menti
    vel cogitare vel intendere. Si autem etiam generalem
    significare voluit Apostolus fornicationem, proper
    quam dixisse videatur : Omne peccatum quodcun-
    que fecerit homo, extra corpus est; qui autem forni-
    catur, in corpus proprium peccat, sic accipiendum
    est et intelligendum, ut quisque non adhaereat
    Deo, qui adhaesit mundo, omnia tamen temporalia
    diligens et concupiscens, merito in corpus proprium
    peccare dicatur, id est, universæ concupiscentiæ
    carnali dedicatus et subditus factus, tanquam totus
    creaturæ servus ab ipso Creatore alienus, prr illam
    initium omnis peccati superbiam ; cujus superbia
    initium est, ut scriptum est, apostatare a Deo. A quo
    generali fornicationis malo quisque alienus, quod-
    cumque aliud peccatum potuerit, ut homo corrup-
    bilis adduc et mortalis, incurrere, hoc intelligatur
    extra corpus esse, id est, extra corporalits et tempo-
    ralis omnis concupiscentiæ malum, alienum esse ex-
    tra corpus, ut sæpe dictum est esse. Tantummodo
    enim carnalis et generalis 93 concupiscentiæ malo,
    per omnia fornicatur anima a Deo, tanquam corpora-
    libus et temporalibus desideriis et delectati nihus
    illigata et devincta, in corpus proprium peccat, cujus
    universaliter concupiscentiæ serviens, incurvatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    ideo alienatur a Deo: quod est, vt dictum est:
    latium superbiæ hominis apostatare a Deo; propter
    quod generalis fornicationis cavendum malum bea-
    tus Joannes admonet dicens: Nolite diligere mundum,
    neque ea quæ sunt in mundo, quoniam quæ in mundo
    sunt, concupiscentia carnis est, et concupiscentia
    oculorum, et ambitio vitæ sæculi, quæ non est ex
    Patre, sed ex mundo; et mundus transiet, et concu-
    piscemtia ejus. Qui autem fecerit voluntatem Dei,
    manet in æternum, sicut ille manet in æternum. Ita
    ergo dilectio mundi, quæ universalem in se conce-
    piscientiam continet mundi, generalis est forncatio,
    quæ peccatur in corpus proprium, eo quod omnipotus
    corporalibus et visibilibus, et temporalibus desideriis,
    et voluptatibus humanis indesinenter servit animas
    ab ipso Creatore universorum desolans atque dere-
    lictus.
    
    CAPUT CCCXXXII.
    
    De scientia Dei.
    
    Omne præteritum jam non est; omne futurum
    nondum est; omne igitur et præteritum, et futurum
    deest. Apud Deum autem nihil deesse [deest], nec
    præteritum igitur, nec futurum, sed omne præsens
    est apud Deum.
    
    De trina virtute.
    
    Omne quod est, aliud est quo constat; aliud
    quo discernitur; aliud quo congruit. Universa igitur
    creatura si et est quoque modo et ab eo quod omni-
    no nihil est plurimum distat, et suis partibus sibiuncet
    congruit. Causam quoque ejus trinam esse oportet,
    qua sit, qua hoc sit, qua sibi amica sit. Creaturæ au-
    tem causam, id est auctorem Deum dicimus. Oportet
    ergo esse trinitatem, qua nihil præstantins, intel-
    ligentius et beatius invenire perfecta ratio potest;
    ideoque etiam cum veritas quæruntur, plusquam tria
    genera quæstionum esse non possunt : utrum omnino
    sit, utrum hoc an aliud sit, utrum approbandum im-
    probandumve sit.
    
    De Deo et creatura.
    
    Quod incommutabile est æternum est, semper
    enim ejusdem modi est ; quod autem commutable est
    tempori obnoxium est, non enim semper ejusdem modi
    est, et ideo æternum recte non dicitur : quod
    enim mutatur non manet, quod non manet non est
    æternum; idque [ideoque] inter immortale et æter-
    num interest, quod omne æternum immortale est, non
    omne immortale satis subtiliter æternum dicitur :
    quia etsi semper aliquid vivat, t[?] men [si] mutabili-
    tem patiatur, non proprie æternum appellatur, quia
    non semper ejusdem modi est, quamvis immortale,
    quia semper vive, recte dicì possit : vocatur tamen æter-
    num in-erdum etiam quod immortale est. Illud vero
    quod et mutationem patitur, et animæ præsentia,
    cum anima non sit, vivere dicitur, nequc immortale
    ullo modo, et multo minus æternum intelligi potest :
    in æterno [æternum, sine in] enim cum proprie dici-
    tur, neque quidquam præteritum quasi transierit, ne-
    que quidquam futurum, quasi nondum sit, sed quid-
    quid est, tantummodo est.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    1055 1056
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; uma palavra com marcações editoriais mantida entre colchetes [deest], [ideoque]. Bbox estimadas em escala 0-1000. Duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem requerida.</notas>
</pagina>