TOt;

aique putredine, die tertio resurrexit, nostra vero
post longum tempus, ex quadam qua [ex quoJ soluta
discesserint confusione, reparabuntur, human: fa-
ruitati utrumque impossibile est, divin: autem po-
testati etrumque facillimum. Ut enim radius oculi
nostri non citius pervenit ad propinquiora, tardius
2d lenginquiora fad propinquiora quam ad long n-
quiera], sed utraque intervalla parili celeritate con-
tingunt ; ita, cum in ietu oculi, sicut Apostolus dicit, fit
resurrectio morteorum omnipotentia Dei et ineffabili
nutu, its tam facile est queque reeentia, quam diu-
turnotempore dilapsa cadavera suscitare. Incredibilia
tant hae quibusdam, quia inexperta, eum omnis
natura rerum, tam sit plena mirseulis, ut non quasi
facili pervestigatione rationis,
dine mira non sint, qux ob hoc nec consideratione,
nec inquisitione digna vidcntur. Nam ego, et mecum
quieunque invisibili Dei, per ea qt» facta sunt in-
telleeta, eonspiciunt lintelligere mo'iuntur], aut non
winus aut amplius admiramur, in uno seminis tam
parvulo grano, emnia qui laudamus in arbore, tan-
quam liciata latoisse, quam mundi hujus tam ingentem
*inum, quse de corporibus humanis dum dilabuntur
absumit, resurreotioni futiree tota el integra redditu-
rum. Quomodo autem contrerium est et. Christum
post resurrectionem cibatum, et in resurrectione qu»
promittitur ciborum indigentiam non futuram, eum
et angelos legamus ejusmodi escas eodemque mode
sumpsisse, non fieto phantasmate, sed manifestissima

b. EUGYPPIE ADBATIS AFRICANI
differentiam quod Christi corpus non dissolutum tabe A

1045

CAPUT CCCXXVI.
Cum spiritus immundus exierit ab homine, ete. Ez li-
bro primo Quaestionum Evangelii,

Cum spiritus immundus exierit ab homine, et cz-
tera, significat quosdam ita eredituros, ut non possiat
ferre labores continentiz, et ad szsculum redituri sint,
Quod dictum est : Assumit secum alios septem, intel-
ligitur quia cum quis ceciderit de justitia, etiam si-
mulaionem habebit. Cupiditas enim carnis expulsi
per penitentiam a consuetis operibus, eum non in-
venerit in quibus delectationibus requiescat, avidius
reddit [redit], et rursus hominis mentem occupat, si
compulsa esset, negligentia (si cum expulsa esset,
justitie negligentia] subsecuta est, ut non introducr-
retur tanquam habitator mundat:e domui sermo Dei

sed videndi cousueta- B, P** sanam doctrinam. Et quoniam non solum habe-

bit illa septem vitia quxe septem virtutibus spiriteali-
bus sunt contraria, sed etiam per hypocrisim se ipsas
virtutes habere simulabit, propterea assumptis secum
aliis septem nequioribus, hoc est ipsa septenaria si-
mulaiione, redit illa concupiscentia, ut siut novissima
hominis illius pejora quam erant prima.

CAPUT CCCXX VH.
De sumptibus ad turrem edificandam ; ex libro n Qwc-
siionum Evangelii, tit. 21.

Sumptus ad turrem xdificandam, vires ad discipa-
latum Christi obtinendum : et decem millia przliaturi
cum rege qui babet viginti inillia, simplicitatem Chri-
st dimieatri cum duplicitate diaboli, boc est, cum
dolis et fallaciis ejus in affectu constituit renuntisntis

veritate ; Rec tamen necessitate, sed potestate. Aliter (? omnibus qui sunt ejas. lta enim tunc claudit [co-

enim absorbet aquam terra sitiens, aliter solis radius
candens : illa indigentia, isle potentis. Fulurz ergo
resurrectionis corpus imperfectz. felicitatis erit, si
cibos sumere non potnerit; imperfecta felicitatis, si
cibis eguerit? Selat sone qui has proposuit quxstio-
nes, Christara post resurreetionem cicatrices, non
vulnera demonstrasse dubitantibus ; propter quos
etiam cibum ae potum sumere volvit, non semel, sed
-$:epius : ne illud non corpus, sed spiritum esse ar-
bitrarentur, et sibi non solide, sed imaginabiliter ap-
pareret. Tunc autem ilz false cientrices fuissent, si
nulla vulnera prsecessissent ; et tamen nec ips: essent,
'si eas este noluisset. Voluit autem ccertze dispencatio-
nis gratia ut eis, quos zdificabat in fide non feta,

eludii] : Sie ergo omnis ex vobis qui mon. renun i
omnibus quie sunt ejus, non potest meus esse disti-
pulus. Inter qu» omnia, etiam ipsa temporalis vita
intelligatur necesse est, quam oportet sic possidere
ad tempus, ut non te impediat ab :eterna, qui em
fuerit minatus auferre. Sicut autem de turre non pe
fecta per opprobrium deterruit dicentium , Quia hic
homo ecpit zdificare, et. non potuit consummare ;
sic in rege cum quo dimicandum est, ipsam pacem
accusavit cum ait : Adhuc illo lenge agente, legitio-
nem mittens rogat ea qua pacis suuL; signilicass
ctiam minas imminentium a diabolo tentationum, aos
sustinere homines, qui non renuotiant emhibus
qua possident; et pacem eum eo facere, consealieade

non aliud pro sli^, sed hoe quod crucifixum viderant p illiad committenda peccata. Turrem quippe axilicare,

' resurrexisse demonstraret, Quid cst ergo quod dici-
jur, Si propter. increduiam fecit, (inxit ? Quasi vero
quisque [si quis vir] fortis, pro patris dimicans, multa
adversa vulnera erciperet, et peritissimo medico, qui
hiec curare ita valeret, ut eicatrices nulla spparerent,
ipse potius diceret, sic se velle sanari, ut magis essent
in corpore suo vestigia vulnerum, tanquam tituli glo-
riarum, ideo ille medicus cicatrices finxisse diceretur,
qui ctn per artem efficere potuerit ut non essent, certa
existente eausa per artem efflcit potius ut essent, quae
"no solo modo, sicut superius dixi, false convince-
tentur, si nulla vulnera sanarentur.

contra regem illum dimicare, esse discipulum Chrisli
est; habere autem sumptus ad perficiendam turrem,
et habere fortia. decem millia contra. viginti millia
regis, renuntiare est omnibus qu: sunt ejus.

CAPUT CCCXXVII.

Qua d:spositione (dispensatione] providentig Dei Scrip
ture Veteris Testamenti ex: Hebreo in Grecum edo
quium translate sint, nt wniversis gentibus innoltkt-
fent ; ex libro xvii de Cigitate Dei.

Sacras litteras etiam. unus Ptolomzornm regum
JEgypti nosse studuit et liabere; nam post Alexandri
Macedonis, qui etiam Magnus cognominatus csl, mi-
riicentissimam minimeque diuturna potcntiam, q^

Digitized by Google

