1089

D. EUGYPPII ABBATIS AFICCANI 106)

videre non poterant, nisi hoc suscipiendo quad pos- AÀ locutus est Spiritus sanctus, opportunissime ia libris

sent videre, et per quod ad illud lumen interius du-
cerentur. Iste autem habitus non est ex primo ge-
uere, won enim manens in se natura hominis natu-
ram Dei commutavit. Neque ex secundo: non. euim
immutavit home Dcum, et mutatus ab illo est ; ne-
que ex quarto : non enim sic aesumptus est bomo, ut
neque ipse mutaret Deum, nec ab illo [ipso] mutaretur ;
ted potius ex tertio, sic enim assumptus est ul
commutaretur [in melius, et ab eo formaretur] ineffa-
biliter, et excellentius atque conjunclius quam ves-
titus, cum ab homine induitur. !1oc ergo nomine ha-
bitus satis significavit Apostolus quemadmodum dixe-
rit : lu similitudine [similitudinem] hominum factus,
quia non trausfiguratione in hominem, sed habitu

ponere, ut verbi causa, quoniam difficillimum est ut
homo aliquid vindicet. sine ira, vindicta |vindi tam)
Dei, qux omnino sine ista perturbatione sit [Gt], iram
tamen vocandam judicaverunt. liem quia conjsgii
castitatom zelando viri eustodire consueveruat, illam
Dei providentiam, per quam przcipitur atque agitar
neanima corrumpatur, etdecs alios atque alios sequens
quodammodo inereiricetur, zelum Dci appellaverunt.
Sic et manum Dei vim operatur, et. pedes Dei vim
qua omnia cus:odienda et gubernanda pertendit; &
aures Dei vel oculos Dei vim qua omnia per.
Cipit atque intelligit; et faciem Dei vim qu
se manifestat atque diguoscitur , et czleis.
In huuc modum, propterea scilicet quia ns,

faetus [inventus est, cum indutus est homine quem B ad quos sermo fit, et manibus solemus operari

sibi uniens quodammode atque confurmaus, immor-
talitati cternitatique sociaret. Sed illum ho»bitum
qui est in perceptione sapienti:e et disciplin:z, Grs-
€i f vocant; hunc sutem secundum quem di-
cimus vestitum vel armatum cxüp« potius appel-
lant ; ex quo intelligitor de isto geuere habitus locu-
tum Apostolum, quandoquidem in Graecis exempla-
ribus exxpacc scriptum est, quod nos in latinis ka-
bitk habemus. Quo nomine oportet intelligi, non
mutatum cesse verbum susceptione hominis, sicut
nec membra veste induta. mutantur, quanquam illa
susceptio ineffabiliter susceptum suscipienti copula-
verit ; sed quantum verba humana rebus ineffabili-
bus eoaptari possunt, ne mutatus intelligatur Deus,

human fragilitatis assumptor, eleetom est ut Grze- C

ce cyiüuc, et Latine habitus diceretur illa susceptio.

CAPUT CCCXXXV.

De alimentis, ex eodem libro.

Quid est quod accipit eam rem quam commutat,
ut animal cibum ? quid est quod sccipitur et commu-
tatur, ut idem cibus ? quid est quod accipitur et non
eommutatur, ut oculis tux, [et] «onus auribus ?* Sed
hae per corpus accipit anima. Quid est autem
quod per seipsam accipit et commutat in &e ut aliam
animam, quam recipiendo in amicitiam si. similom
facit ? et quid est quod per scipsam accipit, et nou
commulsa!, ut veritatem? Quare cognoscendum est,

*t quid sit Potro dictum, Macta et manduca ; et quid D

ip Evangelio, Et vita erat lux bominum.

CAPUT CCCXNXVYI.

De eo quod dictum est : Peenitet. me hominem [ecisse,
ez eodem libro.

Divinz Scripturas, a terreno et humano sensu. ad
divinum et celestem nos erigentes, usque ad ea
verba descenderunt, quibus inter se stultissimorum
etiam utitur consuetudo. Itaque etiam earum | affec-
tionum nomina, quas animas noster patitur, quas
longissime a Deo esse sejunctas, jam qui melius sa-
pit. intelligit, non dubitaverunt illi. viri per quos

95 et pedibus incedere, et. quo fert animus perve.
nire, et auribus atque oculis c:eterisque sensibus eor-
poris corporalia percipere et facie innotescere; el si
quid aliud ad hanc tanquam regulam pertinet. lloc
modo igitur quoniam) mntare ceptum aliquod, et in
aliud transferre, non ferre [facile] solemus, nisi px
nitendo, quanquam divina providentia serena mente
intuentibus appareat cuncta certissimo ordine admi-
nistrare [ad ministrari], accommodatissime tamen, ad
humilem humanam inteliigentiam, ea quae incipiunt
esse, ne«gue perseverant quantum perseveratura
sperata sunt, quasi per poen tentiam | |Dei] dicuntur
ablata.

CAPUT CCCXXY VM.

De eo quod. scriptum est : Sczaginta sunt. regina, à
octoginta concubine.

Denarius numerus potest significare universitatis
scienlam, qua si ad interiora et ad intellig'bilis re-
feratur, qux senario mumero significantur [signif-
catur], fit quasi decies sexies, quod est sexaginta; ri
ad terrena ei corruptibili, quze octogenario numero
significari possunt, fiunt decies octies, qund esl 9c-
toginta, Reginz ergo &unt. animae, regnantes in in-
telligibilibus et spiritualibus ; concubing , que
mercedem accipiunt tecreuorum, de quibus dictum
est : Acerperuni mercedem suam adulescentule ,
quarum nou est numerus, quarum non est deiermi-
naià scientia, et diversis dogmatibus periclitz'i
possunt, uL numerus, quod dictum est, significet
certam et indubilatam confirmationem scientia.

De temporibus «ternis.

Quieri potest quomodo ab apostolo Paulo dictom
Si! : Ante tempora zlterna. Si enim tempora que-
modo zterna? nisi forte ante omnia tempora, intelligi

: voluit. Quía si dixisset, Ánte tempora, neque addi-

disset, terna, posset accipi aute quzdam tempos
qur ante se haberent a!ja tempora; :terna autem
maluit dicere, quam omnino [omnia], fortasse ideo qu'
lempus non ccpit ex lempore. Au xterna tempera
ievum significavit : inter quod et tempus hoc distal,
quod illuJ stabile est, tempus autem mutabile?

Digitized by Google

