1033

THESAURUS. CAP. CCCXV.

103&

bere aliam et a'ibi alfam ; sed majestate ubique prz A l:bro cum temeritate culpare. Fiunt igitur tentationes

sto esse, non per partes divisum, red ubique perfec-
tum. Quod si carnaliter intuentur quod. dietum est :
Coelum mihi thronus [sedes] est, et terra. scabellum
pedum meorum; cui loco et Dominus attestatur di-
cens : Non. juretis, neque per colum, quia. thronus
Dei est; neque per terram, quia scabellum est pe-
dum ejus; quid mirum si In terra diabolus constito-
tus, ante pedes Dei stetit, et coram illo aliquid
locutus est * Nam quando illi valent intelligere nul-
jam esse animam, quamvis perversam, que tamen
nullo modo ratiocinari potest, in cujus conscientia
won loquatar Dominus? Quis enim scripsit in eordi-
bus hominum naturalem legem nisi Deus ? de qua
Jege Apostolus dicit : Cum enim gentes quz legem
non habent naturaliter qu:e legis sunt faciunt, hi legem
non habentes ipsisibisunt lex, qui ostendunt opus legis
scriptum in cordibus suis, contestante conscientia illo-
rum etinter se invicem cogitationum accusantium, aut
etiam excusantium, in die qua judicabit Deus oceulta
hominum. Quapropter si omnis anima rationalis,
eliam cupiditate czcata, tamen cum cogitat et ratio-
cinatur, quidquid in ea ratiocinatione verum est, non
ei tribuendum est, sed ipsi lumini veritatis, a quo vel
tenuiter pro sui capacitate illustratur, ut verum ali-
quid in ratiocinando sentiat ; quid mirum si diabeli
anima, prava cupiditate perversa, quidquid tamen
verum de justo viro cogitavi, cum cum tentare
vellet ipsius Dei voce, id est ipsius Veritatis voc ',
sudisse perhibetur? Quidquid autem falsum illi cu-

piditati tribuitur qua diaboli nomen accepit, quan- C

quam [quamvis] etiam per creaturam corporalem ai-
que visibilem Deus plerumque locutus est, seu bonis,
seu malis, tanquam omnium Dominus et rector, et
pro cujusque rei meritis ordinator, sicut per angelus
qui bominum quoque aspectibus apparuerunt, et
per prophetas dicentes, flee dicit Doninus. Quid
ergo mirum si quanquam non in ipsa cogitatione,
per aliquam certe creaturam tali. operi accommoda-
tam Deus locutus cum diabolo dicitur? Nec dignitatis
esse arbitrentur et quasi justitiae meritum quod cum
illo Deus locutus est, quoniam locutus est cum ani-
ma angelica, quanquam stulia et eupida, tanquam
si loqueretur cum anima humana stulla et cupida;
aut ipsi dicant quomodo locutus est Deus cum illo

divite cujus cupiditatem stultissimam arguere voluit b

dicens : Stulte, hac nocte anima tua expostulatur a
te, el quie praparasti eujus erunt? Certe hoc ipse
Bominus in Evangelio dicit, cui hxretici isti, velint
nolint, colla. submittunt. Si autem hoc moventur
quod tentandum jus'um Satanas petit a Deo, non
ego expono quare sit factum, sed ipsos coga exponere
quare sit dictum in Evangelio ab ipso Domino dis-
eipulis suis : EcceSatanas petiit vexare vos quomodo
triticum ; et Petro ait : Ego autem postulavi ne de-
ficiat fides tta. Cum autem lioc exponunt mihi, si-
mul illud quod a me querunt exponunt sibi. Si vero
non valuerint hoc exponere, non audeant id quod in
Evangelio sine offensione non intelligunt, in aliquo

FarRor. LXII.

per Saianam, non potestate ejus, sed permisso Do-
sini ad homines, aut prosuis peccatis puniendos,
aut jfro Dei misericordia probandos et. exercendos ;
et interest plurimum in qualem quisque tentationem
incidat. Non euim in talem incidit Judas qui vendi-
dit Dominum, in qualem incidit Petrus cum territus
Dominüm negavit. Sunt etiam humenz tentationes,
crede cum beno quisque animo, secuudum huma-
nam tamen fragilitatem, in aliquo consilio labitur,
aut irritatur in fratrem studio corrigendi, paulo. ta-
men amplius quam Christiana tranquillitas postulat;
de quibus Apostolus dicit : Tentotio vos non appre-
hendat nisi humana, cum idem d:cat : Fidelis Deus,
qui vos non sinat tentari supra quam pole-tis ferre,

B sed faciet cum tentaiione etiam exitum [proventum],

ut possitis tolerare. In qua sententia satis ostendit
non id nohis orandum esse ut non tentemur, sed ne
in tentationem indueamur ; indocimur enim, si tales
acciderint quas ferre non possuintts : sed cum ten-
tationes periculose in quas inferri atque induci
perniciosum cst, aut prosperis rebus temporalibus aut
adversis oriantur, nemo frangitur adversarum mo-
lestis qui prosperarum delectatione [dilectionc|] non
eapitur.
CAPUT CCCXV.
De septiformi Spiritu septemque beatiiudinibus, et
septem petitionibus orationis Dominica.

Videtur etiam mihi septenarius iste numerus ha-
rum petitionum congruere illi septenario numero,
ex quo totus iste sermo manavit. Si enim timor Dei
est quo beati fiunt. pauperes spiritu, quoniam ipso-
rum est regnum celorum, petamus ut. sanctilicetue
in hominibus nomen Dei, timore cas&'o pere auen:e
in szeculum sseculi, Si pietas. est qua bcati sunt si-
tes, quia ipsi. haereditate possidebunt terram, peta-
mus ut veniat regnum ejus, sive in nos ipsos, ut mi-
tescanus, nec ei resistamus, sive de colo in terras,
in claritate adventus Domini quo nos gaudebimus et
laudamur, dicente illo : Venite, benedicti Patris mei,
percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
mundi. Iu Domino, inquit propheta, laudabitur a»ni-
ma mea, audiant mites [mansueti] et jocundentur.
Si scientia est qua beati sunt qui lugent, quonisi

. ipsi consolabuntur, oremus ut fiat voluntas cjus si-

cut in ccelo et in terra, quia cum. corpus. tanquam
terra, spiritui tanquam colo, summa et tota. pace
consenserit, non lugebimus ; nam nullus alius hujus
lemporis luctus est, uísi cum adversum se ista con-
fligunt, et cogunt nus dicere : Video aliam legem in
membris meis, repugnantem legi mentis mez, et
luctum nostrum lacrymosa voce testari : Miser ego
homo, quis me liberabit de corpore mortis hujust
Si fortitudo esi qua beati sunt qui esuriunt ot. si-
liunt justitiam, quia ipsi saturabuntur, oremus. ut
pauis noster quotidianus detur nobis liodie, quo fulti
atque sustentati, ad plenissimam illam saturitatem
venire possimus. Si consilium est quo Leati sunt
müsericordes, quouiam ipsorum míserebitur Deus,

, dimittamus debitoribus nostris, et oremus ut et no-

Digitized by Google
