1021

THESAURUS. CAP. CCCVII.

1023

serit ante mortem, Verum baec ita solvitur quxstio, À autem deessent isl supplicationes qux fiunt recta

quoniam quodam vitx genere acquiritur, dum iu hoc.

eorpore vivitur, ut aliquid adjuvent ista defunctos.
Àc per hvc, secundum ea qua per corpus gesserunt,
eis qux post corpus religiose pro illis faeta fuerint
adjuvantur, Sunt enim quos nihil omnino adjuvaut
ista, sive pro eis liant quorum tam mala sunt merita,
ut nec talibus digni sint adjuvari; sive pro bis quo-
rum tam bona, ut talibus non indigeant adjumentis.
Genere igilur vitae quod gessit quisque per corpus,
efüicitur ut prosiut vel non prosint quecunque pro
il'o pie fiunt cum reliquerit corpus. Nam meritum
per quod ista. prosint si nullum comparatum est ip
bac vita, frustra post lianc quaeritur vitam. Ita fit ut
neque inanitor Ecelesia , vel suorum cura pro de-
functis quod potuerit religionis impendat; et tamen
ferat unusquisque secundum ea quz per corpus ges-
sit, sive bonum, sive malum, reddente Deo uuicui-
que secundum opera ejus. Ut enim hoc quod impen-
ditur possil ei prodesse post corpus, in ea vita est
acquisitum quam gessit in corpore. Provisus itaque
sepeliendis corporibus apud memoriam sanctorum
locus bouz affectionis bumau:e est. erga funera suo-
Tum, quon:am si nonnulla religio est ut sepeliantur,
: non potest nulla esse quando ubi sepeliantur attendi-
tur. Sed cum 1ta!iv vivorum solatia requiruntur,
quibus eorum pius iu &uos animus appareat , non vi-
deo qu:e sint adjumenata mortaorum , nisi ad hoc ut
dum recolunt ubi sint posita eorum quos di'igunt
corpora, eisdem sanctis illos tanquam patronis sus-

fide ac pietate pro mortuis, puto quod nibil prodes-
set spiritibus eurum quamlibet locis Sanctis exaui-
1a corpora ponerentur. Cum e:go fidelis mater fi-
delis filii defuncti corpus desideravit in basilica
martyris poni; si quidem credidit ejus auimam me-
ritis martyris adjuvari, hoc quod ita credidit suppli-
catio quzdam fuit, el hzc profuit, si quid profuit ; et
quod ad idem sepulcrum recurrit auimo, et filium pre-
cibus magis magisque commendat, adjuvat defuncti
spiritum non mortui corporis locus, sed ex locis memo-
ria vivus matris affectus. Simul enim, et quis, et cui
commendatus sit [cemrhendandus], non utique in-
fructuose religiosam mentem precantia attingit. Nam
et orantes de membris sui corporis faciubt quod sup-

B plicantibus congruit , cum genua figunt , cum exten-

dunt manus, vel etiam prosternuntur slo, et si quid
aliud faciunt visibiliter, quamvis eorum invisibilis YO«
luntas et cordis intentio Deo nota sit, nec ille indi-
geat his indiciis ut animus ei pandatur humanus,
Sed hinc magis seipsum excitat homo ad orandum ge-
meudumque bumilius atque ferventius; et nescio
quomodo cum hi motus corporis fieri nisi motu
auimi precedente non possint, eisdem rursus exte-
rius visibiliter factis , ifle interior invisibilis qui e a
fecit, augetur. Ac per hoc cordis affectus qui ut fie-
rent ista przcessit, quia facta sunt, crescit. Verum»
tamen si eo modo quisque teneatur, vel etiam lige
tur, uL lec. de suis membris facere nequeat; nog
ideo non orat. interior bomo, et aute oculos Dei, iq

ceptos apvd Dominum adjuvandos orando commen- C secretissimo cubili, ubi compni gitur, sternitur. [ta

deut. Quod quidem facere possent, etiamsi talibus
locis eos bumare non possent : sed non ob aliud vel
memoria vel monumenta dicuntur ea qua iusignita
Bunt sepulcra mortporum , nisi qu'a eos qui viven-
tium oculis morte subtrac:i sunt, ne oblivione etiam
cordibus asubtrahantur, in memoriam revocant et
sdraonendo faciunt cogitari. Nam et memori: no-
men id apertissime ostendit, el monumentum, eo
quod moneat mentem, id est admoneat, uuncupa-
tur. Propter quod et Grzci pvopezov vocant quod nog
memoriam seu monumeniuwm appel'amus , quoniam
lingua eorum memoria ipsa qua meminimus nvág di-
citur. Cum itaque recolit animus '78 ubi sepultum
sit charissimi corpus, et occurrit locus nomine mar-

tyris venerabilis, eidem martyri animam dilectam D

commendat recordants et. precantis affectus; qui
cum defunctis a fidelibus clarissimis exhibetur ,
eum prodesse non dubium esthis qui cum in Corpore
viverent talia »ibi post hanc vitam. prodes-e roerue-
ront. Verum eisi aliqua necessitas, vel humari cor-
pora, vel in talibus locis humari nulla data facultate
permittat, nop suut pratermittendze supplicationes
pro spiritibus mortuorum, quas Iaciendas pro omni-
bus in Christiana et catholica societate defunctis "
eiiam. Lac.tis nominibus eorum, sob generali comme
moratione suscepit Ecclesia; ut quibus ad ista de
sunt parentes, aut filii, aut quicunque cognati, vel
amici, ab una ejs exhibeantur pia matre communi. Si

etiam curo plurimum intersit ubi ponat corpus mor-
tui sui qui pro spiritu ejus Deo supplicat quia «t prae
cedens affect: loeum elegit sanctum ; et illic corpore
posito recordatus locus sanctus eum qui pr:cesserat
renovat et auget affectum, Tamen etiamsi non possil
ubi religiosus animus elegit humare quem diligi! ,
nullo modo debet a supplicationibus necessariis ia
ejus commeudatione cessare. Übicunque enim jaceat,
vel non jaceat defu»cti caro, spiritui requies nequi.
renda est : qui cum inde exiret, secum abstulit sensum,
quo interesse possit quomodo quisque sit sive in bo-
bis, sive in malis ; nec ab ea carne exspectat adju
yari suam vitam , eui. preebebat ipse vitam , quam
detraxit excedens, et redditurus es! rediens : quo.
uiam non caro spiritui, sed spiritas carni etiam ip«
siue resurrectionis meritum comparat , utrum d
peuarm an ad gloriam reviviscat.
CAPUT CCCVI.
Quod sepe im somnis mortui viventibus. apparere
putantur; ex eodem libro.

Narrapbtur visa quasdam quz huic disputationi non
negligendam | videantur inferre qux»stionem, Ferun-
tur quippe mortui nonnulli, vel in somnis, vel alio
quocunque modo spparuisse viventibus, atque ubi
torum corpora jacerent inhunata nescieutibus, loci -
que monstratis admonuisse ut sibi sepultura quie de-
verat przeberetur. Hac si. faisa esse responderimus,

tonitra quorum 'am seri i ontra eorum.
3 Digitized BP CGilete
