<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1041 THESAURUS. CAP. CCCXX. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    mus, tangal memoriam communis infirmitas, ut illam
    reprehensionem aut objurgationem, non odium, sed
    misericordia praecedat, ut sive ad correctionem ejus,
    propter quem ad facimus, sive ad pervers:onem va-
    luerit (nam incertus est exitus), nos tamen de sim-
    pliciate oculi nostri securi simus. Si autem cogi-
    tantes nosmetipsos invenerimus in eo esse vitio in
    quo est ille quem reprehendere parabamus, non re-
    prehendamus neque objurgemus, sed tamen conge-
    miscamus (cavendum), et non illum ad obtemperan-
    dum nobis, sed ad pariter conandum invitemus. Nam
    et illud quod dicit Apostolus: Factus sum Judaeus
    quasi Judaeus, ut Jud?eo lucrifacerem; his qui sub
    lege sunt, quasi sub lege essem, cum non sim ipse
    sub lege, ut eos qui sub lege erant lucrifacerem; his
    qui sine lege sunt, quasi sine lege, cum sine lege
    Dei non sim [essem], sed sim in lege Christi, ut lu-
    crifacerem eos qui sine lege sunt; factus sum infirmis
    infirmus, ut infirmos lucrifacerem; omnibus omnia
    factus sum, ut omnes lucrifacerem: non utique si-
    mulatione faciebat, quemadmodum quidam intelli-
    gere volunt: ut eorum detestanda simulatio tanti
    exempli auctoritate muniatur; sed hoc faciebat cha-
    ritate, qua ejus infirmitatem, cui volebat subvenire,
    tanquam suam cogitabat; hoc enim et praestruit di-
    cendo: Cum enim liber sim, ex omnibus omnium
    me servum feci, ut plures lucrifacerem: quod ut
    intelligas, non simulatione, sed charitate fieri, qua
    infirmis hominibus, tanquam nos sumus, compati-
    mur; ita enim monet alio loco dicens: Vos in liber-
    tatem vocati estis, fratres; tantum ne libertatem in C
    occasione carnis degis, sed per charitatem servile
    invicem; quod fieri non potest, nisi alterius infr-
    milatem quisque habeat quasi suam, ut eam aequa-
    nimiiter ferat, donec ab ea liberetur ille, cujus curat
    salutem. Raro ergo et [in] magna necessitate objur-
    gationes adhibendae sunt: ita tamen ut etiam in his
    ipsis, non nobis, sed Deo [Domino] ut serviatur
    instemus. Ipse est enim finis, ut nihil duplici corde
    faciamus, auferentes trabem de oculo nostro invi-
    dentiae, vel malitiae, vel simulationis, ut videamus
    ejicere festucam de oculo fratris.
    
    CAPUT CCCXX.
    
    Qualiter intelligendum in ipso habitationis plenitudo
    Divinitatis corporaliter; ex libro de Praesentia Dei.
    
    Habitat itaque omnis in singulis Deus, tanquam
    in templis suis, et in omnibus simul in unum con-
    gregatis, tanquam in templo suo; quod templum
    quondam, sicut arca Noe, in hoc saeculo fluctuat, fit
    quod in psalmo scriptum est: Dominus diluvium in-
    habitat; quamvis et propter multos in omnibus gen-
    tibus populos fidelium, quos aquarum nomine in
    Apocalypsi significat, possit congruenter intelleigi:
    Dominus diluvium inhabitat. Sequitur autem: Et se-
    debit Dominus Rex in aeternum; utique in ipso tem-
    plo suo, jam in vita aeterna, post fluctuationem hujus
    saeculi, constituto. Deus igitur qui ubique praesens
    est, et ubique totus praesens, nec ubique habitans,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    sed in templo suo, cui per gratiam benignus est et
    propitius: capitur autem habitans, ab aliis amplius,
    ab aliis minus. De ipso vero capite nostro Aposto-
    lus ait: Quia in ipso habitat omnis plenitudo Divini-
    tatis corporaliter. Non ideo corporaliter, quia cor-
    poreus est [sit] Deus; sed aut verbo translato usus
    est, tanquam in templo manifacto non corporaliter,
    sed umbraliter habitaverit; 87 id est, praefiguranti-
    bus signis (nam illas omnes observationes, umbras
    futurorum vocat, etiam ipso translaio vocabulo; sum-
    mus enim Deus, sicut scriptum est, non in manu-
    factis templis habitat); aut certe corporaliter dictum
    est, quia et in Christi corpore quod assumptit ex
    Virgine, tanquam in templo habitat Deus. Hinc est
    enim quod Judaeis signum petentibus cum dixisset,
    Solveite templum hoc, et in triduo resuscitabo illud,
    Evangelista quid hoc esset consequenter exponens
    ait: Hoc autem dicebat de templo corporis sui. Quid
    ergo est? Hoccine interesse arbitrarmur inter caput
    et membra caetera, quod in quolibet quanvis praeci-
    puo membro, velut in aliquo magno propheta aut
    apostolo, quamvis Divinitas habitet, non tamen si-
    cut in capite quod est Christus, omnis plenitudo Di-
    vinitatis? Nam et in nostro corpore inest singulis
    membris; sed non tantus quantus in capite, ubi
    prorsus omnis est quinquepariturus: ibi enim et visus
    est, et auditus, et olfactus, et gustus, et tactus; in
    cæteris autem solus est tactus. An etiam prater hoc,
    quod tanquam in templo, in illo corpore habitat,
    omnis plenitudo Divinitatis, est aliud quod intersit
    inter illud caput et cujuslibet membri excellentiam?
    Est plane, quod singulari quadam susceptione ho-
    minis illius una facta est persona cum Verbo: de
    nullo enim sanctorum dici potuit, aut non potest
    aut poterit: Verbum caro factum est: nullus sanc-
    torum, qualibet praestantia gratiae, unigeniti nomen
    accepit, ut quod est ipsum Dei Verbum aute secula,
    hoc simul cum assumpto homine diceretur. Singularis
    est ergo illa susceptio, nec cum hominibus aliquibus
    sanctis, quantalibet sapientia et sanctitate prae-stan-
    tibus, ullo modo potest esse communis. Ubi divina
    gratiae satis perspeicuum clarumque documentum est:
    quis enim tam sacrilega, ut audeat affirmare ali-
    quam posse animam, per meritum liberi arbitrii, ut
    alter sit Christus efficere? Ut ergo ad personam
    D Verbi unigeniti pertineret, et quo pacto per libe-
    rum arbitrium communiter omnibus et naturaliter
    datum, ut una sola anima meruisset, iisi hoc sin-
    gularis gratia praestitisset, quam fas est praedicere,
    de qua nefas est velle judicare. Haec si pro viribus
    nostris, quantum Dominus adjuvat, rite tractavi-
    mus, quando Deum ubique praesente, et non spa-
    tiis distantibus quasi aliqua mole vel disentione
    diffusum, sed ubique totum cogitare ac extendis,
    avertere mentem ab omnibus imaginibus corporum,
    quas humana cogitatio volvere consuevit. Non enim
    sic sapientia, non justitia, non sic denique charitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição efetuada mantendo divisão coluna esquerda seguida da direita. Corrigi pequenas omissões de letras incertas marcadas entre colchetes quando necessário (ex.: [in], [essem], [Domino]); numeração de rodapé "87" mantida como aparecia. Alguns caracteres tipográficos antigos mantidos literais; palavras com leitura duvidosa marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>