<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1023 D. EUCYPPII ABBATIS AFRICANI 1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    sensus qui talia sih;accidisse confirmant, impudenter A
    venire videbimur : sed respondendum est n• ideo
    potestandum esse mortuos ista sentire, quia haec dicere,
    vel indicare, vel petere videntur in somnis : nam et
    viventes apparent saepe viventibus dormientibus,
    (lum se ipsi nescicant apparere, et ab e?s haec quæ
    somniaverint adueniunt dicentibus quod eos in somnis
    visierint agentes aliquid, vel loquentes. Si ergo ne
    potest aliquis in somnis videre sibi aliquid quod fac-
    tum est indicantem, vel etiam quod futurum est prœ-
    nuntiantem, cum id ego prorsus ignorem, et omni-
    no prorsus non curem, non solum quid ille somnicet,
    sed utrum dormiente me vigilet, an vigilante me
    dormiat, an uno eodemque tempore vigilemus am° o,
    sive dormiamus quando ille somnium videt in quo
    me videt ; quid mirum si nescientes mortui, nec ista B
    sentientes, tamenta viventibus videntur in somnis, et
    aliquid dicant quod evigi'antes verum e-se cognos-
    cant? Angelicis igitur oper•tionibus fieri crediderim,
    sive permittatur desuper, sive jub:atur, ut aliquid
    dicere de sepeliendis corporibus suis videantur in
    somnis, cum id penitus nesciant quorum illa sunt
    corpora. Id autem alia aliquando. utiliter sit, sive ad vivu-
    rum qualeunque solatium, ad quos pertinent illi
    mortui quorum apparent imagines somniantibus, sive
    ut his admonitionibus generi hum.no sepulturae com-
    mendetur humanitas, quae, licet defunctis non opi-
    tuletur, culpanda tamen irreligiositate negligitur.
    Aliquando autem fallacibus visis homines in magnos
    mittuntur errores, quos talia perpefi justum est : re-
    fut si quisquam videat in sonm's quod Aeneas vidisse C
    apud inferos poetica falsitate narratur, et ei cujus-
    pian non sepulti appareat imago, loquaturque talia
    qualia referuntur locutus ille fuisse Palinurus ; et cum
    evigilaverit, illi corpus ejus inveniat ubi jacere inhu-
    matum cum somniaret audivit, admonitus et rogatus
    ut sepeliret inventum. Et quia id verum esse compe-
    rit, credat ideo mortuos se sepeliri, ut eorum animae ad
    loca transeat unde insepultorum animas inferna
    prohiberi lege somnaiit. Nonne ista [ita] credeius
    plurimum a tramite veritatis exorbuital? Sic autem
    infirmitas humanasse habet, ut cum in somnis quis-
    que viderit mortuum, ipsius animam se videre arbi-
    tretur; eum autem vivum s'imiliter somniaverit, non
    ejus animam neque corpus, sed hominis similitud-
    nem sibi apparuisse non dubitet, quasi non possint D
    et mortuorum hominum eodem modo nescientium,
    non animae, sed similitudines apparere dormientibus.
    Pro certo cum Mediolani essemus, audivimus quod
    cum debitum repeteretur a quod.am defuncti patris
    cautione prolata, qund filio nesciente a patre jam fuc-
    rat persolvitum, contrariari homo gravissime coepit,
    atque invari quoel ei pater moriens non dixerit quid
    deberet, cum fecerit etiam testamentum : tunc ei
    [nimis] auxio apparuit idem pater ejus in somnis,
    et ubi esset [repositum] recaputum quo illa cautio va-
    cuata fuerat, indicauit : quo invento Juven:s atque
    monstrato, non solum falsi debiti calumnian propul-
    savit, sed etiam 79 paternurn recepit chirographum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,940">
    quod pater non recererat quango) est pecunia perde
    lula. Hic utique putatur anima hominis curam, ges•
    sisse pro filio, et ad eum venisse dormientem, vt
    docens:undignorabuke magna molestia liberaretur: sed
    eodem ipso ferme tempore quo id aud.vimus, id est
    nolis apud Mediolonam constitutus, Carthaginis rhe-
    tor Eu:logius, qui meus in eadem arte dis iputus fuit,
    sicut ipse mihi posteaquam in Africam recidivamus,
    retulit, cum rhetoricos Ciceronis libros discipulis
    suis traderet, recensens lectionem quam postridie
    fuerat tradidurus, quemdam locum offcnsifi obscurum,
    quo non intelle:to vix potuit dormire : sollicitus. Qua
    nocte somn:anti ego illi quod non intelligebat expe-
    sui, imo non ego, sed imago mea, nesciente me, et tam
    longe trans mare alii quid aliud sive agente, sive som-
    niante, et nihil de illius curis omnino curante. Quo-
    modo fiant ista nescio, sed quonodolibet fiant, cr
    non eodem modo fieri credimus ut in somnis quisque
    videat mortuum, quomodo sit n• videat et vi-
    vum ? ambobus utique nesciuntibus neque curantibus
    quis vel ubi, vel quando eorum imagines somniint.
    Similia sunt autem somniis nonnulla etiam visa vigi-
    lantium qui turbatos habent sensus, sicut phrenetico vel
    quounque furentes inildo : nam et ipsi loquntur secum
    quasi vere praesentibus loquuntur, et iam cum absen-
    tus quam eum praesentibus quorum imagines cernunt,
    sive vivorum, sive mortuorum : sed quemadmodum hi
    qui vivunt ab eis se videri et cum eis se loqui nescicunt
    (neque enim revera ipsi adsunt, aut ipsi sermocina-
    tur, sed turbatis sensibus homines talia visa imaginari
    patiuntur), eo modo et hi qui ex hac vita migrarunt,
    sic affectis hominibus videntur quasi presentes, cum
    sint absentes, et utrum aliqui eos imaginaliter videntur
    omnino nescientes. Illuc rei simile est et illud, cum
    homines alius quam si dormierint subtrahuntur cor•
    poris sensibus, et occupantur labilibus visis : et his
    enim apparent imagines vivorum atque mortuorum,
    sed cum fuerint sensibus redditi, quoscunque m•rtuos
    vidisse se dixerint, vere cum eis fuisse creduntur :
    nec attendunt qui haec audiunt, similiter ab eis ab-
    sentium atque nesciunt·um quorundam etiam imagi-
    nes visas esse vivorum. Ibi ergo sunt spiritus defuncto-
    rum, ubi non vident quaecunque aguntur aut eve-
    niunt in ista vita hominibus : quomodo? ergo vident
    tumulos suos aut cor;ora sua u:rum abjecta jacea
    an se p«uta? quomodo intersunt miserie vivorum, cum
    vel sua ipsi m:la patiuntur, si talia merita c:untrae•
    runt, vel in pace requiescant, sicut huic Josiae pro•
    missum est, ibi mala uia nec patiendo, nec cump•
    iendo sustineant, liberali ab omnibus malis quæ
    pati ndo et compaido cornn hic vivcrent sustine-
    bant ? Dixerit aliquis : Si nulla est mortuis cura de
    vivis, quomodo ille dives qui aequ inseros torquebat•
    tur rogabat Abraham patrem ut mittat Lazarum ad
    quinque fratres suos, nondum mortuos, et agat cum
    cis ne veniant et ipsi in eundem tormentorum lo•
    cun ? Sed nunquid quia hoc ille dives dixit, illoed
    quid fratres agerent vel quid paterentur illo tempore
    scivit? Ita illi fuit cura de vivis, quamvis quid ager•
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis estão marcadas como [ita], [repositum], [nimis] conforme traços visíveis.</notas>
</pagina>