<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1013 THESAURUS. CAP. CCCII. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,965">
    imperatur homini perfectum esse, vel quando sit Ec-clesia gloriosa.
    
    Quotiquot ergo perfecti hoc sapiamus, id est quotquot perfecti carrimus, hoc sapiamus quod nondum perfecti sumus, ut illic perficiamur quo perfecte adhuc currimus : ut cum venerit quod perfectum est, quod ex parte est desideratur; id est, non jam ex parte sit, sed ex toto, quia fides et spes jam res ipsa, non quae creditur et speretur, sed quae videatur teneaturque succedet: charitas autem quae in his tribus major est non auferatur, sed augeatur et impleatur, contemplata quod credebat, et quod sperabat indeplia. In qua plenitudine charitatis, praeceptum illud implebitur : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; nam cum est adhuc aliquid carnalis concupiscentiae, quod vel continuo[no]deo[/no]frenetur, non omnino de tota anima diligitur Deus: non enim caro sine anima concupiscit, quamvis caro concupiscer[e] dicatur, quia carnallter anima concupiscit. Tunc erit justus sine ullo omnin[o] peccato, quia nulla lex erit in membris ejus repugnans legi mentis ejus; sed prorsus toto corde, tota anima, tota mente diliget Deum, quod est primum summumque praeceptum. Cur ergo non praecipetur homini ista perfectio, quamvis eam in haec vita nemo habeat? non enim recte curritur, si quo currendum est nesciatur. Quomodo autem scriterur, si nullis praeceptis ostenderetur? Sic ergo curramus, ut comprehendamur : omnes enim qui recte currunt [currunt], comprehendunt; non sicut in agone theatrico omnes quidem currunt, sed unus accipit palmam : curramus credendo, sperando et desiderando; curramus corpus castigando, et eleemosynas in bonis dandis malasque ignoscendis hilariter ex corde faciendo, et currantium vires ut adjuventur orando; et sic audiamus praecepta perfectionis, ne currere negligamus ad plenitudinem charitatis. His praeinsisis, ea testimonia quae posuit iste cui respondemus tanquam nos ea protulerimus, diligenter audiamus ia Deuteronomio : Tu autem perfectus eris coram Domino Deo tuo; item III c : El non erit inconsummatus in filiis Israel. Item Salvator in Evangelo : Estote perfecti, quia Pater vester qui in caelis est, perfectus est. Item apostolus ad Corinthios secunda : De caetero, fratres, gaudete, perfecti estote; item ad Colossenses : Corripientes omnem hominem, et docentes in omni sapientia, ut exhibeamus omnem hominem perfectum in Christo. Item ad Ephesios : Ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam aut rugam, aut aliquid huiusmodi, sed sancta et immaculata. Unde et beatus David dicit : Domine, quis habitabit in tabernaculo tuo, aut quis requiescet in monte sancto tuo? qui ingreditur sine macula, et operatur justitiam; et alibi : Et ero immaculatus cum eo; et alibi : Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Item apud Salomonem : Diliget Dominus sancta corda; accepit sunt illi autem omnes immaculati. Horum testimoniorum aliqua currentes exhortantur, ut perfecte currant; aliqua ip-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,965">
    sum sine commemorarunt quo currendo pertiendant : ingredi autem sine macula non absurde etiam ille dicitur, non qui jam perfectus est, sed qui ad ipsam perfectionem irreprehensibiliter currit, carens criminibus damnabilibus, atque ipsa peccata venia-sia non negligens mundare eleemosynis. Ingressum quippe, hoc est iter nostrum quo tendimus ad perfectionem, munda mundal oratio; munda est autem oratio ubi veraciter dicitur : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus; ut dum non reprehenditur quod non imputatur, sine reprehensione, hoc est sine macula, noster ad perfectionem cursus habeatur; in qua perfectione, cum ad eam venerimus [pervenerimus], jam non sit omnino quod ignoscendo inmundet. Sed aliud est esse sine peccato, quod de solo in hac vita Unigenito dictum est, aliud est esse sine querela, quod de multis justis etiam in hac vita dici potuit; quoniam est quidam modus bonae vitae de quo, etiam in ista humana conversatione, ju-la querela esse non possit : quis enim juste queritur de homine qui nemini vult male, et quibus potest fideliter consulit, neque contra cujusquam injurias tenet libidinem vindicandi, ut veraciter dicat : Sicut et nos dimittimus debitor bus nostris. Et tamen eo ipso quod verum dicit, Dimitte sicut et nos dimittimus, sine peccato se non esse declarant; inde est quod dicit : Nihil iniquum erat in manibus meis, sed oratio mea munda; hinc enim erat munda oratio, quia veniam non injuste ferebat qui veraciter dabat. Judicium enim sive misericordia illi qui non fecit misericordiam; superexaltat autem misericordia judicio: quod si non esset, quae spes esset, quandoquidem cum Rex justus sederit in throno, quis gloriabitur castum so habere cor? aut quis gloriabitur mundum se esse a peccato? Tunc ergo per ejus misericordiam justi pene perfectaque mundali, fulgebunt in regno Patris sui sicut sol. Tunc plene atque perfecte erit Ecclesia, non habens maculam aut rugam, aut aliquid hujusmodi, quia tunc etiam erit vere gloriosa. Cum enim non tantum ait ut exhiberet sibi ecclesiam non habentem maculam aut rugam, sed addidit, gloriosam; satis significavit, quando erit sine macula et ruga aut aliquo ejusmodi, tunc utique quando gloriosa : non enim modo in tantis malis, in tantis scandalis, in tanta permixione hominum pessimorum, in tantis oppro-briis impiorum dicendum est eam esse gloriosam, quia reges ei serviunt, ubi est periculosi or majoreque tentatio; sed tunc potius gloriosa erit, quando sicut quod idem ait Apostolus : Cum Christus a paruerit vita vestra, tunc et vos cum ipso apparebitis in gloria: cum enim Dominus ipso secundum formam servi, per quam se mediator conjuxit Ecclesiae, non fuerit glorificatus nisi post resurreccionis gloriam [nisi reser-reccionis gloria]; 75 unde dictum est : Spiritus autem non erat datus, quia Jesus nondum fuerat glorificatus; quomodo dicenda est ante resurrectionum suam Ecclesia ejus esse gloriosa? mundat ergo eam nunc lavacro aquae, in verbo ablueris peccata praeparita, et pellens ab ea dominationem malorum ange-
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto impresso em latino com duas colunas. Algumas abreviações e ligaturas transcritas conforme visível; sinais de corte de coluna indicados por hífen no final de linha quando presentes. Palavra "continendo" no original parcialmente ilegível; assinalada conforme leitura provável. Foram mantidos colchetes onde texto parece editorial ou incerto.
  </notas>
</pagina>