1061
CAPUT CCCXXX.
Quid. inrelligendum sit de. Ninivitarum excidio, "le
eujus. denuntiationi (cujus denuntiatio in| Heb «o

guadraginta dierum spatio tendilur, in Septuaji (a
autem tridui brevitate concluditur, ex eodem libro.

Sed ait aliquis : Quomodo sciam quid Jonas pro-
pheta dixerit Ninivitis, utrum, Triduum, et Ninive
evertelur, an, Quadraginta dies? Quis enim non videat
nos potuisse utrumque tune dici a propheta, qui mis-
sus. fuerat, terre comminutionem [terrere commiuna-
tione] imminentis exitii. civitatem ? Cui si tertio die
fuerat futurus interitus, non utique quadragesimo
die; si autem quadragesimo, non utique tertio. Si
érgoa me quaritur quid horum Jonas dixerit, hoc
puto potius quod legitur in llebrzo : Quadraginta

D. EUGYPPI ABBATIS AFIUCANI
A que [ecerit homo, extra corpus. est; qui autem for-

405

nicatur, in corpus proprium peccat. Ez sermowe
propter hoc ip.um,

Quxstio de Epistola Corinthiorum bea:i Pauli
apostoli ubi dicit : Omne peccatum quodcunque fece
rit homo, extra corpus est ; qui autem fornicatur, in
€orpus proprium peccat, nescio si possjt ad liquidum
dissolvi, quamvis possit, donante Domino, aliquid
inde probabiliter dici; ita enim profunda est. Nam
cum superius in eadem Epistola Apostolus diceret :
Nolite errare, neque fornicatores, neque idolis ser-
vientes, neque adulteri, neque molles, neque mascu-
lorum conculitores, neque fures, neque avari, neque
ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dri
possidebunt; et. paulo post : Nescitis, ail, quoniam

dies, et. Ninive evertetur : Septuaginta quippe, longe B corpora vestra membra sunt Christi? tollens ergo

posterius interpretati, aliud dicere potuerunt, quod ta-
men sd rem pertineret, et in unum eumdemque sen-
sum, quamvis eub altera significatione, concurreret :
91 sdmoneretque lectorem , utraque auctoritate
non spreta, ab histeria sese attollere ad ea requirenda
propter que significanda historia ipsa conscripta est.
Gesta quippe. sunt (illa] in. Ninive civitate, sed ali-
quid etiam signiflcaverunt quod modum illius civi-
tais ezcedat : sicut gestum est quod ipse propheta
in venire ceti triduo fuit, et tamen alium significavit
in prefundo inferni triduo (futurum, qui Dominus est
omnium prophetaram. Quaprop:er ei per illam civi-
tatem. recie accipitur Ecclesia gentium prophetice
figurata, eversa scilicet per posnisent aim, ut qualis
foerat jam non esset: hoe quoniam per Christum
factum est jn Ecclesia gentium, cujus illa Ninive
figuram gerebat, sive per quadraginta dies, sive per
triduum, idem ipse significatus est Christus : per
quadroginta scilicet, quia tot dies peregit eum disci-
pulis suis post resurrectionem [suam], et ascendit
in ccelum ; per triduum vero, quia die tertio resur-
rexit; tanquam jeetorem nihil aliud quam historie
rerum gestarum inhzrere cupiontem, de somno ex-
eitaverint Septuaginta interpretes, idemque [iidem-
que] prophete, ad perscrutandam altitudinem pro-
phetize, et quodammodo dixerint : In quadraginta die-
bus ipsum quzre, in quo et triduum poteris invenire.
dlw| in ascensione, hoc in ejus resurrectione repe-
ries. Propter quod utroque numero signilcari con-
venientissime potuit, quorum unum per Jonam pro-
phetam, alium per Septuagiota interpretum prophe-
linm, tamen unus atque idem Spiritus dixit. Longi-
Wdisem fugio, ut non bxc per multa demonstrem,
in quibus ab hebraica ve:itate Septuaginta interpretes
[putantur] discrepare, et bene intellecti inveniuntur
esse concordes. Unde etiam ego pro meo modulo
vestigio sequens apostolorum, quia et ipsi ex utrisque,
id est et ex [lebrais, et [ex] Septuaginta, testimonia
propüctica posuerunt, utraque auctoritate utendum
putavi, quoniam utraque una atque divina est.

CAPUT CCCXXXI.
De co quod. ait Apostolus : Omne peccat:m. quodcun-

ineinbra Christi , faciam membra meretricis? Absit!
An nescitis quia qui adbzeret meretrici, unum corpus
est? Erunt enim, inquit, duo in carne una; qui au-
tem adhaeret Domipo, unus spiritus est ; fugite forni-
cationem. Atque ibi subjunzit : Omne peecatum
quodcunque fecerit hosmo, extra corpus est ; qui at
tem fornicatur, in corpus proprium peccat ; an nes-
citis quia corpus vesurum, templum in vobis Spiritar
sancii est, quem habetisa Dco, el non estis vesiri?
empti eaim estis pretio magao. Gtorificate et portaie
Deum in. corpore vestro. Cvsn ergo multa et berrenda
ja boc capitulo priusenunterasset hominum peceata,
quibus noa dabitur regnum Dei, qui tamen non nisi
per corpus perpetrari sb hominibus possunt; qu d
C corpus utique jam fidelium, templum esse dixit'Spi-
ritus sancti, quem bsbenus a Deo ; ipsaque membra
corporis noetri, membra esse asseverat Cliisti, de
quibus arguendo et quodammodo  interrogando, ait :
Tollens ergo meinbra Christi, faciam membra mere-
tricis? responderetque sibi, Absit ! subjungat adbuc
et dicat : Neseitis quoniam qui. adheret meretria,
unum corpus est? Erunt epun , inquit, duo iu carne
una; qui autem adliz:ret. Domino, enue spiritus est;
et concludit : Fugite forBicationcm ; sequitur tamen
ipse el dixit : Omne peccatum quodcumque fecerit
homo, extra corpus. est; qui autem fornicatur, in
corpus proprium peccat : quasi vero illa qui dipu-
meravit peccata, diceas : Nolite exrare, neque fora:
catores, neque idolis servientes , neque adulteri, u6-
D que molles, ueque masculortm concubitores, neque
fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici,
neque rapaces, regnum Dei possidebunt ; ista omuia
facinora et flagitia, nunquid non nisi per corpus fieri
aut exerceri possunt? quis hoc sani capitis liomo
negaverit? Totum quippc istum lecum Apostolus
propter ipsum corpus, jam emptum magno pretio, Wd
est, Christi sanguine pretioso, templumque Spiritus
sancti factum a Deo, ne talibus flagitiis pol!ueretur,
Sed potius inviolatum tanquam Dei habitaculum $ef-
varetur , agebat et defendebat, Quare ergo. subjun-
gere voluit hioc, unde difficilig quaestio nasceretur,
id est, ut diceret : Omne peccatum. quodcunque fe-
cerit homo, extra corpus cst; qui autem fornicaluf,

Digitized by Google
