1v3 D. EUCYPPIL ABBATIS AFRICANI ida

mosyna tua. in abscondito (sbsconso]. Quid est in A — rit ante. Deum aul. petit Job tentandum; ex codem
abceondito , nisi ín ipsa bona conscientia, quie huma- libro.

nis oculis demonstrari non potest nec verbis aperiri?
quandoquidem multi multa mentiuutur. Quapropter,
si dextra intriesecus agit in abscondito, ad sinistram
pertinent exteriora oinnia qua sunt visibilia et tem-
poralia, Sit ergo. eleemosyna tua in ipsa conscieu-
*ia, ubi multi cleemosyesam faciunt. bona volun-
tate, etiamsi pecuniam vel si quid est a'iud. quod
inopi largiendum est non habent ; multi autem foris
faciunt, et intus. non. faciunt, qui vel ambitione vel
M'icujus temporalis rei gratia, volunt misericordes
videri, in quibus sola siuistra operai existimanda
est. Item alii quasi medium inter utrosque locum te-
nent, ut et in entione quie in Dem est eleemosynam
faciant, et tàmen. inserat. se. liuic optinie voluntati 5B
nonnulla. etiam. laudis vel. cujusque rei. fragilis et
temporalis cupiditss : sed. Dotninus noster. multo
veliementius proh:het solam sinistram in nobis ope-
rari, quando etiam wisceri eam velat. operibus
dexura, ut. scil;cetl non. modo sola teinporalium re-
1um . Cupiditate caveamus eleemosynam | facere, sei
nec ita in hec opere attendamus Deum, ut sese mi-
sceat vel. sdjangat. exteriorum apretitio conmnodo-
eim. Agitur enim de corde muudando, quod nisi fue
ri! simplex, mundum non erit : simplex autem quo-
modo erit, si duobus. dominis servit, nec una in-
tentione rerum. aternarum puri;cat  zcicm euam:
sed eam mertalii m qu: que fiogil un que rerumamo
re obnubilat * Sit ergo eleemosyra tua in abscordito
[alsconso], et, Pater tuus qui videt in abscondito, (
red let tibi; rectissime omnino et veriss:me. Si enim
prxinium ab eo exspectas. qui conscien:ie so!us in-
spector est, snífleiat tibi ad promerendum p xmium
ipsa conscientia,

Sexta petitio cst, Et ne nos inferas in tent;tionem.
Nonau!li cod ces habent, inducas, quod tantumdem
valere arbitror; nam ex uno Graco quod dietum est
fy [totvéy n;], Lative utrumque translatum
est. Mulii autem deprecando ita. dicunt : Ne nus pe-
Hiaris induci in tentationem, exponeutes videlicel
quomodo dictum sit inducas. Non enim per seipsum
inducit Deus, sed induci patitur eum quem suo auxi-
lio deseruerit, ordine occultissimo ac meritis causis,
etiam &epe manifestis, dignum judicat ille quem de-
Serat el in tentationem induci sinat. Aliud est ae-
tem induci in tentationem, aliud tentari: nam sine
tentatione probatus esse nullus potest, sive sibi ipsi,
sicut scriptum est : Qui non est tentatus qualia seit?
sive aliis, sicut Apostolus dicit : Et tentationem ve-
Stram in carne mea non sprevistis. Hinc enim eos
firmos esse cognovit, quod eis tribulationibus que
Apostolo secundum carnem acciderant non sunt
eharitate deflexi : na;n. Deo noti. sums et ante on-
nes tentationes, qui scit omuia a.tequam fiant. Quid
itaque scriptum est : Teutat vos Dominus Deus ves-
ler, ut sciat si. diligatis eum ; illa locutione pesitum
est, ut sciat pro. eo quod est, ut scire vos faciat : si-
cut diem lxtum dicimus quod Its faci:, et frigus
p'grum quod pigros facit, et innumerabilia hujusce-
modi, qua sive in consuetudine Juquendi, s:ve in ser-
mone doctorum, sive in Scripturis sanctis reperiun-
tur ; quod non intelligentes hzreti i qui Veteri Testa-
tento adversantur, velut. ignorantiae vitio notanduw
putant euni de quo dictum est : Tentat vos. Dominas
Deus vester, quasi in Evangelio de Domino scriptum
non Sit : lloc aatem. diceb.t tentans eum, nam

CAPUT CCCII. ipse sciebat quid essel facturus; si enim noverat
Cur orandum sit, Deo sciente quid nobis necessarium; — cor ejus quem tentabat, quid est quod voluit videre
«x eodem libro, tcntando? sed. profecto. illud factum cst ut ipse sibi

Qu vri potest sive rebus sive verbis orandum s4? — notus fieret qui tenlabatur, suamque desperationem
quid opus sit ipsa. oratione, si Deus jam novit quid — condemnaret saturatis turbis de pane Domini, qui
*iobis sit necessarium? nisi quia ipsa orationis inten- — eus non habere quod ederent existinaverat, Nou
tio cor nostrum serenat et purgat, capaciusque efficit — ergo liie oratur ut non tenteumnr, sed ut non inferá-
ad excipienda divina munera quz spiritaliter nobisin- — mur iu Lentationem ; tanquam si quispiam cui neces-
funduntur. Non enim ambitione precum nos exaudit — se est igue examjnari, non oret ut igne non contin-
Deus, qni semper paratus est dare suam lucem nolis — gatur, sed ut non exuratur, Vasa enim figuli probat
von visibilem, sed intelligibilem et spiritalem;sed nos | fornax, homines vero justos, tentatio tribulationis.
nou semper parati sumus accipere, cum declinamur ^ Joseph ergo tentatus est illecebra stupri, sed non est
[inclinamur] in alia, et rerum temporalium cupiditate — inductus in tentationem ; Suzanna tentata. est, nc
1enebramur. Fit ergo in oratione conversio eoidis — ipsa inducta vel illata in. tentationem ; mulique ali
2i eum qui semper dare paratus est, si nos capiamus — utriusque sexus. Sed Job maxime, cujus admirabi-
quod dederit, et in ipsa conversione purgatio interio- — lem stabiliratem in Deo Domino suo cum illi
ris oculi, cum excluduntur ea qu: temporaliter cu- — haretiej hostes Veteris Testamenti ore sacrieze
piebantur, ut acies simplivis cordis ferre possit sim- — irridere voluerint, illud prz ceteris ventilant quod
plicem lucem, divinitus sine ullo occasu aut immu- — Satanas petiverit eum teutandum : querunt euim
la'ione fulgentem; nec solum ferre, se] eliam ma- — ab imperiis lominibus t!alia intelligere — nequi
nere in illa, non tantum sine molestia, sed etiam quain valentibus, quomodo Satanas cuin. Deo lo-
emn ineffab:li gaudio, qued vere ac sinceriter bata — qui potuerit? non intuentes, non enim possunt,
vita percipitur [perficitur]. cum superstitione et contentione czecati suut, Denm

CAPUT CCCXIV. non $3 loci spatium mole corporis cecupare, et sic
D«c differcutia. tentationis : et quomodo. dia^clus stele- — olibi e se, alibi non esse, aut certe hic partem lia-

Digitized by Google
