<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
4025          THESAURUS. CAP. CCCIX.          4026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
rem omnino nesciret, quemadmodum nobis est cura de mortuis, quamuis quid agant atque nesciamur: nam si nihil de mortuis curaremus, non utique pro illis Deus supplicareremus.

CAPUT CCCVIII.

Utrum martyres in beneficiis quæ eorum orationibus conferuntur ipsi interesse credendis sunt rebus humanis; ex libro eodem.

Proinde fatendum est nescire quidem mortuos quid hic agatur, sed dum hic agitur: postea vero audire ab eis qui hinc ad eos moriendo pergunt, non quidem omnia, sed quæ sinuntur indicare qui sinuntur; etiam illa meminisse, et quæ illos quibus hæc indicant oportet audire. Possunt et ab angelis qui rebus hic præsto sunt audire aliquid mortui, quod unumquemque illorum audire debere judicat, cui cuncta subjecta sunt. Nisi enim essent angeli qui possint interesse vivorum et mortuorum locis, non dixisset Dominus Jesus: Contigit autem mori inopportunum illum, et afferri ab angelis in sinum Abrahæ. Nunc ergo licet, nunc ibi esse potuerunt qui hinc illuc quem Deus voluit abstulerunt. Possunt etiam spiritus mortuorum aliqua quæ hic aguntur quæ necessarium est eos nosse, et quos necessarium est ea nosse; quæ necessarium non est eos non nosse, non solum præsentia vel præterita, verum etiam futura, Spiritu Dei revelante, cognoscere; sicut non omnes homines, sed prophetæ dum hic viverent cognoscebant, nec ipsi omnia, sed quæ illis esse revelanda Dei providentia judicabant. Mitti quoque ad vivos aliquos ex mortuis, sicut et contraio Paulus ex vivis in paradisi raptus est, divina Scriptura testatur. Hinc et ista solvitur quæstio, quomodo modo martyres ipsis beneficiis quæ dantur orantibus indicant se interesse rebus humanis, si nescirunt mortui quid agunt vivi. Non enim solis beneficiis effectibus, verum ipsis etiam hominum aspectibus confessorum apparuisse Felicem, cujus inquilinatam pie diligit, cum a barbaris Nola oppugnaretur, audivimus non incertis rumoribus, sed testibus certis. Verum ista divinitus exhibentur longe aliter quam sca[?] habet usitatus ordo singulis creaturarum generibus attributas. Non enim qui in vinum aqua cum voluit Dominus repente conversa est, ideo non debemus quid aqua valeat in elementorum ordine proprio, ab istius divini operis raritate, vel potius singularitate discernere: nec quoniam Lazarus resurrexit, ideo mortuus omnis quando vult resurgit, aut eo modo examinis a vivente quomodo a vigilante dormiens excitatur. Alii sunt humanarum limites rerum, alia divinarum signa velut; alia sunt quæ naturaliter, alia quæ mirabiliter fiunt: quamvis et naturæ Deus adsit ut sit, et miraculis natura non desit. Non igitur ideo putandum est vivorum rebus quoslibet interesse posse defunctos, quoniam quibusdam sanandis vel adjuvandis martyres adsunt; sed ideo potius intelligendum est quod per Divinam potentiam martyres vivorum rebus intersunt, quoniam defuncti per naturam propriam vivorum rebus interesse non possunt. Quanquam ista quæstio vires intelligentiae meæ vix [ilegivel], quemadmodum optulentur martyres his quos per eos certum est adjuvari: utrum ipsi per seipsos adsint uno tempore tam diversis locis et tanta inter se longinquitate discretis, sive ubi sunt eorum memoriae, sive præsens suas memorias ubicunque ade se sentiuntur; an ipsi in loco suis meritis congruo ab omni mortalium conversatione semotis, et tamen generaliter orationibus (orantibus) pro indigentia supplicantium, sicut nos oramus pro mortuis, quibus utique non præsentantur, nec ubi sint vel quid agant scimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,940">
quos per eos certum est adjuvari: utrum ipsi per seipso adsint uno tempore tam diversis locis et tanta inter se longinquitate discretis, sive ubi sunt eorum memoriae, sive præter suas memorias ubicunque ade se sentiuntur; an ipsis in loco suis meritis congruo ab omni mortalium conversatione semotis, et tamen generaliter orationibus (orantibus) pro indigentia supplicantium, sicut nos oramus pro mortuis, quibus utique non præsentantur, nec ubi sint vel quid agant scimus. Deus omnipotens, qui est ubique præsidens, nec concretus nobis, nec remotus a nobis, exaudiens martyrum preces, per angelica ministeria usquequaque diffusa præstat hominibus ista solatia, sive in hujus vitæ miseriam, sive præsens suas memorias ubicunque ade se sentiuntur; an ipsis in loco suis meritis congruo ab omni mortalium conversatione semotis, et tamen generaliter orationibus (orantibus) pro indigentia supplicantium, sicut nos oramus pro mortuis, quibus utique non præsentantur, nec ubi sint vel quid agant scimus. Deus omnipotens qui est ubique præsens, nec concretus nobis, nec remotus a nobis, exaudiens martyrum preces, per angelica ministeria usquequaque diffusa præstat hominibus ista solatia, quibus in hujus vitæ miseria judicatur esse præbenda, et suorum merita martyrum ubi vult, quando vult, quomodo vult, maximeque per eorum memorias (quoniam hoc novit expediere nobis ad ædificandum fidem Christi, pro cujus illis confessione sunt passi) mirabilis atque ineffabilis potestate ac bonitate commendet. Res est hæc alior quam ut a me possit attingi; et absurdius quam ut a me valeat perscribi; et illud quid horum duorum sit, an vero fortassis utrumque sit, ut aliquando illa fiant per ipsam præsentiam martyrum, aliquando per angelos suscipientes personam martyrum, definire non audeo. Mallem a scientibus ista perquirere: neque enim nemo est qui hæc sciat, non qui sibi scire videatur et nescit. Dona enim Dei sunt his alia et illis alia largientes, secundum Apostolum qui dicit, unicuique dari manifestatio Spiritus ad utilitatem.

CAPUT CCCIX.

Item de oblatione vel eleemosyna pro defunctis; ex eodem libro.

Quæ cum ita sint, non existimemus ad mortuos pro quibus curam gerimus pervenire, nisi quod pro eis, sive altaris, sive orationum, sive eleemosynarum sacrificiis solemniiter supplicamus: quanvis non pro quibus sunt omnibus prosint, sed eis tantum quibus dum vivunt comparatur ut prosint. Sed quia non discernimus qui sint, oportet ea pro regeneratis omnibus facere, ut nullus eorum prætermittatur ad quos hæc beneficia possint et de eant pervenire. Melius enim supererunt ista eis quibus nec ob sunt nec prosunt, quam eis decernit quibus prosunt. Diligentius tamen faciendum est quique pro necessariis suis, quo pro illo sunt similiter a suis. Corpori autem humano quidquid impenditur, non est præsidium salutis, sed humanitatis officium, secundum affectum quo nemo umquam carnem suam odio habet. Unde oportet ut quam potest pro carne proximis curam gerat, cum ille ille unde recesserint qui regebat. Et si hæc faciunt qui carnis resurrectionem non credunt, quanto magis debeant facere qui credunt ut corpori mortuo, sed tamen resurrectionem et in æternitate mansuro, impensam ejusmodi officium sit etiam quodammodo ejusdem fidei testimonium? Quod vero quisque apud memorias martyrum sepelitur, hoc tantum mihi videtur prodesse defuncto, ut commendans eum etiam martyrum patrocinio affectus pro illo supplicationis augeatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,660,520,740">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre imagem digitalizada. Usei [ilegivel] para palavras cujo grafismo não pôde ser assegurado com segurança. Letras marginais A, B, C (nota_marginal) foram transcritas isoladamente conforme aparecem no gutter central. A marca "Digitized by Google" é sobreposição da digitalização e foi transcrita como rodapé; não faz parte do impresso original. Onde houver duplicação aparente de frases (repetições ou pequenas variações) mantive a sequência visual vista na página sem normalizar a ortografia antiga.</notas>
</pagina>