<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1019 D. EUGYPP. I ABBATIS AFRICANI 1020
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,940">
    sunt, appell:ri in omnibus solent : quis enim est
    qui hominem pictum dubitet vocare hominem?
    quandoquidem et singulorum quorumque picturam
    cum aspici mus, propria quæque nomina incunctan-
    ter adhibemus : velut cum intuentes tabulam aut pa-
    rietem, dicimus : Ille Cicero est, ille Sallustius est,
    ille Achilles, ille Hector; hoc flumen Simois, illa
    Roma; cum aliud nihil sint quam pictæ imagines.
    Unde Cherubim cum sint cœlestes potestates, ficta
    jamem ex metallo quod imperavit Deus super arcam
    Testamenti, magnæ rei significandæ gratia non aliud
    quam Cherubim in illa quoque figmenta vocantur.
    Item quisquis videt somnium, non dicit : Vidi ima-
    ginem Augustini, aut Simpliciani; sed, vidi Augusti-
    num, an Simplicianum : cum eo tempore quo tale
    aliquid vidit, nos ignoraremus ; usque adeo mani-
    festum est non ipsos homines sed imagines eorum
    videri. Et Pharao spicas se dixit vidisse in somnis et
    boves, non spicarum aut boum imagines. Si igitur
    liquido constat nominibus carum rerum quarum ima-
    gines sunt easdem imagines appellari, non mirum est
    quod Scriptura dicit, Samuelem visum, eiusmodi
    forte imago Samuelis apparuit machinamento ejus
    qui transfigurat se velut angelum lucis, et minis-
    trors suos velut ministros justitiæ. Jam vero si illud
    unovet quomodo et a maligno spiritu Sauli vera præ-
    dicta sint, potest et illud mirum videri, quomodo
    dæmones agnoverint Christum, quem Judæi non
    agnoscebant. Cum enim vult Deus etiam per i fi-
    unos infernosque spiritus aliquem vera cognoscere,
    temporalia duntaxat atque ad istam mortalitatem
    pertinentia, facile est et non incongruum ut omni-
    potens 77 et justus, ad eorum pœnam quibus ista
    prædicantur, ut malum quod eis impendet antequam
    veniat prænoscendo paliantur, occulto apparatu mys-
    teriorum suorum etiam spiritibus talibus aliquid di-
    vinatis imperitat, ut quod audiunt ab angelis præ-
    nuntiuntur hominibus. Tantum autem audiunt, quantum
    omnium Dominus atque moderator vel jubet vel sinit.
    Unde etiam spiritus pythonicas in Actibus apostolo-
    rum attestatur Paulo apostolo, et evangelista esse
    conatur : miscent tamen isti fallacias et verum quod
    nosse potuerint, non docendi magis quam decipiendi
    fine præmuniant ; et forte hoc est quod cum illa imago
    Samuelis Saulem prædiceret moriturum, dixit etiam
    secum futurum, quod utique falsum est. Magno
    quippe intervallo post mortem separari bonos a ma-
    lis, in Evangelio legimus ; cum Dominus inter su-
    perbum illum divitem, cum jam apud inferos tor-
    menta pateretur, et illum qui ad ejus januam ulce-
    rosus jacebat, jam in requie constitutum, magnum
    chaos interjectum esse testatur. Aut si propterea Sa-
    muel Sauli dixit, Mecum eris, ut non ad æquitatem
    [æqualitatem] felicitatis, sed ad parem conditionem
    mortis referatur, quod uterque homo fuerit, et
    uterque mori potuerit; jamque mortuus mortem
    vivo præmihiabat; perspicit, quantum opinor, pru-
    dentia tua, secundum utrumque intellectum habere
    forte profundiore et prolixiore [perplexiore] inquisi-
    ione, quæ vel vitium mearum vel temporis excelit
    angustias, inveniatur ad liquidum, vel posse, vel non
    posse animam humanam cum ex hac vita emigrave-
    rit, magicis carminibus evocatum, vivorum appa-
    reres conspectibus, etiam corporis lineamenta gstan-
    tem, ut non solum videri valeat, sed et agnosci : et
    si potest, utrum etiam justi anima, non quidem co-
    g:atur magicis sacris, sed diguetur ostendi, occullu-
    ribus imperiis [mysterii] summæ legis obtemperans;
    ut si derin non posse claruierit, non uterque sensus in
    hujus Scripturæ tractatione atque expositione admi-
    latur, sed illo excluso, imaginaria simulatio [imi-
    litudo] Samuelis, diabolico ritu facta intelligitur. Sed
    quoniam sive illud fieri possit, sive non possit, la-
    men fallaciâ Satanæ atque imaginum simularumum
    callida operatio decipiendis humanis sensibus mul-
    tiflorinis invigilat, pedetentim quidem, ne in-
    quisitionibus diligenter oribus præscribamus, sed
    tamen potius existimemus tale aliquid factum
    [a maligno spiritu] malignæ pythonissæ illius
    ministerio, quando nobis aliquid amplius excogitare
    atque explicare non datur. Hæc sunt quæ tunc de py-
    thonissa et Samuele rescripsiæ, sed quam non frustra
    dixerim, pedetentim, nos in hac re gesta simulata
    imaginem Samuelis maligno pythonissæ ministerio
    præsentatam, existimare debere (ne inquisitionibus di-
    ligentioribus præscribamus) mea posterior inquisi-tio
    declaravit, quando inveni in libro Ecclesiastico, ubi
    patres laudantur ex ordine, ipsum sic fuisse laudatum,
    ut prophetasse etiam mortuos diceretur. Sed si et huic
    libro ex Hebræorum (quia in eorum non est eamod)
    contradictur, quid de Moyse diciturum sumus, qui certe
    et in Deuteronomio mortuus, et in Evangelio cum Elia
    qui mortuus non est legitur apparuisse viventibus?
    
    CAPUT CCCVI.
    Quibus sacrificium prosit, aut leves martyrum in quo
    quispiam sepelitur ; ex libro de Cura pro moriuis
    gerenda ad Paulinum episcopum.
    
    Scripssit mihi, quærens a me utrum prosit cujusque
    post mortem quod corpus ejus apud sancti alicujus
    memoriam sepelitur. Certe. Nam dicis videri tibi
    non esse inanem movis animorum religiosorum aliqua
    fidelium pro suis ista [ita] curantium: adjungis etiam
    vacare non posse quod universa pro defunctis Ec-
    clesia supplicare consuevit, ut hinc et illud coniicij pos-
    sit, homini prodesse post mortem si fide suorum
    humando ejus corpori talis provideatur locus, in quo
    appareat opitulatio etiam isto modo queritia sancto-
    rum. Sed cum hæc ita sint, quomodo huic opinioni
    contrarium non sit quod ait Apostolus : Omnes
    enim stabimus ante tribunal Christi, ut referat
    unusquisque secundum ea quæ per corpus gessit,
    sive bonum, sive malum. Non te satis videre signi-
    ﬁcas. Haec quippe apostolica sententia, ulla mortem
    adiuvare dierri quod possit prodesse post mortem; non
    tunc quando jam recipiendum est quod quisque ges-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    * Hæc sententia vel ab Eugyppio vel ab alio vicetur adjecta. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantida; palavras com letras incertas reproduzidas tal qual aparecem; ocorrência de colchetes adicionada onde original apresenta abreviações/restaurações: [æqualitatem], [perplexiore], [mysterii], [imilitudо], [a maligno spiritu], [ita]. Duas colunas no original foram linearizadas: coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>