<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    bis nostra dimittantur. Si intellectus est quo beati
    sunt mundi corde quoniam ipsi Deum videbunt, ore-
    mus non inducì in tentationem, ne habeamus duplex
    cor non appetendo simplex bonum, quo referamus
    omnia quae operamur, sed simul temporalia et ter-
    rena secudando; tentationes enim de his rebus quae
    graves et calamitosæ videntur hominibus, non in
    nos valent, si non valeant illae quæ blanditiis earum
    rerum accidunt quas homines bonas et laudabundas
    putant. Si sapientia est qua beati sunt pacifici, quo-
    niam ipsi filii Dei vocabuntur, oremus ut liberemur
    a malo: ipsa enim liberatio liberos nos faciet, id est
    filios Dei, ut spiritu adoptionis clamemus, Abba
    pater.
    
    CAPUT CCCXVI.
    
    84 De jejunio et lavanda facie vel unyendo capite;
    ex eodem libro.
    
    Cum autem jejunatis, inquiit, nolite fieri sicut hy-
    pocritae tristes, exterminant enim vultum suum, ut vide-
    antur hominibus jejunantes. Amen dico vobis, percepe-
    runt mercedem suam. Vos autem jejunantes, ungite ca-
    pita vestra, et facies vestras lavate, ne videamini homi-
    nibus jejunantes, sed Patri vestro qui est in abscondito,
    et Pater vester qui videt in abscondio, reddet vobis.
    Manifestum est his præceptis, omnem nostram ra-
    tionem [intentionem] in interiora gaudia dirigi, ne
    foris quærentes mercedem huic sæculo conforme-
    mur, et amittamus promissionem tanto solitudinis at-
    que firmitoris, quanto interioris beatitudinis qua nos
    elegit. Dues conforrmes fieri imaginis Filii ejus [sui].
    In hoc autem capitulo maxime animadvertendum
    est, non in solo rerum corporearum nitore atque
    pompa, sed etiam in ipsis sordibus luctuosis esse
    posse jactantiam, et eo periculosiorem, quo sub no-
    mine servitutis Dei decipit. Qui ergo immoderato cul-
    tu corporis atque vestitus, vel cæterarum rerum
    nitore præfulget, facile convincitur rebus ipsis pom-
    parum sæculi esse sector. Nec quemquam fallit
    dulosa imagine sanctitatis: qui autem in professione
    Christianitatis insitatio squalore ac sordibus inten-
    tos in se hominum oculos facit, eum id voluntate
    facit, non necessitate patiur, cæteris hujus [ejus]
    operibus potest conjici, utrum hoc contemplatio super-
    flui cultus, an ambitione aliqua faciat; quia et sub
    ovina pelle cavendos lupos Dominus præcepit: Sed
    as fructibus, inquiit, eorum cognoscentes eos. Cum enim
    experirent aliquibus tentationibus ea ipsa [scilicet] illia
    subtilia vel æ negari quae isto velamine vel consuecuti
    sunt, vel consequi cupiunt, tunc necesse est ut apparat
    utrum lupus in ovina pelle sit, an ovís in sua. Non
    enim propterea ornatu superfluo debet aspectus
    hominum mulcere Christianus, quia illum parum
    habitum ac necessarium etiam simulatores rapi-
    usurpant, ut incaunatos decipiant, quia et illæ oves
    non debent deponere peles suas, si aliquando eis
    lupi se contigunt. Quæri ergo solet quid sit quod
    ait: Vos autem jejunantes, ungite capita vestra, et
    facies vestras lavæ: ne videamini hominibus jejun-
    antes; non enim quispiam recte præcaperit, quam-
    vis faciem quotidiana consuetudine laveris, unctis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    capitis, capitibus etiam jejunamus nos esse debere.
    Quod si turpissimum omnes fameras, intelligendum
    est hoc præceptum ungendi caput et faciem lavandi
    ad interiore hominem pertinere: ungerc ergo ca-
    put ad lætitiam pertinet, lavare autem faciem, ad
    munditiam: et ideo caput ungit qui lætatur interioris
    mente atque ratione. Hoc enim recte accipimus ca-
    put quod in anima præcemit, et quo cætera humi-
    nis regi et gubernari manifestum est; et hoc facit
    qui non foris quærit lætitiam, ut de hominum laudi-
    bus carnaliiter gaudeat. Caro enim, quæ subjecta esse
    debet, nullo modo est totius naturæ huumane caput:
    Nemo quidem unquam carnem suam odio habuit,
    sicut Apostolus dixit, cum de diligenda uxore præ-
    cipit. Sed caput mulieris vir, cui viro caput est
    Christus. Interius ergo gaudeat in jejunio suo, eo
    ipso quo sic se jejunando averit a voluptate sæculi,
    ut sit subditus Christo qui secundum hoc præcepum
    caput unicum habere desiderat; ita enim et faciem
    lavabit, id est cor mundabit, quo visurus est Deum
    non interposito velamine, propter infirmitatem con-
    tractam de sordibus, sed firmus et stabilis, quoniam
    mundus est simplex. Lavamini, inquiit, mundi estote;
    auferte nequitiias ab animis vestris atque a conspe-
    ctu oculorum meorum. Ab his igitur sordibus facies
    nostra lavanda est, quibus Dei aspectus offendidur:
    nos enim revelata facie gloriam Dei speculantes, in
    eandem imaginem transformabimur. Sæpe etiam
    cogitatio necessarium rerum ad istam vitam per-
    tinentium et saeciat et sordidat interiorem oculum
    nostrum, et plerumque conduplicat [cor duplicat], ut
    ea quæ videuntur cum hominibus recte facere, non eo
    corde facianius quo Dominus præcipit, id est non quia
    eos diligimus, sed quia commodum ab eis aliquid
    propiore necessitatis præsentis vitæ adipiscimur.
    Debemus autem bene facere illis propter salutem
    ipsorum æternam, non propter temporale com-
    modum nostrum. Inclinet ergo Deus cor nostrorum in
    testimonia sua, et non in enolumentum. Finis enim
    præcepti est charitas, de corde puro, et conscientia
    bona, et fide non ficta. Qui autem propter suam in hac
    vita necessitatem fratrum consulit, non utique charitati
    consulit, quia non illi quem debet tanquam seipsum
    diligere, sed sibi consulit, vel potius nec sibi, quan-
    quodidem hinc sibi facit duplex cor quo impediri ad
    videndum Deum, in quo sola visione est beatitudo
    certa atque perpetua.
    
    CAPUT CCCXVII.
    
    De eo quod ait Dominus: Si ergo lumen quod in te est
    tenebrae sunt, ipse tenebræ quanta erunt? &amp; c. ex eodem
    libro.
    
    Lucerna corporis est oculus tuus. Si ergo ocu-
    lus tuus simplex fuerit, totum corpus tuum lucidum
    erit; si autem oculus tuus nequam est, totum corpus
    tuum tenebrosum erit. Si ergo lumen quod in te est
    tenebræ sunt, ipsæ tenebræ quænae? Qui locis sic
    intelligendus est, ut noverimus omnia opera nostra
    tunc esse munda, et placere in conspectu Dei, si
    sint simpliciter cordes, id est intentione superna,
    sine illo charitatis, quia et plenitudo legis charitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,960,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impressão tipográfica moderna; algumas abreviações e caracteres ligados foram transcritos literalmente; colunas esquerda então direita conforme instrução; [intentionem] e [scilicet] indicam leituras prováveis entre colchetes; poucas palavras extremas parcialmente ilegíveis assinaladas por contexto sem usar [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>