1015
CAPUT CCCXXIV.

Neno ascendit in celum, etc. Et, Sicut Moyses exal-
tavit serpentem in deserto. Ex libro de Daptismo par-
vulorum primo.

Nemo, inquit, ascendit in celum, nisl qui de colo
descendit, Filius bominis, qui est in ecelo, Sic, inquit,
fiet generatio spiritualis, ut sint celestes homines ex
terrenis, quod adipisci non poterunt, nisi membra
3ynea efficiantur ; ut ipse ascendat qui descendit, quia
netno ascendit, nisi qui descendit, Nisi ergo in unita-
iem Christi omnes mutandi levandique concurrant,
ut Christus , qui dcsceudit, ipse ascendat, non aliud
deputans corpus suum, id est Ecclesiam suam, quam
seipsum quia de Christo et Ecclesia verius. iutelligi-
tur : Erunt duo in carne una; de qua re ipse dixit :
fgitur jam non duo, sed una caro, ascendere omnino
non poterunt :.quia nemo ascendit in ccelum, nisi qui
de coo descendit, Filius homipis, qui est in ccelo.
Quamvis enim in terra factus sit Filius hominis, di-
vinitatem suam, qua in caelo manens descendit, ad
terram non indiguam censuit nomine Filii hominis,
sicut carnem suam dignatus est nomine Filii Dei; no.
quasi duo Christi aecipiantur, onus Deus etalter homo;
sed uuus atque idem Deus et homo : Deus, quia, Ig
principio erat Verbum, et Deus erat Verbum ; homo,
quia, Verbum caro faetum ett, et habitavit in nobis.
Ae per hoe per distantiam divinitatis et infirmitatis
Filius Dei manebat in coelo, Filius hominis ambulabat
$98 terra ; per. unitalem vero persons, qua utraque
subetaetia unus Cbristus, et Filius Dei ambulabot in
terra, et idem ipse Filius hominis manebat in. coelo,
Fit ergo credibiliorum fidos ex ineredibilioribus cre-
ditis : si enim divina substantia longe distantior s4-
que incomparabili diversitate sublimior, potuit propter
nos ita suscipere humanam substontiam, ut una per-
eona fleret, ac sic Filius hominis, qui erat im terra per
carnis infürmitatem, idem ipse esset in codo per par-
ticipatam carnis divioitatem, quanto credibilius alii
homines sandi et fideles ejus fiunt eum homine Chri-
sto ubus Cbristus, ut omnibus per ejus hanc gratiam
societstemquoe ascendentibus, ipse vnus Christus s4-
vendat in colum, qui de caelo descendit. Sic et Aposio-
lus ait : Sieut in uno corpore mulia membra babemus,
omnia autem membra corporis sunt multa, unum est
corpus, ita [et] Cbristus. Non dixit, lta e Cbristi, id
est corpas Christi vel membra Cbristi, sed, ita et Chri-
$1us, unem Christum appellaus caput et corpus. Magna
heec (et| mira dignatie, quse quoniam fieri non potest
nisi pef remissionem peeceatorum, sequitur et dicit :
Et sicut Muyses exaltavit serpentem in deserto, ita
exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui credi-
derit in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam.
Quid tuac in deserto factum sit noviinus : serpentum
morsibus multi moriebantur : tunc populus peccata
sua confitens, per Moysen deprecatus est Dominum
ut hoc ab eis virus auferret; ac sic Moyses ex pre-
cepto Domini exaltavit ip deserto teneum serpentem,
admonuitque populum ut illum exaltatum quisquis a
serpente morderetur attenderot : hoc facientes con-

THESAURUS. CAP. CCCXXV.

1016

À tinuo sanabantur. Quid exaltatus serpens, nisi mors
Christi, eo significandi modo, quo per efüeientem id
quod efficitur significatur? A serpente quippe mors
venit, qui peccatum quo moreretur homini persuasit
Dominus autem in carnem suam non peceatum trans-
tulit tanquam venenum serpentis, sed iameg trans-
tulit mortem, ut e$:et in similitudinem caruis peccati
pena sine culpa : unde in carne peccati, et culpa sol-
veretur et pena. Sicut. esgo tunc. qui conspiciebat
exaltatum. serpentem, et a vesneno sanabatur, et a
morte liberabatur, sie nune qui eonformatur simili»
tudini mortis Christi, per fidem baptismumque ejus,
et a peccato per justificationem, et a morte per re-
surreetioneni liberatur; hoe est. enim quod ait : Ut
omnis qui credit in eum yon pereat, sed babeat vitam

B aneram.

CAPUT CCCXXV.

Rusurrectioni futur utrum Lazari aut. Christi resur-
reclio congruat ; ex libre BResponsionis contra scx
questiones paganorum.

ideo noa Lazari resurrectio, sed potius Christi con-
gruit promiess resurrertioni, quia Lazarus ita resur-
rexit ut iterum moreretur, Christus autom, sicut de
illo scriptum est, surgens a mortuis, jam non moritur,
et mors ei ultra non dominabitur; quod etiam pro-
missum est resurrectionis [resurreciuris | in ine ezccu'i,
et eum illo regnaiuris im ceternum. Sic autem non
pertinet ad resurrectionem differentia nativitatis Chri-
sti et nostre, qued ille sine viri semine, nos autem
C ex viro et femina ereati sumus : sicut non pertinet ad
ipsius mortali» [montis] differentiam : non enim prop-
terea illius non vera mors fuit, quia sine virili sem:no
patus est, sicut nec ipsius primi homiuis aliter exorta
earo qnam nostra : quandoquidem ille sine parenti-
bus de terra creatus est, nos vero ex parentibus, ali-
quid attulit ad differentiam mortis, ut a/iter ille more-
retur, aliter nos. Sicut autem ad mortis, sic nec ad re-
surrectiopia differenvam valet diversa nalivitas ; sed
nec hoc ipsum, quod scriptum est de primo homine,
similiter infideles [bomines] nolint [volunt] credere :
quaerent vol animadvertant si vel hoc possunt, quam
multorum asimalium genera sine parentibus ez terra
procreantur, qu tamen coeundo $$ pariunt etiam
ipsa sui similem prolem, nee propier diversitatem
D nadvitatis intersit aliquid ad naturam eorum qua
procreata sunt ex terra, et eorum quae illis coeunti-
bus orta sunt, Similiter enim vivunt, similiterque mo-
riuntur, quamvis dissimiliter nati sint. Ita non cst
absurdum ufáüniliter resurgaut eorpora qua dissi-
militer orta sunt. Hujusmodi autem bomines poo va-
lentes intueri ad quam rein intersit aliquid diversum,
et ad quam uon intersit, ubi non adverterint aliquam
distantiam primordierum, etiam omnia consequentia
distare oportere contendunt, Possunt tales putare
oleum ex adipibus non debere natare super aquam,
sieut iliud quod ex oliva est, quoniam longe est utrius i
que origo dissimilis, quaudo illud ex ligno, hoc ex
carne profluxerit, Quan:um autem attinet ad illam

Digitized by Google
