<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1043 B. EUGYPPI ABBATIS AFRICANI 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    gita, , cong: egiationemque sanctorum, maxime in A rum. Quædam ergo in seminæ materialis [quasi] ip-
    caelis, ubi propterea præcipue dicitur habitare, quia formitas, quæ formata corpus hominis reddiura est,
    ibi sit voluntas ejus perfecta eorum in quibus habi- in significatione posita est vitæ informis et ineru-
    tat; deinde in terrâ, ubi ædificans habitat domum dite; e qua informitate, quoniam oportet bonam
    suam, in fine sæculi dedicandam ; Christum autem doctrinæ forma et eruditione mundari, in hujus rei
    Dominum nostrum, unigenitum Dei Filium, æqua- signum illa purificatio præcepta est post semin is
    lem Patri, eundemque hominis Filium, quo major emissionem. Neque enim in somnis peccato sit, et
    est Pater, ut ubique totum præsentem esse non du- tamen etiam ibi præcepta est purificatio. Aut si hoc
    bles, tanquam Deum et in eodem templo Dei esse, peccatum quisquam putat, non arbitram accidere
    tanquam inhabitantem Deum, et in loco aliquo cœli, nisi ex aliquo hujusmodi desiderio, quod procul da-
    propter veri corporis modum. bio falsum est, numquid et solita mensum [men-
    CAPUT CCCXXI. strum] peccata sunt feminarum? a quibus tamen
    De unius uxoris viro episcopo ordinando; ex lib. de eadem legis vetustas præcepit expiari, non nisi
    Bono conjugali. propter ipsam materialem informitatem, quæ facto
    Quod est cibus ad salutem corporis, hoc est con- conceptu, tanquam ædificationem corporis additur; ac
    cubitus ad salutem generis, et utrumque non est sine B per hoc cum informiter fuit, significari per illam lex
    delectatione carnali : diversa opera patrum non sa- voluit, animum sine disciplinae forma indecenter fo-
    ciebat ipsi diversitas temporum. Sic autem necesse rvidum [fluidum] ac dissolutum, quem formari opor-
    erat ut carnaliter coirent, etiam non carnales pro- tere significat, cum talem fluxum corporis jubet puri-
    phetae, sicut necesse erat ut carnaliter vescerentur, ficari. Postremo nunquid et mori peccatum est, aut
    etiam non carnales apostoli. Ecclesiæ dispensatorem mortuum sepelire non etiam bonum opus humani-
    non licere ordinari, nisi unius uxoris virum, acu- tis est? et tamen purificatio et inde mandata est, quia
    tius intellexerunt, qui nec eum qui catechumenus et mortuum corpus vita deserente non peccatum est,
    vel paganus haberet alteram, ordinandum esse cen- sed peccatum significat animæ deserere a justitiâ.
    suerunt. De sacramento enim agitur, non de pecca-
    to. Nam in baptismo peccata omnia dimittuntur; sed CAPUT CCCXXII.
    qui dixit : Si accepteris uxorem, non peccasti, et si De nocturna illusione ; ex eodem libro.
    nupserit virgo, non peccat; et, Quod vult faciat; non Nulla lex ponit in sacramentis et umbris futuro-
    peccat, [si] nubat : satis declaravit nuptias nullum rum ergo in seminè materialis [quasi] ip-
    esse peccatum. Propter sacramenti autem sanc- caelis, ubi propterea præcipue dicitur habitare, quia
    titatem, sicut femina etiam, si catechumena fuerit vi- formitas quæ formata corpus hominis reddiura est,
    tia, non potest post baptismum inter Dei virgines in significatione posita est vitæ informis et ineru-
    consecrari; ita non absurda visum est eum qui ex- dite; e qua informitate, quoniam oportet bonam
    cessit uxorum numerum singularem, non peccatum doctrinæ formam et eruditione mundari, in hujus rei
    aliquod commisisse, sed normam quandam sacra- signum illa purificatio præcepta est post semin is
    menti amisisse, non ad vitæ bonæ meritum, sed ad emissionem.
    ordinationis ecclesiasticæ signaculum necessarium.
    Ac per hoc sicut plures antiquorum patrum uxores significaverunt futuras nostras ex omnibus gentibus
    Ecclesias uni viro subditas Christo, ita noster antistes unius uxoris vir significat ex omnibus gentibus uni-
    unius uxoris vir significat ex omnibus gentibus uni- tatem, uni viro subditam Christo, quæ tunc perfecie-
    tatem, uni viro subditam Christo, quæ tunc perficie- rit cum revelaverit occulta tenebrarum, etc. Nunc
    rit cum revelaverit occulta tenebrarum, etc. Nunc autem sunt manifestæ latentes dissensiones, etiam
    autem sunt manifestæ latentes dissensiones, etiam salva charitate, inter eos qui unum et in uno sunt : quas tunc utique nullæ erunt. Itaque sicut duo-
    sunt : quas tunc utique nullæ erunt. Itaque sicut duo- bus dominis pluribus servire, sic a vivo viro in al-
    bus dominis pluribus servire, sic a vivo viro in al- terius transire connubium, nec tunc licuit, nec nunc
    terius transire connubium, nec tunc licuit, nec nunc licet, nec unquam licebit. Apostatare quippe ab uno
    licet, nec unquam licebit. Apostatare quippe ab uno Deo, et ire in alterius adulterinam superstitionem,
    Deo, et ire in alterius adulterinam superstitionem, semper est malum. Nec causa ergo numerosisioris
    semper est malum. Nec causa ergo numerosi oris prolis fecerunt sancti nostri, quod Cato dicitur fe-
    prolis fecerunt sancti nostri, quod Cato dicitur fe- cisse Romanus, ut traderet vivus uxorem etiam al-
    cisse Romanus, ut traderet vivus uxorem etiam al- terius domum filiis impleturar. In nostrarum quippe
    terius domum filiis impleturar. In nostrarum quippe nuptiis, plus valet sanctitas sacramenti quam se-
    nuptiis, plus valet sanctitas sacramenti quam se- cunditas uteri.
    cunditas uteri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    sed, perquam manifestum est quod in sanctis omnibus
    rituum manserunt veteres leges, et quod per huius modi
    statu[m] sanctitatis in Ecclesia baptizati et confirmati
    sunt multi non forent in eisdem principiis carnalis,
    sicut antea fuerunt viri in doctrina, et in corporis et
    animæ disciplinâ melius constantiores.
    CAPUT CCCXXIII.
    De virtute animi vel talenti vel manifestâ; ex eodem
    libro.
    Continentia non corporis, sed animi virtus est. Vir-
    tus [Virtutes] autem animi aliquando in opere mani-
    festatur [manifestantur], aliquando in habitu lae [lae-]
    tent: sicut martyrij virtus eminuuit [eminuit] apparuit
    que tolerando passiones : sed quam multi sunt in
    eadem virtute animi, quibus tentatio deest, qua id
    quod intus est, in conspectu Dei, etiam in hominum
    procedat? Et Timotheo ita relata est corpori vili-
    tas vinum bibendi, ut maneret in animo habitus con-
    tinendi. Ipse est enim habitus quo aliquid agitur cum
    opus est; cum autem non agitur, potest agi, sed non
    opus est. Num igitur non erat in Christo continen-
    tia virtus a cibo et poto, quanta erat in Joanne Baptista
    uti diceretur : Ecce homo vorax et potator vini? nun-
    quid non talia dicuntur in domesticis ejus patriis no-
    stris, ex alio genere utendi terrenis, quantum ad
    concubitum pertinet : Ecce homines lubidinosi et im-
    mundi, amatores feminarum et lasciviarum? Et judi-
    ficata est sapientia a filiis suis, qui vident continent-
    virtutem in habitu animi semper esse debere, in opere
    autem pro rerum ac temporum opportunitate manifestarj. Cum ergo colloquiis malis dicitur continentia et sup-
    plias recusanti: Tu ergo meliores quam Abraham? Ridicat:
    Ego quicquam non sum melior, sed est melior ex aliis
    cælibum quam castitas nupitarum : quarum Abraham
    unam habebat in usu, ambas in habitu. Caste quippe
    conjugaliter vixit; esse autem casus sine conjugio po-
    tulit, sed tunc non oportuit. Ego vero faciles non uer
    nupitis, quibus usus est Abraham, quam sic uxor
    nuptiis quemadmodum est usus Abraham. Quod enim
    ego nunc ago, melius ille egisset, si uac agendum
    esset.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida estritamente; colchetes indicam leiturasa incertas o inserções reparadas. BBOXs em escala 0-1000 aproximadas.</notas>
</pagina>