<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4033 D. EUGYPHI ABBATIS AFRICANI 1081
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    habet. Nemo igitur beatam vitam sicut noscenda est
    novit, et miser est; quoniam si amanda est scilicet,
    hoc est eam nosse quod habere. Quæ cum ita sint,
    quid est aliud beate vivere, nisi æternum aliquid
    cognoscendo habere? æternum est enim de quo solo
    recte dicitur, quod amanti auferri non potest, idque
    ipsum est quod nihil sit aliud habere quam nosse.
    Omnium enim rerum præstantissimum est quod æter-
    num est; et propterea id habere non possumus, nisi
    ea re qua præstationes sumus, id est, mente; quidquid
    autem mente habetur, noscendo habetur, nullumque
    bonum perfecte possitur quod non perfecte amatur;
    neque ut sola mens potest cognoscere, ita et anima e
    sola potest : namque amor appetitus est quidam, et
    videmus etiam cæteris animi partibus inesse appeti-
    tum, qui si menti rationique consentiat, in tali pace B
    et tranquillitate vacabit mente contemplari quod æter-
    num est. Ergo etiam cæteris suis partibus amare
    animus debet, hoc tam magnum, quod mente noscen-
    dum est. Si quoniam id quod amatur efficit [afficit] ex
    se amantem necesse est, sit ut sic amatum, quod æter-
    num est, æternitate animum efficiet [afficiet]: quocirca
    eadem [sea demum] vita beata quæ æterna est. Quid
    vero æternum est, quod æternitate afficiat animum,
    nisi Deus? Amor autem rerum amandarum, charitas,
    vel dilectio melioris, dicitur : quare omnibus cogita-
    tionum viribus considerandum est saluberrimum illud
    præceptum : Diliges Dominum Deum tuum in toto
    corde tuo, et in tota anima tua et in tota mente tua;
    et illud quod ait Dominus Jesus : Ilace est autem vi-
    ta æterna, ut cognoscant te solum verum Deum, et C
    quem misit te Jesum Christum.
    CAPUT CCCCII.
    De mutricanda charitate, ex eodem libro.
    Charitatem voco notum animi quo amantur ea quæ
    non sunt præs ipsa amante commendanda, id est quod
    æternum est, et quod amare ipsum æternum potest.
    Deus igitur et animus, quo amantur, charitas proprie
    dicitur : purgissima et consummata, si nihil aliud
    amatur; hæc et dilectionem dici placet : sed cum
    Deus magis diligitur quam animus, ita ut malit homo
    ejus esse quam suus, tunc vere animo summoque con-
    solitur, consequenter et corpori, nobis id non ex-
    tribuimus aliquo appetitu sanguine, sed tantum [ta-
    men] prompta et oblata summentibus. Charitatis autem
    venenum est, spes adipisciidnorum aut retinendorum D
    temporalium; nutrimenum est ejus, immunitio cu-
    pilitatis; perlerio, nulla concupiscentia. Signum por-
    tectus ejus est minutio timoris; signum perfectionis
    ejus nullus timor, quia et radix est omnium malo-
    rum cupiditas, et consummata dilectio foras mittit
    timorem. Quisquis igitur eam velle vult, instet
    minuendis cupiditatibus. Est autem cupiditas amor
    adipisciendi aut obtinendi temporalita; hujus minu-
    tio initium est Deum timere, qui solus timeri sine
    amore non potest. Ad sapientiam enim tenditur,
    et nihil verius eo quod dictum est : Initium sapientiæ
    timor Domini est. Nemo est quippe qui non magis
    dolorem fugiat quam appetat voluptatem, quandoqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    dem vilenmus etiam immunissimus bestias &amp; avaricias
    voluptatibus absterreri dolorum metu, quod cum in
    earum consuetudinem verterit [venerit], domiæ et
    mansuetudæ vocantur. Quapropter quoniam írasči be
    missabili, et homines non timeaunt, suggerit latere
    posse commissa, et ad legenda occulta percatta astu-
    simas fallacias comparat; en fit ut homines quos nor-
    dum delectat pulchritudo virtutis, nisi poenè a pec-
    cando deterrerentur, quæ verissime per sanctos et di-
    vinos viros prædicantur (et quodcelant hominibus, Deo
    clari non posse consentani [constituani]), difficultas
    demonetur quam feræ. Ut autem timeamur Deus, divi-
    na providentia regi universa persuadendum est, nom
    tam rationibus (quas qui potest mire, paleci etiam
    et pulchritudinem sentire virtutis) quam exemplis,
    vel recentibus, si qua occurrunt, vel de historiae
    [historia], et maximè quæ ipsa divina providentia
    procuravte, sive in Vetere, sive in Novo Testamen-
    to, excellentissimam auctoritatem rel glorijs aceepli.
    Simul autem agendum est et de poenis peccatorum,
    et de praxinis recte facforum. Jam vero cum aliqua
    non peccandi conscientia quod onerosum putabitur
    facile esse persuaserit, incipiat gustari dulcedo pie-
    tatis, et commenadari pulchritudio virtutis, ut charitatis
    libertas præ servitute timoris emineat; tunc jam
    persuadendum est fidelibus, præcedentibus generes
    rationis sacramentis, quae necesse est plurimum no-
    vescant, quid intersit inter duos homines, utrum et
    novum, exteriorem et interiorem, terrenum et coe-
    lestem, id est inter eum qui bona carnalia et tempo-
    ralia, et eum qui spiritualia et æterna secultur; mo-
    nendumque ne peritura beneficia et transeuntia
    exspectentur a Deo, quibus etiam pravi homines
    abundare possunt, sed firma et sempiterna, pro
    qualis accipiendo, omnia quæ in hoc mundo bona
    putantur, et mala penitus contemnenda sunt. His pra-
    stantissimum illud et unicum exemplum Domini pro-
    ponenndum est, qui cum so tot miraculis tantum re-
    rum potestatem habere potissaret, et ea sprevit quæ
    magna bona, et ea sustinuit quae magna mala impe-
    riti putant; quos mores et disciplinam, ne lauta
    minans quisquam aggredi audeat, quanto illud magis
    honorati, et de pollieiationibus atque hortulationibus
    ejus, et de imitantio multitudine apostolorum, mar-
    tyrum, sanctorumque innumerabilum, quem non sunt
    illa desperanda ostendendum est. At ubi fuerint car-
    nalium voluptatum illecebrae superatæ, cavernum
    est ne subrepant atque succedat cupiditas placendi
    dominisbus, aut per aliqua facinaria, aut per dissi-
    clientium continentiam, sive patientiam, aut per aliquam
    largitionem, aut nomine scientiæ vel eloquentiæ; in
    eo genere est et cupiditas honoris. Contra qua
    omnia professantur ea quæ scripta sunt de laude chri-
    stiatis et de inanitate jactantriæ, doceturque quam
    sit pudendum eis placere velle quos nolle iunlati:
    aut enim boni non sunt, et nihil magis aut melius
    laudari; aut boni sunt, et eos oportet imitari. Sed qui
    boni sunt, virtute boni sunt; virtus autem non appe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras mostravam caracteres indistintos; reproduzi [afficit] e [afficiet] conforme provável leitura; aparecem chaves de paginação e pequenas corrupções tipográficas (p.ex. "sea demum", "præstanissimum"). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>