<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
1077        THESAURUS. CAP. CCCXLVI.        1078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,890">
per hoc scio, ex Adam, per seriem generationis, si-
ne peccato neminem nasci; unde et parvulis nece-
sarium est per gratiam regenerationis in Christo
renasci. Haec tam multa, nec parua de initio vel ori-
gine animarum nostrarum, in quibus plura sunt ad
eam scientiam pertinentia, quae siue constant, et
didicisse me gratulor, et nosse confitemor. Quampropter
si nescio, in origine animarum, utrum illas Deus ho-
minibus: ex propagatione faciat, quas tamen fieri non
ambigo, scire quidem et hoc magis eligo, quam ne-
scire, sed quando: si non possum melius, hinc dubito,
quam vellem certum confirmare aliquid audeo, quo
illi rei sit forte contrarium, de qua dubitare forte
non debeo. Tu itaque, mi frater bone, quasiam con-
suli me, et vis ut unam hanc delineem, utrum
animae ceterae ex illo uno homine, sicut corpori per propagationem, an sine propagatione, sicut illius
unius, a creatore singulis fiant (ab ipso enim fieri,
sive sic, sive sic, non negamus), patere ut etiam ipse
[ilegivel] quomodo inle animae peccatorum (peccatum)
originaliter trahat, unde originaliter ipsa non trahi-
tur; omnes enim animas ex Adam trahere originale
peccatum similiter non negamus, nec in Pelagianam
haeresim detestabilem detestabiliter irruamus; si hoc
quod ego interrogo nec tu scis, sine me patienter
atrumque nescire, quod tu interrogas, et quod ego.
Si autem jam scis quod interrogo, cum hoc etiam me
docueris, tunc et illud quod vis ut respondeam, nihil
ibi jam inueniens respondebo. Peto ergo ne succen-
deas, quia non potui confirmare quod quaeris, sed
potui demonstrare quid quaeras; quod cum inuen-
vis, confirmare non dubites quod querebas. Et hoc
quidem sanctitati tuae scribendum existimaui, qui
propagarem animarum jam quasi certus improbanda-
dam putas. Ceterum si illas qui hanc asserunt rescribendum
fuisset, forasiss ostenderem quemdammodum in
quod se nosse arbitrantur ignorant; et ne
hoc asserere auderent, quanta ratione forsiudare de-
berent.

CAPUT CCCXLVI.

Quod baptizati non a morte communi, sed a supplicio
liberantur aeterno, a quo etiam primos homines dicit
per Domini sanguinem liberatos; et cur David, pe-
cfato remisso, qua D. per prophetam fuerat minatus,
implevit: et de mysteriis numeri vicinalis [ilegivel],
et de suprascripta animae quaestione. Ex
libro II de Baptismo parvulorum, prope finem.

Nequaquam igitur, in morte pro iustitia subeunda
vel contemnenda, laudaretur praecipua patientia, si
mortis non esset magna multitudine dura molestia;
cujus timorem qui vincit ex fide, magnam ipsius fi-
dei comparat gloriam, justamque mercedem. Unde
mirandum non est, et mortem corporis non fuisse
eventuram homini, nisi per peccata severum, cujus etiam talis poena consequenter; et post remis-
sionem peccatorum, eorum fidelibus evenire, ut in ejus
timore vincendi, exercetur fortitudo iustitiae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,890">
A. justitiam. Unde statuit Deus ut post ejus peccatum
propagata caro peccati ad recipiendam justitiam la-
boribus et molestis incurretur. Propter hoc etiam de
paradiso dimissus Adam, contra Eden typum habitavit, id
est, contra sedem deliciarum, ut significaret quod
in laboribus, qui sunt deliciis contrarii, erudienda
esset cura peccati, quae in deliciis obedientiam non
seruauit, antequam esset caro peccati. Sicut erga
illi primi homines, postea juste vivendo, unde
merito creduntur per Domini sanguinem ab extremo
supplicio liberati, non tamen in illa vita meruerunt
ad paradisum revocari, sic et caro peccati, etiamsi
remissis peccatis homo in illa vita justè vixerit, non con-
tinuò auertur eam mortem suam perpeti, quam trahit
de propagatione peccati. Tale aliquid nobis insinuat-
tum est de patriarcha David, in libro Regnorum, ad
quem propheta cum missus esset, ei que propter
peccatum quod admiserat, eventura mala ex ira et ca-
dencia Dei comminaretur, confessione peccati veniam
meruit, respondente propheta, quod illud ei signum
facinusque remissum sit, et tamen consequentia
sunt quae Deus fuerat comminatus; ut sic humiliatus
fuerit a filio. Quare et hic non dicitur, Si Deus pro-
pter peccatum illud fuerat comminatus, cur dimi-
nus peccato, quod erat minatus, implevit? nisi quia re-
cissine, si [sic] dictum fuerit, respondebitur, re-
missionem illam peccati factam, ne homo ad perci-
pendam vitam impediatur aeternam; subsecitum vero
illius compunctionis exemplum (effectum), ut
pietas hominis 103 in illa humilitate exerceretur
atque probaretur. Sic et mortem corporis, et propter
peccatum Deus homini inflixit, et post peccatorum
remissionem, propter exercendam iustitiam non
ademit. Tenemus ergo indeclinabiliter fidei confes-
sionem. Solus unus est qui sine peccato natus est, in
similitudine carnis peccati; sine peccato vixit in
carne, inter aliqua peccata; sine peccato mortuus
est, propter nostra peccata. Non declinemus in dex-
tram aut sinistram: in dextram enim declinare, est
se ipsum decipere, dicerendo se esse sine peccato;
in sinistram autem, per nescia quam perversa et pru-
dentia securitatem, se tanquam impune dare peccatis.
Vias enim quae a dextris sunt novit Dominus, qui so-
lus sine peccato est, et nostras potest delere peccata;
perversa autem sunt quae a sinistris sunt cum pec-
catis. Tales etiam illi viginti annorum adolescentuli
figurant novi populi praeparantium, qui in ter-
ram promissionis intrarunt; qui nec in dextram,
nec in sinistram dicti sunt declinare. Non enim est in
viginti annorum aetate comparandae innocentiae parvulorum; sed, si fallor, hic
numerus mysticum aliquid adumbrat et resonat.
Vetus enim Testamentum in quinque Moysi libris
excellent; Novum autem quatuor Euangeliorum au-
ribus praesulget. Qui numeri per se multiplicati ad-
vincenarum perveniunt; quater enim quinque, vel quin-
quies quaterni, viginti sunt. Talis populus, ut prae-
dixi, eruditus in regno coelorum, per duo Testamentu,
Vetus et Novum, non declinans in dextram, superba
praesumptione iustificatur, neque in sinistram, secura
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Onde a leitura era incerta inseri o marcador [ilegivel] por palavra. Mantive hífens de divisão silábica conforme impressão. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal. Correções plausíveis: "si non possum" (lido como "in non possum") e conservação de grafia antiga (parua, corpori, &amp;c.).</notas>
</pagina>