<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1063 D. EUCYPPII ABBATIS AFRICANI 1064
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    gladio stravit inimicos; illo gladio divisit filium a A
    patre, filiam a matre, nurum a socru. Legimus haec
    in Evangelio: Non venit pacem mittere, sed gladium;
    et, Erunt in una domo quinque adversum duo, et
    duos adversum tres; et tres adversum duos erunt di­
    visi, id est, filius adversus patrem suum, filia ad­
    versus matrem suam, nurus adversus socrum suam.
    Hac divisione, quo gladio facta est Christus attulit. Et
    revera, fratres, etiam quotidianis exemplis videmus
    haec. Placet juveni alicui servire Deo, displicet patri,
    divisi sunt adversum se: ille promittit terrenam
    haereditatem, ille amat coelesem; aliud iste poli­
    cetur, aliud ille eleget. Non sibi putet pater factam
    injuriam, Deus solus illi praefertur; et tamen litigat
    cum filio volente servire Deo: sed fortior est ille
    gladius spiritualis separans, quam copulans natura
    carnalis. Fit hoc et de filia adversus matrem suam,
    multo magis et de nuru adversus socrum suam:
    nam aliquando in una domo nurus et socrus inve­
    niuntur, haeretice catholica [haeretice et catholica],
    et ubi fortiter recipitur iste gladius, rebaptizationem
    non timeumus. Potuit dividi filia adversus matrem
    suam, et non potest nurus adversus socrum suam.
    Factum est hoc generaliter etiam in genere humano:
    divisus est filius adversus patrem; fuimus enim ali­
    quando filii diaboli. Infidelibus dictum est: Vos a
    patre diabolo estis. Omnis infidelitas nostra, unde,
    nisi a patre diabolo? non ille creando, sed nos imi­
    tando. Jam modo videtis filium divisum adversum
    patrem: venit gladius ille, renuntiati diabolo, invenit
    alium patrem, invenit aliam matrem: ille ad iniia­
    tioem se praeberis generabat in exitium; parentes duo
    quos invenimus, in vitam terrenam generant. Divi­
    sus est filius adversus patrem, divisa est filia ad­
    versus matrem suam: plebs il la quae de Judaeis cre­
    didi,t, divisa est adversus Synagogam; divisa est et
    nurus adversus socrum suam: plebs de gentibus
    veniens, nurus dicitur, quia Christus sponsus, filius
    Synagogae. Unde enim natus Filius Dei secundum
    carnem? ex illa Synagoga. Ille qui dimisit patrem et
    matrem, et adhæsit uxori suae, ut essent duo in
    carne una: non coniugc u: a nostra, sed attestante
    Apostolo et dicente: Sacramentum hoc magnum
    est; ego autem dico in Christo et in Ecclesia. Dimisit
    enim Patrem quodammodo, non omnino dimisit
    veluti ad separationem, sed ad susceptionem hu­
    manae carnis. Quomodo dimisit? Quia cum esset in
    forma Dei, non rapiunn arbitratus est esse se aequa­
    lem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi
    accipieus. Quomodo dimisit et matrem? gentem Ju­
    daeorum, Synagogam illam haerentem veteribus ob­
    camentis. Ad ipsam figuram pertinet quod ait:
    Quae mihi mater, aut qui fratres? Ille enim intus
    docebat, illi foris stabant. Videte si non modo ita
    sunt Judaei: docet Christus in Ecclesia, illi foris
    stant. Socius ergo quid est? mater sponsi; mater
    sponsi Domini Jesu Christi, Synagoga est; proinde
    nurus ejus Ecclesia, quae veniens de gentibus, non
    conscensit in circumcisionem carnalem, divisa est
    adversus socrum suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT CCCXL.
    De magis Phaaronis, et cur quaedam miracula fece­
    runt, sicut Moyses famulus Dei. Ex libro Ques­
    tionum.
    
    Non oportet moveri cum magicis artibus miracula
    sunt plerumque similia miraculis quae fiunt per sanc­
    tos servos Dei, sicut scriptum est in Exodo quod
    magi Pharaonis fecerunt nonnulla similiter sicut
    fecit Moyses. Non ergo oportet haec mirari quia om­
    nia quae visibiliter fiunt, etiam per inferiores poles­
    tales aeris hujus non absurde fieri posse creduntur.
    Sed hoc interest quod cum sancti talia faciant in
    nomine Dei, Deum in omnium rerum de sublimio­
    ribus apparatibus jubentur inferioris creaturae. Cum
    autem mali homines malis artibus operantur similia,
    in manus suas dantur, cum exadiduntur a demoni­
    bus; digni sunt enim qui tali exauditione decipian­
    tur, ut poena illis fiat hoc quod videntur impetrarre
    beneficium, cum eis exhibent quasi privatum infe­
    riores potestates quandam miracula, ut eos habeant
    subjugatos: permissu tamen divinae providentiae ut
    pro meritis animarum sua cuique tribuuntur [tri­
    buantur]. Omnis anima partim privati cujusdam sui
    potestatem gerit, partim universalitatis legibus, sicut
    publicis, coercetur et regitur. Quia ergo unaquaeque
    res visibilis in hoc mundo habet potestatem angeli­
    cam sibi praepositam, sicut aliquot locis divina
    Scriptura testatur, de ea re cui praeposita est [quasi
    privato jure agit], aliter tanquam publice agere co­
    gitur. Potentior est enim universalitas parte, quoniam
    et illud quod ibi privatim agit, tantum agere sinitur,
    quantum lex universitatis sinit. Sed unaquaeque ani­
    ma tantò est pieta te purgator, quanto privato suo
    minus delectata, legem universalitatis intueri, eique
    devote ac libenter obtemperat; est enim lex univer­
    sitatis divina sapientia. Quanto autem amplius pri­
    vato suo gaudet, et neglecto Deo, qui omnibus ani­
    mis utiliter ac salubriter praesidet, ipsa sibi vel aliis
    quibus potuerit vult esse pro Deo, suam potius in se
    vel in alios quanquam illius in omnes diligens potestatem,
    tanto est sordidior, tantoque magis pœnaliter divinis
    legibus tanquam publicis servire cogitur. Quanto ideo
    [etiam] anima humana deserto Deo suis honoribus
    vel potestatae fuerit delectata, tanto magis subducitur
    talibus potestatibus, quae privato suo gaudent, et
    honorari ab hominibus sicut diu cupiunt: quibus di­
    vina lege saepe conceditur, ut eos quos sibi secundum
    merita subjugarent, privato illo jure etiam mirac­
    lorum aliquid præstent, in his rebus exhibendorum,
    quibus sunt illum, sed tamen ordiniatissimo potes­
    tatum gradu, praepositi; sed ubi divina tanquam
    publica 97 lex jubet, vincit utilique privatam licen­
    tiam, quanquam et ipsa privata licentia, nisi uni­
    versalis divina potestatis permissione, nulla esset;
    ideoque sit ut sancti Dei servi, quando eos hoc
    donum habere utile est, secundum publicam et quo­
    dammodo imperialem legem, hoc est, summi Dei
    potestatem, imperent infimis potestatibus, ad qua­
    dam visibilia facienda miracula. In illis enim Deus
    ipse imperat, cujus templum sunt, et quem, cou­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; mantidas abreviações e erros tipográficos visíveis. Cabeçalho e rodapé detectados; rodapé "Digitized by Google" incluído como parte inferior direita. Algumas palavras com colchetes indicam leitura incerta ou expansão editorial mínima (p. ex. [haeretice et catholica], [tribuuntur], [quasi privato jure agit], [etiam]). BBox estimadas proporcionalmente à imagem; página em duas colunas foi transcrita coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>