10865

tempta sua privata potestate, ardentissime diligunt. A
In magicis autem impetrationibus , ad illecebram de-
ceptionis, ut sibi subjugent eos quibus talia con-
cedunt, prostant effectum precibus. et. mysteriis
eorum , privato illo jure largientes, quod sibi licet
largiri honorantibus se sibique servientibus , et
quadam secum ia sacramentis suis pacta servanti-
bus ; et quando videntur imperare magi, per subli-
miorum nowina inferiores terrent , et nonnulla visi-
bilia, qux propter infirmitatem carnis magna viden-
tnr hominibus non valentibus :»terna contueri, qux
per se ipsum praestat dileetoribus suis verus Deus,
mirantibus exhibeant ( exhibent]. Hxc autem per-
mittit Deus juste omnia moderans , ut pro cupidita-
tibus et electionibus servitutes euram  libertates-
que distribuat. Et si quando invocatione summi Dei,
aliquid pro suis malis cupiditatibus impetant ,
vade dicia est [suis] illa non gratia; non enim frus-
tra dicit. Apostolus , Tradidit illos Deus iu desideria
cordis illorum ; quorumdam enim peccata. eorum
perpetrandoinm facilitas, pena est aliorum przce-
dentium. Quod aotem Dominus dicit, Nan potest Sa-
tanas Satauam excludere , ne forte quisquam utens
wominibus aliquarum infimarum potest.tum, cum
dxmonium exeluserit, falsam putet esse dictam Do-
mini sententiam , ad hoc intelligat dictum, quia hoc
modo Satanas etiam in corpore, aut corpore sensibus
[etiamsi eorpori autcorporisaensibus] parcit, ideo par-
cit ut ipsius hominis voluntali per impietatis errorem
triumpho majore dominetur. Hoc autem modo non
exit Satanas, sed polius in intima ingreditur, ut in C
eo sie cperetur, quemadmodum dicit Apostolus : Se-
cundum principem potestatis aeris hnjus, qui nunc
operatur in filiis diffidentis. Non enim sensus cor-
poris. eorum turbabat atque. torquebat, aut eorum
corpora collidebat ; sed in eorum voluntate, vel po-
tius eupiditate regnabat. Quod autem dicit pscudo-
prophetas multa signa et prodigia facturos, iia ut
fallant, si fleri potest, etiam electos, admonet utiqne
[wt] intelligamus quaedam miracula etiam scelerato:

homines facere , quali [qualibus] sanetifi-are non
possunt ;( Bened., qualia saneti facere non possuni]
nec tamen ideo polioris loci apud Deum esse
atbitrandi sunt. Non enim accepiiores erant. Deo
quam populus jsrael magi Egygtiorum, quia

non poterat ille pojulus f«cere quod ilii faciebant ,

quamvis Moyses in virtute Dei majora potuerit. Sed

ideo non omuibus sanctis ista tribuuntur, ne perni-

ciosissimo errore decipiantur infirmi , cxistiroantes
in talibus factis esse majora dona quam in operibus
justitie , quibus vita zterna comparatur. Propterea

Dominus prohibet hne gandere discipulos eum ait :

Nolite in hoe gaudere quia spiritus vobis subjecti

sunt, sed gaudete quoniam nomina veslra scripta

sunt in colo. Cum ergo talia faciunt magi, qualia

nonnunquam faciunt sancti , talia quidem visibiliter

esse apparent, sed et diverso fine et diverso jure

fiunt : illj enim facinnt querentes gloriam suaw, illi

querentes gloriam Dei ; et illi faciunt per quxdam

PiTaoL. LXI.

b

THESAURUS. CAP. CCCXL.

1008

potestatibus concessa in ordine swo, quasi privata
commercia vel beneficia, illi autem publica adwmi-
nistratione , jussu éjus cui cuncta creatura subjecta
est. Aliter enim cogitur possessor equam dare mi-
liti, aliter eum tradit emptori, vel cuilibet d«nat aut
commodat. Et quemadmodum plerique mali m:lites,
quos imperialis disciplina condemnat , signis impe-
ratoris sui nonnullos possessores territaut, et ab eia
aliquid quod publice uou jubetur extorquent ; ita non-
nunquam mali Christiani, vel schi-ma:ici, vel biere-
tici , per nomen Christi, aul verla , aut sacramenta
Christiana, exigunt aliquid a potestatibus quibus
honore Christi cedere indictum est. Cum autem melis
jubentibus voluntate cedunt, ad seducendos homines
cedunt, quorum errore lxtantur.. Quapropter alitec
magi faciunt miracula, aliter boni Christiani , aliter
mali Christiani « magi per privatos contractus , boni
Christiani per publicam justitiam , mali Christisui
per sigua publica justitize, Nec mirum est quod hiec
signa valent, cum ab eis adhibentur, quaudo etiam,
cum usurpantür ab extraneis, qui omnino suum no«
men ad istam militiam non dederunt, propter bo«
norem tamen excellentissimi imperatoris valent. Ex
quibus fuit ille de quo discipuli Domino nuntiave-
runt quod in nomine ejus ejiceret d:emonis, quamvis
cum eis eum non sequeretur. Cum autem non cedunt his
signis hujusmodi potestates, Deus ipse prohibet oc-
cultis modis, cum id justum atque utile judicat
Nam nullo modo ulli spiritus audent h:ec signa
contemnere. Contremiscunt enim. bac. ubicua-
que illa conspexerint, sed nescientibus bominibus ,
aliud jubetur divinitus, vel ad confundendos ma-
los, cum eos oportet confundi , sicut de Scevie filiis
in Actibus apost»lorum legimus, quibus ait immun-
dus spiritus ; Jesum scio, et Paulum novi , vos au«
tem qui estis? vei admonendos honos ut proficiant
in fide, atque ista non jaectauter, sed utiliter possint,
vel ad discernenda dona membrorum Ecclesi, sicut
Apostolas dicit: Nunquid omnes virtutes * nunquid
omhes donum habent cura:ionum? Propter h»8 ergo
Causas , plerumque , ut dictum est, nescienihus hu-«
minibus, jubetur divinitus, id est, ut his signis
adhibitis, hujusmodi potestates volu tati. hominum
non obtemperent ; ut autem mali bonis $rpe tempo-
raliter noceant, potestateni in eos accipiuut, ad mae
jorum [majorem] Bonorum utilitatem, propter cxet-
citationem patientid. Itaque aima [Christiana] semi
per invigilet in tribulationibus suis, sequi voluntatem
Domini sui , [ue] ordinationi Dei resistendo acquirat
sibi grains Judicium. Quod enim ipse Dominus agens
l.ominent, l'ontio Pilato dixit, hoc et Job diabolo pos-
sel dicere : Non liaberes in me potestatem, nisi data
tbi esset desuper. Non ergo ejus voluntas cujus mali-
tie potestas in bonos datur, sed ejus voluntas a qua
Iiic potestas datur, debet nobis esse charissima : quo-
niam tribulatio patientiam operatur, patientia ver«
probationem , probatio vero speur ; spes autem mno:
confundit, quoniam charitas Dei diffusa est in cordi:
bus nostris, per Spiritum saucuim quisgfaius est nolr.s,

Digitized oy Xa34O OG] €
