<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1085 THESAURUS. CAP. CCLII. 1086
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ut quod in aliorum bonorum potestate est. Qui imitatur bonos nullius hominis arpetit laudem; qui males, non dignus est laude. Si autem placere hominibus video vis, at eis prosis ad diligendum Deum, non jam hoc, sed aliud cupis; qui autem placere cupit, neces-sarium adhuc habet timorem, primum ne oc-cule peccando inter hypocritas a Domino compu-teatur; deinde, si benefacis placere appetit, et hanc mercedem aucupans, perdat quod daturus est Deus. Sed devicta ista cupiditate, cavenda superflia est, difficile enim est ut dignetur consociari hominibus, qui eis placere jam non desiderat, et plenum se vir-tutibus putat. Haque adhuc necessarius est timor, ne illud etiam quod viletur labere, auferatur ab eo, et manibus ac pedibus ligatis mittatur i.r tenebras exte-riores. Quapropter Dei timor non solum inchoat, sed etiam perfecit sapientem; is est autem qui summse
    106 diligit Dominum et proximum tanquam seipsum. Quae autem in hoc itinere pericula difficultatesque metuendae sint, et quibus remediis uti oporteat, alia questio est.
    
    CAPUT CCLII.
    Sermo de laude charitatis.
    
    Divinarum Scripturarum multiplicem abundantiam lati-simamque doctrinam, siuo ullo errore comprehenderit, et sine ullo labore custodit, cujus cor plenum est claritate, dicente Apostolo: Plenitudo autem le- gis [est] charitas; et alio loco: Finis autem pre- cepti est charitas, de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta. Quid [Quis] est autem precepti fi-snis, nisi precepti adimpletio, et quid est pr precepti ad-impletio, nisi legis plenitudo? Quod ergo ibi dixi', Plenitudo legis [est] charitas, hoc etiam hic dixi', Finis precepti est charitas. Nec dubitari ullo modo potest quod templum Dei sit homo in quo habitat charitas; dicit enim et Joannes: Deus charitas est. Illec autem dicentes Apostoli, et nobis charitatis ex-cellentiam commendantes, non utique aliud, nisi quod considerant, ruptare potuerunt. Ipse quoque Domi-nus pascens eos verbo salutis, verbo charitatis, quod est ipse panis vivus qui de celo descendit: Mandatum, inquit, novum do vobis, ut vos invicem diligatis; et iterum, In hoc sciunt omnes quia discipuli mei estis, si vos invicem dilexeritis. Ille enim qui ve-nit per crucis iritionem, carnis permotere corrup-tionem, et vestustatem vinculi mortis nostrae, suae mortis novitate dissolvere, mandato novo fecit ho-minem novum. Res enim vetus erat ut homo moreretur; quod ne semper valeret in homine, res nova facta est, ut Deus moreretur. Sed quia in carne mortuus est, non in divinitate, per sempiteranam vi-tam divinitatis non permisit esse sempiternum inle-ritum carnis. Itaque, sicut dicit Apostolus: Mortuus est propter delicta nostra, et resurrexit propter jus-tificationem nostram. Qui ergo contra mortis vetus-tatem attulit vitae novitatem, ipse contra vetus pe-catum opponit novum mandatum. Quapropter quisquis vetus peccatum vis exstinguere, mandato novo exstingue cupiditatem, etiam plectere [seu amplextere]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,960">
    sicut cullo radix omnium malorum cu-piditas, ita radix omnium bonorum charitas. Totam magnitudinem et latitudinem divinorum eloquiorum secura possidet charitas, quia Deum proximumque diligimus. Docet enim nos caelestis unus Magister, et dicit: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua, et diliges proximum tuum tanquam teipsum; in his duobus praeceptis tota lex pendet et prophetiae. Si ergo non va-rat omnes paginas sanctas perscrutari, omnia in-volucra sermonum evolvere, omnia Scripturarum secreta penetrare; tene charitatem ubi pendent omnia: ita tenebis quod ibi didicisti; tenebis etiam quod nondum didicisti. Si enim nosi charitatem, aliquid nostri, unde et illud pendet quod forte non nostri; et in eo quod in Scripturis intelligis charitas patet, et in eo quod non intelligis charitas latet. Ille itaque te-net et quod patet et quod latet in divinis sermoni-bus, qui charitatem tenet in moribus. Quapropter, fratres, sectamini charitatem, dulce ac salubre vincu-lum mentium, sine qua dives pauper est, et [cum] qua pauper dives est. Haec in adversitatibus tolerat, in prosperitatibus temperat, in duris passionibus fortis, in bonis operibus hilaris, in tentatione tutissima, in hospitalitate littissima, inter veres fratres laetissima, inter falsos patientissima; in Abel per sacrificium grata, in Noe per diluvium secura, in Abrahae peregrina-tione fidelissima, in Moyse inter injurias lenissima, in David tribulationibus mansuetissima; in tribus pueris blandos igues innocenter spectat, in Macha-baeis stravos igues fortiter tolerat; casta in Susanna erga virum; in Anna post victum, in Maria pector virum; libera in Paulo ad arguendum, humilis in Pe-tro ad obediendum, humana in Christianis ad confo-rmendum, divina in Christo ad ignoscendum. Sed qui ego de charitate majus aut uberius possum dicere, quam quas per os Apostoli laudes ejus intonant Dominus, supereminentiorem viam demonstrantis atque dicentis: Si linguis hominum loquar, et angelorum, charita-tem autem non habeam, factus sum aramentum so-norus, et cymbalum tinnitus; et si habuero prophe-tiam, et sciero omnia sacramenta, et omnem scien- tiam; et si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, charitatem autem non habeam, nihil mihi prodest. Charitas magnanima est, benignna est; D charitas non ennovalur, non agit perperam, non in-fatur, non delhonestatur, non quaerit quae sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet autem veritati. Omnia tolerat, omnia credit, omnia sperat, omnia sustinet; charitas nunquam cadit. Quanta est ista? Anima litterarum, prophetiae: virtus, sacramentorum salus, scientiae solidamentum, fidei fructus, divitiue pauperum, vita morientium! Quid igant magnanimum quam pro im-piis mori? quid tam benignum quam et inimicos dili-gere? Sola est quam felicitas sua non extollit, quia non inflatur; sola est quam conscientia mala non pugnat, quia non agit perperam. Inter opprobri a se-cura est, inter odia benedica est, inter iras placida,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim antigo impresso. Usei [ilegivel] para lacuna mínima. Algumas palavras com hifenização mantidas conforme imagem (quebras de linha). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>