10:3

THESAURUS. CAP. CCCXLV.

de

ab earum admiaistrotione qux condit». referuntur. A qui ipsa semina sine seminibus fecit? Sed uhi res na-

Cum ergo natura rerum a creatore administratur,
et per ordines prafinitis locis et temporibus suis eun-
«avascuntur, Deus usque nuncoperatur. Nam si Deus
wunc ista non format, quomodo legitur : Priusquam
te formarem in utero novi te* Quomodo etiam accipi
potest : Quod si fenum agri quod hodie est, et eras
in clibanum mittitur, Deus sic vestit ? nisi forte cre-
dendum est fenum a. Deo vestiri, et a Deo corpora
mon formarit Cum enim dixit, Vestit, non de
prztería ordinatione, sed de presenti operatio-
me sats indicat. Unde est etiam illud Apostoli
de seminibus, quod supra. commemoravi : Non, in-
guit, corpus quod futurum est, seminas; sed nudum
qnum, ut puta tritici, aut alienjus ceterorum : Dus
autem dat illi corpus quomodo voluerit. Non dixit,
edit, aut, disposuit, sed, dat, ut creatorem intelligas
eflicaeiam sapientie sux rebus, qui quotidie sus
temposibus eriunter, condendis adhibere; de qua
sapt ntia dictum est : Pertendit a fine usque ad finem
forüter; et non dixit, disposuit, sed, disponit omn'a
suaviter. Multum est enim vel tenuiter sapere, quo-
wodo commutabilia et temporalia non commntabi'i-
bus et temporalibus creatoris motibus, sed aeterna
el etabili virtute condantur. Quzeris etiam per me scire
wrum Dei flatus ille in Adam, idem ipse sit anima.
Breviter respondeo : Aut ipso anima facta est, sed et
si ipse est, factus est. De anima quippe loquitur per
is;iam prophetam Deus, ubi dicit : Omnem flatum
ego (cei ; quod sequentia satis indicant, sequitur enim :

turaliter obscura nostrum modulum vincit, et aperta
divina Scriptura. non subvenit, temere hine aliquid
definire humana conjectura prxsumit ; se-undum vi-
ias autem quas proprias habere iucipiunt, novos ho-
mines dicimus nasci, sive anima, eive corpore; at
verosecundum originale peccatum veteres nascuntur ;
ideo baptismate renovantur. Aliquid ergo certum de
anine origine nondum in Scripturis canonicis com-
peri. Nam bi qui novas sine ulla propagine asserunt

' animas Beri, inter testimonia quibus id nituntur os-

tendere, ponent etiam illa duo, quse paulo ante com-
memoravi : Qui fingit »piritum hominis in ipso; et:
Qui tinxit singillatim corda hominum; de quibus vi-
des quemadmodum possit a resistent. bus respenderi :

B utrum enim cum fingit, ex alio fingat, an ex vuibilo,

incertam est. lllud tamen inter cetera t stimonium
videtur esse praecipuum, quod in libro Salomonis
Ecclesisste legitur: Et revertetur. pulvis iu. terram
sicut erat, et spiritus revertetur ad Deum, qui dedit
eum. Sed facillime respondetur: Corpus in. terram,
de qua factum est primum hominis corpus, et spiri-
ius ad Deum, a quo facta prima hominis anima. Sic-
ut euim nostrum corpus, inquiuut, quamv:s ex primo
illo corpore propagatum sit, eo tamen redit unde ip-
sum primum corpus effecium est, sic anima nostra,
quamvis ex illa anima propagata, nou. ad. nibilum,.
quia immortalis est, sed ad illum redit a. quo ipsa.
prima anima facta est; ac per hoc iilud quod sczi-
ptum est de spiritu cujusque hominis quod redeat ad.

Propter peccatum. modicum quid contristavi illum ?* ( Deum qui dedit eum, non solvit istam obscurissinam.

id est, ipsum flatem, ei cetera, que nisi de anima
huniava intelligi pequeont. in hac. enim. quistione
maxime cavendum est ne anims non a Deo faeta »a-
tura, sed ipsius Dei substantia, tanquam unigenitus
Filius, quod est Verbum ejus, aut aliqua ejus particula
esse credatur; tanquam illa natura atque substantia,
qua Deus est, conimutabilis esse possit, quod esse
snimam nemo non scn i!, qui se habere animam sen-
tit. Nam qued attinet ad ejus originem, qua flt ut sit
in corpore, utrum de illo uno sit qui primum creatus
est, quando factus est homo in animam vivam, an
similiter fiant singulis singulas, uec tunc sciebam,
ner adhue scio.

Non erubescendum est homini confiteri sc nescire

questionem, quia sive ex illo uno, sive ex nullo alio,
Deis utique dedit eum. Itemque illi qui propaginem.
animarum inconsiderata temeritate defendunt, inter
alia testimonia qua. suz caus suffragari arbitrantur,
nullum quasi manifestius et expressius pro 8e4possunt
putare preferendum, quam id quod in Genesi. scri-
ptum est: Omnes autem ankmo- qua introietunt.
cum Jacob in Agyptum, qui exierunt de femoribus.
ejus; hoc enim. velut. evidentis-ime testimonio po--
sunt credi anima in filios ex parentibus. propagari,
quoniam satis aperte diclum videiur animag euam
de femoribus Jacob, non sola exiisse corpora filiorum ;
ut eo modo etiam.illud iatelligi-velint.a parte totum,
quod dixit Adam, cum illi. mulier ejus ostenderetur :

Quod nescit, ne, dum se scire mentitor, nunquam D Hoc nunc os ex ossibus meis, et capo de carne moa :

seire mereatur. («is autem negat nonunius tantum,
sed omnis anim: creatorem atque factorem. Deum,
hisi qui ejus eloquiis apertissime refragatur * Sine
olla quippe ambiguitate 101 per prophetam dicit :
Ownem flatum ego feci, animas vi.lelicet intelligi v0-
lens, quod verba cousequentia monifestaut: non uti -
que unum quem facto ex terra homini primo inspira-
vit, sed omnem (latum ipse fecit, ipse adhue facit.
Quaeritur tameu utrum omuem flatum ex uno illo flatu,
sicut omne corpus bominis ex illo uno corpore faciat ;
35 vero nova quidem corpora faciat ex uno, animas
autem novas ex nihilo, Quis enim congrua suis ori-
ginibus genera rerum etiam. de seminibus facit, nisi

non enim dixit: et auima de anlna mes. Sed ita po-
te-t fleri ut carne nominata. utrumque intelligatur :-
sieut hie animas neminav t, et tamen.etianecorpora-
in filiis intelligi. volu;t. Sed hoc testimonium -eerto-
quasi tam clarum atque manifestum enodandze. huie
questioni non sufficit : nec si ita legeretur genero-
feminino : qux exierunt de femoribus ejus, ut ani-
mas intelligeremus qu» exierunt; ideo autem nen
sufficeret, quoniau et anima uomine corpus solum.
posse significari modo quodam locutionis ostenditur,
quosignifieatur, perid quod continetur, illud quod con-
tinet ; sicuLait quidam : Vina coronant, cum coroua-
rentur vasa vinaria; vinum-e eooole vas.conti-

Digitized by oogl e
