<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1071 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    mortisque seminatum est, nunc esse in gloria vitÆ a ternæ; et quod ex infirmitate potuit cruciﬁgi, nunc in virtute regnare; et quod erat corpus animale, quoniam ex Adam sumptum est, non esse spirital e, quoniam spiritui jam inseparabiliter copulatum est.
    
    CAPUT CCCXLIV.
    De corpore animali et corpore spiritali, ad eundem Consentium.
    
    Dixit Apostolus : Seminatur corpus animale, surget corpus spiritale. Proinde sicut animale corpus non est anima, sed corpus, ita et spirital e corpus non spiritum debemus putare, sed corpus. Quis porro audeat opinari, vel Christi corpus non spirital e resurrexisse, vel si spirital e resurrexit, non jam corpus fuisse, sed spiritum : cum hanc opinionem discipulorum resfellat, ubi cum eum videntes existimarent se spiritum videre, ait : Palpate, et videte quia spiritus ossa et carnem non habet, sicut me videtis habere? Jami igitur illa caro spirital e erat corpus, nec tamen Spiritus erat, sed corpus, nulla ulterius morte ab anima resolvendum atque separandum : sicut corpus animale, quale animalium est Dei ﬁatu, cum factus est homo in animam vivam, etiam ipsum ex animali spirital e, sive mortis intervenu s fuerat futurum, nisi transgressio praecepti prius commissso peccato infigeret poenam, quam Deus servatæ justitiæ daret coronam. Unde Dominus Christus per nos ad nos venit, cum peccatores justus invenit, per stratum quodammodo humilitatis nostræ, sed non cum mobo iniquitatis nostræ. Nam per animale nobis, hoc est, per mortale corpus apparuit, qui utique, si voluisset, cum corpore immortali primitus advenisset. Sed quia nos humiliatale Filii Dei sanari oportebat, usque ad nostram infirmitatem descendit, et ﬁdei nostræ meritum ac premium virtute suæ resurrectionis ostendit; ideo sequitur Apostolus et dicit : Novissimus Adam in spir itum vivificans : sive intelligatur primus Adam qui de pulvere ante formatus est, novissimus autem Adam qui de Virgine procreatus est; sive in unoquoque homine utrumque compleatur, ut primus Adam sit homo in corpore moriali, novissimus Adam idem ipse in corpore immortali : tamen inter animam viventem et spiritum vivificantem hoc interesse voluit, ut illic sit corpus animale, hic spiritual e : anima quippe in corpore animali vivit quidem, sed non vivificat usque ad auferendam corruptionem. In corpore vero spiritali, quoniam perfecte adhaerens Domino unus spiritus est, sic vivificat, ut spirital e corpus efﬁciat, absumens omnem corruptionem, nullam metuens separationem : Et nos, inquit, commutabimur. Ergo istam commutationem in mensius 100 sine dubitatione oportet intelligi, quia omnes et justi et injusti resurgentur sunt : sed sicut Dominus in Evangelio loquitur, Qui bene fecerunt, in resurrectionem vitæ, qui male eg erunt, in resurrectionem judicii : judicium appellans pernam sempiternam; sicut alio loco : Qui non credidit, iqui, jam judicatus est. Proinde illi qui ad judicium resurgereint sunt, non commutabuntur in illam incor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    ruptelam quæ nec doloris corruptionem pati poterit: illa namque fidelium est atque sanctorum; isti vero perpetua corruptione cruciabuntur, quia ignis eorum non extinguetut, et vermis eorum non morietur. Quid sibi ergo vult ista distinctio : Et mortui resurgent incorrupti, et nos commutabimur, nisi quia omnes incorrupti resurgent, sed et his justis etiam immutabuntur, in illam incorruptelam cui omnino nulla posset nocere corruptio? ac per hoc qui in eam non commutabuntur, incorrupti quidem resurgunt integritate membrorum, sed tamen corrumpendi dolore poenarum, cum audierint : Ite in ignem aeternum qui paratus est diabolo et angelis ejus; a quo audit u malo justus non timebit. De illa vero commutatione justorum, cum dixisset : Nos commutabimur, tanquam quaereremus quomodo istaud fiat, vel qualis illa commutatio futura sit, adjungit et dicit : Oportet enim corruptibile hoc induere incorruptelam, et mortale hoc induere immortalitatem. Non, ut opinor, dubitandum est secundum hoc dictum, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, quia non ibi erit corruptio et mortalitas carnis et sanguinis : secundum has enim qualitas hoc loco carnem et sanguinem nuncupavit : quocirca, ut aliquid exempli gratia ponam, quod interitum occurrit, sicut scriptum est, Ne forte tentaverit vos qui tentat, et inan is sit labor noster; atque hic intelligitur diabolus lanquam Deus omnino non tentet. De quo alio loco Scriptura dicit : Ipse autem neminem tentat. Nec contraria est ista sententia ex C qua dicitur : Tentat vos Dominus Deus vester. Sed solvitur questio, cum vocabulu m tentationis diversas intelligentias habeat, eo quod alia sit tentatio deceptionis, alia tentatio probationis : secundum illam non intelligitur qui tentat nisi diabolus; secundum veram hanc tentat Deus. Ita cum dicitur, Caro possidebit regnum Dei, et, Caro non possidebit regnum Dei, etiam hujus nominis intelligentia discerratur, et nulla erit questio, quoniam caro, secundum substantiam, si secundum quam dictum est, Spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere, possidebit regnum; caro autem cum secundum corruptionem intelligitur, non possidebit; hoc enim expositum est, cum diceretur, Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt, in eo quod continuo additum est : Neque corruptio incorruptionem possidebit, sicut satis, quanum arbitror, disseruimus.
    
    CAPUT CCCXLV.
    Utrum singillatim a Deo creatore corporum lineamenta formentur, et de animae quaestione; ex eadem epistola, vel ex duabus epistolis ad Opianum.
    
    Quod autem quaeris utrum singillatim a creatore Deo corporum lineamenta formentur, non te movebit, si, quantum potest humana mens, potentiam divinæ operationis intelligas. Quomodo enim argare poterimus Deum etiam nunc operari cuncta que creantur, cum Dominus dicat : Pater meus usque nunc operatur? Unde illa cessatio septimi diei ab ipsis naturis contendis [concedendis] intelligenda est facta, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; palavras ligadas foram separadas conforme legibilidade. Pequenas zonas com corte de página indicadas por hífen ao ﬁnal de linha quando presente (ex.: incor- ruptelam). Palavra [concedendis] entre colchetes indicada pelo possível restauro editorial visível.</notas>
</pagina>