471
velimque templi non. [wisse parietem, ut quidam vo-
Innt. Ex libro de Gratia Novi Testamenti.

Mortem i.tulit bomo sibi Filioque hominis; vi-
tam vero attulit. bomini moriens et resurgens
Filius hominis, opprobrium bominem et abjec-
tio plebis usque ad mortem. Boc enim voluit in
conspectu. inimicorum pati, quo eum tanquam dere-
litum putarent, ut gratia commendaretur Testa-
menti Novi, qua disceremus aliam quzrere | felicita-
tem, quae nunc. est in (iJe, postea vero. erit in spe-
eie. Quandiu enim sumus in corpore, ail Apostolus,
peregrinamur a Domino ; per fidem enim ambularpus,
nen per speciem; et ideo munc in spe, tune in re.
Denique resurrectionem suam, quam [non] sicut
nostram in longum differri oportebit, ut in exem-
plo carnis ejus disceremus quid in nostra sperare
deberemus, neluit alienis demonstrare, sed suis,
Alienis dico non natura, sed vitio, quod semper con-
tra naturam est. Mortuus est ergo ia conspectu ho-
minum, resurrexit in oonspectu filiorum hominum,
quia mors ad hominem pertinebat, resurrectio ad
Filiem hominis. Sicut enim in Adam omn s moriun-
tur, sjc ia. Christo omnes vivilesbuntur. Ut igitur
exemplo suz carnis exhortaretur fideles suos tem-
poralem pro xterna felicitate contemnere, usque ad
mortem pertulit persequentes atque s3vientes, et
quasi victo et oppresso superbe illudentes. Quod au-
tem carnem suam resuseitavit, et discipulorum as-
pectibus atque contractibus reddidit, eisque viden-
übus ascendit in ccelum, ipsos wdilieavit, et quid

THESAURUS. CAP. CCCL.

1662

A qui in domino pricesserunt. Job ergo. de illis patri -
bus erat qui exclamaverunt, et salvi facti sunt. Cum
enim dieit, Ego autem, satis insinu:& qua saluie
illus salvos esse factos velit intelligi, in. qna ipse
utique derelictus est, non quo illi a salute. aterna
fueriut alieni, sed in occulto tune erat, quod iu
Christo fuerat revelindum. In Vetere quippe Testi-
mento velamen est quod lunc auferetur; cum ad
Christum quisque inde transierit, quo eruciixo vela-
men etiam templi scissum est, ut siguificareutr quail
Apostolus de velamine Veteris Testamenti dixit,
quoniam in Christo evacuatur.

CAPUT CCCL.
Quid adamandum ii; ex. libro Questiomum &xxvw.

B Quoniam quidquid non vivit non metuit, neque
vita carendum qu.squam persuaserit, ut melu etiain
carere possimus. Amandum est sine metu vivere,
sed rursus, quia vita metu carens, etiam, si iutelli-
gentia careat , non est appetenda, amaudum est sine
metu cum intellecta. vivere. Idne solum amaodum ?
sn amor quogue ipse amandus est? Ita vero, quando
sine hoc illa non amantur; sed sj. propter alia qu»
amanda sunt amor. amatur, non recte amari dicitur.
Nibii enim est aliull amare, quam propter se ipsam reu
al:quam appetere. Num igitur propter se ipsu amor
appetendus est, cum, quando defit quod amatur, ea sit
indubitata miseria ? Deinde, cum. amor motus qui.
dam sit, neque ullus sit motus nisi ad aliquid, cum
quzrimus quid aroandum sit, qu:d sit iliud ad quod

exspectare, quid predicare deberent , evidentissima C moveri oporteat. quzrimus. Quare, si amandus esi

veritate monstravit. Illos autem a quibus tanta mala
usque ad mortem pertulerat, quasi de illo superato
et exstincto gloriautes, in ea opiuione dereliquit, ut
quisquis eorum salute xterna salvus fleri vellet, hoc de

CiMiws mortui resurrectione crederet , quod hi qui vi- *

derunt , signis contestantibus predicaverunt, et pro
ea praedicatione similia perpeti non dubitaverunt.
Quapropter etiam Jacobus, unus ez apostolis ejus, in
Epistola sua, cum exhortaretur fideles qui post pas-
sionem et resurrectionem Christi adhuc in ista vita
tenebantur, dispeusationem Testamenti Veteris No-
vique distinguens : Sustinentiam , inquit, Job audis-
fis, et finem Domiui vidistis; ne ideo palienter «usti-
werent temporalia mala, ut sibi hoc restitueretur,
quod recepisse Job legimus, Nam et ab illo vulnere
atque putredine salvus factus, et ei euncta qui ami-
serat. dupla. sunt. restituta. Übi etiam cominendata
est resurrectionis fides: nam (lii non in duplum,
sed totidem redditi, etiam illos quos amiserat. re-
surreeturos. significaverunt. Sic i;si quoqne, illig
prioribus juncti, a restitutione dupli non invenireu-
nur alieni. Ut ergo non talem. remunerationem. spe-
raremus, quando mala temporalis pateremur, non
Wit. Sustinentiam et [Inem Job audistis ; sed ail:
Sustinentiam Job audistis, et finem Dom:ni vidistis ;
tamquam diceret : Mala temporalia sicut Job susti-
nete; ted pro liac sustinentia, non temporalia [bona]
5p:rate, qux iHi aucta tedierunt, sed xteina potius,

amor, non uique omnis amandus est : est enim et
lurpis, quo animus se ipso inferiora sectatur; qua
magis proprie cupiditas dicitur, omnium videlicet
malorum radix ; ei ide» non amandum est quod ma-
nenti et. fruenti amori auferri potest. Cujus ergo cci
amor amandus est, nisi ejus qui non potest deesse
dum amatur? ld est. autem quod nibik est aliud ha-
bere, quam sicut noscendum est nosse. Porro aurum
et omue corpus non hoc est babere quod nosse. Non
itaque amandum est; et quoniam potest aliquid amari,
nec baberi, non solum ex his qu: amanda non sunt,
ut pulclirum al:quod corprs, sed eorum etiam. qux
amanda sent, ut beata vita; et rursus potest aliquid
haberi nec amari, ut compedes, jure queritur utruue
D pssit quispiam id quod haberenibhil est nisi nosse, non
amare eum habeat, id est, noverit. Sel cum videa-
mus nonnullos non ob aliud, verbi gratia, diecere
numeros, nisi ut eadem disciplina pecuniosi flat,
aut bominibus placeant , quam cum didicerint , ad
eumdem finem referant, quem sibí cum discerent
propesuerant ; neque ullam disciplivam aliud su
babere quam nosse; fleri potest ut. babeat quisque
aliquid, quod habcre boc sit quod nosse; neque aznet
iamen, quaequam bonum quod nom amatur nema
potest perfecte liabere vel nosse. Quis enim potest
- nosse quantum sit bonum quo non feuitur? Non autem
fruitur, si non amat. Nec habet igitur quod amandum
€st, qu: non amat, etiamsi amare possit 105 qui uon

Digitized by Google
