4069

THESAURUS. CAP. CCCXLIIL,

1916

telum et terram, et omuia qus in eis sunt ; vide, ei A bant non corpus, sed spiritum esse pütantibus : Vi-

scito quia &oe ersat ex quibus feeit nos Dominus
Deus ; et illud qued ín. peslmo seriptum est : ipse
dixit, et facta sunt. Manifestum quod non. de se isla
genuerit, sed in Verbo atque imperio fecerit. (Qued
*utem non de se, utique de nibilo; non enim erat
2liud unde faceret, de quo apertissime Apostolus di-
eit : Quoniam ex ipso, et per ipsum, et ia ipso sunt
emnia. Ex ipso autew non hoc signifleat quod de ipso ;
quod [enim] de ipso est, potest dici ex ipso: nomautem
vnine qued ex ipso est, recte dicitur do ipso. Ex ipse
enim tolum et terra, quia ipse fecit ea; non awem
de ipso, qu'a non de substantia sua, Sétut [si] aliquis
hemo gignat. filium, et faciat domum, ex ipso filius,
ex ipso demus ; sed filius de ipto, domus de terra et

dete matvas meas. et pedes ; palpste, et videle quia
Spiritus ussa. et carnem non hsbet, sieut moe videtis
habere ; sieut eerum chm esses im terra coutrectatus
CAI manibus, sie eorum est eum iret in ceelet dedectus
aspectibus ; ibi vox angelico sonuit: Sic veniet quem-
admodum videlis euntem in. ccelum. Fides adsit, et
nulla quxstio remanebit, nisi forte de sauguine re.
quirendum est, quia cum dixisset, Palpate, et videtà
quía spiritus ossa et carnem no» habet, uon addidit,
sanguinem ; non ergo et nos addamus inquireré
quod ille non addidit dicere, et de compendio, sí
placet, finila sit quaestio. Fortassis enim, acceprà
Occasione sanguinis, urgebit nos molestior perscru-
tator, et dicet: Si sanguis, cur non et piluita, cur

Ngno ; std hoc quia bomo est, qui non potest aliquid B nou et fel flavum, et fel nigrum, quibus quatuor lu-

etiam de nihilo facere. Deus autem, ex. quo omnis,
per quem omnis, in quo omnis, non opus habebat
alíqua materia, quam ipse non fecerat, adjevari om-
nipotentiam suam. Cum autem audimus omnia ex
ipso, et per ipsum, et in ipso, omnes utique naturas
inteltigere debemus, que naturalite? sunt; neque
enim ex ipso sunt peccata, qua naLuram non ser-
vant, sed vitiant: quse peteats ex voluatate esse pec-
eantium multis modis sancta Scriptura testatur, pra-
eipue illoloco quo dicitA postolus: Exisiimas autem buc,
9 bomo, qui judieas eos qui talia agunt, et facis o2,
quoniam te effujies judicium Dei? an divitias beni-
gnitiis, et patientis ejus, et longanimitatis contem -
Bis , ignorans quopism patientia Dei ad peenitontiam

moribus naturam carnis temperari etiam medicinze
disciplina tesiatar? Sed quodlibet quisque addat,
corruptionem addere caveat, né su fido [(idei) 5a-
nitatem castitatemque corrumpat,. Ex consuetudiué
rerum expertazum, inexperta opera diviua infirmitas
metitur humana, et acutule se garrire arbitratur;
cum dicit: Si caro est, el sanguis est; si sanguis, et
cxeteri humores ; ergo et corruptio. E» modo diceret:
Si flauma est, et ardet; si ardet, et urit; si urit,
ergo ct virorum trium in foruacem ignis ab impio
rege missorum corpora incendit. lloc si autem iu
tribus viris miraculum facium esse non dubitat quis-
quis de divinis operibus recte sapit, cur non credatur qut
fecit illa corpora, non posseigne corrumpi fecisse illud

te adducit ? Secundum duritiam aute.u cordia tui e& C cor;us nec pos-e corrumpi igne, nec fame, nee morbo,

eor imponitens tlresaurísas tibi iram in die irx et re-
velatonis justi judicii Dei, qui reddet unicuiqne se-
eundum opera sua. Nec tamen €um in Deo sint uai-
versa quiz condidit inquinant eum qui peccant, de
cujus espientia dicitur : Atiagit autem oninia prop:er
suam munditiam 9, et nihil. inqunstum. la. exm
incurrit, Oportet. onim ut sicut Deum ineorsuptibi-
lem et incommutabilemn, iia consequenter eliam im«
coinquinabilem eredamus.
CAPUT CE€CXLIHI.

De corpore Domini post resurrectione, ex epistola ad
Consentium, de eadem re consulentem.,

Quzris utrum nune corpus Domini o$$2. et san-
£uinem habest, aut reliqua esrnis liueamentà. Quid

nec senio, noc ulla vi alia qua solet humana corpora
labefactare corruptio ?* Quod si. quisquam dicit, non
carni triu vicorum illorum additam contra ignem
incor uptionem, sed ipsi igni delractam corrumpendt
facultatem ; quid vere.uur ue carnein. facere nequi-
verit non posse corrumpi, qui fecit ignem non possá
corrumpere? Nam si illud non de carnis, sed dà
ignis mntaliono intelligitur, mulio est mirabilius :
simul enim et hominum eorpora non urcbat, non [ne]
posset noccte ; et lisna fornacis ursbat, ut posset ar-
dere. Sed qui etiam ista. non credunt nimium de di-
vina potestate diffidunt, nec eum eis vel ad eos nunc
Sermo nobis est. Qui autem istáà credunt, ex eis eti.un
illa, utrumque [utciinque] conjiciant, qua fid.liter

si adderes, utrum etiam vestimenta ? noune augere- D'juierunt. Valet igitur divina potentia, qui fecit ignem

tur questio? Qua eausa, nisi qui [quia] ca qua it
usu vitz bujus nostra corruptibilia novimus, sine
corruptione cogitare vix possumus, eum divinorum
miraculorum, quzdam documenta jam data sint,ex qui-
bus liceat conjectare majora? Nam si vestis lsraeli-
tarum per totannos in eremo sine tritura esse putuil,
8i morticiua pellis calceamentorum tandiu siue Jabo
Quravit, potest ubique Deus quorumlibet corporum,
per quantum voluerit tempus, iucorruptam proten-
derequalitatem. Ego proinde Domini corpus ita in. eolo
esse credo, ui erat in terra quando ascendit in celum,
Dixcrat aulem discipulis, ut in Evangelio legimus, de
3u& resurrectione dubitantibus, et illud quod vide-

non posse corrunipere, de ista visibili atque tras
ctabili natura corporum, quibusdam manentibus, au-
ferre quas voluerit qua'itates, &€ per hoc valet etiam
membra morialia, formo linoameotis maneutibus ;
corruptione vero mortalitatis emortua, stabili vigoré
firmare, ut absit labes, adsit eífigies, adsit uotio,
absit fatigatio ; adsit vescendi potestas, absit esu-
riendi necessitas. Coustat itaque, aeque ullo modo du-
bitandum est, corpus Chrisii, quod licet corruptionem
putredini; in sepulero non viderit (unde scriptuu
est: Nec dabis sanctum tuum videre corruptioneni);
tamen lancea perrumpi potuit, nuuc omnino in ineor-
ruptione consistere, et quod in contumelia passionià

Digitized by Google
