$0

CAPUT CCCNXX VIII.
De honumne [acto ad. imaginem et, similitudinem Dci ; ex
eodem libro.

Cum interiorem et exteriorem hominem divina
Scriptura cotfumemoret, eiin tantum eos di-cernat, ut
ab Apostole dicium sit : £t si exterior homo noster
corrumpitur, sed interior renovatur de die jn diem :
quiri potest utrum unus borum factus sit ad ima-
ginem et similitudinem Dei ; nam illud qusrere stul-
tom egt, si. unus quis horum ? Quis enim dubiu«t
eum potius qui renovatur, quam eum qui corrum-
pitur dicere? utrum autem ambo, magua quaestio
est. N»m (si] exterior homo est Adam, et interior
Cbristus, bene ambo intelliguntur. Sed cum Adam
sieut a Deo factus est bonus, non manserit, et dili-

THESAURUS. CAP. CCCXXXIX.

1063
A si exterior homo, vita illa accipitur qua per corpus
sentimus quiuque notissinis sensibus, quos eum pe- -
co ibus habemus communes : nam et ipss molestiis
sensibilibusque persecutionibus ingeruntur, corrun:pi
potest : nou. immerito et iste [ipse] homo particeps
dicitur similitudiuis Dei, non solum quia vivit, quod
ctiam in bestiis apparet, sed amplius quod ad mentem
convertitur se regentem, quam illustrat sapientia,
quod in bestiis non potest, ratione carentibus. Cor-
pus quoque liomin's, quia solum inter animalium
terrenorum corpora, [non pronum] in alvum prostra-
tum est, cum sit visibile, sed ad intuendum culum
erectum, quod est principium visibilium, quanquam
mon sua, sed anim przsentia vivere cognoscalur ;
tamen non modo, quia est, et in quantum est, utique

gendo carnalia, carnalis effeetus sit, non absurde Jj l'onum est, sed etiam quia tale est, ut ad contem-

videri potest hoe ipsum ei fuisse carere imagine
Dei, et similitudinem amittere, ac per hoc ipse re-
novatur, et ipse est etiam interior. Quomodo ergo est
ipse exterior? an secundum corpus, ut eL j;terior
sit secundum animam, et interior sit resurrectio et
renovatio, qua nunc fit secundum mortem prioris
vitz, id est peccati, et secundum regenerationem
movi vitse, id est, justitie ; quos item duos homines
sic appellat, ut unm veterem quem debemus exuere,
*iurom novum, et eum induendum commemoret.,
Quorum rursus illum appellat imaginew terreni ho-
minis, quia secundum peccatum primi lhiominis ge-
fitur, qui est Adam; alterum imaginem ecelestis
hominis, quia secundum justitiam secundi bomin:s

plandum ccelum sit aptius, magis in hoc ad imagiuem
et similitudinem Dei, quam cetera corpora anima-
lium factum jure videri "potest. Tamen quia homo,
sine vità non recte appellatur, non corpus solum
homo exterior, neque sola vita, quz& iu sensu esi
corporis, sed utrumque simul rectius fortasse inlel-
ligitur. Neque inscite distinguitur quod oeliud sit
imago et similitudo Doi, qui etiam fllius dicitur;
aliud ad imaginem et similitudinem Dei, sicut ho-
minem factum nsccipimus, Sunt etiam qui non frustra
intelligant duo dicta esse, ad imaginem et similtu-
dinem, cuin si una res esset, unum nomen suflicere
potuisse ssserunt ; sed ad imaginem meotem
factam volunt, que& nulla interposita substantia, ab

geritur, qui. est Cbristus. Exterior autem homo, qui (; ipsa. veritate formatur, qui eüum Spiritus dicitur,

nunc eorrumjitur, futura resurrectione renovatur
frenorabitur], cum istam mortem persolverit, quam
naturz debet lege illa qua in paradiso per prsecep-
tum dats est. Quomodo autem non sit incongruum
quod dicitur etiam corpus factum ad similiiadinem
Dei, facie intelligit qui diligenter attendit quod diec-
tum est : Et fecit. Deus omnia bona valde. Nemo
enim dubitat, quo [quod] sit ipse primitus bonus;
mnltis enim iwodis dici possunt res similes Deo:
alis secundum virtutem et sapientiam faet:e, quia in
ipso est virtus et sapientia non ficta [(aeta]; ali: in
quantum solum vivunt, quia ille summe et primitus
vivit ; alis in quantum sunt, quia ille summe ac pri-
mitus est. Et ideo qua tantummod. sunt, nec tamen

non ille Spiritus sanctus qui est 96 cjusdem sub-
staptie, cujus Pater et Filius, sed spiritus bominis;
pam ita discernit hos Apostolus : nam nemo scit
quid agatur in homine, nisi spiritus hominis ; et
nemo scit quid agatur in Deo, nisi Spiritus Dei. ltem
de spirita hominis dicit : Salvum faciet spiritum
vesirum, animam et corpus; et iste enim factus est
a Deo, sicut extera creatura. Scriptum est enim in
Provetbiis : Hoc modo scito quoniam Dominus corda
omnium novit, et qui finxit spir.tum omnibus, ipse
scit omnia. Ergo iste spiritus ad imag nem Dei nul o
dubit;nte factus accipitur, in quo est. intelligent.a
veritatis; heret enim veritati, nulla interposita
creatura. Caetera hominis ad similitudinem facta vi-

vivant aut sapiunt, non perzeete, sed exigas sunt ad p deri volunt, quia omnis quidem imago similis est,

similitadinem ejus, quia et ipsa bona sunt in ordine
suo, cum sit ille super omnia bonus, a quo bona
$unt ; omnia vero qu:ze vivunt et. non sapiunt, paulo
amplius participant similitudinem. Quod enim vivit,
eiiam est ; non autem quidquid est, ctiam vivit. Jam
porro quie sapiunt, ita illi símilitudinifeunt proxima,
vit ín creaturis nibil sit propinquias. Quod enim par-
ticipat sapientis, et vivit, et est; quod autem vivit,
necesse est ut eit, non necesse est ut sapiat, Quare
cttm liomo j.ossit particeps esse sapientia, secundum
interiorem hominem, secundum ipsum, ita est ad
imaginem [Dei], ut nulla natura interposita forme-
tur, et ideo uihil Deo conjunctus : et sapit enim,
et vivit, et. est; qua creatura nihil est melius. Quod

non autem omne quod s:mile est, etiam imago pro-
"prie, sed forte abusive dici potest. Sed cavendum in
talibus ne quid nimis asseverandum putetur : illa
re sane salubriter custodita, ne quoniam corpus
quodlibet per localia spatia porrectum est, aliquid
tale credatur esse. substantia Dei : nam res quas in
parte minor est quam in toto, nec dignitati anim
convenit; quanto minus majestati Dei!

CAPUT CCCXXXIX.

De eo quod ait in Evangelio : Erunt in una domo
divisi duo adversus tres, et. tres. adversus duo. De
expositione psalmi x1iv.

Accingere gladium tuum cirea femur, potentis-
sime. Gladium tu"m, que nisi. venbum tuum? [Ilo

Digitized by OOQ e
