<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4075 D. EUGYPPI ABBATIS AFRICANI 4076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,970">
    net. Sicut ergo appellamus ecclesiam basilicam qua
    continetur populus, qui vere appellatur Ecclesia, ut
    nomine Ecclesiae, id est, populi qui continetur, signi-
    facemus locum qui continet; ita quod animae cor-
    poribus continentur, intelligi corporis filiorum per
    p{ro}piamatas animas possunt: sic enim melius accipitur
    etiam illud quod lex inquinari dicit eum qui intraverit
    super animam mortuam, hoc est super defuncti ca-
    daver; ut nomine animae mortuae mortuum corpus
    intelligatur, quod animam continebat: quia et absen-
    te populo, id est Ecclesia, locus tamen ille milliomi-
    nus ecclesia nuncupatur. Haec responderunt, si, ut
    dixi, feminino genere positum esset, quae exie-
    runt de femoribus Jacobi, id est, quae animae; nunc
    vero eum masculinum genus sit positum, id est, qui
    exierunt de femoribus Jacob, quis non ita intelligere
    malit: omnes animae eorum qui exierunt ex femori-
    bus ejus, id est, animae bonorum: ut etiam sic pos-
    sint intelligi secundum corpus tantummodo exisse
    homines de femoribus Patris, quorum erant illae
    animae? per quarum numerum intelliguntur tot ho-
    mines? Si ergo ita potes animarum asserere sine
    ulla propagatione novitatem, ut ratione justa et a fide
    catholica non aliena, etiam sic peccato primi hominis
    ostendantur obnoxiae, asserre quod sensis, ut potes; si
    autem non eas aliter potes a propagatione facere alienas,
    nisi ut simul facias ab omni peccati vinculo liberas,
    cohibe te ab hujusmodi disputatione omnino: non
    est enim falsa etiam in parvulorum baptis.nate renis-
    sio peccatorum, nec verborum dicitur, sed veraci-
    ter agitur. Ut autem et a me tua dilectio de hac ques-
    tione aliquid audiat desinitum, non parvi asiniandu-
    dum, imo praecipue necessarium atque retinendum,
    quomodolibet se origo habeat animarum, sive ex illa
    una, sive ex nulla alia propagetur, mediatis ta-
    men animarum nullum ex Adam traxisse peccatum,
    dubitare fas non est. Si enim nulla propagatur ex al-
    tera, ubi omnes teneretur propagata carne peccati,
    quanto minus credendum est ex propa gne peccatricis
    animam venire non potuisse, cujus caro venit ex vir-
    gine, non libidine concepta, sed fide ut esset in simili-
   itudine carnis peccati, non in carne peccati? Si autem
    peccato primae animae peccatricis ideo ceterae tene-
    tur obnoxiae, qui [quia] ex illa sunt propagatae, pro-
    fecto illa quam sibi unigenitus coaptavit, aut peccat-
    tum inde non traxit, aut omnino inde non traxit; et,
    neque enim non potuit animam sibi trahere sine pec-
    cato, qui solvit nostra peccata; aut qui novam creavit
    ei carni quam sine parente fecit ex terra, non potuit
    novam creare carni, quam sine viro sump sis ex femi-
    na. Ego enim adiuvo, fateor, non inveni quemadmo-
    dum anima ei peccatum ex Adam trahat; unde dulci-
    dare fas non est [quod] et ipsa ex Adam non trahatur;
    quod mihi diligentius inquirendum, quam inconsu-
    tus asserendum est. Quando autem nos aliquae causae
    in aliqua quaestione non immerito dubitare conpel-
    lunt, non etiam hinc dubitare debemus utrum dubi-
    tare debeamus. De duobus quippe rebus sine dubita-
    tione dubitandum est. Vides quoniamadmodum Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,970">
    lus de seipso dubitare non dubitet utrum in corpore
    an extra corpus raptus sit in tertium caelum: Sive
    hoc, sive illud, nescio, inquiit, Deus scit. Cum
    ergo mihi, quandiu nescio, dubitare non liceat
    utrum anima mea in istam vitam ex propage a
    102 sino propageiner venerit, cum eam utrobilibie ma-
    do a summo et vero Deo 'actam esse non dubitem?
    cur mihi non sit fas dicere, scio animam meam ex
    opere Dei subsistere, et prorsus opus Dei esse, sive
    ex propage, sicut corpus, sive extra propage,
    nem sicut illa quae primo homini data est, nescio,
    Deus scit? Utrum horum vis ut confirmem: pos-
    sem, si nossem. Quod si ipse nosci, en habes me
    cupidorem discere quod nescio, quam docere quod
    scio; si autem nescis sicut ego, ora sicut et ego,
    aut sive per quemlibet servum suum, sive per se-
    ipsum, magister illa nos doceat qui dixit discipulis
    suis: Ne velitis dicci ab hominibus Rabbi; unes est
    enim Magister vester, Christus; si tamen scit expedere
    nobis ut etiam talia noverimus, qui novi non solum
    quid doceat, verum etiam quid nobis discere expe-
    diat. Nam consuetud dilectioni tuze cupiditatem meam:
    cupio quidem et hoc scire quod quaeris; sed male
    magis cupiorem scire, si fieri posset, quando pre-
    senelur desideratus omnibus gentibus, et quando
    regnum sanctorum futurum sit, quam unde in hanc
    terram venire cœperim; et tamen illud, urn ab illo
    qui scit omnia discipuli sui nostri apostoli quære-
    runt, responsum acceperunt: Nun est vestrum scire
    tempora quae Pater posuit in sua potestate. Quid si
    et hoc scit, non esse nostrum scire, qui profecto
    scit quid nobis sit utile scire? Et iluid quidem per
    illum scio, non esse nostri scire tempora quae
    Pater posuit in sua potestate. Utrum autem originem
    animarum, quam nondum scio, utrum [nostrum] sit
    scire, id est, pertinere ad nos id scire, ne hoc qui-
    dem scio. Nam si salirem hoc scirem, quod nostrum
    non sit id scire, non scium affirmare quandorescio,
    verum etiam quaerere jam desislerem; nunc autem,
    quanvis tam sit obscuretum atque profundum, il-
    plus illic docendi caveam temerariam, qu[am]
    discendi habeam cupiditatem, tamen et hoc eaum
    vellem scire, si possem. Et licet multo amplius sit
    necessarium, quod ait ille sanctus: Notum mihi fac,
    Domine, finem meum (Non enim ait, intrompe meum),
    D ultum tamen nunc initium, quod ad istam quaestio-
    nem attinet, me ferret! Verum de ipsi quoque initio
    meo ingratus doctor et non sum, quand animam
    humanam spiritum esse, non corpus, eamque raih-
    halem vel intellectueltem, scio; nec eam Dei esse na-
    turam, sed potius creaturam aliquatenus mortalem,
    in quantum in detrimus communitari, et a vita Dei, ci-
    ius participatione beata fit, alienari potest, et ali-
    qualemns immortalem, quoniam sensum, quo ei
    post hanc vitam vel bene vel male sit, animtere non
    potest; scio etiam non eam pro actibus ante carnem
    gestis includi in carme mercuisse, sed nec ideo esse
    in homine sine corde peccati, et si unius diei, sic-
    ut scriptum est, fuerit vita ejus super terram. Ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,970,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do documento tipográfico em latim. Foram mantidos line breaks e divisões visuais. Indicações entre colchetes [..] para palavras parcialmente ilegíveis; "nostrum" em col. direita linha média aparece parcialmente ilegível e foi inferida entre colchetes. Alguns caracteres tipográficos modernos (pontos, travessões) preservados conforme visual.</notas>
</pagina>