<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,86">
    157 CONTRA EUTYCHEN LIB. V. 158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,86,500,954">
    rum in Christo naturarum faciunt mentionem? Le- gite, o miseri, quid Athanasius, Illarius, Joannes et Ambrosius contessores; quid Theophilus, Gregorius, Basilius, Cyrillus et Augustinus de duabus naturis cedeserant; et tandem ab Apollinaris et Eutycheis errore desinite: sequentes egregios et clarissimos viros, et in fide catholica totius mundi judicio probabilissimos, quorum sententias necesse nos erit, ubi opportunum videbimus, annectere. Nunc illud est divinis edocendum testimoniis, et creatum esse Christum secundum veritatem humanae ejus naturae, et eundem esse inspectum secundum proprietatem nihilominus divinae ejus naturae. Sed unum quod isti dissitentur properemus ostendere. Petrus ergo in Actibus apostolorum ita dicit: Certissime sciat om- nis domus Israel, quia et Dominum illum, et Christum Deum fecit, hunc Jesum quem vos crucifixistis (Act. ii, 36). Item Paulus ad Romanos: De Filio, inqui; suo, qui factus est ei ex semine David secundum carnem (Rom. 1, 3). Item ad Galatas: Cum autem venit plenitudo temporum, misit Deus Filium suum factum 60 ex muliere (Gal. iv, 4). Item ad Hebraeos: Considerate apostolum et pontificem confessionis nostræ Je- sum, qui fidelis est ei qui fecit illum (Hebr. iii, 1). Item ibi: Tanto, inqui, melior angelis factus, quanto excellentius pro illis nomen accepit (Hebr. i, 4). Et ipse per Isaiaim Filius: Et nunc, inqui, dicit DominaS, formans me ex utero servum sibi (Isai. xlix, 5). Per Salomonem etiam creatum se hoc modo te- statur: Dominus creavit me initio viarum suarum (Prov. viii, 22). Quod secundum humanitatis natu- ram, quam in temporis plenitudine suscepturus erat, anticipans praelocutus est. Cum ergo claret Chri- stum creatum vel factum esse secundum id quod homo dignatus est fieri, aut concedite hoc humanae ejus natura, aut si concedere non vultis, naturam divinalis creatum esse affirmabitis: ac sic vos cum Arianis vel cum gentibus convincemini creaturam venerari et colere.
    V. Item ad destruendam utriusque naturae profes- sionem isto quasi inevitabili gloriantur syllogismo, asserentes non esse naturam quae non propriam ha- beat personam, neque rursus personam quae non propriam habeat naturam. Hoc ideo intendunt, ut quia duas Christum profiteretur habere naturas, una autem quaeque natura propriam secundum ipsos con- sitat habere personam, necesse sit, juxta duarum professionem naturarum, duas Christum habere per- sonas. Nec tamen exemplis aliquibus ipsi isti docere curaverunt, unanquamque naturam propriam ha- bere personam; sed tantummodo quaestionem inten- dentes transierunt ad hoc, ut et veritati nebulas of- funderent, et periculum disputationis silentio pra- terirent. Sed videle, obsecro, quomodo dum laqueos innectunt, inextricabiles ipsi quaestionum nodos in- currunt. Respondeant igitur Aranis, quomodo, si unaquaeque natura propriam habet personam, et unaquaeque persona propriam habet naturam, non tres sint in Trinitate naturae, sicut et tres demon-
    PATROL. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,940,954">
    strautur esse persona? Aut si tres sunt personae et una natura, falsum est quod dicunt, unanquamque personam propriam habere naturam. Nam usque adeo falsum, ut cum in homine alia sit natura ani- mae, alia corporis, una tamen sit hominis eademque persona. Unde necessarium judicio hic paulo 61 laat- tus propagare sermonem, nec constricta viri penitus brevitate, ut res necessariae aperiendae nequaquam ipsa brevitatis angustia involvamus.
    VI. Superioribus libris sufficienter, quantum opi- nor, de duabus Christi naturis disputantes ostendi- mus, quemadmodum rectis catholicae professionis lineis Nestorius et Eutyches ad impietatem sui do- gmatris abutentes, densissimas erroris caligines uni- verso obduxerunt Orienti. Ai quia in Domino Jesu B Christo Verbi et carnis una persona est, duaeque naturae, per ea quae negari non possunt, neganda in- troducere moliti sunt. Nestorios enim occasione pro- fessionis duarum naturarum, duas nisus est in Chri- sto personas ostendere. Eutyches autem unius per- sonae patrocinio fulcitus, unam eandemque Verbi et carnis deliberavit esse naturam: et ita urgerae verita- tem religiosæ professionis ad impietatem sui traxit erroris: qui si divino uterentur magisterio, et pra- vios in suis doctrinis sequerentur apostolos, agno- scerent utique et duas in una persona naturas, et unam in duabus naturis posse esse personam. Siqui- dem negari non potest, ut superius dixi, hominem ex duabus constare naturis, animae scilicet et car- nis. Nemo tamen nisi insipiens, et totius rationis ex- pers, recte hominem dixerit duas habere personas: aut quia rursus una est hominis persona, recte opi- natus sit unam esse carnis animæque naturam. Non esse autem unius naturae corpus et animam, Salva- tor in Evangelio docuit, dicens: Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occi- dere (Matth. x, 28). Quid ergo inauditum, quid a Scripturis canonicis alienum et peregrinum; ut sicut credimus et exprimur unum esse hominem animam rationabilem et carnem, ita credamus unum esse Christum Deum et hominem, sicut apostoli doce- runt, et sicut nobis viri apo.tolici tradiderunt?
    VII. Et quia nunc nobis intentio contra eos est maxime, qui errorem unius naturae sectantes, de- creto concilii Chalcedonensis pertinaci obstinatione resistunt, commodo puto ad eorum infames contra- dictiuculas vitreasque sententias veritatis malleo obtenderas, de humana Filii Dei natura, quam 62 in eo modis omnibus negant, pauca repetere, et quam non sint Christiani, et a spe salutis æternæ penitus alieni demonstrare. Regula est fidei catholicae unum eundemque Dominum Jesum Christum, sicut ve- rum Deum, ita verum hominem confiteri, unum esse ex utroque, non duos in utroque; ipsum sine tem- pore natum de Patre, ipsum ex tempore natum de Virgine: ita ut utraque nativitas sic unum teneat Christum, ut in nullo sui perulterit detrimentum; &amp;etinens in se quod est sui generis proprium, id est ut et Verbi natura non mutaretur in carne, et car-
    Digitized by Google5
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Marcas de paginação e rodapé "Digitized by Google5". Algumas palavras apresentam abreviações tipográficas (ex.: "inqui;" = inqui; algumas hifenações no fim de linha foram reunidas conforme visível). Usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário — neste folio não foi empregado.</notas>
</pagina>