n5 VIGILI] TAPSENSIS 1t6
nedictéeois promissio esse non polerat, nisi porfeetes A (Paar. vxvi, 7). Qui. est terra qui fiuctom beae-.

fidei qua Chrietos Deus et bomo fotarus annuntiaba-
tur, eontineret. areanum. Benedicene itaqee lsaac
patriarcha Jacob et Esau filios suos, sd Jacob qui-
dem eic locutus est, dicens ; Ecce oder filii mei sicut
edér agri. cui. benedixit. Deus. Det. Wibi. Dominus de
vore eoli, et de yinguedino terrm abundantiam fru-
menti, vini et olei (Gen. xvn, 27). Ad Esau. vero :
In pinguedine terra, et in roro coli erit benedictio tua
(Pbid., 59). Quid apertius, quidve Ineidius de utra-
quo Christi natura potuit proferri? Siquidem ib rore
cali, Verbum ; iv terrm autem pinguedine, Caro
ejus significari monstratur. Jacob autem et Esau,
populi gentium et Judsmorum tenere figaram, nullum
epinor ambigere Christianum. Primus ergo populus

dietionis dedit, nisi Maria, cui dieitor: Benedicte iu,
et benedictus fructus Q) ventri tui. (Luc. y, 42)? Et
ip Genesi : Beuedictiones, inquit, «borum. « vulret
(Gen. x1ix, 35)? Et ip Pealmis ; Filii merces, [rpetwo
ventris (Psal. ox1v1, 5)! Et: De fructu. ventris tui
penem super eodem (umm (Psal, cxx11) ? De quo fru-
eiu bic idem saeri carminis auctor. in alio psalmo
concinit ; Veriias de terra oria est, et justitia de celo
prospexit. Etenim Dominus dabit benignitatem, et terra
nosira dabif (rectum suum (Psal. xxxi, $2)? in quo
evidenter utriusque natura confessionem praedicans,
perfidorum ora obtandit, dum veritatem de terra
oriàm, et justiiam de colo asserit pFospexisec,.
Quia Christus ex utroque substantiam habens, de

gentium, cujus Jaceb presformabst imaginem, a rore D colo scilicet, quia de Patre genitus ; de verra autem,

coli et à pinguedine terrte, id est Christo, qui est
Pens et hemo, benedietionis sortitus gratiam, fru-
menti, et vini, et olei estabundantia Q4 eumulatas ;
id est eorporis et. sanguinis Christi, et ehrismatis
ejus mysterio eonseeratus. Cujus tripm benedictionis
multiplicem gratiam, David etiam sacro commermo-

'rat carmine, dicens : À (empore (rumenti, vini et olei

omi. multiplicati aunt (Psal, 1v, 8). Esau autem qui
prior seeundum carnem fuerat netus, typum Judaiei
twpsli apertissime gestans, dum in agro legis diutius
immorater, vagis et fugacibus carnaliun :easuum
insistens. vonetibus, vel transiteriis legis umbris et
ánagicibus obsecundans, servus venit ad gratiam
(Gen, xxv, 27). Ipse eat ille cyangelious senior filius,

quia et de matre natus est, utriusque parentis babet
geritque naturam. À suuumo cali egressio ejus (Psal.
ivi, 7). Summum enim coli Pater : Et. processio
ejus tanquam sponsi (lbid., 6), do thalamo uteri vir-
ginalis. Quod mysterium utriusque natura efiam
Isaias iisdem signjfücationibus papndens, cali haud
Qubium et terra, sic locutus est dicens: Rorate, coli,
desuper, ei nubes pluant. justum; aperiatur terra et
germinet Salvatorem (l4ai, xiv, 8).

IX. Vide quam eousonis veritas ranniatar prophe-
tica auctoritate sententiis, Quod enim David ait:
Justitia de celo prospexit, hoe Isaia dixit: Nubes
pluant justum. EA quod ille sub;gngit: Et terra. no-
etta dabit fructum suum, hoc iste addidit ; Aperiam

wi dum ruris, id est legis exercitio oecupetur, ala- C serra, et. germine Selpetorem; parspicuo satis et

criere junioris industria prevenitur, saginati vituli
carnibus defrandetur (Lee. xv). Cas«o igitar et inaui
aemet peus labore conterens, audit a patre : Fru-
stra in his emnibus exeroeris, e& ultra temporum
eenditionem (Cod, Reg., eopnstitutionem), legalium
decretorum. dogesstibus oceuparis : arbivrans te ex
lege benedictionis gratiam €onsequi posae; cum et
tempus earnalis observanda legis emensum sit ; et
pre impossibilitate perfüciendi qua lege jubentur,
Aon tam benedictionem quam maledietionem przva-
fieatores legis ejusdem sortiantur. Quia scriptum
esu: Maledictus omnis qui non permanserit in omni-
bus quat. scripta sunt. in. lege (Deut xxvi, 26). Ideo
poire debes quod in pinguedine terrs et in rore cop-
li, id est in Christo, futura sit benedictio tua.

Vill. Jacob etiam benedicens Joseph filiuin suum,
sb hnjus sacramonti mysterio non recessit, dicens :
Benedicet $6. benedictionibus. celi desuper, et benedi-
etienibus torre habentis omnia (Gen. xiix, 25). Qus
est benedictio coli, nisi Verbum quod de ceslo de-
scendit? Et qua est benedictio terrz habentis omnia,
nisi Christi «are, que de terra, id est de terreno
Virginis eorpore sumpta est, ia qua omniam spiri-
talium gratiarum redendat veritas, et totius benedi-
etionis fructus exuberat? In quo. fructu, qui procul
dubio Cbristus est, eupetorum fidelium bonedietio
consemmatur, ut David sit: Terradedit fruciunuguum.
Benedicat nos Deus Deus. noster, benedicat qos Dews

aperto, imo preprio Filii Dei nomiae usua; ut (ru-
etum et germen terrse sipius is. prophetia. nomina-
tum, nativitatem Christi ex Maria esee nullus aude:t
dubitare, De quo germine vel fructu. idem adhua
]sains loquitur, dieens : In die illa erit germen Do-
mini in magnificentia : et gloria, et [ructus terra sn-
blimis (150i. ww, 9). Relictusne est. ullus ambigendi
locus, quin clareat germinis et fructus nomine Chri-
stum apertissime significari, qui in tanta. gloria ei
magnilieentia sublimatus est, uL ia norine ejus omna
genu flectatur, ocolestiurm, terresirinm ej infernorem,
et eyonis lingua cenüteatur, quia Dominus Jesus
Christus in gloria est Dei Patris? Unde quod ait Apo-
stolus ; Propter quod et: Deus illum exoltavit. (Philip.

D n, 9). Et nuuc propheta : Et erit [ructus terras subli-

mis , manifestissime id quod de terra, id est 33 ox
Maria sumptum est , exaltatum et sublimatum intel-
ligi veluit. Cseterum id quod de Patre. est, semper
sublime fuit.

X. Sed neo de rore coli, quod' In Verbi Dei figera
sit positum, ulla dubietatis patet oecasie, eom ipee
dixerit Isaías : Et nubes pluant. justum (Isai. x1v, 8);
et alibi satis apertius. imbri eclesti Verbum suum
Patrero comperasse descripserA : nam ite ex persona
ejus dicit : Quomodo si descendat. imber aut nix. de
emlo, et iliue non revertatur (sed inebriat terram, et
[acit eam germinare) : sic erit. Verbum quod egredietur
de ore teo, won revertetur ad. me vacuum, sed. (nciet

Digitized by Google
