E

CONTRA EUTYCHETEM LIB. Iii.

n8

queconque volui, el. prosperabiiur i his ad que misi A agri pulchritudine et ipse lóquitur in psalmo quadra-

itiud (Isai. vv, 10). Quis in tam aperia ci absojutis-
»ima divinz przdic.tionis claritate, luo noa aspi-

eiat veritatis? Ecce Verbum Dei sicut imber in terra,

id est in gremio sinus Marix influere dicitur; quam
Sancii Syiritus ebrietate fcecundatam, in germine do-
minici ortus prorumpere factat, et tergentis alvi pre-
tiosissimum edere fractum. Quod Verbam , quia ín-
carnatum (quod est carne indutum) homo esse voluit,
nudum et vacuum ad Patrem, & quo fuerat missus,
reverti Hon potuit; sed in eodem quo indutum est
corpore colestia penetravit. Et ideo eum Pater va-
cuum ad se dicit non posse reverti, quia nefas est,
ez quo in Virginis terram descendit, nudum eum et
homine vacuum conferi; id est, absque humani
eorporis natura solam ejus asserere deitatem. Aqua-
lis enim et ejusdem periculi res est, aat divinam ejus
tantaemmodo, 3et humanam fateri naturam, quia
unnm sine alio non proficit ad salutem.

XI. Quod et ipse Dominus in Evangelio sub tali
similitudinis comparatione apertissime doect. Iterum,
iuquit, simile est regnum celorum thesauro abscondito
in agro, quem qui invenit, abscondit, et pre gaudio abiit,
et vendidit omnia sua, et emit agrum illum (Matth. xau,
44). Nonne quasi tibl videtwr hujus inventor the-
sauri non. satis prudenter egisse ? Quid enim neces-
sit.ti$ vel impedimenti fuerat, ut inventum thesau-
Fum non statim auferret de agro? cum utique ipso
illo otio temporis ct secreto, qno repererat, auferre
potuerit; et tam facili compendio, sine propriarum
dispendio facultatum emendi agri necessitatem vi-
tre, $9. Sed cognovit utique prudentissimus homo
ineflicacem et inutilem, Imo periculosam esse the-
sauri hujus sine agro possessionem. Nam vide quia
Sicut absconsum invenerat, ita et ipse abscondit, nec
agrum nudare ac vacuare thesauro ausus, omnia sua
veudere festinavit, ut jure le.itimo, et thesauro potl-
retur et agro. Jgitur thesaurus ín agro ahsconditus
Dens cst, latens. in carne sua. Audi Apostolum di-
centem de Christo : In ipso, inquit, sunt omnes the-
sauri sapientie et scientle absconditi (Col. n, 5). Et
ideo omyjis est prorsus inutilis et impia confessio,
quz Dominum Jesum Christum, aut Deum tantum-
modo, non et hominem ; aut hominen solum, non et
Deum fatetur.

XM. Agrum autem figuraliter carnem Christi no-
minari, et presens indicat locus, et superius jflata
testimonia docent. De hoc enim agro maxime Isaac
in suis benedictionibus prophetavit : Ecce, dicens,
oder filji mei sicut odor agri, cui benedixit Deus (Gen.
xxit, 27). Corpus enim doniinicum magnis diversa-
rum virtutum fragrat odoribus, et sui beneolentía
infrmgos quosque vivificat. Unde Apostolus : Christi,
inquit, bonus odor sumus Deo, de vita in vitam, his qui
salei funt. (11 Cor. n, 15). Cujus tam. pracipai et
salvifici odoris suavitate illecta in Cantico Cantico-
Tam ad eum dicit Ecclesia : Post te in odorem wun-
gnentorum. tuoram curremusg ( Cant. 1, 5). De hujus

gesimo nono : Et specie agri gecum est (Psal. xvix,
34). Per cujus agri gloriam-Ecelesin in przdicto Sa-
lomonis libro sodales adjurat, dicens : Adjuro vos in
gloria et virtutibus agri. (Cant. wt, Y, et «3, 59. Quem
agrum ipsa ilia fortis et sapiens in Proverbiis Salo-
monis mulier, id. est Eerlesia, iotroducitur compa-
Tasse ; sie emie de sa dicilur : 4grum vidit eb emi
illum (Prov. xxvi, 46). Pretiosa ost lijus agri: pos-
se sio, quz Christi jntra se abscousam-retinet deita-
tem. Duplicis enim nature est Cherstis, et ideo, ub
dizi, nee thesaurus sine agro, nec ager sine Lbessure
p test ab ali.,uo possideri, Nara Mani hzus et Euty»
ches, «qui volunt thessurum cine agro poseidere, id
est solam dieinitatem «ine carnefatori, utrinsque in

DB Christo natwrie confessionem uterque refogiens, pre-

cul abjectus et 333 exclusus ab tac possessione ex tor-
ris habetur. Photinus queque et ei sieiles, qui agrum
solammodo, nos et tbesaorum cjus possidore, id esl
hum nitatem Chrieti, noe et divinitatem (a:eri vo-
luerunt, hac possessione privati egal.

XIil. Unde merito sola in Proverbi's mulier bea-
titudinis prieeonio digna habelur,*qua jwme agrum
comparans, duplicia pallia eire suo fecisse describi-
tur. In palliis enim, confessienis honor aeeipiar,
natorz scilicet utriusque : quia nee dignaretur vie
ejus unum ab ea confessionis paHinm accipere, a«
divinitatis tántummodo, aut colum tamasifetis sue ;
id enim non honoris, eed continaclig ost. maxime,
unum horufn sinc alio efferre. Dnde talia repadisse

C munera, qui utriuáqne naturse confessione nen sint

gemina pariter et distincta, atque pro tempore eX
sacramento divisa, dicit ad Cain : Sí recte offerae,
recte autem. non. dividas, peccasti (Gen. ww, T). Quia
ifle solus recte dividit quí non ignorat seeundum
qnid Filjus xequalis est Patel, et secundum quid ea
dem ipinor eet Patre ; secándum quid passus et mor-
(tuus est, et secundum quid immortalig pariter. e
impassibifis mansit. Quia non solum confundere, sed
el non recte dividere reatus est. eriminis. fn ano
enim Eutychetis, in alio Nestorii damnatur impietas,
dum quod ille male confandit, pessime iste discernit.
De quorum diversitate dogmatum, sibl invicem ad-
versantium, quantum exilis nostri ingenii facultate
va3luimus, duobus superioribus expreseimus libris.

Dg, quoniam isto etiam tertio, irrefutabili (quantum

opinor) divina Seripturze auctoritate docuimus, Fi-
fium Dei, sicut dePatre, ejusdem divinitatis, ita etiam
de matre, humanitatis habere naturam : et.quod ros
coti, et germen vel fructus terrz, propter wtrasque
naturas fuerit appellatus, invicta nihilominus et per-
spicua assertione monstravimus. Nune ad defensio-
nem Leonis episto!ze et concilii Chalcedonensis styli
nosiri convertamas officium : et quod. catbolicus in
eis atque apostolicus refulgest sensus, cassatis bie-
reticorum objectionibus doceamus. Sed sd hxc de-
monstranda alia nobis sunt ordienda principia. Et
ideo liujus operis tandem iste sit fnis.

Digitized by Google
