<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
143   VIGILII TAPSENSIS   144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
ex persona Patris. Posui adjutorium super potentem, Et Petrus de ipso: Lapidem, inquit, ab hominibus reprobatum, a Deo autem electum et pretiosum (I Petr. i, 4). Numquid Dei Filius ex ea natura 68 qua Deus est, et non ex illa potius quae homo factus est, electus poterit appellari; ut inde natura divinitatis eligeretur, quae una est et quae in pluribus non potest deputari? Dicit enim Ecclesia in Cantico Canticorum: Fratrue!is meus, electus de pluribus (Cant., v, 10). Et Pater: Exaltavi electum de populo meo (Psal. LXXVIII, 20). Dicite igitur, o vos unius naturae professores, cum una sit Dei natura, quomodo vel unde dicatur electa? quis illa superior potuit eam de pluribus eligere? An forte ipsa de medio populi sese elegit, et quanquam nemo seipsum eligat et aperte hujus electio a Deo facta esse dicatur, tamen si ipsa se novissimis temporibus elegit, in omni illo superiori tempore incerta fuit et incognita, populi et sociorum confusione permissa, de quorum consortio eligi et sancto Spiritu ungi meruit? Quia David ait: Uxisti te prae consortibus suis (Psal. XLIV, 8). Eligitur ergo, et ungitur, et super se habet Spiritum sanctum divina natura. Dedi, inquit, Spiritum meum super eum (Is. XLII, 1). Et ipse Filius: Spiritus, inquit, Dominus super me, propter quod unxit me (Luc. iv, 18). Et quomodo aequalis est Filio Spiritus sanctus, cum super ipsum esse describatur? Dicit autem de ipso Isaias: Et requiescet super eum Spiritus Domini, et implebit eum Spiritus sapientiae (Isai. xi, 2). Et Lucas in Evangelio: Puer autem crescebat, et confortabatur, et implebatur sapientia (Luc. i, 80; ii, 52). Unde manifestum est Filium Dei non secundum naturam Verbi eligi de pluribus, aut confortari, aut impleri sapientia. Non enim naturae Verbi est confortari, cum ipsa sit virtus; nec crescendi augmenta suscipere, cum perfecta sit in seipsa; nec sapientia impleri, cum ipsa impleat omnia; nec Deus est eligi, cum ipsa magis est et unde eligatur non habeat. Quia ergo verbi naturae ista non conveniunt in Christo, carni ejus congruunt necesse est, secundum quam jure dicitur servus electus, jure confortatus, jure sapientia impletus, jure crevisse, jure Spiritum sanctum super se habere.

XIII. Quod ut adhuc evidentius clareat, pauca subnectemus. Dicit de eo Isaias: Priusquam sciat puer respicere malum et eligere bonum: antequam cognoscat puer vocare patrem aut matrem, accipiet virtutem Damascum et spolia Samariae (Isai. vii, 4). Numquid 69 naturam Verbi tanta audemus ignorantiae subjicere, cui nec praeterita, nec futura habentur occulta? Et iterum Lucas: Jesus autem proficiebat aetate, et sapientia, et gratia apud Deum et homines (Luc. ii, 52). Si Verbi in eo proficiebat natura, ergo mutabilis facta est per profectum: quod enim proficit, mutatur in melius. De potestate quoque et gloria regni et judicii auctoritate, quam et tempore, et per meritorum passionis, secundum naturam carnis accepit, breviter aliqua dicamus. Gabriel in Evangelio ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
Et dabit illi Dominus Deus sedem David patris sui, et regnabit in domo Jacob, et regni ejus non erit finis (Luc. i, 32). Ad David quoque ista sunt verba Patris de ipso: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxii, 11). Item: Et ponam in saeculum saeculi sedem ejus, et thronum ejus sicut dies caeli (Psal. LXXXVIII, 30). Et primogenitum ponam illum, excelsum prae regibus terrae (Psal. LXXXVIII, 28). Item: Manus enim mea auxiliabitur ei, et brachium meum confortabit eum (Psal. LXXXVIII, 22). Et ponam in mari manum ejus, et in fluminibus dexteram ejus (Psal. LXXXVIII, 26). Et dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrae (Psal. LXXI, 8). Et David de ipso ad Patrem: Gloria et honore coronasti eum, et constituitisti eum super opera manuum tuarum. Omnia subjecisti sub pedibus ejus (Psal. VIII, 6). Item: Posuisti super caput ejus coronam de lapide pretioso. Vitam petiit, et dedisti ei longitudinem dierum in saeculum saeculi (Psal. XX, 4). Juxta illud Isaiae: Si tradiderit in mortem animam suam, videbit semen longum (Isai. LIII, 10). Item: Propter veritatem, et mansuetudinem, et iustitiam procedet et regna (Psal. XLIV, 5). Et Daniel: Ipse datus est principatus, honor et regnum (Dan. VII, 14). Quae omnia cur acceperit non taceatur. Nam ipse meritum tantae dignitatis accepit, demonstrans, et servans opera mea usque in finem dabo potestatem super gentes: et reget eas in virga ferrea, sicut et ego accepi a Patre meo (Apoc. II, 26-28). Item: Qui vicit, dabo ei sedere mecum in sede mea, sicut et ego vici, et sedi cum Patre meo in sede ipsius (Apoc. III, 21). Cui victoriae omnis caelorum exercitus adstat, dicens: Dignus est Agnus qui occisus est accipere gloriam, et honorem, et sapientiam, et fortitudinem, et potestatem (Apoc. V, 12). Haec de regni gloria et potestate, quam ex tempore ob meritorum passionis Filius secundum naturam carnis accepit, cum 70 secundum Verbi naturam nihil egerit horum, breviter dicemus. Nunc de judicii auctoritate multo brevius dicamus. Quanquam in sede regni non aliud quam judicis auctoritas demonstrabitur.

XIV. Propheta ergo sic de ipso ad Patrem loquitur: Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio regis (Psal. LXXI, 4). Et ipse: Cum accepiero tempus, ego justitiam judico (Psal. LXXIV, 3). Et in Evangelio: Potestatem, inquit, dedidi ei judicium faciendi, quoniam Filius hominis est (Joan. v, 27). Horrorum sacrorum eloquiorum meliorem interpretem, quam ipsum Dominum non invenimus, qui nobis tantorum honorum sibi inem collatorum causas et meritum valeat reservare. Cesset omnis humanae argumentationis calliditas, nec se audeat imperita peritia ultra modum divinae expositionis extendere. Ipse Dei Filius sacro divinitatis ore perdoceat, cur vel secundum quid tantis fuerit a Patre sublimatus honoribus, qui sic incarnatus homo factus est, ut in id quod erat immutabiliter permanens, nihil eorum amitteret quae prius habebat. Dicat ergo, cur ex tempore potestatem acceperit, qui semper habebat.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,520,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição manual a partir da imagem. Foram preservados os numerais de nota visíveis (68, 69, 70). Onde a leitura era incerta pequenas variantes foram resolvidas pelo contexto; palavras cujo contorno é duvidoso foram aqui regularizadas para forma reconhecível (por ex. "aetate" em lugar de leituras fragmentárias). Se desejar, posso marcar explicitamente todas as palavras incertas com [ilegivel] e fornecer uma transcrição com hifenizações exatamente como no impresso.</notas>
</pagina>