CONTRA EETYCHETEM Lib. IV.

136

tun, quem callens astris quiosivit cura magorum :quid A tatem Ecelesite. introdueitis, qui in uno Christe

eonaris ad divisionia vitium reflceiere, qua de uno Chri-
stesd demonatretionem dieta sunt ntriesque natura ?
Quid es reprebendis que ipee fateri convinceris ? Nam
ia culpabiliter Leonem alfaris : Cur, iaquís, wenosnfi-
teris Deumverum infantem notum propler nos, et perma-
nentem similiter Deum, et involumenta carnis euscepitte
nostra naturas propter noa ? Sic enim nobissimilis (actua
ett per ownia sine peccato. Ecce, quod ubique arguis,
quod ubique exprobras, quod impium et sacrilegum
puts ; oppressus veritatis molibus, cogeris profiteri,
Si enim Involumenta nostra natura suscepit, nostra
profecto naturs veritatem babuit. Neque enim pan-
aerum inveluments , et materni lactis alimento in
Deo autriri potsit , nisi quod in illo nostre natura

Viramque naturam fateri non vulüs. Repetam adhac,
si valeo, plenius. Patres in Niexno concilio profiten-
tes Patrem et Filium unius esse substantip, duas
utique personas io unitate naturas intelligendas re-
ligiosissime Iradiderunt. gitur vos eum diei'is, Ver-
bum et carnem unius esse fd subetentite, duas
nobis Christi personas, duoeque Christes inducitis,
Quia seeundum auctoritatem Patrum nostrorum, qva
nen nisi inter duss personas wnitatere subetaatie
accipi vel dici sancitum est, id ratio flagitat ut si juxta
impiam vestram. sententiam, umius subetsntia suut
Verbum et eare, dum sint profecto persona Verbi o4
carnis, communionem unius habentes nature.

XIV. Deinde necesse erit ut et caro, sicut et Vcr-

proprium fait ; noc ia alique nobis poterat similare, p bum, si unius eum eo est nature, increata sit et

sinonid quod ipsi sumus, in seipso dignaretur accipere.

XM. Adbee autom quia nostra sant, imo qua ve-
ritatis suot, iavitus faterís dicens :'Gloriatur. nedtra
natura honorificuta, videns cum qui est unius subetan-
te cum. Patre secundum. divinitatem, nobiscum unius
substantie secundum inenarrabilem eg Virgine incar-
nationem, sedentem in deztora magnificentie sui Patris.
Divina enim ejus. carne super omnem sedunte. gloria
splendorem, Bg divitiis et. ineffabili [umine vefulgene
gloriatur nore nature infirmitas. Confesous es divi-
dis divinitas ejus, infirmitatem nostrse glorifieatam
esae naturz ; eujos glorifica;iionis ejus lauc esse 25-
seris esusam , qued I:ec eadem natura per unitatem
Verbi glerietur sodere to ad. dexteram Dei. Hec si
simplielter sentiantur, recte et catholico dicontur.
Dixisti etiam quod sieut unius substantie est Filius
eum Patre seeundum divinitatem, ita unius subeton-
ti est nobiscum secondum incornationem. Qua pro-
fessione, ut. teeum simpliciter agam, duplicem in
Christo fateris esse naturam. Quia si secundum di-
vinitatem unius eum Patre substantie, el rursum
snius est nobiscum secundum incarnationem nature,
gemins est profecto natur:, Si vero te strictius
exagitem, et qu». sentis pressius ventilem, quonta
te sequantur absurda perspicies.

Xil. Dixisti Cbristum sieut eum Paire, ita et no-
biscum unitatem habere substantie, unam tamen vie
eut habere naturam : una ergo erit et Dei et nocira
natura, Et quid hac professione impium magis erit?

invisibilis atque incentrectabilis et initio carens ; ali-
ter enim eum Verbo unitatem non potest habere na-
tere. Sed quia. carnem hs conditionibus subjacere
dubium non est ; upius autem (ut dicitis) eum Verbo
natur: est : Verbem ergo erit, séeundum Ariísnos,
etesbile, et coatrectabile atque visibile, e& ex initio
subeistens, quia aliter cum carpe uon poterit enita-
iem habere nature. Deinde si Verbi et carnis wna
natura est, quomodo cum Verbum ubique sit, noa
ubique inveniatur et caro? Nam quando ia terra fuit,
non erat utique In ccele. Et nune quia in. cóo est,
WOh est antique in terra, et in tantum non est, ut se-
eundam ipsam Christom spectemus esse venturum de
cole, quem secundum Verbum nobiscum esse credi-

(C mus in terra. gitur soenndum vos, aut Verbum cuam

earne sua loco continetur aut caro cum Verbo ubique
est, quoniam «una natura contrarium. quid. et diver-
som non recipit is seipss. Diversum eet. antem et
longe diseimile circumseribi leeo et ubique esse : et
quia Verbum ubique est, care aütem ejus ubique non
est, apparet unum eumdemque Ghristum utriusque
esse natures : et esse qdidem ubique sécundum natu-
ram divinitatis sue, et loco contineri secundum na-
turam huinenitalis suse : erestám esse et initium non
habere: morti suceumbere, et mori non posse; quo-
rum unum illi est ex natuea. Verbi, qua Deus est,
aliud ex natura carnis, qua idem Deus homo e«t.
Igitue unus Dei Filius, idemque hominis faetas Fi-
jius, habet initium ex natura carnis su:, et non habet

Deinde et Patrum nostrorum auctoritate et communi [) Initium ex natura divinitatis su : creatus eat per

eninium sspientem judicio, non est unius, sed duo
rum, communionem ejusdem habere substantie, Ac
sie tn duos nobis quosdam Christos indacis, wnum
qui eum Patre unius sit secundum divinitatem sub-
9tantiz, alium qui nobiscum secundum carnem onita-
tem habeat naturs : quoniam, ut dixi, nostra et Pa-
tris non est una. substantia, tu autem ín Christo non
vis doplicem esse naturam; mecesse ergo erit, se-
€undam te alium esse Chritom qui cum Petre ha-
beat unitatem substantie, alium qui nobiscum. Quia
sl son unus utrasque habet, cum due sint, tu autem
utrasque habere dixisti : duo hic esse necesse est,
qui singulas habeant, et. per id vos potius quatorni-

naturam carnis $$ suz, et non est creatus per na-
turam divinitatis sux : cireumscribitur loeo per natu-
ram earnis sus, et loco non capitor per naturam di-
viuitatis sux : minor est etiam augelis per naturam
carnis sux, et equalis est Pau secundum naturam
divinitstis sui : mortous estustura. carnis sus, et
non est mortous natura divinitatis su.

XV. Hac est fides et eonfessio eatholica quam apo-
stoli tradiderunt, martyres robersverunt, et fideles
nunc usque custodiunt. Unde impiissime, et Éuty-
chian:e haereseos veneno Infecte, Leonem audes re-
prehendere, dum ex diversitate gestorum unius po.
mini Christi, veritatem cdocet utriusque ejus naturae:

Digitized by Google
