95 VIGILI TAPSENSIS 96
lius noster fuerit plane incertum est. Id certum, opus, A sciam, ratione ductus, nullius auctoritate fultus. De

qua'ecunque fuerit, interiisse.

Denique mirari licet, quid sibi velit Casimirus Qu-
din, qui non uno in loco Arnobii Junioris cum Sera-
pione conflictum Vigilio nostro tribuat, nulla, qued

bac enim re ne 5c quidem habet, qui omnia Vigilii
opera corrasit, spe dietus Chiffletius ; quamvis illum
in partes vocare velle videatur.

VIGILII TAPSENSIS
CONTRA EUTYCHETEM

LIBRI QUINQUE.

LIBER PRIMUS.

1 !. Msgnum et grave fidei periculum, quod nec B sitionum laqueis animas venari Christianas. Sed ni-

facile sentiri, nee facile s plerisque valeat evi-
tari (quoniam est pietatis specie obumbratum )
per multas Orientis Ecclesias domestica contentione
grassari comperimus ; et eo usque pertinaci animo-
rum obstination * defendi, ut nec antiquorum Patrum
traditionibus , nec religiosorum principum severis
sanctionibus possit vel potuerit amputari. Przeventus
enim false opinionis errore humanus auditus, ad
veri rationem percipiendam durus et perdifficilis in-
venitur, quantiscunque testibus urgeatur. Mavult
enim pravi dogmatis sententiam, qua semel infectus
est, perversius vindicare, quam hanc eamdem tantis
divinarum humanarumque legum auctoritatibus re-
futatam salubrius immutare. Hxc eryo perniciosi

hil novum, nihil peregrinum Ecclesiz fortitudo expe-
ritur, talibus pene ab universis hzreticis quiestionum
turbinibus agitata ; triumphum de contrariis, et immo-
bilitatem sortita de adversis. Nam dum se contra Sa-
bellium armigero certamine aptaret, Filii atque Spi-
ritus sancli personarum exstantias vindicat ; quod alius
sit qui gignit, et alius quigignitur; et alius sit pro-
cedens, alius de quo procedit; alius mittens, alius
missus; alius Deus Verbum qui de Virgine nascitur,
aliys Pater qui permanet'semper innatus ; alius qui
per dispensationem carnis, euncta nostra fragilitatis
officia explet, alius Pater qui sine his omnibus ma-
nei. Videas illico Arium tanquam triumpbalis victo-
rix suscepla materia elatius insultare, et sub detesta-

discriminis lethalis et mortifera pestis intra vene- C, bili perfide suze jugo, fidelium velle colla subigere.

randos Ecclesix aditus ita cuncta ferocius populatur,
ut eo plus noceat, quo minus nocere intelligitur.
Sic enim teterrümi anguis edocta magisterio, insidia-
rum suarum aucipites laqueos dextra levaque teten-
dit, ut perangustum et nimis arduum commeantibus
itineris callem reliquerit. Si enim paululum in utram-
que partem nulantia voluerís inferre vestigia, illico
capicris. :

WM. Inter Nestorii ergo quondam Ecclesie Con-
$tantinopolitanz, non rectoris sed dissipatoris, non
pastoris sed przedatoris sacrilegum dogma, et Euty-
€hctis nefariam et. detestabilem 9 sectam, ita ser-
pentinz grassationis sese calliditas temperavit, ut
utramque sine utriusque periculo plerique vitare non
possint ; dum si quis Nestorii perfidiam damnat,
Eutychetis putatur errori succumbere, Rursum dum
Eutychiang heresis impietatem destruit, Nestorii
arguitur dogma erigere. Sed has inanium accusalio-
num nebulas illi offuudunt precipue, qui aut imperi-
tie vitio, aut contentionis morbo xgretant ; et duta
petulantis animi supercilio eriguntur, antiquitus tra-
dias a Patribus fidei regulas ob hoc solum despi-
€iunt, ut male conceptas novitauum suarum senten-
Uas Ecclesie intremittant. Ob id etiam nobis, tan-
quam dialectice artis magistri, non tanquam vere
Christi discipuli, ancipitis responsionis incvitabilem
syllegisuium tendunt, arbitrantes posse se his propo-

Cognoscite inquiens, potiorem esse qui mittit eo qui
mittitur : inferiorem esse qui obsequitur, digniorem
cui munificentia exhibetur.

Til. Manichzum itidem cum de veritate dominiei
corporis obtundo, quod non fallaci simulatione et
quibusdam illusionum przxstigiis fuerit susceptam,
tuinentem Virginis alvum allego ; przstolati tempo-
ris moras, quas diutius intra materni uteri hospi-
tium, usque ad legitimum partus diem peregit 3 in-
sinuo : puerperii cunas, vagitum infantis, zelatis pro-
fectum, ad ultimum passionis ludibria, cruc's patibu-
lum, eonfixiones clavorum, aperti lateris cruorem
simul et laticem, descensionem, sepulturam, resur-
rectionem, et quod ipse quoque Dominus ait : Vitis

D me occidere, hominem qui veritatem locutus sum vobis

(Joan. vii, 0). Et Apostolus : Sicut per unum homi-
nem mors, ita el. per unum hominem resurrectio mor-
tuorun (1 Cor. xv, 21). Et : Unus mediator Dei et
hominum homo Christus Jesus (1. Tim. n, 5). He
me contra Manicbirum perorantem, Photinus totum
velut prieparatum cibain, avidioribus perfidi fauci-
bus nititur trausvorare. Rursus cum me contra eum
armis vivi(icze lectionis iustruxero, et multa testimo-
niorum j^»cula, Filium Dei Deum verum esse conte-
stantia vibravero, necesse habeo inler cxlera etiam
illud opponere, quod in similitudinem hominum [factus
sit, et habitu inventus ut homo (Philip. u, 7). In quo

Digitized by OOSQ e
