55

VIGILI]. TAPSENSIS

158

mec facile venenilerum — poculum meilis dulcedine A quanquam de ecneiliorum diversis sanclionibus et

oblitum sive permixtum, in ipso primo libautis gu-
stu sentiri atque discerni, magnum nobis et singu-
Jare indagandz fraudis indicium dedil, ut ex cujus-
que doctoris morum qualitate, ductrinz sinceritas
exploretur. Namque ut facili et proinpta sagaeilatis
attentione, sceleratx doctrinz — przstigia deprehen-
dere valaamus, ipsorum nobis auctorum vitia probro»
sis et indiguis voluptatum moribus perpetranda de-
pinxit, dicens : /n novissimis temporibus. instabunt
fempora periculosa, et erunt. homines seipsos amantes,
cupidi, superbi, blasphemi, parentibus non obedientes,
ingrati, scelesti, perfidi, sine fide, sine offectu, crimi-
,hatores, pacem non custodientes (11. Tin. 11, 1), et
cx'era. Non est ergo ambiguum, ex impietate lig-

retica: pravitatis $7 descendere, parentibus nonobe- B quanquam essent numero

dire, eosdemque falsis criminationum jaculis appe-
tere. Hinc enim tales perfidos et sine fide, aposto-
lieus sermo notavit, quod parentibus non solum ino-
bedientes, verum etiam acerrimi eorum criminato-
res existant. Que cum ita sint, nulli erit. profecto
ambiguum, istos hiereticos esse, qui sancti ac vene-
rabils concilii ChalceJonensis decreta respuunt atquo
contemnunt, tantorumque Patrum religiosis consti-
witionibus audaci temeritate resistunt a fide eos ca-
tiolica declinasse ore sacrilego criwinantes,

ll. Et primo quidem eos de personis nune de con-
cilio ejectis, iterumque post temporum intervalla re-
ceptis accusant. Quasi vero ton sit Christianum et
apostolicum, eum qui fortassis ob contentionis vi-

uum de concilio fuerat, ejectus, debere iterum ob C

pacis et concordi:e gratiam rceipi. Hac enim ratione
poteruut et Paulum apostolum accusare, quod dum
Joannem, qui cognominatus est Marcus, de suo co-
milatu abjecisset, ita ut nec roganti Barnabce acquie-
Sceret, pari eum societate in ministerio verbi asci-
scere (quamobrem inter tantus et tam egregios viros
talis contentio orta est, ut discederent ab invicem);
rursus autem Paulus eumdem Marcum, quem du-
dum abjecerat, recepit, scribens Timotheo : Mar-
cum assume, et adduc lecum ; est euim mihi wilis in
ministerio (11 Tim. w, M). lta ergo et illi Patres,
quos dudum fortassis de concilio ob aliquam noxam
ejecerant (quoniam Salomon ait : Ejice contentiosum
de concilio, et cum eo vadit contentio ejus (Prov. xxu,
10]), iterum eos emendatiores factos in pacis gratia
receperunt. Si tamen ita. est, vel verum est, ut isti
pelulanti supercilio contendunt. Deinde alia nova,
quam qua concilio Niezno statuta fuerant, Chalce-
donensen synoduin decrevisse criminantur ; nescien-
tes regulam el consuetudinem conciliorum catholi-
corum, sic nova posterioribus conciliis; prout neces-
sitas emergentium hxreticorum exegerit, sancire
decreta ; ut tamen invicta maneant qu:e dudum anti-
quioribus conciliis contra veteres h:reticos fuerant

promulgata. Nam si post Niczni concilii statuta nibil
' amplius licet recipere, qua auctoritate Spiritum san-
ctum unius 5$ cum Patre substantiz? audeamus as-
serere, quod ibi coustat omnino tacitum fuisse? Et

nominum religiose addiiis novitatibus, plenissime in
eis libris quos adversus Sabellium, Plotinum et
Arium, sub nomine Athanasii, tanquam si preseu-
les cum -prassentibus agerent (ubi etiam Coguitoris
persona videtur inducta) conscripsimus , a nobis
fuerit expressum ; tamen et nenc perpaaca studio
brevitatis inserimus, ex quibus istos elareat nimium
imperitos et temerarios esse, qui nesciant, multas
fidei constitutiones, post Niczenam synodum contra
novorum hireticorum insanas eruptiones, diversis
in locis congregatos episcopos edidisse.

Ill. Et priwo quidem apud Alexandriam Athana-
sius, Eusebius, Lucifer per legatum, et aliquanti qui
nuper de exsilio fuerant reducti » Convenientes,
pauci, eed meritis magni,
plenissimam contra Macedonium, de Sancti Spiritus
deitate confessionis regulam conscripserunt ; ejus-
dem eum, eujus Pater et Filius, subst.mii:e demon.
Strantes : contra quos ille, sicut et isti faciunt, Ni-
C*ni concilii auctoritate nitebatur, asseren$ eos a
Pstrum sentenüis Üeclinasse, nova et, ut ipse dice.
bat, impia de Spiritu Sancto decernendo, qus ibi
constat tradita non fuisse. Qua impietatis prescri-
ptione, Apollinaris quoque de incarnati. Verbi pes-
sima interpretatione conira Ecclesiam utitur, Deni-
que adversus sacrilegam impiae professionis unita-
tem, qui per Osium, Valentem, Ursatium et Germi-
nium, ceterosque similis pravitatis apud Sirmium
fuerant conscripta, universi Oriental.s episcopi eon-
venientes, alias, id est duodecim seutentiarum defi-
niiones ediderunt, qux Niczeno concilio non couti-
nentur. ltem apud S.rdicam omnium proxiuciarom
Orientis episcopi congregati, id est Tbebaida, Palze-
sina, Phornice, Mesopotamia, /Egypto, Arabia, Sy-
ria, Cilicia, Cappadocia, Ponto, Paphlagonia, Gala-
tia, Bitbynia, Ilellesponto, Asia, Phrygiis duabus,
Pisidia ; Cyeladum insularum, Pamphylia, Caria, Ly-
dia; Europe, Thracia, /Emimonto, Mysis, Panno.
niis 9 duabus. fanc, inquiunt, exposuimus fidem.
]n qua reperiuntur septem deünitionum capitula Ni-
Cxns expositioni addidisse, qux illi negabant, con-
tra quos concilium fu-rat conyregatum. Illius vero
catholici concilii apud Sirmium contra Photinum ex
toto Oriente congregati, quis sulficiat tultipl ces fi-
dei sanetiones comprehendere, qua apud Nicznam
synodum, quia talis rei necessitas nulla fuerat, n n
sunt omuino sancita, qux nullus fidelium audet re-
&pnera, 3ut cunciatur recijere, si non vult cum Pho-
tino anathematis eorum sententise subjacere ?

IV. Sed jam illud videamus, quas isti de duabus
naturis afferant quiestiones, quarum nusquam ab an-
üiquis Ecclesig tractatoribus factam asserunt men-
tionem, sed a Diodoro, et Theodoro, et Leone epi-
' scopis velu! novum dogma fa sse inventum, per quod

Judai-mi simul e gentililatis error. fuerit introdu-
ctos, dum in Christo aliquid esse creatum factumque

. suadet confiteri, 0 imperiti et omni veritatis sacra.

menio igrari!. Ergone nusquam antiqui Patres dua-

Digitized by Google
