<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,460">
tis? quomodo rei non existanti inane nomen ascri-
bitur? q; quomodo nominis veritas manet, si naturæ
proprietas abest? Denique dicit: Cum venerit Filius
hominis in gloria Patris sui. Et iterum: Sicut fulgur
exit ab Oriente et apparet usque ad Occidentem, ita erit
et advenius Filii hominis (Marc. vii, 38). Et iterum:
Veniens Filius hominis, putas inveniet fidem in terra
(Matth. xiv, 27)? Daniel quoque: Ecce, ait, in
nubibus cœli Filius hominis veniebat (Luc. xviii, 8;
Dan. vii, 13). Si amissa est ergo humanitatis natura,
cur ejus est retentum vocabulum? An quia nomen
opus erat, et res nominis tanquam non necessaria re-
pudianda fuerat? Sic desipiant quos nihil erroris sui
atque ineptiæ pudet. Cæterum Dominus Jesus Chri-
stus, ut ostendat nostri generis naturam non fuisse
consumptam, veraciter se Filium hominis dicit. Se-
cundum quam etiam Patrem interpellat pro nobis,
juxta Joannis apostoli verba, dicentis: Si peccaveri-
mus, advocatum habemus apud Patrem Jesum. Ipse
interpellat pro peccatis nostris (I Joan. ii, 1). Dicite
igitur nobis, o doctores egregii, cum Patrem hodie
Filius interpellat, secundum deitatem suam, an se-
cundum dispensationem humanitatis postulat? Sed
quantum perfidiæ vestræ intentio monstrat (qui pe-
rimentes humanam naturam, solam asseritis esse di-
vinam) secundum deitatem interpellat, secundum
deitatem advocati officlo fungitur, secundum dei-
tatem sacerdotis ministerium implet; secundum dei-
tatem etiam in novissimo Patri subjectus erit, quando
eidem Filio omnia subjecta fuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,460,970,900">
XV. Olim opperiebamur, diutius præsolati sumus
unde erroris vestri rivulus originem trahat, et quo
discursum faciat. Tandem reperimus, Eutychiænam
hæresim ex Apollinaris amarissimo fonte derivatam,
usque ad cœnulentam Arii voraginem turbidis feri
meatibus; quibus in tantum perfidiæ copula jungitur,
ut omnia ad divinitatis contumeliam referat, quæ
Christus secundum dispensationem carnis aut locu-
tus est, aut peregit; dum unam tantummodo divini-
tatis contendit esse naturam. Unde hortamur omnes
homines nefandæ hujus perfidiæ sectatores, dum
vita manet, dum pœnitere licet, erroris sui mutare
sententiam. Et Gregorii potius atque Basilii, Theo-
philj quoque et Joannis civitatis Constantinopolitane
opinatisimi antistitis, nec non et Cyrilli Alexandrini
episcopi, et aliorum quamplurimorum qui antiquitus
in Ecclesiâ floruverunt, super utriusque naturæ pro-
prietate sectari doctrinam, quorum eis de hac re
sententias extrinsecus oferimus perlegendas. Quæso
interea lectorem, vilitatem 13 nostri sermonis non
usqueuquaque despiciat: quia et fortassis poulit elo-
quentius oratio comi. Sed nos ita stylum temperavi-
mus, ut rem potius quam verba legentibus commen-
daremus. Et maxime hoc opus cothurno tumentis elo-
quii inflari non debuit, ne transferendi in Græcum
necessitas aliqua adsit. Quia difficilius integritas sen-
suum in aliam linguam pari potest sermonis venur-
sale servari.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,900,970,980">
103 VIGILII TAPSENSIS 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,980,930,1800">
LIBER SECUNDUS.
I. Varius quidem et diversus, ex uno tamen fonte C
hæreticæ pravitatis error emersit. Cardo enim pes-
simus et origo malorum, quæ ex sese cunctarum
impietatum occasiones peperit, hæc est, dum cele-
litum dictorum virtus vitio male intelligentiium teme-
rata, non secundum sui qualitatem sensus perpendi-
tur, sed in alias res pro arbitrio et voluntate legendis,
secus quam veri ratio postulal, derivatur. Sed huc
ex omnium hæreticorum convenientis cuique depre-
hendere persfacile est. Est et alia impietatis occasio,
quam moirum in modum minus cautis nimia pietas
præstitit. Et eo multum satisque dolendum exitabilis
perfidiæ malum, inde impium fieri, unde alius
pius existit; inde miserabiles captivitatis sortiri
aerumnas, unde libertatis potestas acquiritur; ibi er-
roribus implicari, ubi omnis ignorantia absolutivur D
error; inde persidum fieri, unde alius fidelis est;
eodem lumine obceacari, quo alius clarissime illu-
stratur. Et ut hoc ita esse documentis manifestioribus
pateat, Sabellii et Arii, Manichæi et Photini, Nestorii
et Eutychetis sententiarum dogmata conferamus,
quibus ita eos sibi invicem exstitisse contrarios in-
vnimus, ut (quod magis mirum sit) eorum error
veritati testimonium dicat, et inconsonæ perfidorum
sententiæ in unum 14 rectæ fidei modulum conci-
nant, tropæumque nostræ victoriæ, eorum cassa
cerlamina gigannat.
II. Sabellii enim perfidia Arii damnat errorem.
Rursus Ariani dogmatis error Sabellii impietatem
excludit. Siquidem Sabellius unius naturæ probabilii
quidem confessione deceptus, Trinitatis unam puia-
vit esse personam, ut ex hoc quod trium una natura
est, una intelligeretur esse persona. Contra Arius tres
sub-sistentes atque distinctas, sicut et vere sunt,
personas accipiens, tres eorum dissimiles credidit
esse naturas; et quod ad distinctionem pertinet, hoc
ise ad disparilitatem earumdem retulit personarum;
quamobrem et meritis et gradibus longe dispares
ausus est definire. Hujus igitur error ad confutatio-
nem Sabellianæ impietatis proficiat, audiatque Sa-
bellius in tantum Patris et Filii et Spiritus sancti
tres esse personas, ut eos Arius et potestale dissi-
miles et natura diversos audet proferre. Audiat rurs-
us hic idem Arius, in tantum Patrem et Filium et
Spiritum sanctum unius potestatis, uniusque esse
naturæ, ut Sabellius unam eorum dicat esse perso-
nam. Malum ergo tuum, o Ari, illius corrige malo, et
malum suum de tuo corrigat malo; ut bonum quod
uterque nobiscum tenetis, commune sit vobis. Nam
bonum est quod tu, Ari, tres dicis esse personas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1800,970,1980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso. Dividi colunas conforme leitura visual: primeira coluna parte superior esquerda continuando abaixo; segunda coluna parte superior direita. Alguns cortes de palavras por divisão silábica preservados tal qual no impresso. Marcas de página e numeração mantidas.</notas>
</pagina>