99 VIGILU TAPSENSIS 190
est, quomodo recessit? Si nobiscum est, quomodo À quod crevit, non. Doi, qui nostri genet'8 carnem

ait: Venient dies quando. desideretis diem unum Filii
hominis, et non videbitis (Luc. xvu, 22)? Sed et no-
biscum est, et non est nobiscum. Quia quos reliquit
et a quibus discessit humanitate sua, non reliquit,
nec deseruit divinitate sua. Per formam enim servi,
quam abstulit a nobis in celum, absens est nobis :
per formam Dei, qua non recedit a. nobis, in terris
priexens est nobis : tamen et prosens et absens ipse
unus idemque est nobis.

VII. Audi et aliam utriusque nature proprietatem.
Sepultum Dei Filium omnes legimus, onines ercdi-
sus, omnes pariter praedicamus, nec ullus audet
ambigere Christianus. Jam hic, si placet, pacifica mo-
deratione tractemus, quid ejus potuer.t sepeliri,

assumpsit? Si in illa gloriosissima passione Deeminus *

Jesus Christus aut capite plecteretur, aut. quibusque
aliis membrorum abscissionibus mulctaretur; puta-
tousne isti dicerent, partem Verbi cum capite argpu-
tatam, et aliam partem cum manibus detruncatam *
Et quia cireumci-us est, cavendum est ne pariem
Verbi cum illa membri exspoliatione opipentur pari-
ter amputatam ; quod nec hodie de truncatis homini-
bus verum dicat quisquis salubrius et rectius sapit.
Neque enim fas est opinari, quod cum bominis ma-
nus absciduntur , pariter animio. portio desecetur.
Lumen quoque istud visibile per quaslibet oculorum
passiones aufertur ab homine ; & »ec tamen illud lu-
men aufertur ab anima, quo valet inter justitiam

vtrum Verbum, an anima, an corpus, an simul om- B iniquitatemque discernere. Unum enim corporis ,

nia? Sed perabsurdum est, avt Verbum, aut animam
dicere linteis obvoluta. Restat ergo ut solum corpus
quod exanime eral, quod etiam sepelicniium manibus
ferebatur, fuerit in sindone circumdatum et in se«
puleri gremio eollocatum. Nam hic argamentari non
opus est, ubi se ipsa veritas manifestius prodit. Ver-
bum Dei exsequiarum officio non eguit: anima sepe-
liri non potait : sola igitür caro sepultura ofíicium
habuit. £t tamen Dominum Jesum Christum sepul-
tum apostolica auctoritas docuit. Cernis ergo esse ali-
quid proprium carnis quod Verbi esse non possit ;
sed ideo etiam Verbi esse, quia Verbi est illa caro
€ui possunt bxc omnia aptius convenire.

V1H. Crevisse certe per ztatis curricula, et usque

ad robusta juvenil corporis membra pervenisse Do- C

minum esum "7 Christum Evangelia tradunt. O t,
qui nihil vis esse proprium carnis, putasne quod Ver-
bum cum ea carne, qua er Virgine natus est, per
setatuin successiones, ot per incrementa membrorum
pariter crevit, et in majorem sui corporis molem &0-
Jidatum est? Noli, rogo te, cavillari, elige unum
quod velis. Crescere istud, et grandescere Domini
Jesu Christi, et usque ad perfectam juvenilem zta-
tem pervenire, cujus est? Verbi, an carnis. Seio quas
angustias patiaris, quibus anbeles zatibus. Si dicas
proprium esse carnis proprietatem naturze fateris. Si
d;cas et carnis esse et Verbi (quod quidem verum
est per unitatem persona, non per proprietatem na-
Lurz); 8i, inquam, dicas Verbi esse hoc aatis au-
gmentum, mutabile introducis atque convertibile Dei
Verbum. Forte euim quaedam . portio ejus virginalem
«terum impleverat; eL ideo liec exigua portio cum
corpore suo sensit augmentum; dum illa major qux
restabat, et quae uterum Virginis non impleverat,
paulatim sese portioni suz, quam in homine habebat,
per incrementa ipsius corporis admiscebat; et isto
modo secundum vos, non totus, neque perfectus, sed
inodicus natus est Deus, et per :zetatum congruentias
factus est magnus. At si lioe. impium ac detestabile
est auL Verbi portionem dicere, aut Verbum credere
sugmenti aliquid in sua natura sensisse, Dominum
tamen Jesum Christum clarum est xtatis profectum
bahui sc: quis won. videat hoc proprium carnis esse

Qva or
M eI
M *

aliud anims est proprium.

IX. lilud interea est pre cseteris. aniio contuen-
dum, quod si natura Dei ejusdem conditionis esset,
ut perse atque in se aliquibus passionum generibug
subderetur , nulla esset profecto humanum corpus
suscipiendi necessitas. Quid enim opus erat Deo mor-
talium sibi naturam adsciscere, si potuit natura ejus
mortis legibus subjacere ? Quia vero mors qux per
transgressionis pravaricationem obrepserat, morte
perimenda erat, sicut ipse Dominus praedixerat, di-
cens : Ero mors tua, 0 mors (Osce, xm, 14) , necessa
habuit Dei Filius altiore atque profundo dispensatio-
nis suz consilio, ut quia ipse naturz est impassibilis,
passibilis nature corpus susciperet, in quo injuriis et
passionibus eousque afficeretur, ut usque ad mortis
dispendium per mortis obnoxiam nalurom perve-
niens, mortem in suis sedibus perimeret, et cuncta
inferni jura victrici congressionis triumpho compi-
lans, ad superos repedaret. Vides ergo non ob aliud
Deum matur: nostre se permisisse ut moreretur,
nisi quia ejus natura mortalitatis conditione penitus
non tenetur; ac sic esse aliquid proprium Christe
quod divinitati, aliud quod humanitati conveniat :
licet propter unitatem per-onz, et. mors ad divini-
tatem, ei immortalitas ad ejusdem Dei referatur hu-
manitetemn.

X. Metuendum sane est ne isti qui inanissimo
metu utriusque nature proprietatem idcireo nolunt
accipere, ne duos videantur Christos inducere, simi-

liter nobis et de Trinitate quiestionem aliquam mo--

veant; wt quia. sunt. qu:edam propria Patris, quae
nec ad Filium, nec ad Spiritum sanctum pertinent ;
et sunt quzdam propria Filii, qua nec ad Pa-
trem, nec ad. Spiritum sanctam pertinent; et sunt
eliam Spiritus sancti nonnulla propria, qux: nec
ad Patrem, nec ad Filium pertin?re monstrautur,
tres a se invicem teparatos criminentur catholicos
colere deos. Sed ne forsitan inopinata quzstion
turberis, adverte per singula. Suscepte carnis dis-
pensatio ncc ad Patrem, nec ad. Spiritum sanctum,
sed ad solum pertinet 9 Filium : proprie enim Filius,
non Pater de Virgine natus est. Rursus illa que
super eum audita est vox : llic est Filius meus di-

Digitized by Google
