us CONTRA EUTYCHETEM LIB. V.

1i6

Ei potestatem, inquit, dedit ei judicium faciendi, quo- A inimicl essemus, reconcilieti: sumus. Deo per mor-

siam flus hominis est (Ébid.). Quid igitur, Dom ne
Jesu Christe, alius et alius nobis apparebis, cum nos
te unum eumdesaque Filium Dei et filium hominis
fateamur? Cor itaque non dixisti : Et. potestatem de-
dit ei, quoniam Filius Dei est? Unus, inquit, et idem
sum, nec dividi possum. Sed quare vel unde s»ece-
perim, quod semper habui, velui demonstrare. Se-
eundum uaturam enim, qua Deus Verbum sum,
ibil egsi, nihil accepi, quoniam Filius Dei sum,
ek in hoc natus sum:secundum naturam autem
carnis, qua. Deus Verbum incarnatus homo factus
sum, et egui, et atcepi, quoniam filios hominis som,
€i ad hoc nates sum.

XV. Et quanquam hzc suffecerint, pro 8ui firmi-

tem Filii ejue (Rom. v, 10). Et iterum : Solvens,
inquit, inimicitias in carne sua (Ephes. ui, 14): quam
carnem nostri generis, nosirseque natura fuisse,
idem testatur ad Hebraeos 74. Apostolus, dicens :
Decebot. enim. ewm. propter quem omnia, et per quem
omnia, mulios filios ad gloriam adducentem, princi-
pem salutis eorum per passionem ficri. Qui enim sancti-
ficat, ei qui sanctificantur, omnes ez uno : propter quod
non. confunditur fratres eos. vocare , dicens : Narrabo
momen imum fratribus meis (Hobr. u, 10). Qui enim
sanctificat, id. est. Christus ; et qui sanctificantur, id
est Jelcs , omnes, inquit, ex uno. Ex uno, inquit,
habent ut sint fratres. Quo uno, pisi nostre naturz
gewere? non enim ex utrisque naturis fratres sunt

tite roboris, ad demonstrationem in Christo utriusque B Christi, fideles ejus; sed ex una, id est humana :

sators, tamen ut mogis magisque veritatis claritas
elpececat, libet etiam iilum Apostoli traetare sermo-
mem quo pro nobis Christum mediatorem asserit
fetam (I Tim. n, 5). Quod officium, nisi ex veritate
natorz 'J] carms, quam ex nobis babuit, implere
»en poteit, quoniam per ipsam inter Deum et ho-
mines medius apparuit. Et quia, wt Apostolus ait et
serum veritas docet, mediator non est unius (Gal. ut,
90), labens autem Christus secundum vos unam
satwram, ostendite ende sit medius inter nos et
illam: quia si, ut impie sapitis, una est ejus natura
mediatoris, in eo quod est unum et singulare salutis
nostra remedium, frosirabiter sacramentum. Unde
enim medius erit, si utrumque non habuerit! Quia
nisi talem dederis inter Deum et homines, qni ita
tM medius, e er utroque utrumque sit, id est ut
«i Deus sit. propter divinitatis, et idem homo sit
propter humanitatis nataram, bumana divinis quem-
admedem reconeilientur non ostendis. Nam quia
t: aasgressione mandati, inimici Dei exstiteramus, et
in contrarium animis discordantibus vergebamus, a
supernis declinantes, et ad. ima tendentes, necesse
fuerat iBterventu miserationis divin:ze solutis inimi-
t.tiis, contraria in unum revocari, et. supernis ima
reetitui : quod non aliter fieri potuit, nisi talis me-
éiator existeret, qui de eeslestibus veniens, couni-
retur terrenis , retinens in se id quod erat, et assu-
tens id qued non erat. Qui unus fleret in utroque, et
Ma per utriweque nature comiunionem, in uns

eademque persona, et humana divinis, et divina D

sociaret humanis : prius utramque, sine utriusque
aboliijione, uniens in seipso; dein. omnes fideles
Patri reconcilians Deo. Et quia reconciliationis sa-
ersmentum immaculatum flagitalat sacrificium, talis
hostia requirenda fuerat quie ita. media esset inter
Dewn et homines, ut et morti suceomberet per illud
quod bominis habebat, et mortem revinceret per
quod in se divinitatis tenebat.

XVI. Hine Apostolus ait : Nam etsi. crucifizus. eet
es inÁrmitate nostra, sed vivit ex virtute Dei (11 Cor.
xwn, 4). igitur per bane oblationem mortis sua qux
de nostro illi fuerat, mediatoris officio usus recon-
Ciliavit nos Deo, sicut Apostolus dicit : Si enim cum

Piopter quod non confunditur , inquit , fratres eos co-
care : coufundereiur autem fratres eos dicere, si
vnam tantum eamdemque divinam baberet naturam :
nuncantem utramque habens, et in utroque naturarum
geuere subsistens , ex uno eos fratres, ex alio servos
appellat. Unde constat, per humanam naturam inef-
fsbiliter Verbo unitam, medi«torem fuisse factum
Dominum Jesum Christum : ac per boc qui hanc ei
naturam, id est humanam, per unius natura profes-
sionem auferre nitiiur, omne fidei nostrse et salutis
mysterium evacuare conatur. Item sequitur Aposto-
lus, a. Hebrzos dicens : Non enim statim. angelos
suscepit, sed. semen. Abrahae, unde debuit per omnia
fratribus similare, wt misericors fieret et. fidelis sacer-
dos in his que sunt ad. Deum, ad deprecandum pro
delictis populi. In eo enim in quo expertus passus est,
potest experientes adjuvere (Hebr. n, 10). Quod dicit,
hoe est, quía Christus non angelorum, sed hominum
Paluram ex semine Abralse segcepit, ut posset pet
veritatem suscepto natur: fratribus per omnia simi-
lare; ut hinc misericors et fidelis sacerdos fleret,
quod non esngelorum, sed hominum suseepit natu-
ram, inürmitatis et fragilitatis consciam; per quam
et in qua passionis infirmitates expertus, miserieor-
diter et fldeliter Patri pro peccantibus supplicaret :
Quia in eo, inquit, in. quo expertus. passus est, potest
experientes adjuvare. Quid est illud, in quo passus et
expertus est infirmitatem, nisi bumana natura, de
qus in Evangelio tempore passiouis suc dicebat:
Spiritus quidem promptus, caro autem infirma (Mauh.
xxvi, 41)? cujus infirmitatis conscius, infirmos didi-
cit 79 adjuvare. Quem sensum adbuc latius explicans
Apostolus dieit: Non. enim habemus pontificem. qui
non pocsit compati infirmitatibus nostris, sed expertum
per omnia el im omnibus, secundum. similitudinera
absque peccato (Hebr. wv, 15). Wem : Et ipse, inquit,
simili modo in iisdem passionibus fuit (Hebr. u, 18).
Et iteram : Et quanquam sit. Filius Dei, per ea qua
passus est, didicit (Hebr. v, 8) ; unde et compstitat
infürmitatibus nostris. Qu:zeso, unde qux el passus
est didicit? unde et compatitur ? unde in iisdem pas-
sionibus fuii? unde expertus iufirmitates, infirmos
didicit adjuvare * Unde remedium objecit Dco pre

Digitized by Google
