<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    139  VIGILII TAPSENSIS  140
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
n:s natura non fuisset in Verbo consumpſa. Hinc propter naturam Verbi, quæ mori non potest. Item Dominus Jesus Christus idem verus est Deus, idem verus est homo, ex duabus ineffabiliter ia. virginali alvo unitis in una persona naturis existens : quæ naturæ, quoniam in illa mirabili coniunctione non sunt in eo abolitae, ad demonstrandam utrarumque proprietatis exstantiam, in uno seipso utriusque res locutus est atque egit: non voces dividens, non affectus parüens, non gesta secer-nens; sed ipse unus, in seipsoque sibi ex utroque et in utrumque conve-nit, et quod proprium fuerat loquens et peragens. Et ut quod dicimus planum flat, aliquo utamur exemplo. Verbi graiia : ego ipse sum qui oculis corporeis album colorem nigrumve discer-no, et ego ipse sum rursus qui malum iniquitatis, et juvenis bonum mentis obtuler? judico, nec tamen ideo alius est atque alius sum, quia utrumque mihi est ex diverso. Non enim ipsis oculis video variari colores, quibus video variari sermones, et tamen ego sum ipse qui ex utroque ago : utrumque meum est, non videre justitiam nisi oculis mentis, et meum est non videre colores nisi oculis carnis : meum est non videre vocem oculis, et meum est non audire lumen auribus ; meum est non discernere naribus gustum, et meum est palato non percipere odoratum : et cum totum meum sit in meipso, id est videre, audire, odorari, gustare, attamen aliud est mihi unde video, aliud unde audio, aliud unde gusto odoresque discerno : et cum sit in me totum quodam privato jure diversum atque divisum, ego tamen ipse dividi et separari non possum.
Ita ergo 63 Christus ipse unus atque idem est et creatus et non creatus ; habens initium, et initio carens; aliae atque intellectu proficiens, et intellegentiæ eotia augmenta non recipiens; morte perpetiens, et mortis legibus non subjacens; honores ob meritum accipiens, et nullo honore indigens : et cum hœc omnia diversa sint in seipsa, ipsius tamen sunt propria; et ideo voces, affectus et gesta utrique rei congruentia in seipso non dividit, quia ipsius est utrumque quod habet; sed unum illi est ex natura Verbi, quam Deus permanens non amisit, et aliud illi est ex natura carnis, quam homo factus accepit...
VIII. Adhuc dicamus manifestius, propter eos qui per imperitiam sensus, naturarum proprietatem et gerenda, quibus demonstrētur, quam sit impium et sacrilegum, ea quæ sunt propria carnis Christi ad nature Verbi proprietatem referre; et quæ sunt propria Verbi, ad proprietatem naturæ carnis ascribere: et quam sit nihilominus impium, ea quæ sunt propria carnis, per exceptionem proprietatis alienare a Verbo; et quæ sunt propria Verbi eidem exceptionis lege alienare a carne ; cum sit eis utrumque in Christo commune, εἰ Christus sit utrumque.
Et quoniam unius naturæ professores hac sibi confessione blandiuntur, dicentes : Quid impossibile aut inconueniens fuit dignationi Filii Del, ut in natura divinitatis suz, ob no:trz salatís redemptionem quæ vellet indigna et humilia sustinoret, per quæ magis communιονem, quemadmodum d:catur in Christo D ampliorem nobis ad se diligendum caritatis excitaret affectum, nen intelligentes, abjiciunt. et refugiunt hæc omnia. Diversum est atque al'enum, initium non babere, et ex inirio subsistere, mori, et mori non posse : et tamen sicut ipsi Christo proprium est utrumque, ita non ipsi, sed in ipso est utrumque comunune.
Si enim dicamus, quía ipsi est communιe, necesse est ut exigatur a. nobis dare et ostendere alium, cum quo ei hoc ipsum. commune ; quæ professionis necessitas
in Nestorii vergit impium dogma. Melius igitur et catholice diciinus, in ipso et non ipsi esse commune.
Et melius ipsi, et non in ipso dicimus proprium esse. Ergo proprium est illi mori, propter naturam carnis,
qua mortalis est; et proprium est illi non mori,
affectum, ea pro nobis in natura sua perpetiens
quo ci probantar esse indigna ? Exigendum ab eis est cur
is qui morte sua perempturus erat mortem, sicut. et
prepheta prædixerat, dicens : Ere mors iua, o more
(Osee, xin, 44) : si hoc ei possibile fuit, id est in na
tura sua mori, quid ei opus erat de Virgine nasci ἢ
Sed utique in hoc est admiranda ejus benignitas, in
hoc magnus erga nos pietatis ejus demonstratur alfectus, 85$ ut quia mors ejus nobis fuerat necesssria, ipse autem it natura sua mori non poterat, d g natus est naturam nostram assumere, in qua pro nobis mori potuisset, quod fueiat necesse.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,540,220">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,540,360">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,440,540,500">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,580,540,640">D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,920">
propter ineffabile mysterium unionis utrarmque naturarum, communis in ipso fuit mortalitas carnis, Verbi naturæ, quæ mori non potuit; et communis in ipso est immortalitas Verbi, naturæ carnis, quæ mortl succuboit. Ergo sicut illi mori et non mori ex utrisque nátoris est proprium, ita commune est in ipso atrisque naturis, quod inarun cst proprium.
Et (ut exempli. gratia dixerim) proprium mihi est notam livorís cujusque verberis gestare in corpore meo, pet naturam carnis mes;et proprium nmübi
est hanc eamdem notam non gestare in spiritu meo per naturam anime mez. Item proprium mihi est
plagam verbi, ΘΑ͂, id est sermonem durum gestare
in mente mea per naturam anim:ze meg ; et proprium
bonum mentis obtutu dijudico, nec tamen ideo alius αὶ mibi est eamdem plagam non portare in corpore meo
atque alius sum, quia utrumque mihi est ex diverso.
Non enim ipsis oculis video variari colores, quibus
video variari sermones, et tamen ego sum ipse qui
ex utroque ago: utrumque meum est, non videre
justitiam nisi oculis mentis, et meum est non videre
colores nisi oculis carnis : meum est non videre vocem oculis, et meum est non audire lumen auribus ;
meu n est non discernere naribus gustum, et meum
est palato non percipere odoratum : et cum totum
meum sit in meipso, id est videre, audire, odorari,
gustare, attamen aliud est mihi unde video, aliud
unde audio, aliud unde gusto odoresque discerno : et
eum sit in me totum quodam privato jure diversum
atque divisum, ego tamen ipse dividi et separari non
per naturam carnis mex. Et cum sit mihi otrumque
proprium ; et corpori et anim: mez utrumque alienum; quis uec corpus durum letumve sermonem
intelligit, nec anima flagelll vulnere livescit : utrumque tamen commune est in meipso, et anim: et corpori meo; quia nec ania extra corpus id quod ei
sentire proprium fuerat sensit; nec corpus exira
anim: consortium plagarum indicia gestavit. Quod
ergo proprium mihi est in singulis, et alienum es! a
singulis, id commune est in. meipso singulle, quod
proprium est singulis, et tamen ego ipse unus sum
in ntrisque, et in melpso. communibus, et ego ipse
unus sum in singulis mihimetipsi propriis.
IX. Quæ cum ita sint, series nobis divinarum per-
currenda est litterarum, et plurima testimonia con-
gerenda, quibus demonstretur, quam sit impium et
sacrilegum, ea quæ sunt propria carnis Christi ad
naturam Verbi proprietatem ferre; et quæ sunt
propria Verbi, ad proprietatem naturæ carnis ascri-
bere: et quam sit nihilominus impium, ea quæ
sunt propria carnis, per exceptionem proprietatis
alienare a Verbo; et quæ sunt propria Verbi eiusdem
exceptionis lege alienare a carne ; cum sit eis utrumque in Christo commune, εἰ Christus sit utrumque.
Et quoniam unius naturæ professores hac sibi con-
fessione blandiuntur, dicentes : Quid impossibile aut
inconveniens fuit dignationi Filii Dei, ut in natura
divinitatis sua, ob nostra salatis redemptionem quæ
vellet indigna et humilia sustinere, per quæ magis
communionem, quemadmodum dicatur in Christo D ampliorem nobis ad se diligendum caritatis excitaret affectum, nen intelligentes, abjiciunt.
Diversum est atque al'enum, initium non habere, et
ex inirio subsistere, mori, et mori non posse : et
tamen sicut ipsi Christo proprium est utrumque, ita
non ipsi, sed in ipso est utrumque commune. Si enim
dicamus, quia ipsi est eorumme, necesse est ut exigatur a nobis dare et ostendere alium, cum quo ei sit hoc ipsum. commune ; quæ professionis necessitas
in Nestorii vergit impium dogma. Melius igitur et
catholice diciinus, in ipso et non ipsi esse commune.
Et melius ipsi, et non in ipso dicimus proprium esse. Ergo proprium est illi mori, propter naturam carnis,
qua mortalis est; et proprium est illi non mori,
affectum, ea pro nobis in natura sua perpetiens
quod ci probantar esse indigna ? Exigendum ab eis est cur
is qui morte sua perempturus erat mortem, sicut
et præpheta prædixerat, dicens : Ere mors iua, o mors
(Osee, xiii, 14) : si hoc ei possibile fuit, id est in na
tura sua mori, quid ei opus erat de Virgine nasci ἢ
Sed utique in hoc est admiranda ejus benignitas, in
hoc magnus erga nos pietatis ejus demonstratur alfectus, εἰ$ ut quia mors ejus nobis fuerat necesssria, ipse autem in natura sua mori non poterat, dignatus est naturam nostram assumere, in qua pro no-
bis mori potuisset, quod fuit necesse.
X. Sed ccncedamus eas contra folius Scripturæ [ilegivel] 
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,900,960,990">
Digitized by
</bloco>

  <notas>
Transcrição baseada na imagem; quando a leitura falhou, mantive [ilegivel] exatamente como marcador por palavra. Letras marginais A–D transcritas em blocos próprios (não inseridas no texto).
</notas>
</pagina>