<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    127&amp;nbsp; VIGILI TAPSSENSIS &amp;nbsp; 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ut quod ille ad demonstrationem utrarumque protulit A naturarum, professionem calumniers diuarium esse personarum. Denique ejus ista sunt verba : Naiui‑ tas carnis manifestatio est humanae naturae : partus Virginis, diuinae est uirtutis indicium (Num. 4). Et iterum : Agit enim utraque natura, cum communione alterius, quod proprium est : Verbo scilicet operante quod Verbi est, et carne exsequente quod carnis est (Num. 4). Et iterum : Quamuis in Domino Jesu Chri‑ sto Dei et hominis una persona sit, aliud tamen est unde communis injuria est, aliud unde communis est gloria (Num. 4). Quae verba tu iniquis interpretationibus hoc modo reprehendis : Quis aduocat, inquit, duobus propositis articulis et significationibus, in duobus qui‑ busdam nominibus, unum Deo, et aliud homini in unam posse convenire personam? In una enim persona aliud et aliud et communiter nunquam dicitur. Unde manifesto alius Deum Verbum, alius injuriam pas•um hominem memorasti dicens: Aliud est unde communis est in‑ juria, aliud unde communis est gloria. Nemo enim in uno homine communionem pacientis carnis accipit, cum sit caro secundum naturam homo. Quomodo aliud Verbum glorificatum, alium hominem injuriam pas‑ sum dixisse vel sensisse credendus est, qui in sub‑ jectis ait : Quem, ut hominem, diaboli tenet astutia, eidem, sicut Deo, angelica famulantur officia (Num. 4)? Numquid dixit: Alium diaboli tenta astutia, et alii si‑ cut Deo angelica famulantur officia? Et iterum: Im‑ passibilis Deus non dedignatus est homo esse passibilis.
    46 Et iterum: Qui enim verus est Deus, idem verus est homo (Num. 4). Numquid dixit: alius est Deus C impassibilis, et alius est homo passibilis; aut alius est verus Deus, et alius est verus homo? Sed qui verus est Deus, idem, inquit, verus est homo. Quae cum ita sint, ihonestuo uteris officio, religiosis dictis ca!hide insi‑ diaris, et superiora demendo, ac sequentia non ad‑ dedundo, ita media eligas, ut verba sententitis exuens, de eorum nuditate pro arbitrio ludas. Redde igitur suis omnia locis, et propria sententitis indumenta re‑stituas: et noli insidiosis fraudibus calumnias inue‑ctere; ut quod ad demonstrationem utrarumque di‑ ctum est naturarum, ad dualitatem referas perso‑ narum.
    XVI. Verum quia dixit in uno Christo aliud esse Verbi,aliud carnis proprium, sic tamen ut sit ut um‑ que commune; id est ut et mors, quod est proprium carnis, pertineat ad Verbum, et vita, quod est pro‑ prium Verbi, pertineat ad carnem, quia ut utriusque Christus sub-sistens unus est in utroque : visum tibi est objicere quod in una persona aliud et aliud, ei communiter dici non possit. Quia nemo, inqui, in uno homine communionem patientis carnis accipit, cum sit caro secundum naturam homo. Requiramus quis in hoc apostolicis congruet sensibus, utrum tu an Leo, qui sicut fidei regulam, ita et verba sequitur apoolica. Dicit ergo Apostolus ad Romanos : Sicut in uno corpore multa sunt membra, omnia autem mem‑ bra non eandem habent operationem (Rom. xii, 4), Quod ad Corinthios latius explicans dicit : Nam et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    corpus non est unum membrum, sed multa. Si dixeris pes : Quoniam non sum manus, non sum de corpore, non ideo non est de corpore? Si dixerit auris: Quoniam non sum oculus, non sum de corpore, non ideo non est de corpore? Si totum corpus oculus, ubi est auditus? Si totum auditus, ubi est odoratus (1 Cor. xii, 14) ? Et infra : Non potesti dicere oculis manui : Opera tua non indigo; aut iterum caput pedibus: Non estis mihi neces‑ sarii (Ibid. 21). Ecce Apostolus in uno homine, in una persona, alia atque alia dicit inesse opera, multum‑ que a se invicem diversa : sed ita. uniuuscuiusque membri separata et propria, ut tamen cum alio memb‑ ro habeantur communia. Neque enim quia diver‑ sum est 47 oculis videre, et auribus audire, ideo non est unius hominis utrumque: aut quia diversum est capiti et pedibus annullare, ideo non est opus cou‑ mune. Sicut ergo diversa habent opera caput et pe‑ des in homine uno, et tamen unus est homo, nec alius est in capite, alius in pedibus: sic diversa sunt opera Verbi et carnis in Christo: nec tamen alius est in Verbo, alius in carne, sed ex utroque, et in utrum‑ que unus atque idem est Christus.
    XVII. Mori certe et in mori longe diversum est, et tamen nos ipsi sumus qui morimur, et nos ipse sumus qui mori non possumus. Ait enim Salvator discipulis suis : Tunc tradent vos in tribulationem, et occidend vos (Matth. xxiv, 9). Sed vide quid Ierem alibi dicit: Nolite timere eos qui corpus occidunt, uni‑ mam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). Osten‑ dens in unoquoque nostrum unam esse mortale et aliud immortale. Caro quippe in nobis moritur, anima autem non moritur: unde et in symbolo carnis re‑ surrectionem, non animae confitentur, quam esse immoraliem credere jubemur. Quia ergo Salvator in uno homine duo ista dixit, quibus et proprietatem qualitatis assignavit, non ideo putandus est unum hominem in duos homines divisisse. Sicut ergo unus est homo qui moritur ex uno, et non moritur ex al‑ tero, sic unus est Christus, qui mortuus est in carne, et non est mortuus es Verbo. Quia secundum natu‑ ram, quae in eo mortalis fuit, mori potuit; secundum illam autem quae in eo mori non potuit, semper im‑ mortalis permansit. Igitur vos qui eum una tam‑ nummodo naturam habuisse vel habere saltemini, ostendite nobis quomodo idem potuerit mori, et quo‑ modo idem non potuerit mori. Non enim potest una natura eadem mori, et eadem non mori: quia si im‑ mortalis est, hoc ipso quo est immortalis non mori‑ tur; et si mortalis est, eadem mortis condicione moritur. Non potest in una natura esse utrumque. Et quia Christus habuit utrumque, utriusque profecto erat naturae, ex quibus in eo invenitur utrumque : aut si non habuit utrumque, id est et vitam et mor‑ tem in seipso, sed aut vitam aut mortem tanummodo (quia alia est natura mortis, alia, natura vitae; vos 48 autem dicitis Christum unius esse naturae), di‑ cite evidentius quae ex his duabus naturis una in eo fuerit natura. Si vita, id est Verbi (quia Verbum est vita), ergo Verbum, id est vita, mortua est in seipsa.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; transcrição respetou espaçamento, erratas tipográficas e abreviações visíveis; marca de paginação e rodapé "Digitized by Google" não transcrita como bloco separado por ser marca de digitalização.</notas>
</pagina>