<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    147 VIGILII TAPSENSIS 1:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    infirmis, si non habuit naturam nostræ infirmitatis? A
    cum et incognita experiri atque discere, humanæ
    proprium, non divinitatis soleat esse naturæ.
    XVII. Possem adhuc multiplici testimoniorum con-
    gerie, humanitatis Christi negotium ventilare, et una-
    teriam late patentem nequaquam angustis finibus
    terminare; nisi ad reliqua expedienda, imo potius
    refellenda quæ contra concilium Chalcedonense, im-
    prudentium temeritate conscripta sunt festivaret or-
    atio, quæ qualia sint videamus. Ex decreto synodi:
    Sufficiet quidem ad plenariam pietatis agnitionem et
    confirmationem, sanctum hoc et salutare divinæ gratiæ
    sacramentum. De Patre enim, et Filio, et Spiritu sancto
    plenissime docet, et Domini nostri incarnationem fide-
    liter suscipienibus exhibet (Conc. Chalced. act. 5). In
    hoc eors ita reprehendunt capitulo, quod post Patris, B
    et Filii, et Spiritus sancti confessionem, veluti quar-
    tum nescio qu·m Dominum tradiderint incarnatum.
    Quod quanta calumnia, imo potius imperitia notave-
    rint nullus non videt sapientum. Si enim ita ut istis
    verborum aucupatoribus videtur posuissent, ut dire-
    rerent: De Patre enim, et Filio, et Spiritu sancto, et ejus
    incarnationem plenissime docet, incertum erat cujus
    ex Trinitate incarnatio; aut certe Spiritus sancti pu-
    raturet, cujus personæ nomen incarnationis mysteri
    commemoratio sequebatur: et ideo ad distinctionem
    personæ Filii, ut ad eum incarnationis mysterium
    pertinere monstrarent, ejus iterum sub Domini ap-
    pellatione vocabulum repetere maluerunt. Quod et
    Apostolus in principio Epistolæ ad Romanos fecerise
    invenitur; 74 ubi ne putaretur Spiritus sancti re-
    surrectionem prædicare, coactus est tam de proximo
    Domini Christi nomen repetere; nam ita dicit: Pau-
    lus servus Jesu Christi, vocatus apostolus, segregatus in
    Evangelium Dei, quod ante promiserat per prophetas
    suos in Scripturis sanctis, de Filio suo, qui factus est ex
    ex semine David secundum carnem; qui prædestinatus
    est Filius Dei in virtute secundum spiritum sanctifica-
    tionis et resurrectione mortuorum Jesu Christi Domini
    nostri (Rom. 1, 1-4). Quid tam vicinius et uno prope
    sermone Filum Dei nominavit? Potuit dicere ex
    resurrectione ejus, et non repetere Jesu Christi Do-
    mini nostri; quem, ut dixi, non Filium Dei præde-
    stinatum nominaverat: sed quia inersposuerat sancti
    Spiritus nomen, ne ad eum resurrectionem retulisse
    videretur, si diceret ex resurrectione ejus; elegit, se-
    cundo nominando Christum, tautologiam incurrere,
    duomodo pressius demonstraret ad Christum re-
    surrectionis mysterium pertinere. Ergo si repetitio
    nominis Christi duos Christos indicat, ipsum Aposto-
    lum accusent, qui hanc locutionis regulam dedit. Sed
    et cum dicit: De Filio suo qui factus est ex semine
    David, possenti ei non minimam ingerere calumniam,
    quod alterum intelligendum reliquerit, qui non sit ex
    semine David factus, sed de Patris utero genitus; ad
    cujus distinctionem, spiritualiter de Patre scilicet nati,
    alium secundum carnem ex David semine natum
    ostendere voluit, dicens: De Filio suo, qui factus est
    ei ex semine David. Hoc etiam pari nolatnbunt calum-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ni, quod ait: Qui prædestinatus est Filius Dei; ut
    qui a prædestinari ejus soleat esse proprium qui num-
    quam fuerat, non ejus qui semper erat, unum Filium
    Dei temporalem prædestinationis nomine, et alium
    æternum voluerit indicare. Nam quomodò beatissimi
    Patres alium quartum introduxisse putandi sunt, qui
    in sequentibus ita dicunt? Sequamur Patrum nostro-
    rum sententias, ut unum eundemque confitentes Domi-
    num Jesum Christum, conveniender docemus perfe-
    ctum eundem in divinitate, et perfectum eundem car-
    nalem hominem Deum (Conc. Chalced. act. 5). Quid
    apertius, quid lucidius, vel de uno eodemque Domi-
    no Christo religiosius potuit dici? vel quid ad re peh-
    llenjas et penitus conterendas 75 temerere reprehen-
    dentium calumnias fortius poterit demonstrari?
    XVIII. Quamobrem ad alia transeamus ex decreto
    synodi capitula. Propter hos qui substantiaœ secreta
    exvertere instabantur, dicentes hominem sine divinitate
    fuisse creatum ex venerabili Virgine Maria, impudet-
    er, et vulgariiter, venerabilis quondam episcopi Cyrilli
    Alexandrinæ Ecclesiæ litteras, et congruas totius Orien-
    tis adversus Nestoriani amentiam, in quibus manifesta
    expositio certi atque salutaris symboli desiderantibus
    declaravit. Epistolam quoque Leonis archiepiscopi
    primæ sedis, quæ destinale et directa videbatur ad re-
    nœvabilem sanctæ memoriæ Flavianum, ad inscrip-
    tionem Eutycheti malignitatem (Concil. Chalced. act. 5).
    Calumniatores hujus venerandi concilii, ut sibi quem-
    cujusque reprehensiones adiunt pandenerit, præcensis
    capituli principia inmutarunt: et quod ibi positum
    est contra eos qui hominem sine divinitate opinantur
    genitum, isti dixerunt hominem purum. Quæ senti-
    tia non Nestorium eos damnasce calumniatur, quem
    adeo, injuriunt, constet nihil tale sensisse, ut ejus con-
    tra Paulum Samosatenum ista sint verba: Sic præeat
    Paulus Samosalens, qui radam nobis dominicam de-
    liravit humanitatem. Et ideo, inquiunt, manifestum
    est Nestorium eos fuisse sectos, cujus dogma nole-
    runt operta damnare sententia. Sed Patres ut Nestori-
    ium arguerent errores, evidentiissimum posuerunt,
    dicentes: Propter eos qui substantia secreta exvertere
    insecutabantur, dicentes hominem purum esse qui ex
    sancta natus est Maria. Ut quia Nestorium non semper
    purum, sed in utero tantum Virginis divinitate va-
    cuum fuisse asseruit Christum, illos isti nolatòs oscen-
    derent qui semper purum opinati sunt Dominum Je-
    sum Christum: ac per hoc non Nestorium contene-
    derent Patrum sententia perculsum. Unde nulla mihi
    videtur necessitas, istorum hoc loco refellere dolos,
    quos constet aperte fuisse mentitos. Sufficere enim
    arbitror ad tamarum fraudium refutationem, hanc
    ipsam eorum depressionem. Nunc ad alia trans-
    eamus.
    XIX. Dicunt etiam callide eos Cyrilli et Leonis
    epistolarum commemorationem fecisse, ut hoc ambi-
    litatis atu eandem 76 secum congruere mentiuren-
    tur, quas sibi certum sit contrarias esse: quod ut
    docere videantur, duo sententiarum Cyrilli interpo-
    nunt capitula; quibus Leonis dicta conferentes, longæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Foram preservadas abreviações e quebras conforme visível; marcas de paginação e numeração de notas (74,75,76) mantidas. Texto com pequenas áreas truncadas no corte inferior da coluna esquerda, indicado por palavra final incompleta "calum-".</notas>
</pagina>