<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    109 CONTRA EUTICHETEM LIB. II. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,500,950">
    cisissent (1 Cor. n, 8); rursum non Deum passum, A utriusque; sed cedere passioni, non est utriusque apostolica nihilominus auctoritate docetur, Paulo ita ad Hebrewos loquenti: Non paulo minus quam angelos nunciavimus vidimus Jesum propter passionem mortis; gloria et honore coronatum ut sine Deo pro omnibus gustaret mortem (Hebr. ii, 9). Quid est igitur siue Deo gustare mortem, nisi quia Verbum inmortale est, &amp; passio secundum carnem est? unde et Petrus apostolus ait: Christo itaque passio in carne (1 Petr. iv, 1). Passio ergo propria ad carnem pertinet secundum naturam, ad Verbum autem secundam personam; quia et Verbi et carnis una est eademque persona, ac per hoc Deus et passus est et non est passus: passus secundum unionem personae, impossibilis secundum proprietatem naturae.
    IX. Et ut hoc ipsum adhuc manifestius clarescat, evidentissimus testimoniis approbamus. Constat Dominum Jesum Christum sexta feria crucifixum, et ipsa die ad infernum descendisse, ipsa die in sepulcro jacuisse, ipsa die latroni dixisse: Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 45). Caro igitur ipsa die non fuit in paradiso, nec in inferno, sed examisis jacuit in sepulcro. Anima per illud triduum in inferno fuit, non in sepulcro: et jure tamen dicimus Dominum Jesum Christum in sepulcro jacuisse, sed in sola carne; Dominum Jesum Christum non derelictum in inferno, sed in sola anima. Et cum in his omnibus Christus, et in his signis Christus sit, unes tamen est Christus, cujus sic aliud fuit in sepulcro, aliod in inferno, ut tamen ipse unus atque totus ubique fuerit, cum separation per loca sepulcrum dispenaverit. Ergo dicimus Deum jacuisse in sepulcro, sed in sola carne: et Deum descendisse in infernum, sed in sola anima. Sicuti dicimus hominem audisse vocem, sed solis auribus; 21 Et vidisse lumen, sed solis oculis: sic dicimus Deum pa·sum, sed in sola carne; et Deum non passum, sed in sola diuinatate. Ac per hoc, quia et Deus unus est Christus, et passus est secundum id quod homo est, in impassibilis manis secundum id quod Deus est. Quod breui sermone concludam. Passus est Deus in unione personae, non est passus in proprietate naturae. Siquidem passionis injurias etiam diuinatas pertulit, sed passionem sola ejus caro persensit. Sicuti solis radium, vel flammae corpulentiae recte dicimus posse quidem gladio secari, non posse tamen dirimi: ita Verbum Dei jure dicimus passionis injurias pertulisse, non tamen passionem ullo modo sensisse. Dicam adhuc manifestius. Confusa est diuinatis clavis; sed ipsa penetrari non potuit, sicut caro ejus potuit, siquidem vulneri locum caro passata aperuit: nam deitas indivisibilis atque impenetrabilis mansit. Ita ergo suscipiendo passiones, et earum non cedendo effectibus, apparuit Deum Verbum impassibiliter passum. Sed quia caro ejus hae omnia non solum pertulit, sed et sensuit, et cessit; merito ac jure dicimus, Deum his omnibus passionum conditionibus sensibiliter affectum in carne sua, sine sensu vel mutatione diuinatis suae. Ergo perserre passionem, naturae est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
    X. Haec multi orthodoxorum ipsius attendentes, aut attendere nolentes, vel discernere non valent, in duas sese partes, non diversitate sententiae, sed voce professione disiunxerunt; ut id quod eodem modo sentiant, eodem modo pronuntiare formident: ialtiii profecto atque superfluo timore, ut jure illud propheticum eis passi aptari: Illic trepidaverunt timore ubi non erat timor (Psal. xxii, 5). Nam plerique orthodoxi cum sensum utrarumque naturarum catholice exponant, catholica retinent; ideo tamen duas uolunt dicere naturas, ne secundum Nestorianum duas pateatur fieri personas, a confessione utriusque naturae non corde, sed voce iantummodo recedentes. Quodam enim circuitu expositionis utuntur, u duas se credere ostendant, sed duas uando sermone non pronuntiunt. 22 Nam cum credant aliqua salvarur non hominem, sed Verbum descendisse de caelo, eundemque sic in Virgins utero incarnatum, id est sic carnem assumpsisse, ut non manserit in carnem; sic Verbum hominem factum, ut Deus verus maneret; sic nostram assumpsisse naturam, ut non naturae nec abjecteret suam: sic Deum hominem et hominem Deum factum, ut non fuerit tamen utrumque consumptum: quis non videat hoc sensu duras aperte asurii atque demonstrari natural? Quod ergo vera fidei expositione colligitur atque animi sententia retineatur, cur superfluo timore, vocis professione taceatur? Rursus alii timentes ne Apollinaris et Eutyches dogma incurant, nolunt dicere Dominum passum et mortuum, cum unam ejus credant esse personam, et hunc eundemque Deum fateantur et hominem. Si ergo unus est siculi est, cur eum formidus dicere passum, quem non formidas dii; ere vanum, nec addes dicere alterum secundum Nestor. i impium sensum? Ecce sunt timores inanissimi et sollicitudines vanae, quae fecerant orthodoxos haeretcorum sibi domina impingere, dum voce depropi calcaru quod expressius corde clamatur. Qui enim volunt unum ore fateri personam quam fidei expositione defendunt, Eutychianistae putantur, cum non sint. Item qui duas unius Christi naturas publice profitentur, Nestoriani putantur esse, cum non sint. Et videas eos luctusos quibusdam et omn lamelatione dignis insultationibus, haereticorum nomine se invicem accusare. Tu, inquit, Eutychianista es, et tu Nestorianus es: apostolicae sententiae ia lotum oblivi, dicentis: Videte ne cum invicem accusiati, ab invicem consumamuri (Gal. v, 15). Rogo vos, cum sensu incolumes sitis, cur vocibus insanitis? cur perverso vocis timore erratis, qui recta mentis stabilitate, fidei professione consistitis? Cur multis duas dicere naturas, cum Apostolus non formidaverit duas dicere formas, unuam qua Deus est, alteram qua idem Deus homo est? Cur formidas duas dicere naturas, quod Alhaus us omnium ecclesiasticorum virorum judicio probatissimi dixit? In qua fidei professione cuncti Graecae linguae tractatores, quod superiore libello commemoravi;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica moderna; algumas palavras muito comprimidas no original podem ter sido separadas conforme espaçamento; marcações de números de seção e referências bíblicas mantidas literais. Não há outras línguas nem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>