<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,15,950,70">
    121                                CONTRA EUTYCHETEM LIB. IV.                                 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    cum dicis: Qui factus est inconvertibiliter perfectus A Dei. Idem Patri aequalis in forma
    homo, permanens Deus; nostram, imo catholicam, adversus qu·m niteris, idem confirmas. Si enin non
    est conversus in carnem, et factus est homo permanens Deus, hoc ipsum quod factus est homo, quia
    immutatio dici non potest, assumptio dicatur necesse
    est: ac sic geminum quidam erit id 37 quod erat,
    et mutatum non est; et id quod non erat, et factum
    est, vel assumptum; quia id quod erat non est mutatum in carnem, et tamen habet carnem, sicut ipse
    ait: Caro mea vere est cibus (Joan. vi, 56); et Petrus:
    Neque caro ejus vidit corruptionem (Act. ii, 31). Quia
    ergo non est idipsum haberi et habere ( Verbum
    quippe habet, habetur autem caro), perspicue et liquido comprobatur Christum utriusque esse naturae,
    minus vero personae.
    
    V. Unde q·idquid copiosius et latius persequi vo-
    luisti, ut unum ostenderes Christum, noveris te superfluus immoratum laboribus; cupiens ostendere
    quod ipsi penitus non negamus. In hoc sane subliliter et impie fidei Christiane illudens, ut quia Christus unus est, quod negari non potest, unionem personae ad praejudicium inflecteres utriusque naturae,
    dum utraque natura uno semper nomine nuncupetur.
    Nam cum Jesus Christus von Verbi, sed carnis proprium sit nomen; et Deus proprium Verbi, non carnis constet esse vocabulum; tamen et Verbum,
    propter carnem suam, homo Jesus Christus; et caro
    propter Verbum, Deus Verbum est. Christi enim nomen ex eo illi est, quod ad eum Propheta dicit:
    Unxit te Deus, Deus tuus oleo exultationis, prae consortibus tuis (Psal. xliv, 8). Non enim Verbi natura
    nucta est, quae consortes secundum se habere non
    potuit. Unde apparet, ad id quod homo factus est, pertinere unctionis, id est Christi vocabulum. Sed quia
    jam per cognitionem utriusque naturae, unum est
    divinitatis humanitatisque ejus vocabulum; ideo Apostolus ait: Hoc senvile in vobis, quod et in Christo Jesu,
    quia cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
    est esse se aequam Deo; sed semetipsum exinanivit,
    formam servi accipiens (Philip. ii, 6). Cum profecto
    antequam ab illo forma servi esset accepta nondum
    fuerit Christus, sed tantummodo Verbum; id est antequam esset homo, nondum erat homo, sed tantummodo Deus: nondum erat Christus, antequam nostri
    habitus similitudine homo esset inventus; et tamen
    Christus est in forma Dei, Christus in forma servi;
    Christus aequalis Patri, Christus inferior Patre; idem
    Deus, idem homo: unde constat et divinitatem humanitatis, et 38 humanitatem divinitatis habere vocabulum; id est Verbum dici carnem, et carnem dicit
    Verbum: non quia in se utrumque mutatum sit, sed
    quia utrumque una persona, id est unus Christus sit.
    Et ideo rece credimus et praedicamus cum Apostolo
    Deum crucifixum et mortuum (1 Cor. i, 23). In humana natura, quae ex uniti Verbi consortio, definitus
    possidet nomen. Ipse igitur unus idemque Dei Filius,
    Dominus Jesus Christus, et mortuus est secundum
    formam servi, et non est mortuus secundum formam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    VI. Quæ cum ita sint, quidquid de utraque forma
    secundum tui sensus pravitatem disputare voluisti,
    noveris ista expositione cessari. Qua sane imperitia, vel potiùs dementia, evangelicum volueris immutare sermonem, scias nobis non esse ignotum. Quod
    enim ibi legitur de Christo, quia inter duos latrones
    crucifixus est, et prophetae testimonio, dicentis: Et
    inter iniquos deputatus est (Isai. IIII, 12), tu dixisti:
    Et inter mortuos deputatus est. Denique ista tua
    sunt verba: Vitæ, inquus, dalorem et per omnia annatorem hominis Deum, qui inter mortuos deputatus
    est, et corruptione et morte nunquam victus est;
    quin in inferno descendit ut obnoxius nostræ naturæ,
    sine peccato. Vides quantum sacrilegi habeat unius
    tantum confessio naturæ. Vides in quæ vos impietatis abrupta præcipitet novitas ista doctrinae? Quia
    enim sic vultis videri Deum incarnatum, ut nihil habeat humanæ naturæ; torum quod est, deitatis natura sit: Dei vero naturam, quæ immortalis est,
    scientes mori non posse, nec ei penitus mortis nomen congruere, elegistis a fide apostolica exhoritare,
    dicendo Deum inter mortuos deputatum; quam eum
    fateri secundum hominem mortuum. Nam Filium
    Dei secundum hominem mortuum Apostolus docet,
    dicens ad Romanos: Sicut per inobedientiam unius
    hominis peccatores constituti sunt multi, ita per obedientiam unius hominis, justi constituerunt multi (Rom.
    v, 19). Hanc autem obedientiam mortis esse, quam
    pro nobis in nostræ naturæ veritate suscepit, ipse nihilominus docet Apostolus dicens de 39 Christo: Factus
    obedienus usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii, 8). Et iterum: Reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus (Rom. v, 10). Et ad Corinthios: Tradidi, inquit, vobis quod et accepit: quia Jesus Christus
    mortuus est, secundum Scripturas (1 Cor. xv, 3).
    
    VII. Quo ergo metu formidaveris, Deum dicere
    mortuum, non est nobis ignotum. Noveris tamen te
    contra tuam professionem venire, dum dicis de Christo, qui in inferno descendit, ut obnoxius nostræ
    naturæ sine peccato. Si ergo nostræ naturæ obnoxius
    fuit, nostram profecto naturam habuit, aut si non
    habuit, ostende unde obnoxius fuit. Nemo enim debet aliquid ei a quo nihil accepit. Sed et cum dicis
    in sequentibus, de quo Christo exponens Jeremias testamentum: Et cum hominibus conversatus est (Bar. i, 38).
    Secundum humanam formam ex Adam servo suo, vuis
    nihilominus professionibus adversarius. Apertissime
    enim declarasti secundum humanæ naturæ assumirionem, Deum inter homines conversatum. Sicut
    enim Dei forma, in qua est Filius æqualis Patri, nihil est aliud quam Dei natura; ita servi forma nihil
    est aliud quam humana natura, in qua est inferior
    Patre. Aude nde igitur vim dicii tui, et tibi magis ipiquam nobis credo. Dixisti enim ex Adam formam
    servi habuisse, licet nolueris dicere accepisse, quod
    Apostolus ait: Semelipsum exinanivit formam servi
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual: esquerda primeiro, depois direita. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernamente impressos mantidos tal qual na imagem; uso de números de página e marca de paginação preservados no cabeçalho.</notas>
</pagina>