<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
113   CONTRA EUTYCHETEM LIB. III.   114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,505,930">
[ilegivel] faciens fructum juxta genus suum, et cujus semen in
semetipso sit super terram. Et factum est ita (Gen. i,
11). Si ergo generis sui ac naturae suæ germina et
fructum propriae qualitatis ex eodem ligno producunt,
non dubium est Iesseicae radicis virgam, beatam
videlicet Mariam, naturae suæ 26 germen, id est Do-
minum Jesum Christum, ex suæ carnis materia pro-
tulisse. In cujus incliti sacramenti mysterium, sa-
cerdotis Aaron virga abque opere et subsidio
terreni cultus, absque consuetis et legitimīs ruraliſ
ministrii alimentis, in tabernaculo foederis posita
germinauit; manifesto satis et aperto designans in-
dicio, Mariam Virginem absque terreni, id est hu-
mani seminis officio, Christum Dominum parituräm.
Quod et in Daniele certo futuri mysterii praesagio
demonstratur (Dan. ii, 34), dum sine manibus exridi
lapis de monte videatur; id est Christus sine humani
coitus opere, de Virginis corpore nasci: urus ostendi-
tur. Quis tam stolidae atque alienae mentis erit, ut
hujus dem credat de monte sine manibus excissum, et
non credat Christum de corpore Virginis sine semine
natum; cum magis illud tantummodo visum, hoc autem
veracissime fuerit factum? Quia ut crederetur quod
mirabiliter futurum erat in Christo, mirabilis eiusdem
facti praecessit imago; ut sicut lapis sine manibus
excidit de monte, et sicut virga germinare potuit
sine cæspite, ita Christus de Virgine nasci potuit
sine semine. Quod etiam Jacob in suis benedictionibus
declarat, dum sub persona Judæ prophetiam aptat et
dirigit in Christum, dicens: Ex germine mihi ascendisti
(Gen. XLIX, 9). Non ait, ex semine, sed ex germine;
illius sine dubio virga, quæ de Jesse orta radice, novo
miraculi genere, Christum Dominum germinauit.

V. Videamus autem et ceteras similitudines, qui-
bus ostenditur Christus, ex hominum genere carnis
assumpsisse naturam. Vitulum ergo vel bovem,
agnum et haedum cuncler Dominum appellabamus,
nec ipsi audent haeretici denegare. Legant itaque et
invenient, in principio Levitici (Cap. i, 2), ubi in
mysterio factæ passionis vitulus ad ostium taberna-
culi testimonio immolari praecipitur, non simpliciter
vitulum, sed vitulum et bobus appellari. In quo uti-
que Christum, non ut haeretici placet, corpus de caelo
deduxisse, sed ex hominum genere carnem assumpsisse,
propheta demonstrant. Nam suffecerat dicere vitulum;
quid necesse fuit addere, ex bobus? Quis enim nascitur
ex bobus vitulum? Nisi ut ostenderet, 27 Christus
carnem ex hominibus habiturum? Abraham etiam hujus
non inscius sacramenti, vitulum de argento elegisse de-
scribitur (Gen. XVIII, 7), quem in typo dominicæ pas-
sionis occidisse dignoscitur. Sed et agnum de ovibus, et
haedum de capris synagoga offerre præcipitur. Per quod
utique Spiritus Sanctus perditæ occasionis adiungere
volens, apertius et expressius Christi carnem ex ho-
minibus assumendam, his verborum adjectivilibus de-
claravit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,930">
sine humano semine suscipiendam demonstrans, per
Isaïam locutus est, dicens: Emitte agnum dominatu-
rem terrae, de petra descendet, ad montem filia Siõn
(Isaï. xvi, 1). Ut in hoc quod iste agnus ex ovibus as-
sumptus præcipitur, humanæ naturæ veritas cogo-
scatur: in eo autem quod idem de petra emitti agnus
jubetur, humani colius ac seminis suspicio depellatur.
Ita ergo ait agnum ex ovibus, et haedum de capris,
et vitulum ex bobus, ac si diceret hominem ex homi-
nibus. Quod quidem alio in loco Moyses aperuit,
dum dicit: Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus
vester sicut me; ipsum audiētis in omnibus quæ locu-
tus fuerit (Deut. xviii, 15). Et iterum: Orietur stella
ex Jacob, et exsurgat homo ex Israel (Num. xxiv, 17).
Et Apostolus: Manifestum est, inquit, quod ex Juda
ortus est Dominus noster (Hebr. vii, 14). Et ipse in
prophetis: Veni, filius, quoniam care mea ex ipsis est
(Amos. ix, 12).

VI. Manipulus quoque primitiarum ex segetibus
offerri Domino et consecrari jubetur (Levit. xxiii,
10). Quis autem dubitet hunc manipulum primi-
tiarum Dominum esse Jesum Christum, de quo lex
ait: Omne primitivum quod aperit vulvam, sanctum Do-
mino vocabitur (Exod. xiii, 2). Unus angelus ad Ma-
riam: Propterea, inquit, quod nascetur de te, sanctus
vocabitur, Filius Dei (Luc. i, 35). Ille itaque manipu-
lus, ex segetibus genitus Judæorum assumptus, Deo
Patri per passionem mortis oblatus est: de quo Apo-
stolus: Primitiae, inquit, dormientium Christus (I Cor.
XV, 20). Et iterum: Initium Christus; deinde hi qui
sunt Christi (ibidem, 23). Cujus oblatio manipuli res-
urrectionis initium Joseph etiam in sua visione de-
signat, dicens: Videbam ligare ramos in campo manipu-
li, et surrexit manipulus meus, verterique manipulus
28 adorare manipulum meum (Gen. XXXVII, 7). Quod in
Evangelio manifesteissime cernimus adimpletum,
cum resurgens a mortuis Dominus, a discipulis suis
cogitur adorari (Math. XXVIII, 9). Sicut et in con-
summatione sæculi (quod illius campi significat mes-
sis) ab omnibus in forma servi, ejus manipulus gerit
imaginem, adorandus sit et videndus (Math. XXIV, 30).
Sunt et alia multa in figuris et in similitudinibus aptata,
quæ Christum indicant ex hominibus carnis habitasse
naturam. Sed de hinc Photinus, et ei similes, occasiones
muriendæ pervidæ perfidiae conantur arripere, quod
his testimoniis una tantummodo carnis Christi videri
declarari natura; consequens est illud necessarium,
illa etiam replicare atque proferre testimonia, quæ utrumque,
id est divinam et humanam, in uno Christo docent esse naturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latim; usei [ilegivel] para palavras cuja leitura na imagem era incerta.
Preservadas hifenizações e grafia antiga (I = J, muitas formas abreviadas e long-s quando aparente).
Colunas transcritas: coluna esquerda (esquerda inteira) seguida da direita, cabeçalho e rodapé mapeados.
  </notas>
</pagina>