119

VIGILI. TAPSENSIS

LIBER QUARTUS.

DEPENSIO EPISTOLJE 8$. LEONIS PAPAE AD ELAVINIANUM CONSTANTINOPOLITANUM.

34$ !. Quidam pervers: mentis homines, et inanis A tia reprehensione dignum putasti, in quo ait : Verbo

glorise eupidi, nescientes, ut dicit Apostolus, neque
que loquuntur, neque de quibus affirmant (I Tim.1, 7);
habentes formam pietatis, virtetem autem ejus ab-
megantes; indiguati veritatis dogmatibus, et ecele-
siastícas fidei regulas non ferentes, beatissimi Leonis
episiole juxta sensum apostolicze traditionis eonscri-
pis, et decreto. synodi Chalcedonensis pravis con-
tradietionibus obviandum putaverunt, nefanda com-
menta borribilibus verborum nausesmentis evomen-
tes. Qu: quoniam simplicioribus quibusque nonnul-
lum videntur dubietotis serupalum excitare, idcirco
ea hortatu sanetorum frawum, io. adjutorio Domini
Dei nostri, eonsideranda et refutanda suscepi. llla
primitus uno diluegs volumine, qux Leoris objiciun-

scilicet. operante quod Verbi est, ei carne exsequente
quod carnis est; unum horum coruscat miraculis, atiua
succumbit injuriis (Num. 4). Et primo quidein iuten-
dendum est quod non dixerit, ut tu imperite calum-
niaris: Unus horum coruscat miraculis, et alius suc-
cumbit injuriis: per quod sine illa ambiguitate duos
videretur quoscunque separalos, vel duas signifi-
€agse personas, sed .ait: Unum horum et aliud ho-
rum, quia unum, id est hoc ct illud, non persona-
rum diversitas, sed generis distinctio demonstratur,
Verbi scilicet et carnis.

Wil. ltem dixit Leo: Qui enim verus est Deus, idem
verus est homo ; et nullum potest. esse in hac unitate
mendacium, dum invicem sunt, et. humilitas hominis,

iur epistole ; eujus hoc sibi primo capitalum, iste B et altitudo deitatis (Num. 4). Quod tu solita maligui-

nescio quis propostit : Fideliun uuiversitas proftetur
credere se in Deum. Patrem omnipotentem, et in Jesum
Christum Filium ejus unicum Dominum nostrum (Leo.
epist. 10, num. 2). Huic capitulo ob id iste calumnia-
tur, eur non dixerit, in unum Deum Patrem, ct in
unum Jesum Christum Fium ejus ; juxia Niczni de-
cretum concitii. Sed Roms, et antequam Nicana
synodus conveniret, a temporibus apostolorum us-
que ad nunc, et sub beatse memorie Colestino, cui
ite recta fidei testimonium reddidit, ita fidelibus
symb^lum traditor; nec przejudicantur verba, ubi
sensus incolnmis permanet. Magis enim eum Domini
Jesu Christi sententia hzc fidei professio 38$ facit,
dicentis : Creditis in Deum, et in me credite (Joen. xw,

tale in aliud detorsisti , dicens eum duos quosdam
separatos induxisse, vicissim qus sibi sint propria
operantes , 8G cum ille altitudinem et humilitatem,
id est utramque naturam , velut duo quadam , nou
duos quosdam, in uno Christo manentes voluerit dc-
monstrare. Miror autem quomodo non bac existima-
tione apostolum queque accusaveris Pau'um, quia et
ipse duo quzdam esse dixit in uno homine, vicissim
quz sua sunt propria operantes, et conira se invi-
cem nitentes, spiritum videlicet et carnem. Caro, in-
quit, concupiscit adversus spiritum , et. spiritus adver-
sus carnem, Haec enim sibi. invicem adversantur (Gal.
v, 17). Sicut ergo unus est homo in quo sunt duo
quiedam in se invicem permanentio, et sua quseque

4). Nec dixit, in unum Deum Patrem, et in unum QC propria operantia , nec potest alius dici, dum secun-

meipsum : quis eoim nesciat unum esse Deum Pa-
trem, et unum Jesum Christum Filium ejus ?

M. Miror tamen quomodo hunc locum iste notavit,
et illum praetermisit, ubi unici Filii commemoratio-
nem idem beatus Leo facit, dicens: Jdem vero sem-
piterni genitoris unigenitus. sempiternus , natus est de
Spiritu sancto et Maria Virgine (Ep. 10, num 2).
Sed et boc quoque mirandum est cur non simili de-
mentia reprehendit, quod ait: Qui natus est de Spi-
ritu sancta et Maria Virgine, quoniam hoe verbum
Nieena synodus non posuit; et (ut illi placet) hoe
verbum profiteri debemus, quod ibi scriptum inve-
perimus. Impie autem calumniatur Leonem, quod in
unum quidem auctorem et verum Filium Dei Ver-

dum carnem sapit et facit, et alius dum secundum
spiritum vivit; sed idem ipse est in utroque, habens
in se ut umque. Ita et Christus, dam unum in se lia-
bet, in quo suceumbit infirmitatibus : et aliud, in quo
radiat micatque virtutibus, id est carnem et Verbum,
qux duo Apostolus in eo distinguens, ait: Nam et sí
crucifirus. est ez infirmitate nostra, sed vivit ex virtute
Dei (11 Cor. xut, &) ; non bipertitus, et alius atque
alius, sed idem ipse unus atque idem apertissime de-
monstratur.

IV. Verum tu, dum per unius naturze professio-
nem, humanam Christo conaris auferre naturam ,
videris tamen confiteri quod negas. Di«isti enim :
Ipse Deus, qui in carne natus est, qui est Verbum

bum, et in alium recogitatum, et conglorificatum ex D Dei Patris; qui factus est inconvertibiliter perfectus

Maria hominem crediderit. Hoc enim ita eum sen-
sitse vel docuisse probari non potest. Magis enim
unum eumdemque confessus est, Dei et hominis Fi-
lium Dominum Christum dicens : Unus enim idem-
que Dei et hominis Filius (Num. 4). Et iterum: Unus
aique idem. mediator Dei et hominum homo Christus
Jesus (Num. 3). Hoc etiam capitulum mira impud: n-

bomo, permanens Dei Filius unigenitus; et Deo si-
milís in virtute, et nobis similis in infirmitate. Si Deo
similis est in virtute, et nobis in infirmitate; simili-
tudo autem deitatis in virtute proprietas est divin:e
naturz, procul dubio similitodo humanitatis in inür-
mitate proprietas est humana natura. Non enim pru-
dentis est in re simili dissimilia confiteri, Sed et

Digitized by Google
