151

YIGILIU TAPSENSIS

152 -

carnem aibi in utero matris creavit? cui se ineffabili A Patres temeritate sacrilega in simili erroris erinine

modo univit, juxta Salomonis verba, dicentis : Sa-
pientia edificavit sibi domum ( Prov. 1x, 1), qu» posset
orte destrui, sicut ipse in Evangelio ait : Destruite
templum hoc, el in tribus dicbus suscita6o illud (Jean.
uH, 19). Hoc , iuquit, dicebat , de templo corporis swi.
' Si isque seipsum repiasmavit, plasmaius ergo antea,
non genitus fuit, Nos autem Filium Dei anie ssecula
de Paire non plasmatum, sed geuitum confitemur ;
qui si, uL vos aeseritis, novissimis temporibus seip-
sum in utero Virgibis replasmavit, plaemstus ergo, ut
dixi, id est factus vel creatus, won genitus fuit, Àc
sic obtinuit Arionum dogma, seeundum istum impium
sensum, facturam asserens Filium Dei, Deinde si
seipsum teplasmavit, destruxit ergo semetipsum, id
est id quod prius fuit, et replasmavit se in id quod
aniea non fuir, Keplasmati» euim eine destructione
prioris forma aon potest intelligi, Et audi Jeremiam :
Dixit, inquit, Deminus ad me: Descende in domum fi-
gli, et ibi aud.es verba mea : eb descendi in, domum
figuli, et ecco ipse (aciobat opus suum snper rotam, ei
exterminatum est vas quod faciebat, in manibus ejus :
et conversus replasmavü iliud in alind, sicut placuerat
oculis ejus (Jer. xvin, 2). Vides ergo repiasmationen
novissimi operis, interitum demonstrare priuris? lta
ergo et. Verbum Dei sine abolitione et interitu status
sui prior:s, replasmare seipsum non potuit in utero
matris. Sed ut concedamus, quod hejos sententize
condirio non sinit, sine tui abolitione seipsum replae
siiass6, nihil jam invenitur sumpsisse de Virgine. Et
quid qu:erebat ibi se rep'asaare, wnde potuit uihil
accipere !* Sed si accepit (quia Apostolus ait: For-
mam servi accipiens [Philipp. u, 7]) illud sine dubio,
quod non erat, uniendo sibi plasmavit. Sicut et Pater
ad eum per ieaiam loquitur, dicens : Et plasmei te,
et dedi te in lesiamentum gentium (Isai, xuix, 8), et ipse
in eodein propheta, pari vece testatur : Et nunc dicit
Dominus, formans nte. ex utero servum eibi (Ibid., v).
Unde inira igpudentia et detestabili pravitatis errore
Verbum Dei replaematem audetis asserere, com
hoc divinis conscriptum litteris nusquam. potestis
ostendere.

52 XXI. Et quie longum est si velim istum ve-
suum impium sensum subtilioribus coarctare que-
stionibus, et ostendere quaata eum nefanda, quania
sequaptur abeurda; punc iliud videamus , quod ves

vocaretis. Niesmba enim synodus Dominum Jesum
Christum, secundum id quod ante secula de Deo
Patre genitus ext, atius cum co dixit esse substantiae ;
quis Ariani secundam hoc eum fateri nolunt euius
esse natdre. De quà ehim vobis videntur natura
dixisse vel dicere: Erat quando non erat, et antequam
wétceretur non erat? procul dubio de natura Verbi. De
ipsa igitur responsuni aeceperunt quod semper esset,
et initium non baberet, et ex nihilo non esset. Neque
enim Ariani naturam carnis Christi ex nihilo factam
asserebant, quam ex Virgine procreatam non utique
vesciebant, Denique posteaquam sufficienter de hac
divina Filii Dei natura disputaverunt religiosissimi
Patres, in sequentibus eUam, nature carnis ejus

p comtnemorationem fecerunt, dicentes eum descen-

disse et incarmatum esse. Non ergo ( sicut tu eos
accusare voluisti) praepostero ordine posuerunt, ut
prius dicerent incarnatum, et postea unius cum Patre
subsiantit; sed prius unius substantie vocabulum
posuerunt, quod periinet ad illam Verbi vatoram, de
qua quzstio vertebatur; et iostea incarnatum dixe-

Tühl, quod pertinet ad carnis ejus naturam, de qua

rihil faerat mutilatum. $3 Qui ergo et tempus ei
ordinem et distinctionem inter Usiam, et incarnatio-
nem servaverunt : Üsiam dicentes coeteruam Patri,

. incarnationem autem ex tempore factam, evidenter

in uno eodemque Dei Filio, duas confessi sunt esse
matáras; unam qua est de Patre ante tempora ehi-
tas, et aliam qua est ex muliere in fiue temporum

C factus. Unam qua est Patri cozeternus, aliam in qua est

témpore posterior inventus. Unam qua eum ostendit
Patri qualern, aliam quse docet Patre esse minorem.
Quis cum ita sint, qua auclorítate audelis asserere, nou
posse inveniri in Christo aliquid majus et minus, cum
ipse dicat : Pater major me est (Joan. &iv, 28); et:
Ego et Pater unsm sumus (Joan, x, 50)? Et Lucas
evangelista de ipso referat: Puer autem ctescebat. et
con[ortabaiur (Luc. 1,80) : Qua vos videtis professioni
unius nalure contraria esse; quia non polest una
patura, et maxime divina, detrimentum augibentum-
que recipere, et major vel minor pariter appellari.
Elegistis aperta impudentia, contra fidem Scriptura-
rum de Christo mentiri, quam duas eum habere na-
turas catholice confiteri, per quas idem magnus, idem

Ariano sento dixisse manifestum est, non posse in Cbri- D minor non potest denegari.

s810aliud majus et minus intelligi, capientes ei &olita cal-
lidatis argumentatione, humopam auferre naturam,
per quam possit iuferier inveniri. Denique ista vostra
sunt verba ; Quomede autem in Christo nihil magnum;
nibil minimum intelligi possit, etiam si noetrie conde-
ascendit menenris per suam solunatem, mani(ostat etiam
divina trecentorum decem et octo Patram deliberatio,
continens in unum. Dominum Jesum. Christum Filium
Dei credere , quem et incarnatum ,. et vnius substantia
cum Patre cognoscunt ; non dividenies minorem in Chri-
ste humanitaiem, et axqualem Patri iterum. deitatem.
Utinam $oloe vos in hoc errare sciretis, et non etiam

XXH. lilud etiam libet pertractare capitulum, in
Quo tota effrenati [uroris vestri erupit insania, id ni-
tentes asserere, quod Verbum Dei per naturam divi-
Dilatis, non per naturam incarnaüonis sug, palpa-
bile seipsum et visibile dignatum est demonstrare.
Hsec enim sunt verba vestra: Quod is qui in principia

: erat Verbum, qui per prophetas nuntiatus, caro [actus

est, super terram visus est, et cum hominibus conoersa-
tus, visibilis et palpabilis factus, vita cterna et matura
Deus sit , attesiatur. beatus. Joannes, dicens ; Quod
erat ab initio, quod audivimus, quod vidimus oculis
nostris, quod aspeximus, et manus nostra tractave-

Digitized by Google
