123

GONTRA EUTYCHETEM LIB. V.

51

reni de Verbo vites (1 Joan. 1). Quantum ego in his A quid erimus; cum autem apparuerit, similes ei erimus,

verbis intellgerc potui bec mühl videminl velle
sstreere, quod Trinitatis natura, quoniam cat Verbi
satura, quie invisibilis semper et incentrectshilis
perwanet, iu ipsa se Verbum Dei visibile ct palpt-
bile praebuerit, noa in wetura. carnis, q«utmn sibi ia
wiero mauris wnivit. Qued »i. ita cst, quid hac pro-
fessione IA, itepium, quid aacrilegmn eri, uade
Bos tantz perfidis et. temeritaiis detestantes erro-
rem, Joannis apostoli verba, qux isti sd patrocinium
pravitatis sux pessime abutuntur, noA alig quam
ejusdem apostoli semsu tractemus, constringentes
prius et coarctantes istorum inperitiam, tt fespon-
deant, quoraodo si iu natura divinitslis sum. visus et
palpatus est Dei Filius, quare oum soli apostoli vi-
disse et palpasse credendi sunt; cum pari visione et

quia eidebimus eum. sicuti est (1 Joan. wi, 9). Certe
pelyaverat, certe. viderat. eum. Quid se igitur pro
magno beatitudinis munere visurum prxmoptat, et ibi
tolam sui laboris nrercedem constituit, si eum vi-
deai* (Non enim ait vidimus, sed tidebimus eum sicuti
e&t : Bec ait apparuit, sed. cum. apparuerit) nisi quía
Filios uon apparuit sicuti est, sed sicuti factus est,
et ideo uon est visus in hoc szculo sicuti est, sed si-
€uti factus est, videndus in futuro sicuti est. Creden-
doergo, bon videndo, ait Apostolus vidisse se id
quod ab initio est. Vidit per fidei speculum in zi-
gmate, visurus manifestius reJecto velamine, de qua
visionis manifestationo quae solis fiJelibusreservatur,
ipse Dominus in Evangelio dicehat : Qui diligit. me
diligetur a Patre meo, et. ego. ostendam ei. meipsum

pa'patu, milites quoque qui eum erucilixorunt, con. B (Joan. xiv, 21). Si videbant euni apostoli, quomodo

treciavoriat et viderint : ei per hoe. Patrem. quoque
videre potuerual; quia ipse ait: Qui me videt, videt
ei Patrem (Joan. xiv, 9)? Quid hac. professione im-
pium erit? Deinde quid necesse fuit Apostolo dicere :
Quod vidimus aununtiamws, eum omnes. ilá qui tunc
aderant, eLin eum crediderant, simifiter viderint
enm? Quod ewm ita sentire absurdum et vanitate
plenum sit, spiritalia Apostoli verba spiritaliter ad-
veruumus, quibus se non oculis et manibus corporeis,
sed interioris hominie membris vidisse, et palpasse
Verbum Dei testatur. Quia quibus naribas odor ejus
hauritur, el quo ore euaviias ejus gustatur, ipsis ocu-
lis et. auribus et manibus contrectatur. Denique dicit
ad eum Ecclesia : Unguentum. effusum nomen. tuum
(Cani, 1, 2) ; et : Post te in odorem unguentorum tno-
rum curremus (Cant. 1, 3). Et Paulus: Chrisli, inquit,
bonus odor sumus (1l Cor. n, 15). Et David : Guaete et
videte quoniam suavis es&. Dominas. (Psal. xxxin, 9).
Credere ergo iu Filium Dei, hee est. videre, hoc est
audire, boc est odorari, hoc estgustare, hoc. est
eoDurectare eum. 1n tactu autem lirmitas credulitatis
josinuatur, Cui sensui pro ceteris sensibus rmajor
fides babcatar. Nam et oculi phantaemaie, et. aures
foeudacio szpe falluntur. Hoc ergo sensa Apostolus
ia eum tetigerat, id est ita. in eun fandatissime
trediderat, ut punquam do eo. posset aliquando da-
bitare. Et ideo ait: Quod. eculie noetria vidimzs, e
manus nostra palpaverunt (1 Joan, 1, 4A). Nam vide-
runt uique et contrectaverunt etiam Iucreduli Filium
Dei, per naturam carais eje ; sed soli Apostoli agno-
verunt et naturam dvinitetis ejus. —

XXIH. Quod ut noveris apostolum Joannem, taetum
vel visionem pro mentis cftedulitate posuisse, audi
qiidin SB sequent busdieat: Frlioli, necdumapparuit

ob dilectionis nieritum, ostensurvtn $e eis in. futuro
pollicebatur, nisi quia videbant et non videbant eum?
Videbant eum sicuti factus cst, ct non videbaut. eum
sicuti est. Credebant tamen sicuti est, et. ico vide-
bant eum sicuti est. Merces enim | eredulitatis mani-
festatio est visionis. Si autem huic expositioni obsti-
patissime resistere vullis, asserenies Verbum in sua
natura apostolorum manibus contrectatum, date no-
bis hujus intelligentie integram verborum conse-
quenijam : non enim ait Apostolus : Et maiis. no-
stre tractacerunt Verbum vite, sed tractuverunt, in-
quit, de Verbo vite (1 Joan. 1, 1). Non ergo ipsuu,, sed
de ipso tractaveruut : quod non ad contrectatiunem ví-
sibilis tactus, $ed ad contrectationem mentis inve-
nitut manifestissime pertinere. Deinde nunquid apo-

- stoli in hoc totius fidei. auctoritatem €onstiluebant,
ut crederemus, eos Dei Verbum visibilibus manibus
conttéctasse, unde cofieptus est dubius ille discipu-
lus, qui tali voluit. experimento Dominum perten-
tore? aut quomodo cum eis hujusgratis societatem ba-
bete potiumus , non valentes palpare Christum, sicut
illi palpaverunt? Quod, inquit, vidimus et audivimus,
annuntiamus vobis, ut el vos secielatem habeatis. nobi-
scum (I Joan. 1, 3). Societas autem cum eis, hinc erit
nobis, si $6 credamus sicut et illi, in Fdium Dei,
quem secundum divinitatem fide cordis intellexerunt,
ei secundum humanitatem corporeis oculis aspexe-
runt. Et quoniam omnibus objectis a te contra Leonis
epistolam capitulis, competenti, ut arbitror, respon-
sione vccurrimus, et inanlum quaestionum nebulas
fulgido veritatis lumite effugavimus; uunc et ilfa
videamus, qu: contra concilium Chalcedonense con-
Wnmeliosis vocibus anhelastis; quorum refutationem
alio ordiemur initio.

LIBER QULIATUS.

DEFENSIO DECRET] SYNODI CHALCEDONENSIS.

4. Sciens boatus apostolus Paulus profana ei noxia
lethalis doetriaze instituta posse veri specie obum-

brari et lateniibus intrinsecus delis, arguta verl érum
superficie, serpentinm grassatiouis virus obduei:

Digitized by Google
