<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Sed quia est Verbum, id est vita, mori non potes; Christu{s} autem mortuus est, nihil aliud restat secundum vos, nisi ut Christus, aut omnino non fuerit mortuus, unam tantum Verbi, id est vitae habens naturam, quae niori non potuit; aut si vere mortuus est, quod negari non potest, mortis tantum, id est carnis habuerit naturam, quae mori potuerit. Agnoscite igitur, o miseri, quantae perfidiae, quantae impietatis sit, unam in Christo fateri naturam, per quam eum aut mortuum credere convincimini, aut falsmo de eo opinari, non ibi eum consientes mori potuisse, ubi potuit mori.
    XVIII. An forte ista nescio qua vestra natura ita ex Verbo et carne concreta est atque compacta, ut ex utroque subsistens, utrumque amittere in utroque, esseque nul'rum ex utroque; id est, ut nec Verbum retinuerit naturam suam, commixtione carnis humanae, nec caro proprietatem naturae suae, commixtione naturae divine; atque ita nec homo nec Deus sit Christus, utroque inter utrumque fraudatus. Quod quanto sacrilegio cogiteter, quasso reminiscimini. Hoc enim unius naturae professio cogit intelligi. Sed si secundum quo let ipsi fatemini, ita est Verbum caro factum, ut non fuerit tamen in carne mutatum atque conversum, retinens et non amittens proprietatem naturae suae, in coniugione carnis suae, quam miro et ineffabili modo operatus est in utero matris suae: et rursus, caro ejus non amisit, nec perdidit proprietatem naturae atque generis sui in coniugione Verbi divini; quis non videat istam adunationem Verbi et carnis, non ad abolitionem utriusque naturae, sed ad unionem singularis professione personae? Nam cum et vos dicatis sicut et vere dicendum est, eundem perfectum Deum, perfectum hominem, eodem verum Deum, verum hominem; unde erit perfectus et verus in utroque nisi per veritatem et proprietatem utriusque naturae? Sed ne 49 putemur calumniari vobis, dicendo vos ita credere, sicut fortasse non creditis, verba vestra ponamus, quibus si pudoris aliquid geritis, resistere non debeitis. Ita enim in eo libro, quem contra Chalcedonense concilium casu labore confecistis, habetur expressum: Sic enim qui ex Maria natus est Salvator, inconvertibiliter incarnatus, cum esset Deum, factus est homo, et dictus est filius hominis, qui est ante saecula Deus Verbum, immutabilitas permanens in natura Dei. Unde et anus Filius Dei, in una persona digne pieque est confundendus. Sine enim Deo Verbo segregata carnis natura non subsistit in Virgine, et ita inanarrabiliter unitum est carni Deus Verbum, ut incarnatum et caro immutabilis fuerit factum vere et inconflus perfectus fieret homo; unde cum hominem simul et Deum confitremur, honorificum quidem propter quod ex nobis est vera incarnatio; Deum autem eundem propter immutabilem ejus, etiam post incarnationem, ex Deo Patre naturam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    proptper quod ex nobis est vera incarnatio, Deum autem eundem, propter quod et post incarnationem immutabilitas permaneit ejus ex Deo Patre natura. Quis ita stolidus et exigui sensus contra sua unquam inlinit verba? Quis eosque insipiens ita labitur, ut fidem suam ex ipsa defensione, qua vindicat, arguat? Dicitis in Christo unam esse naturam, et ecce id ipsum quantis destructis verbis? Fateri enim Verbum inconvertibiliter hominem factum, atque cum carne inconfuse unitum, professionem unius naturae apertissime destruit, cum et unition non unius, sed duorum solas esse, et hac ipsa unitione non mutari neque confundil; integritatem et proprietatem indicet utriusque naturae. Item cum dicitis, eundem hominem simul et Deum, quid aliud, nisi in uno duo quaedam ostenditis? Nemo enim de qualibet re singulari recte dixerit simili. Item cum dicitis, ob hoc Verbum hominem propter ejus ex nobis veram incarnationem. Et ob hoc, rursus verum Deum, propter immutationem divinae 50 ex Patre naturae, etiam post incarnationem geminas profecto interas, immutatas, inconfusas Verbi et carnis saltemini esse naturas. Quia si Verbi natura non est mutata neque confusa in carne, et rursus carnis natura non est mutata nec confusa in Verbo, sed tenet utraque integram et incorruptam veritatis suae proprietatem, non possunt utraque dici unum. Si autem dicuntur, sequitur illoco ut corruptionem sui pertulerint, et mutatae sint in id quod ita unum sit, ut utrumque esse non possit. Quod cum merito fuigatis, quia est impium et detestabile, cur uno verbo in id inciditis, quod multis detestamini verbis? Cur pium et catholicum sensum, quem de Verbi immutatione et carnis ejus veritate tenetis, hac una insana professione destruatis? Credite igitur vobis ipsis, et cum orthodoxis pari confessione faterimini, Deum Verbum ita in utero virginali, carni suae unitum, quod est caro factum, ut ipse unus sit in utroque, habens in seipso utrumque, et naturam Verbi, qua Deus est, et naturam carnis, qua idem Deus homo est. Aliter enim stare non poterit quod nobiscum creditis, ita eum factum fuisse quod non erat, ut non amitteret quod erat. Quod eral autem, et quod non erat, non est unius naturae: ac per hoc Dei Filius naturae est utriusque, non anxientudo utraque. Quia sicut Dei Filius dixit non potest, nisi ex veritate naturae Verbi quae illi est ex Deo Patre; ita idem filius hominis dici boni potest, nisi ex veritate naturae carnis, quae illi est ex homine natre.
    XX. Quid sibi autem velit tanta professionis vestrae varrelas, ut quod una manu aedificatis, alia iterum destruatis, non intelligo, nisi quia veritatem religionis innudarioros fucis eluditis, aliud ore, aliud corde gestantes. Nam qui paulo ante Dei Verbum incontrovertibile fassi fueratis, rursus id, nequa que causa conversione mutatum asserere vultis. Ita enim de ipso dixistis: Volens Dei Verbum liberare hominum genus, auctore creatore sui figmenti, semetipsum repulsamvit, incarnatu{m} de nostra substantia. Quis tam nefandae opinionis latenter non aspiciat doloum, imo magis apertium? Ergone Dei Verbum 51 seipsum replasmavit, et non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e quebras como na imagem; algumas palavras com caracteres tipográficos antigos renderizadas tal qual (ex.: 'f' para 's' em 'fuisse' foi mantido quando visível). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>