<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
    111 VIGILII TAPSENSIS 112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,950,880">
    23 et omnes Latini sermonis apostolici viri, id est, Hilarius, Eusebius, Ambrosius, Augustinus et Hiero- nymus caelestibus imbuit doctrinis, simul pariterque consentiunt. Et tu, quare times Deum dicere passum, cum hoc ubique apostolica praeconia contester? Perpendite et libelli hujus expositionem, et nolite metuere ore confiteri quod vos clarum est corde A sentire. Quia nihil prodeset corde credere ad justi ianọ, nisi et ore confessio fiat ad salutem. Unde Propheta ait : Justitiam tuam non abscondi in corde meo : Veritatem tuam et salutare tuum dixi (Rom. x, 10; Psal., xxxix, 11). Fatemini igitur et ore quod corde tenetis, ut divina humanitas et humana divinitas propiguetur vobis.
    
    LIBER TERTIUS.
    
    I. Quoniam Eutychianna haeresis in id impietatis prolapsa est ut non solum Verbi et carnis unam cre- dat esse naturam, verum etiam hanc eandem carnem non de sacro Mariae Virginis corpore assumptam, sed de coelo dicat, juxta insandum Valentini et Mar- cionis errorem, fuisse deductam : ita pertinaciter Verbum carnem asserens factum, ut per Virginem, ac si aqua per fistulam transisse videatur ; non ta- men ut de Virgine aliquid, quod nostri sit generis, assumpsisse credatur ; optimum duxi etiam hanc impietatis partem veritatis assertione destruere, et omnem letrj dogmatis nebulosam caliginem penitus dissipare. Maxime quod multum ad viriusque naturae confessionis veritatem proficiat, divinis approbare testimoniis, Filium Dei humanum corpus de Virginis carne sumpsisse.
    
    II. Ergo quia isti secundum rectiorem catholicae fidei tramitem, et Niceni auctoritatem concilii, facientur Filium Dei, non extrinsecus, non ex nihilo, sed ex Patre genitum, et 24 ejusdem, cuius Pater est, esse naturae; ut veritas generationis in eo pra- cipuè cognoscat, ut si in Filio paterna natura pro- prietas non negatur, admonendi sunt secundum hanc confessionis regulam, hune eundem Filiurn de Vir- gine natum, ejusdem profecto Virginis carnis habuis e naturam. Nec hinc eos Ariana haeresis insolubi- lili quaestionis iaqueo retineat obligatos, tali objec- tionis syllogismo utens : Si Filius Dei natus ex homine matre, nihil ex ea habuit quod humanae esset naturae; sine dubio, natus ex Patre, nihil ex eo la- buli quod ejusdem possit esse naturae. Quia si vere, inquit, asseritis Filium natum de Virgine, n turam materni corporis non habuisse, concedite et nihil pari condicione fatenti, eundem Filium natum de Patre naturam Patris habere non posse.
    
    Quid igitur, o Eutychiantae, submittitis tam vali- dis objectionibus persidiae colla; et de mendacio transitis ad mendacium, ut faemini Filium ex Pa- tre genitum, paternal divinitatis extorrem esse na- turae; sicut fatemini eundem Filium de matre ge- nitum, materni, id est humani corporis naturam non habuisse? Cur non magis si aliquid sapientiae geritis, de veritate mendacium destruistis; ut, sicut creditis, et vere creditis, Filium ex Patre sine tempore natum, Patris habere naturam, ita credatis eundem ex ma- tre sine semine natum, humani corporis habere na- turam?
    
    III. Quid enim angelus ad Mariam locutus est? Spi- ritus sanctus, inquit, superveniet in te, et virtus Altis-
    simi obumbrabit tibi : id-que quod nascetur ex te sanc- tum vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). Nam ait, quod nasciur per te, ut quasi nudum quendam Verbi tran- situm per Virginem indicaret; sed, quod nascetur ex te, ut veritatem corporis sumendi ex Virgine man- festeius declararet. Nam quae hit causa Dei Verbo, per uercum Virginis nihil transiturus facere, si nihil inde quaereret assumere? aut quomodo ex semine David natus, vel factus creditur esse, si ex generis ejus prosapia corpus neque tur assumpsisse? Denique Pau- lus apostolus sic ait : De Filio suo qui factus est ex semine David secundum carnem (Rom. i, 3). Et ile- rum ad Galatas : Misit, inquit, 25 Deus Filium suum factum ex muliere (Gal. iv, 4). Quomodo is qui erat factus est, cum fieri ejus soleat proprium esse qui nunquam ante subsisterit, nisi quia factus quod non erat, id est homo, non aliunde carnem assumpsit, nisi ex hominum genere ex quo factus est quod non fuit? Unde et ipse Filius formatum se ex utero per Isaia loquitur, dicens : Et nunc dicit Dominus for- manus me ex utero servum sibi (Isai. xlix, 5). Quid ita- que ex utero formatum accipitis, Verbum, an car- nema? Si Verbum, ergo aut informe fuit, aut primitus non existens, ut formatio ei, aut essentiam dederit, ut subsisteret; aut ut ex subsistente informitate ma- teriae, in meliorem statius qualitatem provexerit, ut perfectus et integer appareret. Quod opinari cum sit impium et sacrilegum, illud sine dubio restat, ut caro ex corpore formata sit uteri virginalis : secundum quam propter unionem personae, cum sit Deus, si- vus factus est Patris. Unde ad eum dicit in psalmo : O Domine, ego servus tuus et filius ancillae tuae (Psal. cxv, 16). Et iterum : De ventre matris meae, Deus meus es tu (Psal. xxi, 11). Qui si de ventre matris ancillae nihil acciperet, non eum intra famuli appel- lationem servis naturae conditio detineret.
    
    IV. Sed jam videamus quibus prophetia figuris utatur, ut ostendat eum ex materni corporis veritate, veram carnis assumpsisse naturam. Dicit ergo Isaias : Egredietur virga de radice Jesse, et germen de radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini (Isai. xi, 1). Quis dubitet germen de natura ejus- dem virgulti unde prorumpit, subsistentiae suae for- mam accipere? aut quins neget cujusque ligni virgam, naturae suae germina propagare? Non enim aliud ex alio, sed sui generis speciem unumquodque lignum producere, et usitata rerum exempla testantur, et divinarum literarum auctorias docet, quae ita in Genesi loquitur : Et dixit Deus : Germinet terra her-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,880,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, página em duas colunas. Algumas hifenizações e cortes de palavra no final de linha mantidas conforme original. Pequenos sinais tipográficos (numeração de colunas A, B, C, D e números de páginas) transcritos conforme visível.</notas>
</pagina>