15

CONTRA EUTYCHETEM LI. il.

426

sed malum est quod eas et gradibus et naturis lop- A Christym , secundum caiholicam fidem et. pra»couia

gius separas. Item tu, Sabelli, bonum est quod unam
dicis esse naturam, sed malum est quod te unius na-
turz veritas unam cogit fateri personam. Affero di-
scepiatoni vesiro compendium : imo non ego, sed
Christus qui litium vestrarum controversias, utpote
zquissimus cognitor, una Verbi sententia censuit di-
rimendas, dicens: Ego et Pater unum sumus (Joan. x,
30). Dicendo igitar, ego et Pater, discrevit quod Sa-
bellius male confundit: addendo autem uxam sumus,
univit quod Arius male discernit, ut uxum ad unita-
iem naturz, eumus ad distinctionem proficiat perso-
marum. Tale est illud : Paptizate gentes. in. momine
Patris, et Filii, et Spiritus sancii (Matih. xxvi, 49);
in uno trium nomine, unam deitatis ipsinuans esse
naturam. ta Judex optimus inter noxias et lethales
Christianorum contenuones salutiferam judicii sen-
tentiam tulit, 15 ut proprio pereat vitio, qui judicis
senten'jam retractaverit,

lll. ltem Mauichzeus dum tantarum virtutum mira-
€ula resp.cit, que Dei Filius operatus est, non vult
eum hominem confiteri. Photinus dum ip eo naturam
nostri corporis attendit, Deum esse non judicat. Ille
ut se muniat, virtutes, iste infirmitates replicat. lile
deitatis prxconia , igie humanitatis allegat. lilum
majestas tanti nominis ab humanitatis professione
revocat; istum bumilitas injuriarum quas Deo cernit
indignas, in hominis tantum confessione reientat.
Mum miracula arocant, istum passiones retardant,
Ille deitate fallimur, iste humanitate offenditur. lile
dicit Deus est, iste dicit homo esi. Grande miracu-
lum, ut impuguatione sui veritas Conürmetur; et
verum ulerque dica!, dum uterque mentiatur. Audi
ergo, Manicbze: Quod Deus sit, verum dicis; quod
et hoino non sit, falleris, Audi, Photine : Vere homo
est, ut asseris, licet non eicut asseris; sed idem et
Deus est, quod impie refugis. In tantum Deus, ut Ma-
nichzeus hominem neget ; in tantum homo, ut tu Deum
esse non credas. Cum igitur ambo vobis contrarii si-
lis, ambo nobiscum facitis : longe separati estis, in
medio est via quam reliquistis : unus binc, alius inde,
buc ad nos venite, et vos invicem invenitis : transeat
unus in alterius sententiam , ita ut non relinquat
suam : sit vobis commune quod privatum habetis :
lateatur ille hominem, confitere tu Deum, et propria
veritate a. proprio tandem errore discedite,

IV. Veniamus nunc et ad Nestorium atque Euty-
then, qui nisi sunt per universum Orientem sere-
fitatem catholice fidei atris perfidi: nebulis obum-
brare. Et licet scelerata docirina cum suis fuerit
auctoribus refutata, eorum tamen seciatores ne andi,
amplam temporis occasionem Dàcli, eo usque perni-
€iosa et lethalia sxvi dogmatis venena diffundunt,
ut quod auctorum grassatio perpetrare non valuit,
horum pestifera asserüonis late Seviens morbus
i?am pene Ecclesiam sauciarit. Quibus quoniam
tompetenter uno jam respondi libello, nunc stri-
ciiin, breviterque cassas corum sollicitudines 36 et
inanes timores ostendam, Certum est Dominum Jesum

ParRoL. LXII.

Scripturarum duas babere nativitates, unam de Patre
Sine tempere, alteram de matre sine semine : et
barum duar«m nativitatum utramque gerens. natu-
ram, Dei scilicet qua de Patre natus est, et hominis
qua est de matre progeaitus, unus idemque Deus et
bomo est Christns. Gemina enim nativitas, geminam
uni Christo dedit naturam, dum qui Deus est de Patre,
idem et homo est de matre. Illas jtaque nauuras, quas
ex utroque habet parente, Apostolus duas nominat
formas, dicens de ipso : Qui oum in forma Dei eseet ,
non rapinam arbitratus est esse 56. eequolem Deo; sed
semetipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip,
n, 6). De quibus formis, sive quam ex Deo Patre ha-
bet, sive quam ex homine maitre accepit, prophetali
vaticinio clarius constat ezpressum ; Isaia de servili
ferma ejus, qua passionis vilitate quodammode ig-
decera apparuit, iia loquente: Inglorius, inquit, erit
inter viros aspectus ejus, et forma ejus inter filios ho-
minum (1sai. ., 14). Et iterum : Vidimus, inquit,
€um, et now erat ih eo species, neque decor; sed forma
ejus despecta el deficiens super filios hominum (Hai.
Lui, 2). Et hec quidem de servili forma in qua uni-
versas passionis injurias pertulit, Isa'as locmtus ect.
De divinitas autem forma, quie decorem suum per
sni impaesibilitatem retinens, licet passionis pulsata
injuriis, fadari non potuit, David evidentius cecinit,
dicens : Speciesus [vrma pra filiis. hominum (Pau.
Xtiv, S). Cernis in una. Christi persona Utriusque
forme, id e&t utriusque nature mysterium contineri?

C Forma servi indecora et despecta : forma D.i spe-

cios3 in eo et puleherrima praedicatur. Hae alius
quomodolibet accipiat; interim. prophetico auque
apostolico przconio docuimus Christem duas f.r-
mas habere. Nune doceamus in ambabus unum
eurademque esse, unatique personam babere. Dicit
Apostolus : Et. ego quod donavi, in persona. Christi
HL Cor. n, 10). Claruit igtur. Cbristum ex duabus
manentibus naturis in uniene persons sulisistere,
V. Nonc videamus quo fuerint Nestorius et Enty-
€hes errore decepti. Nestorius duas indueendo natu-
T35, duas putavit 17 esse personss; et ob hoe arbi-
iratus est sacrilego dogmate duos Christos inducere :
Eutyches respiciens anam personam, unam censeit
esse naturam, ct ob hoc humanam ausus. esi denes
gare. Et quia est ia Christo et naturarum proprietas
ei personz unio, Nestorius proprieta:em attendendo
naturarum, a persons exeidit unione; et duos puta-
vit Christos, unum possibilem, alterum impassibilem
esse. Eutyches unam intendendo personam , a nata-
rarum proprietate descivit, et ipsam divinitatem as-
Seruit passam. In tantum ergo non sunt duo Christi,
uec dux persons, ut Eutyches unam credat esse
naturam. Rursus in tantum non est una natura ; $ed
dus, ut Nestorius duos Christos duasque putet esse
personas. itaque Nestorius ut impietatem sui dogma:is
munial, quo alterum in passione vult intelligi Cbri.
stum, illo utitur Apostoli testimonio, ad lHebraos ita
scribentis : Nam paulo minus quam angelos minora-

Digitized by Google
