<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    401 CONTRA EUTYCHETEM LIB. I. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,490,945">
    Lectus (Matt. 11, 17, et XVII, 5), nec ad Filium, nec ad
    ad Spiritum sanctum, sed ad Patrem pertinet solum.
    Item columbe specie quae in Jordane apparuit, et
    iguaram linguarum multipartita distributio, proprie
    ad sancti Spiritus personam pertinere monstratur.
    Sed ne adhuc de his proprietatibus dubites, audi inaf
    indissetius. Proprium Patris est genuisse, et proprium
    Filii natum fuisse, proprium vero est Spiritus sancti
    procedere. Nec omnino reciprocant in aliam personam,
    quod est unicuique personae specialiter proprium. Si ergo hae tres personae habentes singulae
    proprietates suas, quibus significantius distinguantur,
    non quibus separentur, unus est Deus; quomodo
    Filius, salva utriusque naturae proprietate, non unus
    est Christus?
    
    XI. Nam et in homine, si subtilius disputare velis-
    sus, pleraque invenies ita proprietate quadam se-
    questratius distincta, ut si et ibi calumniari volueris,
    de uno homine multos homines facias. Hominem
    ergo per ordinatas corporalium membrorum distin-
    ciones quinque constare sensibus, nemo est qui
    asseriat: qui sensus ita officii sui proprietatem natu-
    raliter obtinent, ut nihil secum habere commune,
    nihil sibi de alterius proprietate valeant vindicare.
    Et ut omnia specialiter commemorrem, visus ita
    ministerii sui proprium officium gerit, ut nec audire,
    nec odorari, nec gustare, nec contrectare aliquid
    possit. Auditus ita naturae suae administrat officium,
    ut nec videndi, nec odorandi, nec gustandi, nec con-
    trectandi officium subeat. Odoratus quoque sic fa-
    nabularus sui obsequio fungitur, ut nec audiat, nec
    videat, nec gustet aliquid, nec contrectet. Gustus
    etiam nec videt, nec odoratur, nec audit, nec con-
    trectat. Tactus denique, qui est ultimus sensus, nec
    visione fruatur, nec auditum percipit, nec odorem
    capit, nec gustum discernit. Et cum sint hae omnes
    membrorum species tam diversae, tam discretae, ita
    naturalibus proprietatibus substitutae, ut nihil com-
    munionis, nihil societatis ad se invicem habeant, sed
    privatoquodam et solitario jure propriae 10 functionis
    ministerium impleant; unus tamen idaeque est
    homo, qui, quoniam quinque corporalius sensibus,
    quinararia proprietate a se invicem differentibus con-
    stant, quinque secundum istorum delineamina perso-
    nas habere debuerat, ut quantae sunt proprietates
    sensuum tanta esset et numerositatis personarum.
    Dehinc inedia afficit et comedere, sitire et bibere,
    sedere et incedere, cubitum ire et de somno surgere,
    algorem perpeli et aestibus uri, licet non sine animae
    compassionse corpus ea aut patiatur aut agat, tamen
    haec carnis sunt propriae. Item sapere, intellegere,
    oblivisci, in memoriam reducere, laetitia efferri,
    tristitia dejici, mansuescere lenitate, furore atque
    ira immaneescere, et quamplura his similia, quae per-
    sequi longum est, licet non sine corpore agantur in
    anima, tamen animae sunt propria. Nec tamen quis-
    piam ausus est vel audet dicere hominem duas per-
    sonas habere, in quo tantas proprietatum differen-
    tias cernit inesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,955,945">
    XII. Sed istorum temeritatis quae, pro numero na-
    turarum, diversitatem ingerit personarum, apostolica
    est auctoritate frangenda, et penitus conterenda.
    Apostolus certe noverat Christum utriusque esse na-
    turae, dum eum et hominem et Deum, eumdamque
    praedicat unum. Hominem quidem dum dicit: Unus
    mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (I Tim.
    ii, 5). Et iterum: Sicut per unum hominem mors, ita
    per unum hominem resurrectio mortuorum (I Cor. XV,
    21). Et de Filio inquit suo: Qui factus est ei ex se-
    mine David secundum carnem (Rom. 1, 3). Et: Me-
    mor esto Jesus Christum resurrectum a mortuis ex sa-
    mine David secundum carnem (II Tim. II, 8). Deum
    vero cum dicit: Ex quibus Christus, qui est super
    omnia: Deus benedicitus in secula (Rom. IX, 5). Et quam-
    plura his similia, quae commemorare longum est.
    Qui ergo hunc eumdem et Deum praedicabat et ho-
    minem, ut ex utriusque naturis unum ostenderet
    Christum, miror quomodo non metuit istos egregios
    nostri temporis calumniatores ut unam Christo per-
    sonam ascriberent dicens: Et ego si quid donavi, in
    persona Christi (II Cor. ix, 10).
    
    XIII. Illud etiam solita temeritatis audacia reprehend-
    dere solent, cum audiunt catholicos dicere: Deus et
    homo: arbitrantes 11 hujus syllabae interpositione
    duas possse significari personas: sed quam ineptus id
    opinentur auscultu. Quid enim est Deus et homo, nisi
    is qui Deus est, et homo quoque factus est; non amitte-
    do quod erat, sed suscipiendo quod nostrum erat. Cum
    enim praenitimus in confessione Deum, et subsequi-
    mur dicentes et homo, non solum Deum mancenem,
    sed et hominem eadem asserimus subsistentem, ut
    nec deitas a se se discedat, nec humanitas in deitate
    dispereat. Videamus tamen ne forsitan auctoritate
    divina haec syllaba fuerit interposita. Nam ita legimus:
    Et homo est, et quis cognoscet illum (Jerem. XVII, 9,
    sec. LXX)? et iterum David: Mater Sion dicet, homo,
    et homo factus est in ea, et ipse fundavit eam Altissi-
    mus (Psal. LXXXVI, 5). Cur igitur non simpliciter sine
    praelatione hujus syllabae dixit: Homo factus est in
    ea, sed praeposuit dicens: Et homo factus est in ea?
    Vel in alia prophetia cur praeposuit et? debuit enim
    secundum istos dicere: Homo est, et quis cognoscet
    eum? nisi quia sensus talis est, ut quem Deum con-
    fiteris, et hominem quoque factum simili confessione
    non deneges.
    
    XIV. Dicuntur sane isti, et tamen verum est, Chri-
    stum usque ad resurrectionem ejus ex duabus confi-
    teri naturis: post resurrectionem vero, unius eum
    esse fatentur. Quod quam si absurdum, quamque
    ineptum, ipsa rerum veritate monstratur. Post re-
    surrectionem enim, ad demonstrandam sui corporis
    veritatem, et comedit et bibit, et se contrectandum
    discipulis obtulit, dicens: Palpate et videite quia spi-
    ritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere
    (Luc. xxiv, 39). Sed forsitan adhuc in terra positus
    utriusque erat naturae; postea vero quam coelos ascen-
    dit, unius coepit esse divinae. Et quid ergo ibi facit
    nomen filii hominis, si natura ibi non est humanita-
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso digitalizado; pequenas imperfeições tipográficas mantidas. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Numerações de rodapé integradas no fluxo conforme visual.</notas>
</pagina>