5it

CONTRA EUTYCHETEM LID. V.

1:2

fidcm et catho] cam veri'atem, ot iu natura. sua pro A posueril pro peccato animam suam, videbit semen lon-

nobis sori dignatus sil (quod est omnino impossibile)
el omnes human: fragilitatis pertulerit passiones ;
numquid et bonoribus sublimari et dignitatis profe--
cibus augeri natura ejus indigebat, ut humilitatis et
obedientis ac mortis merito sublimjum meritorum
teneret fastigium, et poteststem cali ac terre me-
rereiur accipere, tanquam qui ante» non habuit ?
An forte negabunt Domino Jesu Christo ob meritum
passionis e& mortis hzc omnia fuisse collata? Legant
Apostolum dicentem de ipso: Humiliavit. seipsum
factus obediens usque ed mortem, moriem autem. cru-
cis : propter quod et Deus illum exaltavit, et. donavit
illi omen quod est super. omne nomen, ut in. nomine
Jesu omne yenu flectatur celestium, terrestrium ei infer-
uorum (Philip. n, 8). Ex David : De. torreute, inquit,
in via bibit, propterea exaltavit. caput (Psal. cix, 7).
De torrente in vis, id est. de fluvio mortis humana ;
propterea exaltavit capot, quia mortem gustavit. Ft
ipse in Evangelio : Propterea, inquit, diligit me Poter
WieMS : quonism awimam meam pono pro ovibus meis

(Joan. x, 17). Quid igitur vobis videtur ? Natura Verbi.

exsul et vacea magnitudinis et glorie honoribus
fuit, aut imperfevtz at exiguae dilectionis spud Pa-
trem in zternitate manebat : et jdeireo talia subire
quasivit, per qux» acceptior et honoralilior esset,
atque excellentioribus meritis emineret ? Éxaltavit,
inquit, eim, et donavit illi nomen. quod est super omne
nomen (Philip. n, 9). Ergone Verbum ad illud us ue
tempus non babuit nom: n quod est super. omne no-

men, sed meruit operibus quod natura non. habuit? €

Itin ad Hebrzos : Tanto, inquit, melior angclis fa-
«tus , qvanto ezcellentius. pre illis nomen accepit
(Hebr. 1, 4). Quis in tantam impictatis voraginem
proruat ? Quis eousque amentia: nube c:ecatus in id
decidat, ut. opinetur Christum seeundum divinitatis
maturam meliorem angelis factum *? neque enim 66
angelis divina potest ejus conferri aut comparari na-
tura; qnorum quasi. collatione. reperiatur excellen-
tior atque melior, cum sit omni' us naturis incompa-
r»biliter przstantior. Sed et quod ait : Melior angelis
factus, posterius vult intelligi id quod me'ius prmce-
dentium collatione faetum est. Quod quid aliud erii
nisi humana ejus notura ? Nomen quoque cum melius
$ecepisse describit, quod omnino ad divinam ejus
Ron potest referri naturam. Quis enim natur: Tiini-
tatis superior et melior potuit iuveuiri, qui ei melius
3ngelis nomen et daret et imponere', quoniam me-
liorum est inferioribus nomina impertire. (Quis ergo
non videat bac in Dei Filio natura carnis ejus en-
gruere, secnndum quam et exaliatus est, et lionera-
tus, et melioris nominis dignitatem adeptus est, is
qui seeundum naturam Verbi horum uihil eguit ali-
quindo?

XI. Persequamur ergo adhuc omnia beatitudinis
ejus munera, passionis ejus merito aequisita, quibus
luce elarius apparebit, non posse ei, secundum quod
Paiura Deus esi, sed se. undum quod natura humo
Lctus est convenire. Dicit ergo Isaias propheta : Si

gavum, et voluntas Domini in manu ejus dir geiur, pro
€o quod laboravil anima ejus. Videbit lucem et satura-
bitur scientia, justificare justum bene servientem wmmltis,
et iniquitates eorum ipse portabit ; propterea ipse possi-
debit multos, et fortium ipse dividet spolia, pro eo quod
tradidit in morte animam suam, et cum sceleratis depu
tatus est, et peccata multorum !ulit, e pro. transgresso-
ribus rogavit (Isai. .nt, 40). Vide Q'anà eum ob me.
ritum passionis adepturum propheticus sermo dc.
seribit. Videbit, inquit, semen longevum, videbit lvcem,
el saturabitur. scientia; possidebit miltós, et. fortium
dividet spolia. Qu:e omnia ei secundum naturam Verbi
non conven:re puto, quod superfluum est demonstra-
Té, €um se ipsa rerum evidentia manifestet. Vtem

B quod potestatem coli et terrz, et hireditatem gen-

tium, et subjectionem universorum ex tempore acce-
perit, et ipse de seipso in Evangeliis, et proplietze lo-
quuntur, Numquid ergo poteatatem et dominium crea-
turg su, utpote omnium conditor 67 non habeat, ut
temporibus novissimis hzc omnia muneris gratia po-
tiretur? Dicit ergo post resurrectionem suam : Data
€:t mihi omnis potestas in celo et in terra (Matth, xx,
18). Quam potestatem olim Pater promiserat dicens :
Postula a me, ei dabo (ibi gentes hereditatem tuam, ct
possessionem tuam terminos terre (Psal. n, 8). Quam
petitionem Filii ct larg:tionem Paus, tempore pas-
sionis explctam fuisse propbeta Isajas testatur, ex
persona Patris ita nunti niis, Sic dicit, inquit, Domi
nus : Tempore accepto exaudivi te, et in die salutis au.
tiliatus sun tui, el plasmati te, et dedi te in testamen-
fim. gentium, wt constitueres terras, et possidereg ha-
reditates desertas, diceresque h's qui in vinculis suni :
Ezite: et. qui in. tenebris ; ltev.lamini (Isai. xuix, 8j.
ltem ipse Filius in eodem propheta : Et nunc dicit
Dominus, formans me ex utero servim &ibi, ut reducam
Jacob ad eum; et glorificatus sum in oculis Domini, et
Deus factus eat [ortitudo mea. Et digit : Majnum tbi
(st ut sis mihi servus ad. swscitandas tribus Jacob, ei
dispertiones Israel congreges. Ecce posui te in testa
mentum generis in lucem gentium, ut sis salus usque ad
extremum. terre (Hai, xvi, 5). Quis ita stolidus et
menus erit alienus, ot non videat, non intelligat ,
formari ex utero, e! mereri servum fieri, et tcmpore
opportuno exaudiri, atque ouriliwm spectare pater-
num, et co fortari ia Dom'no, et possessionem ter-
rarum ex !empore accipere, ad naturam carnis Chri -
sti proprie pertinere ?

XII. Aduuc autem, ei otiosum non est, pauca pro-
ferinus, quz peuitus ad divinitatis ejus non possunt
referri naturam. Sic igitur de eo Pater per Isaiam
lequitur : Ecce. servus. meus, $u-cipiam ewm : electus
meus, complacuil sibi in illo enima mea : dedi spiritum
meum super eum, judicium. gentibus proferre. ( [ai.
XLu, 1). Ipse quoque de seipso similiter : Spiritas,
inqui, Domini super me: propter quod unzit me,
evangelizare pauperibus misit me (Luc. iv, 18). Et
David ad eumdem : Propterea, inquit, unzit te Deus,

Deus tuus, oleo exsultationyg pr, "tibus tuis. Et
Digitized SX3008lt
