<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VIGILII TAPSENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    107
    Tam vidimus Jesum, gloria et honore coronatum, Deo pro omnibus quaerel mortem (Hebr. ii, 9). Rurs
    sus Eutyches, et delatam subjiciat passioni, testem nihilominus producit Apostolum dicentem de principi
    pibus saeculi, qui repientiam Dei non cognoverunt:
    Si enim cognovissent, nunquam Dominum glorise cruci
    fixissent (1 Cor. ii, 9). Vides quanti periculi res sit,
    aut unum in Christo non credere personam, aut duas
    nolle profiteri natures. Magni ex utroque latere in
    sidiae lapsei praesumtuduntur, quos prophetico spi
    ritu Salomon cautius praecipit evitandos: Illemenlo,
    dicens, quia in medio laquearum ambulas (Eccli. xi,
    20). Hinc enim Eutyches, inde Nestoriane armati
    perfidiae auctores abeunt. Dum tamen contra Ne
    storian Chriti defendo personam, existimor occum
    dum Eutychen humanam negare naturam. Dum B
    censura Eurychen duas assero naturas, existimor se
    cundum Nestoriani duas profiteri personas, quia ille
    duabus naturis duos Christos duasque personas cre
    didit ascribendas.
    VI. Sed si horum injujos et detestabiles catholico
    sensu refutamus errores, utriusque naturae proprie
    tatis mysterium et unius personae tractemus arca
    num. Ipse est Christus, idem Deus, idemque homo,
    habens in verbis et gestis, animum 18 quod humani
    tis, aliud quod propria divinitatis ejus naturae con
    veniat: licet utrumque simul ad animam ejus personam
    vel subsistentiam pertinere quod dictum est: In pri
    ncipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
    erat Verbum. Hoc erat in principio apud Deum (Joan.
    i, 1). Et quod ipse ait: Ante Abraham ego sum (Joan.
    viii, 58), non potest ad humanitatis ejus referni na
    turam, quae initium sumpsit ex Virgine. Rursus
    quod de eo dicitur: Puer autem crescebat et conforta
    batur, repletus sapientia: et gratia Dei super eum
    (Luc. ii, 40); et: Cum esset annorum duodecim, acce
    dit cum parentibus Hierosolymis; et quod inseritur:
    Jesus autem proficiebat aetate, et sapientia, et gratia
    apud Deum et homines; non potest deitatis ejus na
    turae conguerre; quia deinus nec aetatis profectum
    accepit, nec aliquod sensui augmentum, nec carri
    cale subjectum temporum, nec numero calculatur an
    norum. Et ea omnia breviter dicam, non est varias
    naturae, licet sit unius persone, Patrem sibi aequa
    lem dicere, et Patre se minorem asserere: initium
    non habere, et ex initio subsistere. Haec est natu
    rarum proprietas, ex quibus unus Dei Filius, idem
    quie hominis Filius Christus subsistit, unam tantum
    habet generisque personam. Ergo hie unus atque idem,
    et aequalis est Patri secundum deitatem, et inferior
    est Patre secundum humanitatis naturam: atque ita
    nec initium habet, quia Deus est, et habet initium,
    quia idem Deus homo est. Si ergo me interrogex
    strum Christus habet initium an non habet, re
    spondebo tibi, et habet et non habet: habet secundum
    humanitatem suam, non habet secundum divinitatem
    suam. Cum dicit, habet vel non habet, ad persone
    pertinet uniuscemi. Cum dico, secundum divinitatem
    et secundum humanitatem, ad naturarum pertinet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    103
    A proprietatem: qui sensus ut aperitoribus claret do
    cumenti, alibuc manifestiora ponamus.
    VII. Verbum Dei credimus descendisse de caelo,
    sine carne, sine hominis appellatione; sic tamen ut
    non desereret caelos; hoc Verbum virginali atero in
    carnatum, non in carne mutatum, hominis Filium
    factum et appellatum. Si quis aliter credit, sine dubio
    anathema est. Si quis dicit hominem, id est carnem,
    de caelo descendisse, profecto 19 anathema est.
    Quid si; si ergo vult quod idem Dominus sit: Nemo
    ascendit in caelum, nisi qui de caelo descendit, Filius Ao
    ministris qui est in caelo (Joan. iii, 13)? Et iterum: Si
    viderintis Filium hominis ascendencem illuc ubi prius
    fueras (Joan. v., 63). Ecce Filius hominis legitur
    descendisse de coelo, cum consistet solum Verbum, id
    est audium sine carne, sine hominis appellatione
    descendisse de coelo. Ecce caro, id est Filius homi
    nis legitur tunc fuisse in coelo, quae nunquart inde
    descendit, et quae illuc necdum ascenderat. Sed hoc
    est unius personae mysterium, hoc unius Christi ex
    utroque subsistentis sacramentum, hoc utramque
    naturarum proprietatis arcanum. Quia enim Verbum
    cum carne ita est inexplicabili modo dilutum, ut ipsum
    Verbum caro dicatur, licet non sit caro, quia non est
    in carne mutatum; et caro dicatur Deus, licet non
    sit in deitatis natura mutata; sed Verbum propter
    carnem suam homo sit, et caro propter Verbum Deus
    sit; et quidquid est proprium Verbi, sit commune
    cum carne: et quidquid est proprium carnis commu
    nione cum Verbo sit; quoniam Verbum et caro unus
    est Christus et una persona. Idcirco propter hanc
    communionem, quum salva naturarum proprietate,
    personae unio praestat, et Verbum cum carne, id est
    Filius hominis legitur descendisse de caelo, cum so
    lum Verbum inire carne descenderit: et Deus legitur
    sepultus et in monumento titibus jacuisse diebus,
    cum sola caro sepulta est. Ergo secundum proprie
    tatem naturae solum Verbum descendit de caelo; se
    cundum unionem personae, simul et caro descendit,
    quoniam persona carnis in Verbo est, quod descen
    dit. Item secundum proprietatem naturas, sola caro
    mortem sensit, sola caro sepulture officium habuit:
    secundum unionem autem personae Deus mortuus
    est et sepultus; quia persona Verbi in carne est,
    quae mortis dispendium sensit. Ergo secundum pro
    priatatem naturae Verbum descendit de caelo, non
    caro; secundum proprietatem naturae caro mortua
    est, non Verbum. Item secundum unionem personae
    et caro descendit de coelo, et Verbum est mortuum
    atque sepultum.
    VIII. Cum ergo dicimus Deum passum et mortuum,
    20 non expavescat Nestorius, quia secundum unio
    nem personae dicimus. Rursus cum dicimus D.eu
    mec passum nec mortuum, quia est omnino impassi
    bilis, non formidet Eutyches, quia secundum natura
    proprietatem dicimus, inagrique nec nos dicimus,
    sed Scripturae loquuntur. Nam Dominum passum
    symboli lenet auctoritas, et Apostolus tradidit dicens:
    Si enim cognovissent, nunquam Dominum gloria cru
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Pequenas numerações de página e remissões inline mantidas. Algumas palavras e números permitiram-se erros de OCR no original digital; transcrição respeita grafia visível; usei [ilegivel] quando trabalho ilegível — não houve necessidade neste trecho.</notas>
</pagina>