<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONTRA EUTYCHETEM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,945">
    me loco Manichæus strangulat, et ad se recursum A parsus in eadem corporis forma compungentium ocu-
    fecisse cum tota ovantis animi exsultatione vociferat. lis in consummatione temporis sese demonstrabit.
    Sed multum est, et nimis operosum, talia sententia- Nam si larum durarum una exstincta vel potius con-
    rum tendciola revolvere, quibus hæreticæ machina- sumpta, relicta est una; id consequens erit ut Domi-
    tionis fradulentia subreptio libertatem catholicæ si- nus Jesus Christus, aut Deus tantummodo, non et
    dei nititur captivare.
    IV. Et quoniam contra has omnes hæreticorum 5 pestes plenissime a nostris majoribus disputatum est per hanc stultæ prædicationis insaniam, dignationis,
    (quod etiam si in erroris eorum destrucionem nulli dignitatisque cassare mysterium. Dignationis scilicet,
    conderentur libri, hoc ipsum solum quod hæretici quia Deus dignatus est fieri homo. Dignitatis autem,
    sunt pronunciati, orthodoxorum securitati sufficeret), quia Verbi natura in carnis adunatione immutabiliter
    nunc istos videamus quorum mentem anguis ille te- permane, per unus persone arcanum idem homo
    rerrimus a castitate fidei, quæ est in Christo Jesu, est Deus. Et hic sensus catholicus naturarum in sese
    ita corrupti, ut in apertum nefandæ prædicationis coeuntium adunationem non naturæ unionem admit-
    adulterium frontem eorum impudentiæ callo obdu- it; dum ex duabus adunatis, isdesmque manentibus,
    clam armaverit, ut jure in eis propheticum illud ora- B unus Deus idemque homo creditur Christus. Quia
    culum valeat redundare : Facies meretricis facta est secundum istos qui unam tantummodo contendunt
    hii (Jer. vm, 3). Nam si non ita est, quid sibi ergo esse naturam, aut Verbi mutata est in carnem, ut
    vult quod nec tantis conciliiorum decretis, nec tam fitert una; aut carnis in Verbo consumpita est, ut ex-
    plarimis antiquorum Patrum sententiis cedunt? Ac- stantiam sui per sui abolitionem amittens omnino
    cusant igitur nos dum utriusque naturæ Christum esse non possit, ut sola Verbi remaneat una. Quod
    fatemur, tanquam duoe Christos, unum Deum, aliæ- quam sit impium, quumque sacrilegum apertissime
    rum hominem, juxta infandum Nestorii errorem per mihi cognoscere videtur, quisquis apostolica dog-
    dualitatem naturæ videanur asserere. Sed nos unum mata, non humana commenta seculatur. Quia vero,
    Deum, eundemque Filium Dei, et hominis 4 Filium, idem Deus homo est, et idem homo Deus est, ex
    non duos profiteremur : et ita Verbum intra virginei utroque subsistens, utroque non carens, apparet eum
    uteri secreta, carnis sibi initia consevisse, id est in- utriusque esse naturæ, quia neutrurn potest amittere.
    carnatum fuisse, ut tamen Verbi natura non muta- VI. Cur autem isti, vel quomodo in ambabus natu-
    retur in carnem. Itenque carnis naturam ita per ris proprietatis nomen refugium, nescio num eo usque
    suscipientis communionem in Verbi transisse perso- perfidiæ velamine obducantur, ut non videant, non
    ram, ut non tamen fuerit in Verbo consumpua. Manet C intelligant, in Christo aliud divinitati, aliud humani-
    enim utraque, id est Verbi carnisque natura, et ex tali ejus congruere, licet sit utrumque commune. Ait
    bis duabus bodique manentibus unus est Christus, nunque discipulis suis : Si diligeretis me gauderetis,
    unacque persona. Quis enim sacrilega opinione indu- quia vado ad Patrem, quia Pater major me est (Joan.
    latos eosque desipiat? Quis in tam abruptum erroris xiv, 28). Et iterum : Expedii vobis ut ego eam ; si enim
    larrarum seentipsum injiciat, ut Filium Dei, sive non abiero, Paracletus ad vos non veniet (Joan. xvi, 7).
    sua pr' pria carne, quam in sacre Virginis utero inef- Et certe Verbum Dei, virtus Dei, sapientia Dei, sem-
    faili societatis permissione ita sibimet adunavit, per apud Patrem et in Patre fuit, etiam quando in
    ut Verbum homo, et homo Deus, idemque unus, non nobis nobiscum fuit. Neque enim cum terrena misce-
    mutatis naturarum generibus ficeret, neget hodie se- ricorditer incoluit, de cœlesti habitatione recessit.
    dere ad dexteram Patris, venturumque judicare vivos Cum Patre enim ubique est locus parvi divinitate,
    et mortuos; cum ipsum Dominum dixisse non nesciat, quam nullus continet locus. Plena sunt quippe om-
    Cum venerit Filius hominis in gloria Patris sui (Matth. nia Filio, nec est aliquis locus divinitatis ejus præ-
    xvi, 27)? Non quod, ut sæpe diximus, alius sit Filius sentia vacuus. Unde ergo, et quo se iturum dicit? aut
    hominis, alius Filius Dei : sed usque adeo ostendere quomodo se ad Patrem perrecturum asserit, a qum
    voluit nostri generis naturam per commixtionis in- sine dubio nunquam necessit? Sed hoc erat ire ad
    dividuam unitatem non fuisse consumptam, ut se Patrem et recedere a nobis, auferre de hoc mundo
    etiam in cœlo positum Filium hominis dicat, ut per naturam G quam susceperat ex nobis. Vides ergo
    veri appellationem nominis, veritatem agnoscas na- eidem naturæ proprium fuisse ut auferretur et abiret
    turæ maneatis. Si ergo nunc usque manet Verbi in- a nobis, quæ in fine temporum reddenda est nobis,
    temerata natura, manet etiam, quam idem sine sui secundum aïtestantium vocem angelorum: Hic Je-
    mutatione suscepit, humanitatis illibata natura. sus qui receptus est a vobis, sic veniet, quemadmodum
    V. Quomodo defenditur hodie una esse tantum- vidistis eum euntem in cœlum (Act. i, 11). Nam vide
    modo Christi natura? Si sic est : profecto igitur ex miraculum, vide utriusque naturæ proprietatis myste-
    duabus abolita est una. Quænam igitur? Si humana, rium. Dei Filius secundum humanitatem suam re-
    sola est ergo Verbi natura, et falsum erit quia Chri- cessit a nobis, secundum divinitatem suam ait nobis :
    stus Jesus sic veniet quemadmodum visus est ire in Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    cœlum. Corporeus namque per nostri generis speciem summationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Si nobiscum
    inventium oculis idem Dominus apparebat; sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,945">
    in consummatione temporis sese demonstrabit.
    Nam si larum durarum una exstincta vel potius con-
    sumpta, relicta est una; id consequens erit ut Domi-
    nus Jesus Christus, aut Deus tantummodo, non et
    homo idem, aut homo tantummodo, non et Deus
    idem impissime prædiceretur. Non itaque debemus
    per hanc stultæ prædicationis insaniam, dignationis,
    dignitatisque cassare mysterium. Dignationis scilicet,
    quia Deus dignatus est fieri homo. Dignitatis aulem,
    quia Verbi natura in carnis adunatione immutabiliter
    permane, per unus persone arcanum idem homo
    est Deus. Et hic sensus catholicus naturarum in sese
    coeuntium adunationem non naturæ unionem admit-
    it; dum ex duabus adunatis, iisdemque manentibus,
    B unus Deus idemque homo creditur Christus. Quia
    secundum istos qui unam tantummodo contendunt
    esse naturam, aut Verbi mutata est in carnem, ut
    fieret una; aut carnis in Verbo consumpfa est, ut ex-
    stantiam sui per sui abolitionem amittens omnino
    esse non possit, ut sola Verbi remaneat una. Quod
    quam sit impium, quumque sacrilegum apertissime
    mihi cognoscere videtur, quisquis apostolica dog-
    mata, non humana commenta seculatur. Quia vero,
    idem Deus homo est, et idem homo Deus est, ex
    utroque subsistens, utroque non carens, apparet eum
    utriusque esse naturæ, quia neutrurn potest amittere.
    VI. Cur autem isti, vel quomodo in ambabus natu-
    ris proprietatis nomen refugium, nescio num eo usque
    perfidiæ velamine obducantur, ut non videant, non
    intelligant, in Christo aliud divinitati, aliud humani-
    tali ejus congruere, licet sit utrumque commune. Ait
    nunque discipulis suis : Si diligeretis me gauderetis,
    quia vado ad Patrem, quia Pater major me est (Joan.
    xiv, 28). Et iterum : Expedii vobis ut ego eam ; si enim
    non abiero, Paracletus ad vos non veniet (Joan. xvi, 7).
    Et certe Verbum Dei, virtus Dei, sapientia Dei, sem-
    per apud Patrem et in Patre fuit, etiam quando in
    nobis nobiscum fuit. Neque enim cum terrena misce-
    ricorditer incoluit, de cœlesti habitatione recessit.
    Cum Patre enim ubique est locus parvi divinitate,
    quam nullus continet locus. Plena sunt quippe om-
    nia Filio, nec est aliquis locus divinitatis ejus præ-
    sentia vacuus. Unde ergo, et quo se iturum dicit? aut
    quomodo se ad Patrem perrecturum asserit, a qum
    sine dubio nunquam necessit? Sed hoc erat ire ad
    Patrem et recedere a nobis, auferre de hoc mundo
    naturam G quam susceperat ex nobis. Vides ergo
    eidem naturæ proprium fuisse ut auferretur et abiret
    a nobis, quæ in fine temporum reddenda est nobis,
    secundum aïtestantium vocem angelorum: Hic Je-
    sus qui receptus est a vobis, sic veniet, quemadmodum
    vidistis eum euntem in cœlum (Act. i, 11). Nam vide
    miraculum, vide utriusque naturæ proprietatis myste-
    rium. Dei Filius secundum humanitatem suam re-
    cessit a nobis, secundum divinitatem suam ait nobis :
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem sæculi (Matth. xxviii, 20). Si nobiscum
    videbitur esse secundum humanitatem, non enim
    debebit abesse secundum divinitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetições e pequenas lacunas de impressão foram transcritas literalmente; algumas linhas centrais repetem conteúdo entre colunas — mantido conforme imagem. Uso de caracteres especiais (æ, œ) preservado tal como visível.</notas>
</pagina>