961 TIIESAURUS.

CAP. CCLXXIY. 953.

pias, et ad hoc cuim poriinel quad ait Apo:tolus : A mines vituperare atque damnare consueverunt; et

Liuera occidit , spiritus autem vivificat. Cum euim
figarate dictum sic accipitur tanquam proprie dictum
$it carnaliter sapitur. Neque ulla mo:;s anime con-
gruentius appellatur, quam cum id etiam quod i» ea
bestiis antecellit , hoe est intelligentia , carni subji-
eitur, sequendo litteram. Qui enim sequitur [ tteram,
translata verba sicut propria tenet, neque illud quod
proprio verho significatur, refert ad aliam siguifica-

tionem : sed si sabbatum audierit, verbi gratia, non

intelligit nisi unum diem de septem qui continuo
volumine repetuntur. Et cum audierit sacrificium ,
non ercedit cogitatione illud quod fieri de victimis
pecorum terrenisque fructibus solet. Ea demum est
miserabilis anim: servitus, signa pro rebus accipere,
et Supra ereaturgm corpoream oculum mentis ad hau-
riendum :terium lumen levare non posse : qux ta-
men servitus in Judxo populo longe a exterarum
gentium more distabat, quandoquidem rebus tem-
poralibus ita. subjngoti erant, ut guus 83 eis in
omnibus commendaretur. Deus; et quanquam signa
rerum spiritalium pro ipsis rehus observarept, nes-
cientes quo referuntur, id tamen insitum babebant,
quod tali servitute uni omnium quem non videbant
placerent Deo, quam custodiam, tanquam sub paeda-
gego parvulorum fuisse, scribit Apostolus. Et ideo
qui ialibus signis pertivaciter inbxserunt , contem-
nentem ista Dominum, cuin jam tempus revelatioyis
eorum venisset, ferré non potuerunt; atque inde
calumnias quod sabbato curaret moliti sunt pripci-

ea tantum probanda atque laudanda quie consuetudo
eorum cum quilus vivit admitiit : eoque contingit ,
ut si quid Seriptura vel przceperit quod abhorret a
consuetuiline audientium, vel quod non abhorret
eulpaverit, si animum eorum jam verbi juuxit au-
ctoritas , figuratam locutionem putent. Non autem
precipit Scriptura uisi charitatem, nec culpat. nisi
cupiditatem , ct eo modo informat mores hominum.
liem si animum prieoceupavit alieujus erroris opinio,
quidquid aliter asseruerit. Seriptura , (igurarum ho
mines arbitrantur; non antem asserit nisi catholicam
fidem, rebus preteritis , et futuris , et presentibus :
Pr:eteritorum narratio est, futurorum pr.enuntiatio,
presentium demonstratio. Sed omnia liic ad camdem
B eliaritatem. nutriendam atque. roboraudam, et Cupi-
ditatem vincendam atque exstinguendam valent : cha-
ritatem voco motum animi ad fruendum Deo propter
ipsum, et se proximo propter. atque Deum; cupi-
ditatem autem, motum animi aJ fruend m se et
proximo, et. quolibet corpore, non propter Deum.
Quod [autem] agit indomita cupiditas ad corrumpen-
dum auimum et corpus &uum , flagitium vocatur :
quod autem agit ut alteri noceat, facinus dicitur , «t
hxc sunt duo genera omuium peccatorum, sei fta-
gitia priora sunt. Qu:e cum exinauiverint animum,
et ad quamdam cgesttem perduxerint, in facinora
transilirur [ prs.ltur], quo removeantur impedi-
mento flagitiorum, aut adjumenta. quxraptur. ltem
quod agit cbaritas quo sibi prosit, utilitqs est, quod

pes eorum , populusque , signis illis tanquam rebus (C ^U!€v 9gil ut. prosit prosimo , beneficentia nomina-

astrictus, non credebat Dcum esse vel a Deo venisse
qui e: sicut Judois observabaptur nollet attendere.
Sed qui crediderunt , ex. quibus facti cst prima. Ee-
cle-ia lHlierosolymitana, sitis ostenderunt, quau!a
utilitas fuerit eg modo sub peedagogo cestodiri, ut
signa qux temporaliter imposita erant, servientibus
ad naiue Dei cultum , qui fecit cadum et terr.m ;
opinionem observautium religarent,

CAPUT CCLXXIY.

Hune modum pra [igit inveniende locutionis propriane
«n. figur ta sit, ut quidquid in Scripturis sevum a:
quasi [lagitiosum ex persona Dei vel sanctorum im-

peritis videlur, sine dubio figuratum iuelligawwr ; cx
eodem libro.

Demonsirandus est igitur prius modus invepiend
loentionis propriane an figurata sit : et. iste omnino
modus est, ut quidquid in sermone divino , neque ad
morum honestatem, neqne ad fidei veritatem proprie
referri potest, figuratum esse €oguoscas. Morum
honestas, ad diligendum Deum et proximum, fidei
veritos ad. cognoscendum Deum et prosimum perti -
net : spes autem sua cuique est in conscientia pro-
pria, quemadmodum se sentit ad dilectionem Dei et
proximi cognitionepique proficere. De quibys omnix-
lus primo libro dictum est. Sed quoniam proclive
est hamanum genus nun ex momentis ipsins libidi-
his , sed potius sua consuetudinis xstimare peccata,
fit plerumque, ut quisque hominum ea tantum cul-
panda arbitretur, qua sux religionis et temporis ho-

Vor : et bic procedit nüjilas, quia memo. potest ex
€o quod non. habet prodesse a'teri, Quapio autem ai-
gis regnum cupiditatis destruitur , tanto. charitatis
augetur. Quidquid ergo asperum et quasi sevun. facto
dictuque in sanclis Scripturis legitut ex persona
Dei vel sanctorum ejus , ad cupiditatis regnum de:-
truendum valet. Quod si perspicue sonat, non est ad
aliud referendnm quasi figurate dictum sil, sicuti est
Wlud Apostoli : Thesaurizas tibi iram in. die irze el
reve'ationis justi. judicii Dei , qui reddet. unicuiquo
secundum opera sua : his quidear qui secundum sus-
tinentiam boni operis, g'oriam , et honorem, et in-
cerruptionem quxerunt , vitam. eternam :; bis auiem
qui ex contentjone sunl, et diífidupt veritati, credunt
aut m. iniquitati, ira, et jndignado. Tr;bulatio et
angu.tia in omsem. animam bominis operantis nas
lum , Judzi jrimum et Grzc', Sed hoc ad eos, cum
quibus evertitur ipsa cupiditas qui eom vincere vo-
luerunt. Cum autem. in. homine cui domipalentur
regna cupiditats subvertuotor, ill est aperta locutio:
Qui autem Jesu Christi sunt, carsem [suam] cruci-
fxeruut cum passionibus [vuiis] et concupiscentiis ;
nisi quia et lie quedam verba translata tractantur,
sicuti est, ira Dei, eL crucifixeruns : sed non tam
roulta sun), vel ita pe:ita ut obtegant sensum et al-
l-goriam vel znigma faciant, quam.proprie figuratam
locutionem voco, Quod autem Hieremim dicitur :
Ecco eonstitui te hodie

super genies ei Pegna , ut
evellas, et iesins,. 6 epa E (issipes; non
