<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    975 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 976
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    vult numerus quadragenarius senarius? Interim ipse A ut dictum est, uno, Adam quia per totum orbem terrarum est austris fœ
    fam hesterno die in quatuor literis Græcis quatuor verborum Græcorum. Si enim ista verba quatuor scribas subinvicem, id est nomina quatuor partium mundi, orientis, occ;dentis, aquilonis et meridiani, quod est totus orbis, unde dicit Dominus, a quatuor ventis collecturum se electos suos, cum vener' ad judicium : si ergo facias ista quatuor nomina Græca ἑωπάλ, quod est oriens, δύσις, quod est occidentis, ἀρχτος, quod est septentrio, μισαψικᾶ, quod est meridies : Ανατολὴ, δύσις, ἀρχτος, μεσημβρία, capita verborum, Adam habent. Quomodo ergo ibi invenimus et quadragenarium senarium numerum? quæ caro Christi de Adam erat. Ad litteras numeros computant Græci, quod nos facimus a litteram, illi lingua sua ponunt αλφα, et vocatur α unum. Ubi autem in numeris scribunt beta β, quod est β ipsorum, vocatur un numeris duo. Ubi scribunt gamma γ, vocatur in numeris ipsorum tria. Ubi scribunt delta δ, vocatur in numeris ipsorum quatuor : et sic per omnes literas numerros habent; m quod nos dicimus et isti dicunt μυρ, quadraginta significat: dicunt enim μυρ, τεσσαρακοντα. Jam videle istae litteræ quem numerum habcant, et ibi invenietis quadraginta sex annis ædificatum templum. Ilabet enim Adam αλφα, quod est unum : habet βδτα, quod sunt quatuor, habes quinque : habet uterum, αλφα, quod est unum, habes sex, habet et μυρ, quod est quadraginta, habes quadraginta sex. Ilæc, fratres mei, etiam ab anterioribus majoribus nostris dicta sunt, et inventus est iste numerus in litteris quadragenarius senarius, et quia Dominus noster Jesus Christus de Adam corpus accepit, non de Adam peccatum traxit, templum corporeum inde suppsit, non iniquitatem, quæ de templo pellenda est, ipsam autem carnem quam traxit de Adam (Maria enim de Adam, et Domini caro de Maria) Judæi crucifixerunt, et ille resuscitaturus erat ipsam carnem in triduo quam illi in cruce erant occisiiri. Illi solverunt templum quadraginta sex annis ædificatum, et ille in triduo resuscitatus illud. 4 Sex, novem, duodecim, decem et octo, hæc in unum fiunt quadraginta quinque : adde ergo ipsum unum, sunt quadraginta sex, hæc sexies, sunt ducenta septuaginta sex. Dicitur autem conceptio humana sic procedere et perficl, ut primis sex diebus quasi lacis habeat similitudinem, sequentibus novem diebus, convertatur in sanguinem; deinde duodecim diebus solidetur : reliquis decem et octo, formetur usque ad perfectæ lineamenta omnium membrorum; et hinc jam reliquo tempore, usque ad tempus partus, magnitudine augeatur. Quadraginta ergo quinque dies, addito uno, quod significat summam; quia sex, et novem, et duodecim, et decem et octo, in unum coacti, fiunt quadraginta duo : addito ergo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    sunt quadraginta sex. Qui cum fecerint multiplicati per ipsum senarium numerum, qui hujus ordinationis caput tenet, fiunt ducenta septuaginta sex, id est novem menses et sex dies, qui computantur ab octavo calend. Apriles, quo die conceptus Dominus creatur, quia eo die etiam passus est, usque ad viii calend. Jan., quo die natus est. Non ergo absurde quadraginta sex annis dicitur fabricatum esse templum, quod corpus ejus significabat, ut quot anni fuerunt in fabricatione templi, tot dies fuerint in corporis dominici perfectione. Nec immerito in ædificatione Dominici corporis, in cujus figura templum a Judæis destructum, triduo se resuscitaturum esse dicebat, numerus ipse senarius 59 pro anno positus intelligitur : dixerunt enim, Quadraginta et sex annis ædificatum est templum; et quadragies sexies seni fiunt ducenta septuaginta sex : qui numerus dierum complet novem menses, et sex dies, qui tanquam decem menses parientibus feminis impuntur; non quia omnes ad sextum diem post nomum mensem perveniunt, sed quia ipsa perfectio corporis Domini tot diebus ad partum perducta comperitur, sicut a majoribus traditum suscipiens Eccle:sie custodit auctoritas; octavo enim calendæ Aprilis conceptus creditur, quo et passus. Ila momento novo quo sepultus est, ubi nullus erat positus mortuorum, nec ante, nec postea congruit ulterus Virginis, quo conceptus est, ubi nullus seminal'is est mortalium. Natus autem traditur octavo calend. Jan.; ab illo ergo die usque ad istum computadi decenti septuaginta reperiuntur dies, qui senarium numerum quadrages sexies habent, quo numero annosum templum ædificatum est. Qui eo numero senariorum corpus Domini perfectum est, quod mortis passione destructum triduo suscitavit : dicebat enim hoc de templo corporis sui, sicut evidentissimo et robustissimo Evangelii testimonio declaratur.
    
    CAPUT CCLXXXIV.
    
    De decem virginibus; ex lib. LXXIV Questionum.
    
    Inter parabolas a Deo dictas, solet quarentes multum exercere ista quæ de decem virginibus posita est : et multi quidem hinc multa senserunt quæ non sunt præter fidem; sed quomodo partibus ejus omnibus conveniat expositio, id elaborandum est. Legi etiam in quadam scriptura, ex earum genere quæ apocrypha nominantur, quod non sit contra catholicam fidem. Sed huic loco mihi minus congruere visa est, consideranti omnes hujus similitudinis partes : de qua tamen expositione temere nihil audeo judicare, ne forte non ejus inconvenientia mihi angustias fecerit, sed mea tarditas in ea convenientiam non inveni- ti. Quid autem mihi videatur non absurde hoc loco accipi, quanum potero breviter et diligenter exponam. Interrogatus igitur Dominus noster secreto a discipulis, de consummatione sæculi, inter multa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    * Hanc de concept9one humana et formatione non esse Augustini declarationem indicat annotaticula in margine vetusti exemplaris a librario adjecta; nec E;gyppii etiam esse videatur. Sïc enim se habet mar- Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações conforme imagem; algumas palavras com cortes na margem foram reconstruídas literalmente quando visíveis. Língua: latino. Não foram encontradas notas marginais além da advertência no rodapé indicada.</notas>
</pagina>