$61

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 968

nec facta est propter pisces, et tamen a piscibus n0- A sc esse dixit, propter temporalem unitatem, intra un

men accepit? qui iropus x«rzy pn7i;, dicitur. .ongum
est isto modo cateros persequi, nam usque ad. il'os
pervenit valgi locutio, Qui. propterea. mirabiliores
suit, quia eontra quam dicitur significant; sicuti est
qui appellatur eicovei« Vel évzippaou;. Sed ironia
prouantiatione indicit quid velit intelligi, ut. cutn
dicimus homini ma!a facienti : ltes bonas facis. Anti-
phrasis. vero [ut] contraria significet, non voce pro-
nuntiantis efflctur, sed aut verba sua babet quo:um
origo ecantrarío est, sicut appellator lucus. quod
minime liceat, aut consuevit aliquid ita dici, quam:
vis dieatur etiam non econtrario, velut eum queriums
accipere etiam quod ibi non est, et respondetur nobis,
abundat; aut adjunctis verbis facimus nt a contra-
rio intelligater quad loquimur; velat si dicamus :

Cave illum quia. bouus homo est. Et quis ta'ia non

dicit indoctus, nec omnino scieus qui sipt vel quid

vocentur hi tropi? quorum cognitio propterea Scrip-
turarum. ambliguitatibus dissolvendis est necessari,

(quia] cum sensus ad proprietatem verborum si ac-

cipiatur a^surdus est, querendum cst utique, ne

forte illo vel illo tropo dictum sit, quod non intelli-
gimus, et $ic pleráque inventa sunt qui latebaut.

CAPUT CCLXXXI.

De septem. Tyconii. regulis, quibus ad. intelligendas
Scripturas studiosos dici! plurimum | adjwvari ; ex
libro 1 de Doctrina Christiana.

Prima de Domino et ejus corpore est, in qua scieg-
tes aliquando capilis et. corporis, id est Christi et
Ecclesi; unam — perseuaw nobis intimari (neque
enim frustra dictum est fidelibus : £rgo Ábraliz
Semen eslis, cum sii nnum semen Abrahe quod
est Christus), non luesitemns quando a cajile
ad corpus, vel à corpore transitur ad caput, et ta-
men non receditur ab una eademque persona. Una
enim persona loquitur, dicens : Sicut sponso impo-
suit mihi mitram, ct sicul sponsam ornavit me
eruamento; et tamen quid horum durum capiti,
quid corpori, id est quid Clr.ste, quid Ecelesi: con
veniat utique intelligendum est. Secunda est de
P'owini corpore bipartito, quod quidem non ita de-
buit appellari ; nen enim revera Domini corpus
est qued cum ille non erit in zternam, sed dicen-
dum fuit de Domini eorpore vero atque permixto,
9uL voro alque simulato, vel cuidquid aliud; quia
non solum ia xiernum, veram ctiam nunc bypecrit:e
oon cum. ill» esse dicendi sunl, quamvis in ejus esse
wideagtur Eeclesia, Unde peterat ista regula et
sie appellari, ut diceretur, de permixta Eeclesia.
Quas regula lectorem. vigilantem requirit, quando
Seripiura eum ad. alios jam loquatur, tanquam ad
€os ipsos ad quos loquebatur videtur loqui, vel do
ip-is, €um de ads jam loqua'ur ; tanquam unam sit
aurorunigie corpus, propter tesapozasiam commistio-
wem et commubionem soeramentorum. Ad hoe per-
tinet in Canticis canticorum : Fusca sum et speciosa ut
tabernacula Cedar ; et, Spec:osa sum, inquit, ut pelles
Salomonis. Non enim ait, F'usca fui ut tabernacula €e-
dar. et speciosa sum ut pelles Suloionis ; sed utrumque

retia piscium bonorum et malorum ; tabernacula eoim
Cedar ad Istnaelem pertinent, qui non erit bzres eum
filioliberze. Itaque, cum de bona parte dicat Deus: Dueagi
€fco8 in viam quam non noverunt, et semitas quas
non noverunt calcabunt, et faciam illis tenebras 3d
[in] Icen, et prava in directum ; hiec verba, faciam
et uon derelinquam eos, mox de alia parte quz male
permixta e-t dicit : Ip-i autem conversi sut retso,
quamvis alii jam significetur bis verbis. Sed qua-
ujam nunc in uno sunt, tanquam de ipsis loquiur de
quibns loquebatur ; non tamen se:per in uuo crunt:
ipse est quippe ille servus commemoratus in Evan-
gelio, cujus Dominus cum venerit. dividet eum, «t
partem ejus cuu Lypocritis ponet. Terta regula est

B de promissis et lege, qua alio modo dici potest de
spiri "et. littera, sicut eam nos appellavimus, eum
de liac re librum serileremus. Potest etiam sic dici :
De gratia et mandato. Hxc autem magis mibi videlur
magna quastio quam regula, qux solvendis questit-
nibus adhibenda est, quam non inelligentes. Pela-
giani, vel condiderunt suam  hzresim, wel haa
serunt T2uxeruo:]. Laboravit in ea disserenda Ty.
chouius b-nc, sed won plene. Dispu'ans euim
55 de fide et operibus, opera n»bis [dixit] a Dee
dari teerito fidei, ipsom vero fidem :ic esse a no-
bis, ut bis non sita Deo; nec attendit Apostolum
dicentem : Pax fratribus, et charitas eum fide a Dco
Patre et Domino nostro Jesu Christo : sed non eral
expertus hanc. lieresim qu:x& pro [nostro] tempore

Q exorta, multum nos, ut. gratiam Dei que per Domi-
num nostrum Jesum Cliristum est adversus eum de
fenderemu:, exercu't, ei secundum id quod ait Ape-
sielus : Oportet. hxreses esse, ut probati manileste
fiant in vobis, multo vigitantiores d.ligeniioresqm
reddidit, nt adverteremus in Scripturis sanctis qued
istum Tychonium minus alientum minusque sine boste
sol'icitum f-git, etiam ipsam seilicet fidem donum
esse illius qui ejus mensuram unicuique partitur. Er
qua sententia quihusdam dictum est: Vobis dont-
twm est pro Christo, non solum ut credatis in eum,
verum eriam ut patiamini pro eo, Unde quis dubitet
utrumque esse Dei donum, qui fideliter atque intel-
ligenter audit utrumque donatum ? Pura sunt et ali
testimonia quibus iK ostenditur, sed hoc nune non

U agimus, alibi autem atque alibi scepissime ists eg
mus, Quarta. Tycenii regula est de Specie et Gene-
Te: Sic enim eam vocat, velens intelligi speciem
partem, genus autem totum, cujus ea pars est quim
nencupat speciem, sicut unaquaeque civitas pars est
utique universitatis gent'um : banc ille vocat spe-
ciem, genus outem omues gentes : neque hic a
discernendi subtilius adhibenda est qux a disleell-
cis traditur, qui inter partem et speciem quid inter-
sit oculissime disputant, Eadem ratio est si, non é
unaquaque civitate, sed de unaquaque provincia, vel
gente, vel regione, tale aliquid in divinis reperiatur
eloquiis. Non solum enim , verbi gratia, de Jerus?-
le:n vel de aliqua gentium civitate , sive TT» d

Digitized by COOq e

