977

THESAURUS. CAP. CCLXXXIV.

978

qua locutus est, hoc quoque dixit : Tunc simile a'&- A in nocte ita veniet : ex quo siguificatur penitus latere

timabitur regnum eclorum decem virginibus, etc.
Decem utique [numerus] virginum, quod quinque ad-
mittuntur, quinque excluduntur, bonorum et ma-
lorum discretionem significat. Quapropter si virgin:-
tatis nomen honorabile est, cur receptis exelusisque
commune est? Deinde quid sibi vult numerus in utra-
que parte quinarius ? Quid autem signiüicat oleum mi-
rum videlur. liem quod sapientes petentibus non
communicant, cum et invidere fas non sit eas quae
ita perfecto aunt ut ab sponso recipiantur, quo. no-
mioe, nullo dubitante, Dominus Jesus Christus signi-
ücatur, et misericordes esse oporteat ad praestandum
ex eo quod babent, praescribente illa sententia ejus-
dei Domini dicentis : Omni poscenti tribue. Quid est
autem quod possit dando non sufficere utrisque? lac
n.aximeaugent quzestionis difficultatem, quanquam et
cetera diligenter considerata ut omnia in unam ratio -
nem €oncurrant, nibilque in unam partem dicatur qued
iipediat aliam, magna cautio est adhibenda. Viden-
tur itaque mihi quinque virgines significare qu nque-
psrütam continentiam a carnis illecebris : conti-
nendus est enim animi appetitus a voluptate oculo-
rum, a. voluptate aurium, a voluptate olfaciendi, gus-
tandi, tangendi ; sed quia ista continentia partün co-
ram Deo fit, ut illi placeatur in interiore gaudio cou-
&cientiae, partim eoram hominibus, tantum ut gloria
humana capiatur, quinque dicuntur sapientes et quin-
que stuliz : utrzeque tamen virgines, quia utraque
€oniineptia est, quamvis diverso fomite gaudeat :

€um venit | venerit] ), clamor. factus est, Ecco. spon-
$us venit, surgite obviam; et in ictu oculi, in novis-
£ima tuha, omnes resurgemus ; ergo surrexerunt om-
nes ill virgines, et aptaveruut lampades suas, id est
ratienes reddendas operum suorum. Oportet euim
nos exhiberi ante tribunal Christi, uL illic. recipiat
unusquisque quod gessit in corpore, sive bonum, sive
malum. Et dixerunt stulle ad sapientes : Date nobis
de olco vestro, quia lampades nostra exstinguuntur :
quorum enim facta aliena laude fuleiuntur, cadem
subtracta deficiunt; et de consuetudine id semper in-
quirit, unde gaudere animus solet. Itaque hominum
qui corda non vident, testimonium volunt babere
apud Deum, qui cordis inspector est. Sed quid ives-

p ponderunt sapientes? Ne forte non-su:ficiat nolis et

vobis. Unusquisque enim pro se. rationem. reddet,
neocalieno testimonio quisquam adjuvatur apud Deum,
Cui secreta cordis apparent : et vix sibi quisque suf-
ficit, ut ei testimonium perhibeat conscie'tia sua.
Quis. enim gleriabitur. mundum 8e habere cor? id
[inde] est quod Apostolus dicit : Mibi minimum est
ut a vobis judicer, aut ab humano die, sed ueque me
ipsum judico : quapropter cum de se quisque aut nen
omnpinoaut vix possit veram ferrezententiam, quomodo
po'est de alio judicare, eum sciat neme quid agatnr
in homine, nisi spiritus hominis? Ite magis ad ven.
dentes et emite vobis : non. consilium dedisse pu-
tandze sunt, sed crimen earum ex obliquo eommemo-
rasse. Vendunt enim oleum adulitores qui, sive f.lss

lampades autem sunt, quia manibus gestantur opera C sive ignorata laudando, in errorem animas mittunt; el

que secundum islam continentiam fiunt ; dictum est
autem : Luceant opera vestra coram bominibus. Om-
nes vero acteperunt jampades 8035, et venerunt ob-
viam sponso. Intelligendum est ergo Christi nomine
censeri de quibus agitur. Non enim possunt qui Chri-
tiani non sunt spouso Christo venire obviam : sed
quinque fatuz, acceptis lampadibus suis, non sumpse-
runt oleum sccum. Multi enim, quamvis de Christi
bonitate plurimum sperent, gaudium tamen non ba-
bent, dum couiinenter [non] vivunt, nisi in laudibus
bominum; non ergo habent oleum secum ; nam ip-
sam laetitiam oleo significari arbitror : Propterca
unxit te, iuquit, Deus Deus tuus oleo exsultationis ;
qui autem non propterea gaudet quia Deo intrinsecus
placct, n^n habet oleum secum. Prudentes autem ac-
ceperunt oleum secum in vasis, cum lampadibus suis,
id est, let tiam bonorum operum in cordeatque cons-
€ientia p'suerunt : sic et Apostolus monet : Probet
autem se homo, inquit , et tunc in semetipso habebit
gloriam, et non in altero. Tardante vero sponso, dor-
mierunt omues : quia ex utroque genere continentium
hominum, sive eorum qui coram Deo exsultant, sive
eorum qui in laudibus bominum acquicscunt, mo-
riun'ur hoc intervallo temporis, donee sub adventu
Domini liat resurrectio mortuorum. Media autem
nocte, id est nullo sciente aut sperante (quippe cum
se dicot Dominus : De die autem illa ct hora, nemo
scit : et. Apostolus dicit : Dies Domini tanquam fur

eis vana gaudia tanquam fatuis conciliando, aliquam
de his mercedem, sive ciborum, sive peenuim, sivo -
honoris, sive alicujus commodi temporalis accipiunt :
non inteiligentibus quod dictum est : Qai vos felices
dicunt, in errorem vos mitiunt ; melius est autem ob-
jurgari a ju-to quam a peccatore laudar . Ewen !abit,
inquit, me justus in misericordia, et arguet me ; oleum
autem peccatoris non. impinguet GÓ) «aput. meum.
Ite ergo ad vendeutes et emite vobis, id est : Videa-
mus nunquid vos adjuvant qui vobis laudes vendero
consueverunt, et vos in errorem inducere, ut nonu
coram Deo, sed ab liominibus gloriam quareretis,
Euntibus auiem illis emere, verit sponsus, id est in»
Clinant.bus se illis in ea quie foris sunt, et so:itis gau-

D dere quarentibus, quia g:udia interna uon noverant,

vent ille qui jsdicat, et qua» paratx crant, id. est
quibus bonum coram Deo testimon:um conscient a
perhibebat, intraruut. cum eo in [ad] nuptias, id est
ubi munda anima sempiterna Dei verbo fecundanda
copulatur. Ciausa est janua, id est receptis illis qui
sunt in angelicam vitam immutati : Omnes enim rc-
surgemus, inquit, sed non omnes immutabimur :
clausus est aditus ad regnum cakorum, Non euim
post judicium patet precum aut. meritorum locus.
Novissime autem veniunt et reliqua virgines diceu-
tes : Domine, Domine, aperi nobis : non dictum est
quod emerint oleum, et ideo intelligendz sunt, nullo

jam remanente dolere oce in. anguse
