<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,495,965">
tis et maguis afflictionibus redire ad implorationem Dei. Sed magna est ejus severitas post ante judicium insitabilis misericordia prerogata est : itaque respondens ait : Amen dico nobis quod nescio vos; ex illa scilicet regula, qua non habet ars Dei, hoc est sapientia Dei, ut interint in gaudium ejus qui non coram Deu, sed ut placerent hominibus, visi sunt aliquid secundum praecepta ejus operari. Alque ita concludit : Vigilate ergo, quia nescitis diem neque horam : non modo illius ultimi temporis qua venturus est sponsus, sed uae quisque dormientis diem et horam nescit. Quisquis autem paratus est usque ad somnum, id est usque ad mortem, quae omnibus debetur, paratus invenietur etiam cum illa vox media nocte sonuerit, qua omnes evigilari sunt. Quod vero sponsus dixit obviam venisse virgines, sic intelligendum puto, ut ex ipsis virginibus consiet ea quae dicitur sponsa : tanquam si omnibus Christianis in Ecclesiam concurrerentibus, d'ii ad matrem concurrere dicantur, cme ex ipsis fili'scongregatis constet ea quae dicitur mater. Nunc enim desponsata est Ecclesia, et virgo est ad rapilas perducenda, id est cum se continet a corruptione saeculari : illo autem tempore mube!, quo universa mortalitate praeterunte, immortalit conjunctione fructur : Desponsavi, inquiit, vos uni viro, Virginem casam exhibere Christo; Vos., inquiit, virgirem, a plurali ad singularem concludens. Ideo et virgines dici possunt, et virgo; cur autem quinque dicte sunt, ut mihi videtur, expositum est. Sed vide'mus nunc in enimgrame, tunc autem facie ad sacias : et nunc ex parte, tunc autem ex toto. C ipsum autem in enigmatic et ex parte nunc in Scriptturis aliquid cernere, quod james sit secundum catholicam fidem, ex illo pignore contingit quod accepit virgo Ecclesia, humili adventu sponsi sui, qua illo ultimo adventu, cum veniet in claritate, nptuura est, cum jam facie ad faciem contuebitur. Dedi enim nobis pignus Spiritum, sicut dicit Apostolus, et ideo ista expositio nihil certum intueretur, nisi ut secundum fidem sit, neque aliis prejudicat quae vililitimonious secundum fidem esse potuerint.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,965">
plina, quando corporeis motibus temporalis signifier, credendo constat, et reruzm gestarum venierint atque transcentium auctoritate, quasi lacte parvulos nutrit, ut iudones faciat contemplationi, quae non venit et transit, sed semper manet; in qua quisque narratis sibi rebus, divinitus temporaliter pro salute hominum gestis sive gerendis, quae adhuc futura praedicantur, si permanserint in fide, et promissa speraverit, et quae divina auctoritas praecipti inflatigabili charitate implere curaverit, recte agei vitam hujus necessitatis et temporis, quae numeretur quadragesimo commendatur. Quoniam denarius numerus, qui totam insinuat disciplinam, quater doctus, id est numero qui corpori tribuitur multiplicates, quia per motus corporeales adminisstratio servitur, qua dictum est fidem constare, quadragesimum numerum consistit : ita impetrat etiam stabilem et sollius temporis indigentem sapientiam, quae declaruis numero commendantur, ut ad quadraginta adstantur decem; quia et partes aequales quadragenarii numeri, simuli ducatae, ad quinquaginta perveniri; parte; autem arquales habet quadragenarius nuneuus, primo quadraginta in singulis, dedade viginti in binis, deinde decem in quaternis, octo in quinis, quinque in octonis, quatuor in denis, duas in viceatis. Unum ergo, et duo, et quatuor, et quinque, et octo, et decem, et viginti simul ducet, effl iunt quinquaginta. Quapropter sicut quadragenarius numerus, aequalibus suis partibus comparatus, partu amplius denarium, et sit quinquagenarius : sic tempus ætatis, rerum pro nostra salute gestaura et gerendarum, cum æqualite vitae actum, inperat intellectum stabilis sapientia; ut non solum credendo, sed etiam intelligendo disciplina firmetur. Et ideo ea quae nunc est Ecclesia, quantumvis filii Dei admus, ante tamen quam appareat quid erimus, in laboribus et in afflictionibus agit, et in ea justus ex fide vivit : Nisi enim credideritis, inquiit, non intelligetis. Et hoc est tempus quo ingeniumimus et doleamus, excelsantes redemptorem corporis nostri, quod Quadragesima celebrabitur. Scimus autem quia cum apparuit [apparuerit] similus ille erimus, quoniam videmus eum sicut est : cum adderet denarius quadragenariurn, ut non solum credere quæ pertinent ad fidem, sed etiam perspicuam veritatem intelligere, mereamur; talis Ecclesia in qua nullus erit moror, nulla permissimio malorum hominum, nulla inquietas, sed lætitia, et pax, et gaudium, Quinquagesimæ celebratione præfiguratur : propterea, posteaquam Dominus noster Jesus Christus) re-urrexit a mortuis, quadraginta diebus peractis cum disciplinis suis, eadem ipsa scilicet per hunc numerum insinuata temporali dispenssione quæ ad fidem pertinet, ascendit in cœlum et decem aliis diebus peractis, misit Spiritum sanctum, id est ut non ad humana et temporalia, sed ad divina atque eterna contuenda, quodam amoris et charitatis spiramento et incendio, quadragensio denarius adderetur; et ideo jam hoc totum, id est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
CAPUT CCLXXXV.
De Qua: ragesima et Quinquagesima; ex eodem libro.
Omnis sapientia et disciplina [Omnis sapientiae disciplina] est quæ ad homines erudiendos pertinet, Creatorem creaturarumque dignoscere, et illum colere dominantem, istam subjectionem fateri. Est autem creator Deus, ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia : et ideo Trinitas Pater, et Filius, et Spiritus sanctus est. Creatura vero, partim est invisibilis, sicut animas, partim visibilis, sicut corpus : invisibilia ternarius numerus tribuitur. Quare diligere Dominum triplicter jubemur, ex toto corde, et ex tota anima, ex tota mente : corpori quaternarius [numerus], propter evidentissimam naturam ejus, id est calidum et frigidum, humidum et siccum : universæ ergo creaturæ tribuitur septenarius. Quapropter omnis disciplina dignoscens et discerens Creatorem atque
  </bloco>
  <notas>Dividição da página em duas colunas; algumas palavras reconstruídas onde impressão é fraca; uso de [ilegivel] não foi necessário. Linhas de cabeçalho e rodapé identificadas; bboxs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>