foo D. EUGYPPII ABDATIS AFIUCANI Mel
CAPUT CCXCVI. À certe causam cur $ub diabolo sit qui nascit n, do.

Quod gratia preveniat. fidem . preestetque. perseveran-
tiam ; ex libro de Dono perseveraniig.
Przvenit ergo et fidem gratia : Alioquin si (ides eam
praevenit, procu'dubio praevenit et voluntas, quoniam
fid s sine voluntate non potest esse: si autem gratia
privenit fidem, quoniam praevenit voluntatem, pro-
fecto przvenit omnem obedientiam, pr.rvenit etiam
charitatem , qua una Deo veraciter et suaviter obe -
tur. Et liec omnia gratia in eo cui datur, et cujus
lie omnia. pr:evenit , operatur. estat i» bis bonis
usque [in inen] perseverautia, quie frustra quoti-
die à Domino poscitur, si non eam Domiuus per gra-
tiam suam, in illo cujus orationem exaudit, opera-
tur. Videte jam a. veritate quam sit a'ienum negare
donum Dei esse perseverantiam usque in finem liujus
vite , cum v'te huic , quando voluerit, ipse det fi-
pem ; quem si dat ante imminentem laps: m , facit
boniinem perseverare usque in finem. Sed mirabilior
et fidelibus evidentior largitas bonitatis Dei est, qu «d
€tiam parvulis, quibus obedientia nou est i'lius zeta-
is ul deiur, da ur lixc gratis. Ista igitur sus doua,
quibuscunque Deus donat, proculdubio se donatu-
rum esse prascivit, el in sua praescientia prepa-
ravit. Quos ergo predestinavil, ipsos et vocavit, vo-
catione illa quam me s:pe commemorare non piget ,
de qua dictum est: Sine penitentia sunt dona et
vocatio Dei ; nanique in sua qu: falli mutarique uon
potest praescientia, opera sua futura disponere, id
onmino nec «liud quiequam est pra de-tinare.

CAPUT CCXCVII.

Quod parvuli, si. peccatum originale nom esset , nulli
1 alo te4erentur obnozii ; ex libro contra Julianum
tert.o.

Frustra itaque putas ideo in parvul:s non esse de-
lictuto, quia sine voluntate, qux in eis nulla est, esse
non potest; boe enim recte dicitur propter proprium
cu,usque peccatum , non propter primi peccati ori-
giuale contzgium. Quod. si nullum esset, profecto
nolli malo. parvuli obstricti, nihil mali vel in cor-
p.re, vel in anima sub tanta justi Dei potestate pa-
terentur. Quod lamen ei ipsum a maa voluntate
priorum hominum sumpsit exordium , ita nisi vo-
luntas mala, non est cujusquam ulla origo peccati.
le si sap'as, simpliciter et veraciter gr.6am Christi
erga parvulos confiteberis, nec cogeris res impiissi-
mas atque absurdissimas dicere, aut baptizandos non
esse parvulos, quod quidem postea estis forte dic-
turi , aut tam magnum sacramentum sic in eis es«e
ludibrium, ut in salvatore baptizentur, sed non sal-
ventur ; a liberatore, redimantur, sed non liberentur;
lavacro regenerationis Javentur, sed non abluantur;
exorcizentur et exsufflentur, sed a potestate tenebra-
rum wen eruantur : sit eorum pretium sanguis , qui
in remissionem fusus esL peccatorum, sed nullius
peccati remissione purgentur. Hoc totum propterea ,
quia timetis dicere, non baptizentur, ne non solum
facies vestri: sputis oblinantur virorum, verum etiam
€ pita sondaliis nuliereularum commitizentur. Nos

nec renascatur in Christo, pro peccati ex origine
dicimus esse contagium; vos autem qui hoc nepotis,
ea salte:) quae aperta supt. ippuemini: cue. nonulii
etiam demonem patiantur infantes, nisi forte et ipsos,
aut esse , aut sub diabolo esse , negabitis; nec vor
Evangelium conimonebit, ubi forsitan propter vos
interrogavit Dominus , quos [quod] sciebat , nt pater
pueri responderet, filium suum ab infantia sua demo
nio tam gravi [graviterque] vexari, ut a Chrisü diici-
pulis non posset expelli. Ecce ego, ut sint parvuli in
diaboli potestate, causan nuptias esse non dico, quod
me dicere calumniaris : nuptize quippe habet ordi-
nem suum, ei benedictionem suam, bouumque suem,
quod nec subiatrante peecato amittere potuerunt;
B autem , quare sit sub diabolo ille saltem infans, qui
manifestissime vexatur a diabolo, ita ut aliquande
ipea vexatione moriatur, responde si potes. Non vis
enim quemquam ullam puanam pro alienis subire
peccatis , ne bine flat credibile etiam contagia pec-
catorum in nascentes ex gi;nentibus posse transire.
Sed videlicet egregius dialecticus, non me patieris
elabi, sed presse interrogobis et breviter: In parvelis,
actionem ream, an naturam putcm ; et ad utrumque
respondens : Si sectione [actionem], inquis, osfende
quid fecerint; si natura [naturam], ostende quis eu
fecerit, Quasi et actio mala faeíat, nisi naturam
ream. Actione quippe qui reus est, liomo et; be
mo autem natura est : homines igitur sicut peccati
actione majores, ita minores majorum cont3gione
€ sunt rei : isti ex eo quod faciunt , illi ex quibus ori-
ginem ducunt, Quocirca in parvulis bonum est, quud
homines sunt, quod omnino non essent, uisi eos ille,
qui summe bonus est, creavigset. Malum vero si nul-
lum ex origine traherent, nunquam cum vitiis vel
corpora!ibus nascerentur. Deus enim qui est apim»
rum, ipse est etiam corporum conditor, qui utiqne
huinanz in ipsa conditione natura: vitia non ipflfit
immerite ; neque enim de innumerabilibus parvulis,
qui et In animo , et in corpore, cum tanta viliorum
varietate nascuntur, hoe diei potest, quod Dominus
ait de illo qui caecus est. natus : non propter peca
tum ipeius, vel parentum id esse factum, sed ut m
nifestarentar opera Dei in illo : mui quippe nec si-
nantur omnino, sed cum eisdem vitiis, sive [in] qet-
D hibet :etate, sive in. ipsa moriunter infantia; n00-
nullis ctiam parvulis jam renatus, vel permanent
cum quibus vai sunt, vel accidunt bejosmodi
mala: absit, ut dicamus indigne, sed hinc polius
intelligamus eis ad alterum sseculom prodesse, qued
renascuntur; bujus autem szculi dispositionem , pro-
pter initum superbize bominis, per quod apestatnil
a Deo, diversis malis bominum peragi, io jojo 8t
vi, super fi ios Adam, a d'e exitus de ventre main
eorum usque in diem sepuhurze in matrem omnius.

CAPUT CCXCVIII.

Quod cum remedium fateatur Julianus , fateri coguist
et morbum ; ex eodem libro.

. : n. ; anm
Diserte sone inter lascivientes et continentes f

Digitized by Google

