93)
ritum bonum, quod Dominus coronabit quando judi-
cabitur mundes. Ipsa est enim quistio de gratia
Dei quz fecit ut homines noa intelligentes putarent
apostolum Paulum dicere : Faciamus mala, ut ve-
wiant bona. Unde apostolus Petrus in secunda epi-
stola sua : Quapropter, inquit , charissimi, h:ec ex-
spectanies satagite inviolati et immaculati apnd
Deum |eum] reperiri in pace, et Domiui nostri pa-
tientiam salutem existimate, sicut dilectissimus fra-
ter noster. Paulus secundum eam qu: data est ei
sapientiam scripsit vobis, ut et in omnibus epistolis,
loquens in eis de his in quibus sunt quxdam diffici-
lia intellectu, qux indocti et instabiles bomines per-
vertunt sicut et czteras Scripturas, ad proprium
suum interitum. Cavete ergo quod tantus apostolus
tam terribiliter dicit; et ubi sentitis vos non intelli-
gere, interim credite divinis eloquiis, quia et liberum
Tesi] bominis arbitrium, et grata Dei, sine eujus ad-
juterio liberum arbitrium nec converti potest ad
Deum, nec proficere ia. Deo: et quod pie creditis,
ut etiam s»pienter intelligatis orate; et ad hoc ip-
sum enim, id est ut sapienter intelligamus, est uü-
que liberum arbirrium. Nisi euim libero arb'trio ín-
telligeremus atque eaperemus, non nobis przcipere-
tur dicente Scriptura : Intelligite ergo qui insipientes
estis in populo, et stulti aliquando sapite. Eo ipso
quippe quo pracepium atque imperatum 6st ut intel-
ligamus atque sapiamus, obedientia nostra requi-
ritur, qus nulla potest esse sine libero arbitrio; sed
si posset hoc ipsum sine adjutorio grati: | Dei ) fleri

THESAURUS. CAP. CCXC.

999

A ipsi gratie invenietur ingratus, qui praeter iliam vult
vivere in peccato per quam morimur peccato.

CAPUT CCXC.

Qui sine lege peccaverunt ,, sine. lege. peribunt; ex
eodem libro,

Ubi dicitor, noli hoc et noli illad, et ubi ad aliquid
' faciendum vel non faciendum in divinis monitis opus
voluntatis exigitur, satis liberum demonstrat arbitrium.
Nemo ergo Deum causetur in corde suo, sed sibi imputet
quisque cum peccat; neque cum aliquid secundum
Deum operatur, alienet hoc a propria volunta'é.
Quando enim volens hoc facit, tune dicendum est,
opus bonum, tunc speranda est boni operis merces
ab eo de quo dictum est, Qui reddct unicuique se-
B cundum opera sua, Qui ergo noverunt divina man-
data, aufertur eis excusatio quam solent habere ho-
mines de ignofanti ; sed nec ipsi sine poena erunt
qui legem Dei nesciunt : qui enim sine lege pecca-
verunt, sine lege peribunt; qui autem in lege pecca-
verupt, per legem jsdicabuntur. Quod mihi non vi-
detur Apostolum ia dixisse, tanquam pejus aliquid
$igniücaverit esse passuros qui legem nesciunt ín
peccatis suis, quam illos qui sciunt : pejus enim vi-
detur esse perire, quam judicari. Sed cum tioc de
gentbus et Judeis loqueretur, quia illi sine lege
sunt, iai antem legem acceperunt, quis audeat di-
ccre Jud:eos qui in lege peccant non esse perituros,
eum in Christum non erediderini, quandoquidem de
illig dicittm. est : Per legem judicabuntur; sine fide

per liberum arbitrium, ut iutelligeremus atque sape- C enim Christi nemo liberari potest : ac per hoc ita

mmus, non diceretur Deo : Da inihi inte'lectum ut
diseam mandata wa ; neque in Evangelio scriptum
essei ; Tunc aperuit illis sensum, ut. intelligerent
Scripturas ; nec Jacobus apo:to!us diceret : Si quis
autem vestrum indiget :apientis, postulet a Deo, qui
dat omnibus afüluenter, et non improperat ; et dabi-
tur ei. Quapropter, dilectissiroi, quicunque dicit :
Voluntas inea. mihi sufficit ad facienda ojera bona,
declinat in dexteram ; sed rursus illi qui putant bo-
nam vitam esse deserendam, quando audiunt sic
Dei gratiam przdicari, ut credatur et intelligatur
voluntates hominum ipsam ex malis bonos facere, ipsas
etam quas fecerit custodie, et. propterea dicunt ,
Faciamus mala wu veniant bona, in sin'etram decli-
nani : ideo vobis dixit : Non declinetis neque in dex-
teram, neque in sinistram; hoc est, ne sic defenda-
tis liberum arbitrium, ut ei bona opera sine
Dei gratia tribuatis: ne sic defendatis grutiam, ut
quasi de illa secur! mala opera diligatis; quod ipsa
graiia Dei avertat a vobis. Talium quippe verba sibi
proponens Apostelus ait : Quid ergo dicemus? per-
mahnebunus in peccato, ut. gratia [Dei] abundet? at-
que his verbis hominum errantium, et Dei gratiam
non intelligentium, respondit ut debuit dicens : Ab-
sii. Si enim mortui sumus peecato, quomodo vivemus
in eo? nihil dici potuit brevius et melius ; quid enim
nobis graBa Dei wtilius confert in hoc prazsenti s-
eulo maligno, nisi ut moriamur peccato? Ae per hoc

judicabuntur ot per»ant; tam si pejor est conditio
nescientium quam scientium legem Dei,quomodo ve-
rum erit quod in Evangelio Dominus ait : Servus qui
nescit voluntatem Domini sui, et facit digna plagis,
vapulabit pauca; servus autem qui scit voluntatem do-
mini sui, et facit digna plagis, vepulabit multas. Ecce
ubi ostendit gravius peccare hominem scientem
quam uescientem : nvt tamen ideo confugiendum
est ad ignorantim tenebras, ut in eis quisque re-
quirat excusationem ; aliud est enim —nescisse,
aliud scire noluisse. Voluntas q«ippe arguitur in
eo de que dicitut : Noluit intelligere ut bene age-
rei, sed et illa ignoraatía , qui nón est eorum qui
scire molunt, sed eor&m qui tm*quam simpliciter
D nesciunt, neminem sic excusat ut sempiterno igne

688 non ardeat, si propterea ^on Credidit quia non
audivit omniao quid crederet, sed fortasse ut mitius
wrdeat. Non. enim sine causa dictum est : Effunde
iram tuam in gentes quie. te non. noverunt ; et illud
quod ait Apostolus : Cum venerit in flamma ignis
dare vindictam in eos qui ignorant. Deum. Verum-
lamen ut. habeamus et ipsam sclentiam, ne dicat
unusquisque , Nescivi, non audivi, non intellexi, vo-
luntas convenitur humana, ubi dicitar : Nolite esse
[üeri] sicut. equus et mulus, in quibus non est in-
telleetus ; quamvis pejor appareat do quo diclum est :
Verbis non. emendabitur setvus durus; si enim. in-

tellexerit, non Gee dicit hono,
