95

D. EUGYPPH ABBATIS AFRICANI

996

ut omnium misereatur : et cumattendisset quid dize- A qnia noo erit inanis labor vester, si io bowo proposito

ri, admirans seutentim sux certam quidem verita-
tei, sed magnam profenditatem, mox exclam:vit
atque ait : O a'titudo divitiarum sapientis et scientie
Dci! quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et investi-
gabiles viz ejus! Hzc enim judicia inscrutabilia et
investig .biles vias perversi homines non cogitantes,
et proclives ad reprehendendum, non idonei ad in-
telligendum, putabant et jactitabant apostolos dicere :
Faciamus ma'a, ut veniant bona ; quod absit at »pos-
toli dicerent : sed homines non. intelligentes boc pu-
tabant dici, quando audiebant quod dixit Apostolus :
Lex autem subintravit, ut abundaret delictum ;
ubi autem. abundavit delictum, superabundavit gra-
tia; sed utique gratia id agit ut jam fiant bo-

profieientes, perseveretis usque ia &oem. Deus enim,
qui mode illis quos liberat non reddit secandum opo-
ra eorum, tuac. reddet unicuique secundum opcra
ejus. Reddet omnino Deus. et mala pro malis, qeo.
niem justus est, e& bona pro malis, quoDiam bonss
est, el bona pro bonis, quoniam bonus et jus.
tus est; tantummodo msla pro bonis noa red-
det, quoniam injustus non est. Reddet ergo mala pra
malis, poenam pro injustitia, et reddet buna pro s&«
lis, gratiam pro injusitia ; et reddet bona pro bonis,
gratiam pro gratia.
CAPUT CCXCII.

Bina quadam dividit, Posse non peccare, et Non posee

peccare ; similiter e. de morte; ex libro de Correp-

tione et Gratia ad Valentinum et monachos.

na ab eis qui fecerant mala, non ut perseverent B. Quid erit autem liberius bero arbitrio, quando

in malis, et reddi sibi existiment bona. Non itaque
debent dicere, Faciamus mala ot veniant bona: sed,
Fecimusmala, et venerunt bona, jam faciamus bona,
ut in. futuro sxculo recipiamus pro bonis bona, qui
in boc smculo recipimus pro malis bona. Propter
quod scriptum est in psalmo, Misericordiam et judi-
cium cantabo tibi, Domine. Prius itaque nou ideo
vcnit Filius hominis in mundum, ut judicet mundum,
sed ut salvetur mundus per ipsum: hoc propter mi-
sericordiam ; postea vero per Judicium venturus est
judicare vivos et mortuos. Quamvis et in hoc *em-
pore ipsa. salvatio non flat sinejudieio, sed occulto ;
ideo ait : In judicium veni in hunc mundum, ut qui non
vident videanLet qui vident czeci (lant. Ad occulta ergo

Dei judicia revocate, quando videtis in una causa LU

quam certe habent, omnes parvuli hereditarium ma-
lum tralientes ex Adam, buic subveniri ut baptizc-
tur ; illi non subveniri, uL in ipsa obligatione moria-
tur : illum baptizautm relinqui in hac vita, G7 quem
prescivit. Deus impium futurum, istum vero bapti-
zatum rapi ex hae vita, ne. malitia mutaret intel-
lectum cjus: et nolite in istis dare injustitiam vel
insipientiam Deo, apud quem justitizx fons est. et sa-
pientizs; sed sicut vos exhórtatus sum ab initio ser-
monis hujus, in quod pervenistis, in eo ambulate:
et hoc quoque vobis Deus revelabit, etsi mon in hae
vita, certe in altera , nihil est enim occultum quod
nop revelabitur. Quando ergo auditis Dominum Ji-
centem: Ego Dominus seduxi prophetam illum; et
quod ait Apostolus: Cujus vult miseretur, et quem
vult obdurat; in eo quem seduci permittit vel ob-
durari, mala ejus merita credite. In €o verocujus mise-
retur, gratiam Dei non reddentis mala pro malis, sed bo-
na pro malis fideliter etindubilanter agnoscite, Necideo
auferatis a Pharaone liberum arbitrium, quia mulis lo-
cis dicit Deus : Ego induravi Phargonem, vel, Indura-
vi auf indurabo cor Pharaonis ; non enim propterea
ipse Pharao non induravit cor suum : nar et hoc de
illo legitur, quando ablata est ab JEgyptiis Kuxouvux,
dicente Scriptura : Et ingravavit Pharao cor snum,
et in isto tempore, et noluit dimittere populum ; ac
per hoc et Deus induravit per justum judicium, ei ip-
se Phargo iper] liberum arbitrium. Certi ergo estote

non poterit seryire peccato, qus futura erat et
homini, sicut facta est angelis sanctis, merees merit ?
Nunc autem per peccatum perdito bono mcer.to, in
his qui liberautur factum est donum gratim, quie
merces meriti futura erat. Quapropter biva ista quid
jnter se differant diligenter et vigilanter intuend.m
est : posse non peccare, ei nun posse peccare ; posse
non mori, et non posse mori; bonum posse non de-
serere, bonum non posse deserere. Potuit enim non
peccare primus homo, potuit non mori, polwit
bonum non deserere, Nunquid dicturi sumus,
non poluit peccare qui tale babebat liberum arbi-
vium ? aut, non potuit mori cui dictum est: Si pecca-
veris, morte morieris? aut, non potuit bonum des:-
rere, cum hoc peccando deseruerit, et ideo mortuus
sit? Prima ergo libertas voluntatis erat posse noa pec-
care, novissima erit multo major, non posse peccare.
Prima immortalitas erat posse no» mori, novissima
erit multo major, non posse mori. Prima erat perse-
veranii:e potestas, bonum posse non deserere, novis-
sima erit perseverantia felicitas, bonum non posse
deserere, Nunquid quia erunt bona novissima potiora
atque meliora, ideo faerunt illa prima, vel nulla, vei
parva? itemque ipsa adjutoria distinguenda sunt :
aliud adjutorium sine quo aliquid non 8t, et al.ud
est adjutorium quo aliquid flt. Nam sine alimentis
non possumus vivere, nec tamen cum adfuerint alimen -
tà, eis fit ut vivat qui mori voluerit. Ergo adjutorium
alimentorum est sine quonon fit non quo fit ut viva-
mus ; at vero beatitudo quam nou babet homo, cum
data fuerit, continuo fll beatus. Adjutorium est enim
non solum sine quo non fil, verum etiam qu» fit
propter quod datur, Quapropter boc adjutorium et
quo fit est, eL sine quo non fit, quia et si data fuerit
homini beatitudo, continuo fit beatus; et si data nuo-
quam fuerit, nupquam erit. Alimenla vero non couse-
quenter faciunt ut. homo vivat, sed tamen siue iliis
mon potest vivere, Primo itaque homini, qui in eo
bono quo faetus erat recius acceperat posse nog pec-
care, posse non mori, posse ipsum bonum non
deserere, datum est adjutorium perseverantiz, non
.quo fleret ut perseveraret, sed siue quo per liberum
arbitrium persevcrare non potest [posset]. Nunc vero

Digitized by Google
