<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    985 THESAURUS. CAP. CCLXXXVIII. 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    cienda, correptioni eorum hactenus cessit, ut non
    eam libero arbitrio præponeret, sed infideli calli-
    ditate supponeret, dicens : Ad hoc eam dari hominibus,
    ut quæ facere per liberum arbitrium jubentur faci-
    lius possint implere per gratiam. Dicendo utique, ut
    facilius possint, voluit credi, etiamsi difficilius, ta-
    men posse homines sine gratia divina facere jussa
    divina. Illam vero gratiam Dei, sine qua nihil boni
    possumus facere, non esse dicunt nisi in libero arbi-
    trio, quod nullis suis præcedentibus meritis ab illo
    accepit nostra natura. Ad hoc tantum ipso adju-
    vante per suam legem atque doctrinam, ut discamus
    quæ facere et quæ sperare debeamus; non
    autem ad hoc ut per donum Spiritus sui [sancti] quæ
    didicerimus esse facienda, faciamus : ac per hoc divi-
    tus nobis dari scientiam confitentur, qua igno-
    rantia pellitur, charitatem autem dari negant, qua
    pie vivitur ; ut scilicet, cum sit Dei donum scientia
    quæ sine charitate inflat, non sit Dei donum ip-
    sa charitas, quæ ut scientia non inflet, ædificat. De-
    struunt etiam orationes quas facit Ecclesia, sive pro
    infidelibus et doctrinæ Dei resistentibus, ut conver-
    tantur ad eum, sive pro fidelibus, ut augeatur in eis
    fides, et perseverent in ea. Hæc quippe non ab ipso
    accipere, sed a seipsis homines habere contendunt,
    gratiam Dei qua liberamur ab impietate, dicentes
    secundum merita nostra dari. Quod quidem Pelagius
    in episcopali judicio Palæstino damnari metuens,
    damnare compulsus est ; sed in posterioribus suis
    scriptis hoc invenitur docere. In id etiam progre-
    diuntur ut dicant vitam justorum in hoc sæculo nul-
    lum omnino habere peccatum, et ex his Ecclesiam
    Christi in hac mortalitate perfici, ut sit omnino sine
    macula et ruga : quasi non sit Christi Ecclesia quæ
    toto terrarum orbe clamat ad Dominum : Dimitte
    nobis debita nostra. Parvulos etiam negant secun-
    dum Adam carnaliter natos, contagium mortis [anti-
    quæ] prima nativitate contrahere. Sic enim eos sine
    ullo peccati originalis vinculo asserunt nasci, ut pror-
    sus non sit quod eis oporteat secunda nativitate di-
    mitti ; sed eos propterea baptizari ut, regeneratione
    adoptati, admittantur ad regnum Dei, de bono in me-
    lius translati, non ista regeneratione ab aliquo malo
    obligationis veteris absoluti : nam etiamsi non bapti-
    zentur, promittunt eis extra regnum quidem Dei, sed
    tamen æternam et beatam quamdam vitam suam. Ip-
    sum quoque Adam dicunt, etiamsi non peccasset, fuisse
    corpore moriturum ; neque ita mortuum merito culpæ,
    sed conditione naturæ. Objiciuntur eis et alia non-
    nulla, sed ista sunt maxime, ex quibus intelliguntur
    etiam illa, vel cuncta vel pene cuncta pendere.
    CAPUT CCLXXXVIII.
    63 Item de eadem Pelagianorum hæresi, ex sermone
    Ad populum.
    Illa duo : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
    dimittimus debitoribus nostris, et, Ne nos inferas in
    tentationem, quando Pelagianis objiciuntur, quid eos
    putatis respondere ? horrui, fratres mei, quando au-
    divi : ego quidem non audivi auribus meis, sed san-
    ctus frater et coepiscopus meus Urbanus noster, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    hic presbyter fuit, et modo est Siccensis episcopus,
    cum remeasset ab urbe Roma, et ibi cum quodam
    talia sentiente confligeret, vel se conflixisse referret,
    cum urgueretur [urgeretur] pondere orationis Domi-
    nicæ (Urgebat enim eum et dicebat : Si in nostra
    potestate est non peccare, et in nostra potesta-
    te est omnes peccatorum tentationes solis volun-
    tatis nostræ viribus superare, quare Deo dicimus,
    Ne nos inferas in tentationem?) quid eum putatis
    respondisse? Rogamus, inquit, Deum : Ne nos infe-
    ras in tentationem, ne aliquid mali patiamur, quod
    non habemus in potestate : ne ruam de equo, et ne
    frangam pedem, ne latro me interficiat, et quid hu-
    jusmodi : Hæc enim, inquit, non habeo in potestate :
    nam vincere tentationes peccatorum meorum, si volo,
    et possum, nec Dei adjutorio possum. Videtis, fra-
    tres, quam maligna hæresis; videtis quemadmodum
    omnes horretis, cavete ne capiamini ; novi enim cal-
    liditates et tergiversationes hominum impiorum aver-
    sorum a veritate ; et quia jam in suas sententias
    ceciderunt, vinci nolentium, videte, obsecro vos, ecce
    invenit quod diceret, ideo nos dicere : Ne nos infe-
    ras in tentationem, ne aliquid nobis contingat, quod
    non habemus in potestate, secundum corporis tenta-
    tionem. Inde ergo dicebat Dominus : Vigilate et
    orate, ne intretis in tentationem : hoc dicebat : Vi-
    gilate et orate, ne pedem frangatis, aut ne caput
    doleatis, aut ne in damnum incurratis; non hoc
    dicebat, sed quid dicebat? quod Petro dixit : Ro-
    gavi pro te, ne deficiat fides tua; Rogavi, inquit,
    pro te, dicit Deus homini; dominus, servo; magi-
    ster, discipulo; medicus, ægroto : rogavi pro te,
    quid ? ne deficiat : Quid ? manus tua, pes tuus, ocu-
    lus tuus, lingua tua, aliqua paralysis, id est dissolu-
    tio membrorum? non, sed, ne deficiat fides tua. Se-
    cundum istos in potestate habemus, ne deficiat fides
    nostra. Quare pro nobis rogatur Deus, ut concedat
    rogare nobis quod isti dicunt, nos non debere a sem-
    piterna majestate, sed habere in potestate. Benedi-
    ctiones, fratres mei, benedictiones nostras, quas su-
    per vos facimus, evacuant, exinaniunt, elidunt. Au-
    distis me, credo, fratres mei, quando dico, conversi
    ad Dominum benedicamus nomen ejus; det nobis per-
    severare in mandatis suis, ambulare in via recta
    eruditionis suæ, placere illi in omni opere bono, et
    cætera talia. Prorsus, inquiunt, hoc totum in pote-
    state nostra est constitutum. Ergo nos inaniter talia
    vobis optamus, defendamus nos et vos, ne et nos sine
    causa benedicamus, et vos sine causa Amen subscri-
    batis. Fratres mei, Amen vestrum scriptio vestra est,
    consensio vestra est, adstipulatio vestra est, ne forte
    aliqui ipsorum et nos condemnet et vos : defendamus
    nos de apostolo Paulo, videamus si talia optavit plebi
    suæ. Audite quid dixerit, qualia oramus super vos,
    audite quid dixerit quodam loco : rem brevem dico,
    quod dicis, o nove hæretice, quicunque me audis, si
    præsens es, quid dicis? Quia non peccare in pote-
    state sic habemus, ut hoc sine adjutorio divinæ
    gratiæ implere possimus ; hoc dicis, hoc, inquit, ergo
    in potestate habemus, non peccare sine adjutorio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel da imagem, preservando ligaduras (æ, œ) e pontuação original.
    - Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco único de nota_marginal no gutter central.
    - Texto dividido em duas colunas principais.
    - Marca d'água "Digitized by Google" no rodape.
    - Correções aplicadas sobre o OCR: "Siccensis" (não Siecensis), "coepiscopus" (não coepi copus), "Palæstino" (não Pa;estino), "inflat" (não insit), "ædificat" (não xdificat), "subscribatis" (não subsrribatis), "hæretice" (não bxreiice).
    - Palavras entre colchetes no original mantidas (ex: [sancti], [urgeretur], [antiquæ]).
  </notas>
</pagina>