<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    965 THESAURUS. CAP. CCLXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    non putemus esse præscripitum ut, quod in aliquo loco res aliqua per similitudinem significaverit, hoc eam semper significare e deamus: nam et in vituperatione posuit fermentum Dominus, cum diceret: Cavete a fermento Pharisæorum; et in laudē cum diceret: Simile est regnum cœlorum mulieri quæ abscondit fermentum in tribus mensuris farinae, alio- nec totum fermentaretur. Hujus igitur varietatis observatio duas habet formas: sic enim aliud atque aliud res quæque significant, ut aut contraria, aut tantummodo diversa significent; contraria scilicet, cum alias in bono, alias in malo re- eadem per similitudinem ponitur, sicut hic est quod de fermento supra diximus. Tale est etiam quod leo significat Christum ubi dicitur: Vicit leo de tribu Juda; significal diabolum, ubi scriptum est: Adversarius ves- ter diabolus, tanquam leo rujgens circuit, quærens quem devoret. Ita serpens in bono est: Estote astuti ut serpentes; in malo autem: Serpens Evam sedu- xit in astutia sua. In bono panis: Ego sum panis vi- vus, qui de cœlo descendit; in malo [autem] panis: Panes occultos libenter edicie. Sic et alia plurima, et hæc quidem quæ commemoravi minime dubiam significationem gerunt, quia exempli gratia commemorari non nisi manifesta deberunt. Sunt autem quæ incertum sit in quam partem accipi debeant, sicut: Calix in manu Domini vini meri plenus est mixto. Incertum est enim utrum inram Dei significet, non usque ad novissimam poenam, id est usque ad seœem, an potius gratiam Scripturarum a Judæis ad gentes transtulerunt, quia inclinavit ex hoc in hoc, remanentibus apud Jud. eos observationibus quas carnali- ter sapiunt, quia sex ejus non est examinata.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,980,160">
    non putemus esse præscripitum ut, quod in aliquo A etiam lorica dicta sit fidei: Induti, inquit, loricæ loci res aliqua per similitudinem significaverit, hoc fidei et charitatis. Quando autem ex eisdem Scripturæ eam semper significare e deamus: nam et in vitupe- verbis, non 55 unum aliquid, sed duo vel plura sen- ratione posuit fermentum Dominus, cum diceret: tiuntur, etiam si latet quid senserit ille qui scripsit, Cavete a fermento Pharisæorum; et in laude cum nihil periclitandum est, si quodlibet eorum congruere diceret: Simile est regnum cœlorum mulieri quæ veritati ex aliis locis sancatrum Scripturarum doceri abscondit fermentum in tribus mensuris farinae, plo- potest. Id tamen eo conante qui divina scrutatur elo- nec totum fermentaretur. Hujus igitur varietatis ob- quia, ut ad voluntatem perveniatur auctoris per quem servatio duas habet formas: sic enim aliud atque Scripturam illam sanctus operatus est Spiritus: sive aliud res quæque significant, ut aut contraria, aut hoc as-sæquatur, sive aliam sententiam de illis verbis tantummodo diversa significent; contraria scilicet, quæ fidei recie non refragatur, exculpat, testimonium cum alias in bono, alias in malo re- eadem per si- habens a quocunque alio loco divinorum eloquiorum. militudinem ponitur, sicut hic est quod de fermento Ille quisque auctor, in eisdem verbis quæ intelli- supra diximus. Tale est etiam quod leo significat gere volumus, et ipsam sententiam forsitan vidit, et Christum ubi dicitur: Vicit leo de tribu Juda; si- certe Dei Spiritus, qui per eum operatus est, et etiam gnificat diabolum, ubi scriptum est: Adversarius ve- ipsam occurruram lectori vel auditori sine dubitatione ster diabolus, tanquam leo rujgens circuit, quærens prævidit, imo ut occurreret, quia et ipsa est veritate quem devoret. Ita serpens in bono est: Estote astuti subnixa, providit. Nam quid in divinis eloquiis laz- ut serpentes; in malo autem: Serpens Evam sedu- gius et uberius potuit divinitus provideri, quam ut xit in astutia sua. In bono panis: Ego sum panis vi- eadem verba pluribus intelligantur nodis, qunos alia vus, qui de cœlo descendit; in malo [autem] panis: non minus divina contestantia faciant approbari Panes occultos libenter edicie. Sic et alia plurima, Ubi autem talis sensus eruitur cujus incertum certis et hæc quidem quæ commemoravi minime dubiam sanctarum Scripturarum testimoniis non possit ape- significationem gerunt, quia exempli gratia comme- riri, restat ut ratione reddita manifestius appareat, morari non nisi manifesta deberunt. Sunt autem quæ etiamsi ille cujus verba intelligere quaerimus, eum incertum sit in quam partem accipi debeant, sicut: forte non sensi. Sed hæc consuetudo periculosa est; Calix in manu Domini vini meri plenus est mixto. per Scripturas enim divinas multo tutius ambula- Incertum est enim utrum inram Dei significet, non us- lur, quæs verbis translatlis opaccas cum scrutari vo- que ad novissimam poenam, id est usque ad seœem, lumus, aut hoc inde exeat quod non habeat contro- an potius gratiam Scripturarum a Judæis ad gentes versiam, ait si habet, ex eadem Scriptura ubicun- transtulerunt, quia inclinavit ex hoc in hoc, reman- que invenitis atque adhibitis testibus terminetur. tentibus apud Jud. eos observationibus quas carnali- ter sapiunt, quia sex ejus non est examinata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,960,490,1480">
    CAPUT CCLXXIX.
    
    De rebus quæ non in contrariari, sed tantum in diversa significatione ponuntur, ex eodem libro iii.
    
    Cum vero res eadem non in contraria, sed tantum in diversa significatione ponitur, illud est in exemplum quod aquam et populum significat, sicut in A po- calypsi legendus, et Spiritum sanctum, unde est il- lud: Funtia aqua; vive funt de ventre ejus: et si quid aliud atque aliud pro locis in quibus ponitur aqua significare intelligitur: sic et aliæ res, non sin- gulae, sed unaquaque eorum, non solum duo aliqua diversa, sed etiam nonnunquam multa significat, pro loco solentia, sicut posita reperiuntur. Ubi autem apertius ponuntur, ibi descendunt est, quomodo locis intelligantur obscuris. Neque enim melius potest intelligi quod dictum est Deo: Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjutorium mihi, quam ex loco illo ubi legitur: Domine, ut scuto bona voluntatis tuæ coronasti nos. Nec tamen ita ut jam ubicunque scutum pro aliquo munimento positum legerimus, non accipiamus nisi bonam voluntatem Dei. Dictum est enim, Et scutum fidei, in quo positis, inquit, omnes sagittas maligni ignitas extinguere. Nec rurs- uss ideo debemus in armis hujuscemodi spiritualibus scuto tantummodo fidem tribuere, cum alio loco
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,960,980,1480">
    fidei et charitatis.
    
    CAPUT CCLXXX.
    
    De modis locutionum, quorum cognitionem necessariam dicit Scripturarum obscuritatibus dissolvendis, ex eodem libro.
    
    Sciant autem litterati, modis omnibus locutionis, quos grammatici Græco nomine τ̓ ῤοποις vocant, au- ciores nos: tros usos fuisse multiplicius atque copio- sius quam possunt ex stimare vel credere qui nesciunt eos et in aliis stiris differunt. Quos tamen tropos qui noverunt, agnoscunt litteris sanctis corum- que scientia ad eas intelligendas aliquamun adjuvan- tur. Sed hic eos ignaris tradere non decet, ne ar- tem grammaticalem docere videamur: extra sane ut discantur admoneo, quamvis jam superius id admo- nervim, id est in secundo libro ubi de linguarum necessaria cognitione disserui; nam litteræ a quibus ipsa grammatica nomen accepit (γρὰμματα enim Græci litteras vocant) s'gna uti sunt sonorum, ad articulatam vocem que loquimur particularium. Istorum autem troponum non solum exempla, sicut om- nium, sed quorumdam etiam nomina in divinis libris leguntur, sicut ἀλληγορία, αἴνιγμα, παραβολή. Quamvis pene omnes hi tropi qui liberalidi dicuntur arte cognosci, etiam in eorum reperiantur loquelles qui nullos grammaticos audierunt, et eo quo vulgus utitur sermone contenti sunt. Quis enim non dicit sic flores? quorum [qui] tropos μετοχαρὸς vocatur. Quis non dicit piscinam, etiam quæ non habet pisces,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1480,980,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em colunas: coluna esquerda bbox 20,80-490,1480; coluna direita bbox 490,80-980,1480. Foram mantidas abreviações latinas e sinais conforme visíveis; inseridos colchetes [autem], [qui] onde texto parcialmente ilegível ou lacunas punteadas. Numerais e siglas preservados (CAPUT CCLXXIX, CCLXXX). Alguns cortes de palavra ao fim de linha unidos sem normalizar. Script latino com tipografia antiga; não foram encontradas escritas gregas/coptas.</notas>
</pagina>