<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. EUGYPRI ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ruin esse non posset quod de numero dierum dictum
    est, nisi ille qui dixit Post dies octo, intelligatur par-
    tem novissimam diei ex quo id Christus praedixit future,
    et partem primam diei quo id ostendit impletum, pro totis diebus duobus atque integris potuisse;
    is vero qui dixit Post dies sex, integros omnes et
    totos, sed solos medios computasse. Hoc modo locu-
    tionis quo significatur a parte totum, etiam illa de
    resurrectione Christi solvitur quaestio: pars enim no-
    vissima diei, quo passus est, nisi pro toto die acce-
    piatur, id est adjuncta etiam nocte praeterita, et nox
    in cujus parte ultima resurrexit; nisi totus dies acci-
    piatur, adjuncto scilicet die illucescente dominio,
    non possunt esse tres dies et tres noctes, quibus se
    foderet terrae praedixit futurum. Legitimos autem
    numeros dicit quos eminentius divina Scriptura com-
    mendat, sicut septennium vel denarium, vel duode-
    narium, et quicumque alii sunt, quos legendo studiosi
    libenter agnoscunt. Plerumque enim numeri hujus
    modi pro universo tempore ponuntur: sicut, Septies
    in die laudabo te, nihil est aliud quam, Semper
    laus ejus in ore meo. Tantundem valent et cum
    multiplicantur sive per denarium, sicut septuaginta
    et septingenti; unde possunt et septuaginta anni Je-
    remie pro universo tempore espiritualiter accipi quo
    est apud alienus Ecclesia: sive per seipsos, sicut
    decem per decem centum sunt, et duodecim per duo-
    decim centum quadraginta quatuor. Quo numero si-
    gnificatur universitas sanctorum in Apocalypsi. Unde
    apparet non solas temporum quaestiones istis nume-
    ris esse solvendas, sed latius patere significationes
    eorum et in multa proserpere; neque enim nume-
    rus ista in Apocalypsi ad tempora pertinet, sed ad
    homines. Sextam regulam Tychronius recapitulationem
    vocat in obscuritate Scripturarum satis vigilanter
    suerunt. Sic enim dicuntur quaedam, quasi se-
    quantur in ordine temporis vel rerum continuatione
    narraentur, cuio ad priora quae praetermissa sunt la-
    tenter narratio revocetur, quod nisi ex hac regula
    intelligitur, erratur; sicut in Genesi: Et plantavit, in-
    quit, Dominus Deus paradisum in rurs[?] [Eden] ad orien-
    tem, et posuit ibi hominem quem formavit, et pro-
    duxit Deus adhuc de terra omne lignum speciosum
    et bonum in escam; ita videtur dictum, tanquam id
    factum sit, posteaquam factum [Deus] posuit homi-
    nem in paradiso; cum breviter utroque comme-
    morante, id est quod plantavit Deus paradisum, et
    posuit ibi hominem quem formavit, recapitulationo
    redefit, et dicat quod praetermiserat; quomodo se-
    lectos paradisus fuerit plantatus, quia produxit Deus
    adhuc de terra omne lignum speciosum et bonum in
    escam. Deoque secundus adjunct: Et lignum vitae in
    medio paradiso, et lignum scienti boni et mali;
    deinde flumen quo paradisus irrigaretur, divisum
    in quatuor principia fluuiorum quatuor; explicatur,
    quod solum pertineat ad institutionem paradisi. Quod
    ubi terminavit, repetit illud quod jam dixerat, et
    revera hoc sequebatur, atque ait: Et sumpsit Domi-
    nus Deus hominem quem finxit, et posuit eum in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    paradiso, etc. Post ista euis facta, ibi est positus
    homo, sicut nunc ordo ipse demonstrat: non posu
    homo enim ibi positum scaia sunt ista, sicut superius
    dictus poterat potest, nisi recapitulatio illic vigilan-
    ter intelligatur, qua rediret ac ea quae fuerant
    praeclariissa. Hemqua in eodem libro, cum comme-
    morarentur generationes filiorum Noe, dictum est:
    Hi filii Chami in tribubus suis, secundum linguas, in
    regionibus suis, et in gentibus suis. Sequuntur quo-
    que Aliis Sem, dicitur sequentur; Hi filii Sem in tri-
    bubus suis, secundum linguas suas, in regionibus
    suis, et in gentibus suis; et addecutur de omnibus:
    Haec tribus filiorum Noe, secundum generationes eo-
    rum, secundum gentes eorum. Ab his dispersus
    sunt insulae gentium super terram post diluvium. Et
    eras omnia terra labium unum, et vox una omnibus;
    hoc itaque quod adinunctum est: Et erat omnis terra
    labium unum, et vox una omnibus, id est, una lingua
    communis, ita dicum videtur tanquam eo jam tempore
    quo dispersae fuerunt super terram, etiam secundum
    vulnes gentium una fuerit omnibus lingua communis;
    quod procedubio repugnat superioribus verbis, ubi di-
    cum est: In tribubus suis, secundum linguas suas: ne-
    que enim eicerentur bubusae jam linguas suas singula-
    rum gentium singulas fecerant, quando erat com-
    hussam communis. Ac per hoc recapitulando adjuncta
    est: Et erat omnis terra labium unum, et vox una om-
    nibus. Laborer narratio redeunte, ut diceretur quod
    modo factum sit, ut ex una omnium lingua fuerint
    diuisi per multas, et continuo de illa iuris addi-
    cione narratur, ubi haec eis judicii devina ingesta est
    poema superbia, post quod factum dispersis sunt pr
    terram secundum linguas suas. Fit ista recapitulatio
    etiam obscurius, sicut in Evangelio Dominus dicit:
    Die quo exiit Loth a Sodomis pluit ignem de caelo,
    et perdidit omnes, secundum haec erit dies Filii
    hominini, quo revelabitur. In illa hora, qui erit
    in seculo et vasa ejus in domo, non descendet tolleo
    illa, et qui in agro similiter non revertatur ret:io,
    meminerit uxoris Loth. Nunquid cum Dominus fuc-
    rit revelatus, tunc sunt ista servanda, ne quisquam
    retro resipiat, id est vitam cum renovavit inquinat,
    et non potius isto tempore, ut cum Dominus fuerit
    revelatus, retribuione pro eis que quisque seru-
    vit vel contempsit inueniet? Et tamen quia dictus
    est, in illa hora, unus plutantur iisa servanda, cum
    fuerit Dominus revelatus, visi ad intelligentiam re-
    capitulationem sensus legendis invigilet, adjunxere
    alia Scriptura quae ipsorum apostolorum adiuce tem-
    pore clamavit: Filii, novissima hora est. Tempus
    ergo ipsum quo Evangelium praedicatur, quousque
    Dominus revelabitur, hora est in qua operiet ista ser-
    varit, quia et ipsa revelatio Domini ad eandem ho-
    ram pertinet quae diei judicii terminabitur. Septima
    Tychonis regula est ad exemplum postrema de diabolo et
    ejus corpore: eis enim et ipse caput impiorum, qui
    sunt ejus quodammodo corpus, iurii cum illo in
    supplicium ignis aeterni: sicut Claustus caput [est]
    Ecclesiae, quae est corpus ejus, futurum cum illo in
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho ocupa a largura; pequenas falhas de legibilidade marcam-se como [Eden] e [Deus] quando incerto; conservado ortografia impressa sem normalização.</notas>
</pagina>