995

THESAURUS. CAP. CCXCI.

994

qui dixit : Posui ori meo custodiam. Qui ergo vult A Deum habere in notitia, tradidit ilJos Deus in. repro-

facere Dei mandatum, et non potest, jam quidem ha -
bet voluntatem bonam, sed adhuc parvam et invali-
dam ; poterit autem, cum magnam habuerit et robus-
"tam. Quando enim martyres magna illa mandata fe-
ceront, magna ut que voluntate, hoc est magna cha-
ritate, fecerunt ; de qua charitate ipse Dominus ait:
Majorem hanc charitatem nemo babet, quam ut ani-
mam suam ponat pro amicis suis; unde et Aposte-
lus dicit : Qui enim diligit proximum, legem implevit;
nam Noo adulterabis, Nun boricidium facies, Non fü a-
beris, Non concupisces, etsi quod estaliud mandatum,
in lioc sermonerecapitlatur : Diliges proximum tuum
ianquam teipsum. Dilectio proximi ma'um non opera-
tur : 66 plenitudo ergo legis est dilectio ; ipsam chari-
tatem apostolus Petrus nondum habuit, quan.lo ti-
more Dominum ter negavit, Timor enim non est in
charitate, sicut a; Joannes evangelista in E,istola
&ua, sed. perfecta charitas foras mittit timorem ; et
tamen, quamvis parva ei imperfecta, nou deerat
quando dicebat Domino : Animam meam pro te po-
nam ; putabat enim $e posse quod se velle sentio5at,
et quis istam, etsi. parvam, dare coeperat eharitatem,
nisi ille qui przeparat voluntatem, et cooperaondo per-
ficit quod operando incipit , quoniam ipse ut velimus
operatur incipiens, qui volentibus cooperatur perfi-
ciens? Propter quod ait Apostolus : Certus sum quo-
niam qui operatur in vobis opus bonum, perficiet us-
que in diem Jesu Christi. Ut ergo velimus, sine no-
bis operatur; cum autem volumus, et &ic volumus ut

bam mentem, ut faciant ea quas non. conveniunt. Et
ad Tless«loni-eases in Epistola secunda ait de qui-
busdam : Pro eo quod dilectionem ver:tatis non. re-.
ceperunt, ul salvi fieren', ideo mittit illis Deus opc-
rationem erroris, ut credant meudacio, ut judiceitur
omnes qui non crediderunt veritati, sed co.serse-
runt iniquitati. llis et talibus testimoniis divinorum
eloquivrum, qua : mnia commemorare nim 8 perlou-
gum est, satis quantum existimo inanifestatur, ope-
rari Deum in cordibus hominum, ad inclinandas
eorum voluntates quocunque voluerit, sive ad bona
pro sua misericordia, sive ad mala pro meritis eorum,
judicio utique suo aliquando aperto, aliquando oce.l-
to, semper autem justo. Fixum enim dcbet esse et
B immobile in corde vestre, quia uon est iniquitas
apud Deum ; àc per hoc quando legitis in litteris ve-
ritatis a Deo seduci liomines, aut obtundi, vel obdu-
rari corda eoruin, nolite dubitare pracessisse m.la
merila eorum, ut juste ista paterentur, ne incurratig
in illud proverbiumSalomonis : Insipicntia viri vivlat
vias e,us ; Deum autem causatur in. corde suo. Gra-
tia vero non secundum merita liominum datur, alio-
quin gratia jam non est gratia, quia ideo gratia voca-
tur, quia gratis datur. Si atem potens est, sive per
angelos bonos, sive | er malos, sive quocunque alio
modo, operari etiam in cordibus malorum, pro me-
ritis eorum quorum malitiam non ipse fecit, sed ant
originaliter traeta est ab Adam, aut. crevit er pro-
priam voluntatem ; quid mirum est sl. per. Spiritum

faciamus, nobiscum cooperatur, tamen siue illo vel C sanctum operatur in cordibuselectorum suorum bo..8,

operafite ut velimus , vel cooperante ut [cum] volu-
mus, ad bona pietatis opera nihil valemus. De ope-
rante illo ut velimus dictum est : Deus est euim qui
operatur in vobis, et velle ; de cooperante illo, cum
jam volumus et volendo facimus : Scimus, inquit,
quoniam diligentibus Deum omnia cooperautur in
bonum. Quid est Omnia, nisi et ipsas terribiles $2: vas-
que passi: nes? sarcina quippe illa, qux infirmitaii
gravis est, levis efficitur charitati. Talibus enim Do-
minus dixit esse suam sarcinam lever, qualis Petrus
foit quando passus est pro Christo, non qualis fuit
quando negavit Christum. Istam charitatem, id est di-
vino auvere ardentissimam voluntatem, commen-
dans Apostolus dieit: Quis nos separabit a charitate

Christi? etc,
CAPUT CCXCI.

Quod cordis induratio precedentibus. malis. fiat, ex
eodem libro.

Seriptum estin Proverbio [Proverb:is] Salomonis:
Sicut impetus aqui, s$'c cor regis in manu Dei ; quo-
cunque voluerit inclinabitilud. Etín ps:lmo civ die-
tun est de Egyptiis quid eis feeerit Deus : Et conver-
tit cor eorum , ut odissent populam cjus, et dolum
facereut in servos ejus. In. litteris ctiam apostolicis
videte qus scripta sunt, ut in Epistola Pauli aposto-
li àd Romanos: Propterea tradidit illos Deus in. de-
sideria cordis eorum, in immunditiam ; irem. poulo
post: Propterea tradidit illos Deus in passiones
ignominia: ; item pulo post: Sicut non probaverunt

Qui operatus est ut ipsa corda essent ex malis bona:
sed suspicentur homites quil bet. et merita bona
qux putant priecedere ut justificentur per Dei gratiam,
non intelli;entes eum hoc dicunt, nihil aliud [dicere]
quam negare se gratiam, sed, ut. dixi, «uod volunt
de majoribus suspicentur de parvulis? Certe Pel:gianl
quid respondeant non inveniunt, quorum nec volun-
tas ulla est in accipienda gratia, cujus voluntatis me-
ritum pr:ecessisse dicant, et iusuper eos. etiam cum
fletu reluctari videmus quando bapüzantur et. divina
sacramenta percipiunt, quod eis ad magnum impie-
tatis peccatum. impataretur, si jam libero arbitrio
uterentur, Et tamen lieret etiam in reluctantibus gratia
apertissime, nullo bono merito przcedente; alioquin
D gratia jam non esset gratia, et aliquando filiis infide-
lium przstatur. li:ec gratia, cum ccculia. Dei. provi-
dentia in manibus piorum quomodocunque perve-
niunt ; aliquando filii fidelium non eom consequuutur,
aliquo impedimento existente ne possit periclitanti-
bus subveniri. Fiunt vero ista per occu'tam Dei pro-
videntiam, cujus inscrutabilia sunt judicia, et investi-
g biles vise ejus : quod ut Apostolus diceret, quid
przdixserit iutuemini : agebat enim de Judzis et gen-
tibus, cum scriberet ad Romanos, id est a4 gentes,
'et ait * Sicat enim aliquando 6s non credidistis Deo,
nunc autem misericordiam consecuti estis [ in] illo-
rum ineredulitate ; it3 et lii nunc. non crediderunt in
vestram misericordiam, ut et ipsi misericordiam con-
sequantur. Deus omnes in i:.fidelitate,

Conclusit e
Digitized by Gooq e
