969

pturis sanctis quod modum ejus excedat, et conve-
niat potius omnibus gentibus : rerum etiam de Ju-
daa, de /Egypto, de Assyri», et quacunque alia
gente in qua sunt plurims civitates, non tamen to-
tus orbis, scd pars ejus est, dicitor quod transeat
ejus modum, et congruat potius universo, eujus hzec
pars est; vel, sicuti iste appellat, generi cujus bac
species [est]. Unde et in netitiam volgi verba ista
venerunt, ut etiam idiotz intelligant quid specialiter,
quid generaliter in quoeunque precepto imperiali
sit constitutum. Fit hoc etiam de hominibus, sicut
ea qu:e de Salomone dicuntur excedunt ejus modum,
et potius ad Christum vel Ecclesiam, eujus ille pars
est, relata clarescunt. Nec specie semper excediiur :

THRSAURUS. CAP. CCLXXXI. .
Babylonia, sive alia quselibet dicitor aliquid in Scri- A gentibus redditum, et illud quod ait Apostolus, cum -

9.0

Testamenti Novi gratiamn commendaret, ut in com-
paratione Veteris emineret : Epistola nostra vos
estis, scripta non atramento, $ed S,iritu Dci vivi,
non in lal.ulis lapideis, sed in tabulis cordis carmali-
bus, hinc esse respicit et perspieit ductum [dietum],
ubi iste propheta dicit: Dabo vobis cor novurm et
spiritum novum dabo in vos, et auferam cor lapi-
deum de carne vestra,etdabo vobis cor carneum. Unde
ait Apostolus : Tabulis cordis carnalibus; cor quipre
carneum 3 corde lapideo voluit vita. sentiente dis-
cerni, el per vitam senüentem significavit intelli-
gentem : sie fit Israel spirilalis, non unius gentis, sed
omnium qui promisso sunt patribus in eorum se-
mine quod est Christus. Hic ergo [srael spiritalis ah

sz»pe enim talia dieuntur quze [vel] ei quoque, vel ei B illo Israel caruali qui est unius gentis novitate gra-

fortasse tantummodo apertissime congruant; sed
€um ab specie transitur ad genus, quasi adhue de
specie loquente Scriptura, ibi vigilare debet lectoris
intentio, ve qu:xrat in specie quod in genere potest
melius el ceitius iuvenire, Facile est quippe illud
quod sit propheta Ezechiel : Doruus Israel habitavit
iu terra, et polluerunt illam in via sus, et in idolis
$ui*, et peccatis suis : secundum immunditiam men-
struata facta est via eorum ante faciem meam, et
effudi iram meom super eos, et dispersi illos inter
nationes, et ventilavi eos in regiones socundum vias
eorum, et secundum peccata eorum judicavi eos;
facile est (inquam) hoe intelligere de illa domo
]»rael, de qua dicit Apostolus : Videte Israel! secun-
dum carnem; quia hze omnia carnalis populus Israel
et fe; it et passus est; alia eiiam quas sequuntur ei«
dem intelliguntur populo eonvenire : sed cum cospe-
rit dicere : Et sanciificabo nomen meum sanctum
illud magnum, quod pollutum est inter nationes,
quod polluistis in medio earum, et scient gentes,
quoniam ego sum Dominus : jam intentus debet esse
qui legit quemadmodum species excedatur, et adjun-
gatur genus ; sequitur cnim et dícit : Dum sanetifi-
eabor in vobis ante oculos eorum, et accipiam vos de
gentibus , et congregabo vos ex omnibus terris, et
inducam vos in terram vestram, et aspergam vos
aqua munda, ei mandabimini ab omnibus simulacris
vestris, et mundabo vos, ct dabo vobis cor novum,
et spiritum novum dabo in vos, et auferam cor lapi-
deum de carne vestra, et dabo vobis cor carneum,
et Spiritum meum dabo in vos, et faeiam ut in jus-
Vitis meis ambuletis, et jndieia mea custodiatis et
faciatis, et habitabitis in terra quam dedi patribus
vestris, et eritis mihi in populum, et ego ero vobis
in Deum, et mundabo vos ez omnibus immunditiis
vestris. floc de Novo Testamento esse prophetatum,
ad quod pertinet non solum una gens illa in reliquiis
suis, de quibus alibi seriptum est : Si fuerit nume-
ru: fil.orum Israel sicut arena maris, reliquia salvm
fiant; verum etiam creterm gentes Qua promissam
sunt patribus eorum, quietiam nostri sunt, non am-
bigit quisquis intuetur, etlavaerum regenerationis hic
[hine] esse promissum, quod nunc videmus omnibus
Parsot. LXII.

tize, non nobilitate patrie, et mente, non gente, distii-
guitue, sed allitudo prophetica, dum de illo vel ad
illum loquitur, latenter transit ad hunc; et eum jam
do isto vel ad istum loquatur, adhuc de illo vel ad
illum videtur loqui, non intellectum Scripturarum
nobis quasi bostiliter invidens, sed exercens medi-
cinaliter [cor] nostrum. Unde et illud quod ait, Et
inducam vos in terram vestram, et paulo post, tan-
quam id ipsum repetens, Et habitabitis , iaquit , in
terra quam dedi patribus vestris, non carnaliter, si-
cut carnalis Israel, sed spiritaliter, sicul spiritalis
Israel, debemus accipere. Ecclesia quippe sine ma.
cula et ruga, ex omnibus gentibus corgregata, at-
que ia zternum regnatura eum Chiisto, ipsa est

C ferra beatorum, terra viventium, ipsa intelligenda

est patribus data, quando eis certa. et immutabili
Dei voluntate. promissa est : quonlam ipsa projnis-
sionis vel przdestinationis firmilate jam data est,
quie danda suo tempore a patribus credita est, sicut
Dei ipsa grata qu:e sanctis datur scribens ad Timo-
tbeum Apostolus ait : Non secundum opera nostra,
sed secundum suum propositum et gratiam qu: data
est nobis in Christo Jesu, ante s:zecula zeterna, ma-
nifestata autem nunc per adventum Salvatoris no-
stri. Datam dixit gratiam, quando nec erant adhue
quibus daretur, quoniam in dispositione ac pre-
destinatione Dei jam factum erat quod suo tempore
futurum erat, quod esse dicit manifestatum. Quam vis
hiec possint intelligi et de terra futuri szculi, quando

p eit eclum novum et terra nova, in qua injusti. ha-

bitare non poterunt. Et ideo recte dicitur piis qud
ipsa sit terra eorum, quz ulla ex parte non erit. im-
piorum, quia et ipsa similiter data est, quan do
danda firmata est. Qu:ntam Tychonius regulam pon it,
quam de Temporibus appellat, qua regula plerum-
que inveniri vel conjici possit latens in. Scripturis
sanctis quantitas temporum. Duobus autem: modis
vigere dicit hane 57 regulam, aut tropo evvexóoz à
aut legitimis numeris : tropo [trepus] synecdoche
aut a parte totum aut 3 tolo partem facit. intelligi,
Sicut unus evangelista post dies ecto fsetum' dicit
quod alius post dies sex, quando in monte, discipu-
lis tantum tribus presentibus, facies Domini fulsit ut

s0l, et vestimenta ejus u i 2? enim ve-
Digitized JGongte
