1005

TÜESAURUS CAP. CCC.

1006

quam in medio pudicitiam constituis conjugalem , A ruptibili care non possumus, ideo dixit ad Romanos :

quz illos inlicita [illicita] eemmisisse indignatur, hos
etiam licita contempsisse miratur, ultimi limitis sor-
lita regionem, ultra se proruentium exsecrata barba.
riem, supra se micantium venerata fulgorem : quo
verecundis manibus, et confovet zstuantes , et 1au-
dat tali remed;o non egentes. Multum delector elo-
queniissima veritate; sed obsecro te, nempe sieut
dicis, et disertissime ac verissime dicis : propterea
coniinentes Jaudat pudicitia conjugalis, quod tali re-
medio non egeant, quo seipsam perspicit eguisse, id
€st, ut secundum Apostolum, qui se non continet,
nubat, Cur ergo quando iatam concupiscentiam mor-
Jum esse dico, tu negas, qui tamen ei necessarium
remedium confiteris? Si agnoscis remedium, agnosce
morbum ; si negas morbum, nega remcdium. Rogo,
cede aliquando, etiam per os tuum tibi loquenti ve-
ritati, nemo prov det remedium sanitati.

CAPUT CCXCIX.

De concupiscentia carnis adversus spiritum , et spiritus
adversus cariem ; ex eodem libro.

9 1 Recole quid Apostolus scribat ad Galatas, certe
homines baptizatos. Dico autem, inquit, spiritu am-
bu'ate, et concupiscentias carnis non perfeceritis :
n n ail, Ne feceritis, quia eas non habere non po'e-
tant, sed, Ne y erfeceritis, iJ est ne opera earum con-
sensu voluntatis. impleatis. Caro enim, inquit, con-
cupiscil adversus sp'ri'um, ct spiritus adversus ear-
nem : hzc enim invicem adversantur, ut non ea qu»
vultis faciatis. Vide :i nou hoe est ad ftomanos. Non
enim quod volo, facio bonum, sed qnod nolo malum,
toc ago. Deinde ad Galatas addit et dicit : Quod si
spiritu ducimini, non adhuc estis sub lege. Vide gi
non hoc est ad Romanos : Jam non ego operor illud,
et condelector legi Dei, secundam interiorem homi-
nem; et, Non regnet peccatum ín vestro mortali cor-
pore, ad obediendum desideriis ejus. Si enim non
obediatur concupiscentiis, quas necesse est esse in
carne peccali atque in corpore mortis hujus, non per-
fieietur quod perfici vetat. Apostolos, dicens : Con-
cupiscentias carnis ne perfeceritis. Ipsa quippe sunt
opera de quibus [totum mire] sequitur, et dicit : Mani-
festa autem sunt opera carnis, qu:e sunt fornicationes,
immunditio, luxuriz, idolorum servitus et cztera : si
ergo non consentiatur concupiscentiis carnis, quamvis
agantur moribus, non tamen perficientur operibus.
Proinde cum caro concupiscit adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem, ut non ea quz volumus fa-
ciamus, nec carnis perficiuntur concupiscentiz, quam-
vis flant, nec nostra perficiuntur opera bona, quam-
vis fiant. Sicut enim tunc perficitur earuis concu-
piscentia, cum consentit ei spiritus ad opera mala,
ut non concupiscat adversus illam, sed cum illa sic,
et bona opera nostra tunc perficientur, quando ita
spiritui caro consenserit, ut adversus cum etiam ipsa
Don concupiscat : boc enim volumus, cum perfectio-
nem just:tix concupiscimus, loc intentione non inter-
wissa velle debemus : sed quis jd perficere in ista cor-

Velle adjacet mihi, perficere autem bonum n.n inve-
nio[hocinteadere coacu piscentiis carnis non perficien-
dis, et bonum perficere non invenio] ; vel sicut babent
codices Graei : Velle adjacet mihi, perficere autem
bonwro non; id est, non mibi adjacet perficere bo-
num : non ait facere, sed perüicere bonum, Quia fa-
€ero bonum, est post concupiscentias non ire; perfi-
cere antem bonum, est non coneupiscere. Quod ergo
est ad Galatas : Concupiscentias carnis ne perfeceritis ;
hoc a contrario e 1ad Romanos : Perficere autem bo-
num non invenio, Quia uec illi perficiuntur in malo,
quando eis non accedit nostrte voluntatis assensus,
nec nosira xo!untas perficitur in bono, quandiu illa-
rum, cui non cousentimut, permanet motus. Ipse
B autem conflictus, in quo etiam baptizati velut in agone
decertant cum caro concupiscit adversus spiritum,
et spiritus adversüs carnem, ubi et apiritus facit bo-
num ojus, non consentiendo concupiscenti malae,
sed non per(icit, quia ipsa ma'a desideria non absu-
mit, el caro facit malum desiderium, sed nec [ipsa]
perficit, quia sibi non cousentiente spiritu, et ipsa ad
opera damnanda non pervenit : jste ergo conflictus
non Judzorum, nec quorumlibet aliorum, sed plane
christianerum fidelium et bene vivendo in hoe certa-
mine laborantium, breviter ostenditur, ad Romanos ubi
ait : Igitur ipse ego mente servio legi Dei, carne autem
legi peccati. Si erg» hiec est conditio in eorpore mortis
hujus, qux& utique non fuit in paradiso in corpore
vitee illius, proculdubio satis evidenter apparet unde
trahant parvuli obligationem peccati , cum earpaliter
nascuntur, qus non solvitur, nisi cum spiritua'iler
renascuntur. Non euim hanc trahunt ex opere quo
bumanam Deus naturam fecit, sed ex volne'é quod
nature humanz hostis inflizit: non Losiis 8:Cundum
Manichzos prosiliens ex natura mali quam non con-
didit Deus, sed hostis angelus, quondam ex opere
Dei bonus, ex opere suo factus malus, qui se primum
vulnerando prostravit, ut elisus eliderel et per ma am
suasionem pr:evaricalionis vulnus infligeret. Unde ge-
nus humanum, etiam in bis qui viam Dei ambulant,

claudicaret.
CAPUT CCC.

Contra objectiones conclusionesque. Pelagianas, sab idi-
tulis xv, responsa sancti Au justini ex libro ad Pau-
ium et. Eutropium. episcopos. de. Per[/ctione. ju-
siti.

Aute. omnia, inquit, interrogandaüs est qui negat
hominem sine peccato esse posse, quid sit qundcun-
que peccatum, quod vitari potest, an quod vitari non
potest. Si quod vitari non potest, peccatum non est.
Si quod vitari potest, potest liomo sine peccato esse,
quod vitri potest : nulla enim ratio vel justitia patitur
saltem dici peccatum quod. vitari nullo medo potest.
Respondemus vitari posse peceatum, si natura vitiata
sanetur gratia Dei per Jesum Christum. Dominum
nostrum, In tantum enim sana non est, in quantum
id quod faciendum est, aut cxecirate non videt, aut in-
firmitate non implet, dum caro concopiscit adversus

Digitized by Google
