<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    999 D. EUGYPTII ABBATIS AFRICANI 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    charitate fiant : quoniam chari·as nec facit peccatum, et operit multitudinem peccatorum.
    
    CAPUT CCXCIV.
    
    De praedestinatione quæ non possit esse sine præscien­
    tia, præscientia vero possit esse sine prædestinatio­
    ne ; ex libro ad Prosperum.
    
    Prædestinatio est quæ sine præscientia non
    potest esse, potest autem esse sine prædeslina­
    tione præscientia. Prædestinatioue quippe Deus ea
    præscivit quæ fuerat ipse facturus, unde dictum est :
    Fecit quæ futura sunt. Præscire autem potens est
    etiam quæ ipse non facit, sicut quacunque peccata,
    quæ isti sunt quædam quæ ita peccata sunt ut po­
    næ sint etiam peccatorum, unde dictum est : Tradidit
    illos Deus in reprobam m·molem, ut faciant quæ non
    conveniunt; non ibi peccatum Dei est, se,1 judicum. B
    Quocirca prædestinatio Dei quæ in bono est, gratia•
    est, ut dixi, præparatio; gratia vero est ipsius præ­
    destinationis effectus. Quando ergo promisït Deus
    Abrahæ in semine ejus Idem gentium, dicens : Pa­
    trem multarum gentium pasui te ; unde dicit Apo­
    stolus, Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit
    promissio omni semini: non de nostræ voluntatis
    potestate, sed de sua prædestinatione promisit: pro­
    misit enim quod ipse facturus fuerat, n·n , c ,ud ho­
    mines, quia etsi faciant homines bona quæ perti­
    nent ad colendum Deum, ipse facit ut illi fi cant
    quæ præcepit, non illi faciunt ut ipse faciat quod
    promisit ; alioquin ut Dei promessa complacentur, non
    in Dei, sed in hominum est potestate ; et quod a Deo
    promissum est, ab ipsis redditur Abrahae. Non autem C
    sic credidit, Abraham, sed credidit dans gloriam
    Deo, quoniam quæ promisit potens est facere : non
    ait prædicere, non ait præscire, nam et aliena facta
    p lessl prædicere atque præscire, sed ait, Potens est
    et facere, ac per hoc facta non aliena, sed sua. An
    forte opera bona ? quiatum Deus promisit Abrahæ in
    semine ipsius, ut hoc promittieret quod ipse facit ;
    non autem promisit fidem gentium quam sibi homi­
    nes fac·unt, sed ut promittteret quod ipse facit, illam
    præscivit : homines esse facturos ? Non quidem sic
    Apost·Ius loquitur : Filios quippe Deus promisit
    Abrahæ qui fidei ejus vestigia sectarentur, quod
    apertissime dicit ; sed si opera gentium promisit, non
    fidem profecto, quoniam non sunt bona opera nisi
    ex fide, justus enim ex fide vivit, et omne quod
    non est ex fide peccatum est, et sine fide impossibile
    est placere Deo, nihilominus ut impleat quod pro­
    misit Deus, in hominum potestate est ; nisi enim
    homo faciat quod Deo non donante ad hominem per­
    titnet, non faciet ipse quod donet ; hoc est, nisi ba­
    beat homo fidem ex semetipso, non implet Deus
    quod promisit, ut opera justitiæ dentur ex Deo. Ac
    per hoc ut promissa sua Deus possit implere, non est
    in Dei, se in hominis potestate ; quod si veritas et
    pietas nos credere vetat, credamus cum Abraham quo­
    niam quæ promisit potens est facere; promisit autem
    filios Abrahæ, quod esse non possunt si non habeant fi­
    dem, ergo ipse donat et fidem. Sane cum Apostolus di­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    xit, Ideo ex fide, ut secundum gratiam firma sit promissio, miror homines infirmi:a.si sua se maille comminu­
    tere, quam firmitati promissionis Dei. Sed incerta est
    mihi, inquit, de meipso voluntas Dei. Quid ergo ? lu­
    ne tibi voluntas de teipso certa est, nec times, qui
    videtur stare timeat [videal] ne cadat ? Cum igitur
    utraque incerta sit, cur non homo firmiori quam infir­
    miori fidem suam, spem, charitatemque conveunit ?
    Sed cum dicitur, inquiunt, Si credideris, salvus eris,
    unum horum cingitur, alterum offertur : quod exi­
    gitur in hominis, quod offertur in Dei est potestale.
    Cur non ut umque in Dei[s]t, et quod jubet et quod
    offert? Rogatur enim ut det quod jubet, et rogat
    credentes ut sibi augeatur fides : rogant pro non
    credentibus, ut eis donetur fides ; et in suis igitur
    B incrementis et in suis initiis Dei donum est fides. Sic
    autem d.citur: Si credideris, salvus eris, quemadmodu­
    dum dicitur : Si spiritu facta carnis mortifi·averitis,
    vivetis ; nam et hic ex duobus unum exigitur, alie­
    rum offertur. Si spiritu, inquit, facta carnis mortifi­
    caveritis, vivetis : ut ergo spiritu facta carnis mor­
    tiflicemus, exigitur ; ut autem vivamus, offertur.
    Nun igitur placet, ut facta carnis morfficere non
    donum Dei esse dicamus, neque id donum Dei esse
    fateamur, quoniam exigì audimus a nobis prænio
    vitæ, si hoc fecerimus, oblato ? alist hoc, ut placeat
    participibus et defensoribus gratia : Pelagianorum est
    error iste damnabilis, quorum mox Apostolus ora
    obstruvit, adjungens : Quodquod enim Spiritu GD
    Dei agitur, hi filii sunt Dei, ne facta morti ficare nos
    carnis, non per Dei, sed per nostrum spiritum crede­
    remus : de quo Dei Spiritu etiam ibi loqueb:atur, abi
    ait : Omnia autem hæc operatur unus atque idem
    Spiritus, dividens proprias unicuique propr vait ; in­
    ter quæ omnia, sicut scitis, nominavit et fidem. Si­
    cut ergo, quamvis donum Dei sit, facta carnis mori­
    ficare, exigitur tamen a nobis proposito prænio vitæ,
    ita donum Dei est et fides, quamvis et ipso cum dici­
    tur, Si credideris, salvus eris, proposito prænio
    saluis exigatur a nobis. Ideo enim hæc et
    nobis præcipiuntur, et dona Dei esse mons­
    tantur, ut intelligatur quod et nos ea faciamus,
    et Deus facit ut illa faciamus, sicut per Pro­
    phetam Ezechielem apertissime dicit : quid enim
    apertius quam ubi dixit : Ego faciam ut faciat ? 
    locum ipsum Scripturas attendite, et videbitis illa
    Deum pronuntiare facturum se, ut faciat quod jubet
    ut faciant [ut faciant que jubet ut faciant ]. Non
    sane ibi tacet [ etiam ] merita eorum, sed mala,
    quibus se ostendit reddere pro malis bona , hoc ip­
    so quo eos facit habere jedoenens opera bona, cum
    ipse facit ut faciant divina mandata. Sed omnis hæc
    ratio qua defendimus gratiam Dei per Jesum Chri·
    stum Dominum nostrum vere esse gratia, id est non
    secundum merita nostra dari, quamvis evidentissime
    divinorum eloquiorum testimoninis asseratur, tamen
    apud eos qui, nisi aliquid sibi assignent quod pio­
    res dant, ut retribuant eis, ab omni studio pietatis
    reprimí se putant. Laborat aliquando in ætate majo­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos; palavras com cortes de coluna e marcas de impressão preservadas. Alguns caracteres e abreviações (ex.: "m·molem", sinais de parágrafo) foram mantidos tal como aparecem na imagem. Usei [videal] e [ilegivel] não foram necessários exceto marca editorial entre colchetes conforme página.</notas>
</pagina>