959

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI *.

96

sermonis textu ambiguitas explicari potest, nihil A Est etiam ambiguitas in sono dubio syllabarum, et

obest, secundum quamlibet earum qux ostenduntur

fententiam distingoere, veluti est illa ad Corinthios :

Blas ergo promissiones habentes, charissimi, mun-

demus nos 3b omni coinquinatiene Carwis et spiritus,

per(üceientes sanctificationem in iimore Dei : capite
nous : nemini nocuimus, Dubium quippe est, utrum
mundemus nos ab omni inquiuatione carnis et spiri-
tus, secundum illam sententiam, ul sit saneta el cor-
pore et spiritu ; an mundemus aos ab omni coinqvi-
natione carnis, ut alius sit sensus, et spiritus perfl-
cientes sanclificationem, in titnore Dei capite nos.

Tales igitur distinetionum ambiguitates in potestate

legentis sunt.

CAPUT CCLXXII,

De ambiquis pronuntiationibus peuit. exempli causa
quomodo pronuntiandum sit : Quis accusabit adver-
tuis eleclos Dei? ex eodem libro.

Quicunque autem de ambiguis distinctionibus di-
ximus, eadem observanda suut el in smbiguis pro-
nuntiationibus : nam et ipsz , nisi lectoris nimia vi-
lientur. incuria, aut regulis fidei corriguntur , aut
prxcedentis vel consequentis connexiove sermonis ,
aul 5i ueutrum lorum adhibetur ad corrcetioncin ,
wihilominus dubim rewmonebunt, ut quolibet. modo
lec or pronuntiaverit, non sit in culpa : nisi enim fi-
des revocet qua credimus Dominum non accusaturum
adversus electos suos, et Christum non condemna-
terum electos suns, potest. illud sic. pronuntiari :
Quis accusabit adversus electes Dei? ut hanc inter-
rogationem quasi responsio consequatur : Deus qui
justifica; et iterum interrogetur : Quis est qui con-
demnet? et. respondeatur : Christus Jesus qui mver-
tuus est. Quod credere quia dementissimum est, ila
prowuntüabilur, ut praecedat percunctatio , sequatur
interrogatio. Inter percunctationem autem et inter-
rogationem hoc veteres interesse dixerunt, quod ad
prreunctationem multa responderi possunt, ad inter-
rogationem vero aut non, aut etiam. Pronuntiabitur
€rgo ità, ut, post percunctatienem qua dicimus :
Quis aceusabit adversus electos Dei? illud quod se-
quitur $010 interrogantis enuntietur : Deus qui jus-
tificat? ut tacite respondeatur, Non : et item per-
€unctemur : Quis est qui condemnat ? rursusque in-
terrogemus : Christus Jesus qui mortuus est, magis

liec utique ad pronuntiationem pertinens : nam quel
scriptum est, non est absconditum a te os meum,
quod fecisti in abscondito, non elucet legenii utr.m
correpta os littera pronuntiet, an producta. Si enim
corripiat, ab eo quod sunt ossa , si autem producit,
2b eo quod sunt ora intelligitur numerus singularis.
Sed talia lingux przecedentis inspectione judicantur.
Nam in Grieco non ecópa sed óevéov positum est. Unde
plerumque loqueudi consuetudo vulgaris utilior esi
signilicandis rebus, quam integritas litterata. Mallem
quippe cum barbarismo dici : Non cst absconditum
3 1e ossum meum, quam ut ideo esset minus aper-
tam, quia magis Letinum est. Sed aliquando dubius
$yllab:e sonus, etiam vicino verbo ad eamdem sen-
B tentiam pertiuente d.judicetur ; sicuti est illud Apo-
8toli : Qux przdico vobis sicul przdixi, quoniam
qui talia. agunt. regnum Dei non possidebunt. Si
tantummodo dixisset, quz praedico vobis, neque
subjunxissel , sicut prdixi , non niai ad codicem
pracedeotis linguz recurrendura essel, ut cognosce-
remus, utrum in eo quod dixit, prazdico, produ.
c«nda an corripienda esset syllaba media : nunc au-
tem manifestum est. producendam esse, non enin
ait sicut pradicavi, sed , sicut. przedixi. Non. sulum
autem iste, sed etiam ill: aiibiguitates qz non ad
distinctionem vel ad pronuutiationer pertinent , si-
mi.iter considerandas sunt : qualis illa est ad Tles-
saloniceuses : Propterea consulat summus fratres in
vobis. Dubium (est] enim utrnin, o fratres , an, hos

Q fratres. Neutrum autem horum est contra fidem, sed

Grzca liugua hos casus pares non lmbet, el ideo
llla inspecta renunt'atur vocativus, id est, o fratres.
Quod si voluisset interpres dicere : Propterea cou-
solutionem habuimus, fratres, in vobis, minus servi
tum esset verbis , sed minus de sententia dubitare-
tur, aut cerle si adderetur, nostri, nemo enim fere
ombigeret vocativum casum esse, eum audirel :
Prepierca consolati sumus fratres nostri in. vobis;
sed jam line periculosius permittitur. lta factum e t
in illa ad Corinthios , cum ait Apostolus : Quotidie
morior per vest.am gloriam, fratres, quam babeo ia
Christo Jesu. Ait enim quidam interpres : Quotidie
morior, per vestram juro gloriam; quia in Graco
vox jurantis vj manifesta est, sine ambiguo sono.

autem qui resurrexit, qui est iu dextera Dei , qui el D lW.rissime igitur et dificiliime iuveniri potest ambi»

interpellat pro nobis ? ut ubique taciie respondeatur,
Non. At vero illo in loco ubi ait : Quid ergo dicemus?
quia agentes qui non sectabantur justitiam apprehen-
deriut justitiam, nisi post percunctationcm qua dictom
est : Quid crgo dicemus? responsio suljiciatur :
Quia gentes, que non sectabantur justitiam, oppre-
henderunt justitiam, textus consequens noa colixere-
bit. Qualibet autem. voce jronuntietur illud quod
Nathanael dixit : A Nazaretli potest aliquid boni esse,
give affirmants, ut. illud solum ad interrogationem
pertineat, quod ait, A Nazareth? sive totum cum
dubitatione interrogautis, non video quomoro discer-
Ratur : uterque auteur scnsus fidem non impedit.

guitas ia propriis verbis, quantum ad libios divina-
Tum Seripturarum spectat, quam non auL circum-
Staulia ipsa sermonis qua cognoscitur scriptorum
intentio, aut. interpretum collatio , aut. praccedentis
lingua solvat inspectio.

CAPUT CCLXXIUt.

De am^iquitatibus serbornm | transfatornm, in qn
caveudum pramonet ne figurate locuko ad. litteram
accipiatur ; ex eodem libro,

Sed verborem translatorum ambiguitates , de qui-
bus deinceps loquendum est, non mediocrem curam
iudustriamque desiderant : nam in principio cavet
dun est nc figuratam locut:onea Ad. litterati acci-

Digitized by Google
