903

dubium quin figurata locutio tota sit ad eum finem
referenda quem diximus. Qua autem quasi flagitiosa
imperitis videntur, sive tantum dieta, sive etiam
facia sunt, vel ex Dei persona, vcl ex hominum quo-
rum nobis sanctitas commendatur, tota figurata sunt,
quorum ad charitatis pastum enucleanda secreta sunt.
Quisquis autem rebus prztereuntibus restriciius uti-
tur quam sese babent mores eorum eum quibus vivit,
aut temperans aut superstitiosus est, Quisquis vero
sic eis utitur, ut metas consuetudinis bonorum inter
Quos versatur , excedat, aut aliquid significat , aut
flagitiosus est. In omnibus enim talibus non usus
rerum, sed libido [utentis] in culpa est. Neque ullo
modo quisquam sobrius crediderit Domiui pedes ita
unguento pretioso a muliere perfusos, ut luxurio-
sorum et nequam hominum solent, quorum talia
convivia detestamur : odor enin bonus fama bona
est, quam qui-que bonam vite operibus habuerit,
dum ves igia Christi sequitur, quasi pedes ejus pre-
tiosissimo odore perfundit, Ita quod in aliis personis
plerumque flagitium est, in d vina vel prophe.ica per-
sona, magme cujusdam rei signum est. A'ia est
quippe in perditis woribus, alia in Osex prophetze
vaticinatione conjinetio meretricis : nec si flagitiose
in conviviis temuleutorum et lascivorum nudantur
corpora, propterea in balaeo nudum csse flagitium
tst.
CAPUT CCLXXV.

De sententia generalis justitie : Quod tibi fieri ncn via
alii ne feceris, que ad gemiuc dilectionis relata man-
datum, omnia flagitia facinoraque depellit.
Varietate. innumerabilium consuetudinum com-

moti, quidam dormientes , ut ita dicam, qui neque

alto somno stultiti: sopiebantur, nec in sapienti.e
lucem poterant evigilare, putaveront nullam esse
justitiam per seipsam, sed unicuique genti consuetu-
dinem suam justam videri, [Quze cum sit. diversa
omnibus gentibus, debest autem incommutabilis ma-
nere justitia , ficri manife tum nullam usquam esse
justitiam]. No». intel'exerunt, ne multa commemo-
rem, quod tibi fieri non vis, ali ne feceris, nullo
modo po.se ul!a eorum Gentili. diversitate variari.

Qus seutent'a cum refertur ad. dilectionem Dei, om-

nia flagitia moriuntur; cum ad prosimi, B4 omnia

fcinora. Nemo enim valt corrumpi habitaculum
$uum, non ergo debet corrumpere habitaculum

Dei, seipsum seilicet; et uemo vult sibi a quoquam

noceri , ncc ipse igitur euiquam nocuerit: sie eversa

tyrannide cupiditatis, charitas regnat, justissimis le-
gibus di'ectionis Dei , propter Deum, sui et proximi,
propter Deum.

CAPUT CCLXX VI.

Jtem. de figuratis locutionibus non. intellectis, tandiu
versandis, quandiu ad regnum charitatis interpre-
tatio perducatur,

Servabitur ergo in locutionibus figuratis regula
hujusmodi, ut tandiu. versetur. diligenti considera-
1ione quod legitur, donec ad regnum charitaiis. in-
terpretatio perducatur : si autem hoe jam proprie
&onal, nulla putetur figurata locutio. Si proceptiva

D. EUCYPPII ABBATIS AFRICANI

91
A locutio est, aut flagitiem aut facinus vetars, aut utili-
tatem aut beneficentiam jubens, non est figurats; si
autem flagitium aut facinus videtur jubere, aut uiili-
tatem et beneflcentiam velare, figurata est. Nisi
manducaveritis, inquit, carnem Filii liominis, et san-
guinem biberitis, non habebitis vitam in vobis, Fs-
cinus vel flagitium videtur jubere : figura ergo est,
prxcipiens passionem [passioni] Domini esse eom-
municandum, etsuaviter atque utiliter reconden-
dum ia memoria quod pro nobis caro ei eruciiza et
vulnerata sit. Ait Scriptura : Si esurierit inimicus
luus, ciba il'um; si sitit, potum da illi : hic nullo
dubitante beneficentiam przcipit; sed quod sequi-
tur : Hoc enim faciens, carbones ignis congeres su-
per caput ejus, malevolentiz facinus putes juberi,
B Ne igitur dubitaveris figurate dietum, el cum possit
dupliciter interpretari, uno modo ad nocendum, ai-
tero ad praestandum, ad beneficentiam te potius cba-
rilas revocet, ut intelligas carbones ignis este
urentes peniteutiz gemitus, quibus superbia sans-
tur ejus qui dolet se inimicum fuisse bominis a quo
ejus miseri: subvenitur. Item cum ait. Domiuus :
Qui amat animam suam, perdet eam ; non utilitatem
vetare pulandus est, qua debet quisque conservare
animam suam, sed figurate. dictum, perdet animam,
id est perimat. atque. amittat usum ejus quem nune
habet, perversum scilicct alque pr:posterum, quo
inclinatur temporalibus, ut :eterna non quzr^t.
Scriptum est : Da. misericordi, et ne suscipias pet-
catorein ; posterior pars hujus scutentiz videtvr ve-

C tire beneficentiam ; aàit enim : Ne susci, ias petet

terem; intelligas ergo peccatorem figurae positum
pro peccato, ut peccatum ejus non suscipias.

CAPUT CCLXXVII.

Quod scire debeamus in. observationibus intelligende-
rium. Scripturarum. alia. communiter. praecipi, alia
sinqulis quibusque generibus. personarum, ut est il-
lud : Trade [iliam, ct similia; ex eodem libro.

Sepe autem accidit ut quisquis in meliore grada
spiritalis vitze vel est, vel esse se pulat, figurate dicta
esse arbitretur quz inferioribus gradibus precipiuntur,
ut, verbi gratia, si cxlibem amplezus est viram, etse
eastravit propter regnum celorum, quidquid de uzore
diligenda et regenda sancii libri priecipiunt, non
proprie, s$'d translote accipi oportere  copten-

D dat : et quisquis statuit servare innuptam virgiaem
Suam, tanquam figuratam locutionem, sententiam Co«
netur interpretari qua. dictum est : Trade filiam, et
grande opus perfeceris. Erit igitur etiam hioc in ob-
servalionibus intellig-ndarum Seripturarum, ut stia-
mus alia omnibus commuuiter pracipi, alia. singulis
quibusque generibus personarum: ut non solum ad
unive:sum statum valetudinis, sed etiam ad suam
cujusque membri propriam infirmitatem medicina
perveniat. In. suo quippe genere curandum est quod
ad melius genus non potest erigi,

CAPUT CCLXXVill.
Quod una eademque. res per similitudinem et in bonam
partem possit accipi et in malam; ex libro codem.

Sed quoniam multis modis res similes appareut,

Digitized by Google

