1001

D. iUCCYPPIL ABBATIS AFRICANI

1008

spiritum, et. spiritus adversus carnem, ul ea qux A tores, quia non est opus sanis medicus, ««d male ba-

vult homo non faciat. Iterum quxreudum est, inquit,
l'eccatum voluntatis an vecessitatis es.? si necessi-
taUs e«t, peccatum non est; si voluntatis, vitari | otest.
Hes;ondemus quod supra : et ut sanemur, invoca-
ius eum eui. dicitur ju. psalmo : De necessitatibus
meis edue me. Iterum, inquit, querendum est. quid
est peccatum, naturale an accidens. Si natrale, pec-
«atum non est; si autem accidens est, et recedere
potest ; et quod recedere potest, vitari potest ; et quod
vitari potest, potest homo sine eo esse quod vitari
potest, Bespondemus na!urale non esse peccatum,
$ed natere presertim vitiate, unde facti sumus
natura filii irz», parum esse ad non peccanduw: vo-
luntatis arbitrium, nisi adjuta sauetur gratia per Je-
:um Christum Dominum nostrum. lteruni, ait, qui-
rendum est quid est peccatum, actus an res : si res
vst, ouciorem habeat necesse est, et si aucterem
babere dicitur, jam alter prater Deum, rei alicujus
anctor, induci videbitur. At si hoc dici impium est, ct
«onfiteri necesse est peccatum omne aetum esse, non
rem ; si igilur actus est, imo quia vere actus e:t, vi-
ab potest. Repondemus peccatum quidem actum
dici et esse, nou rem; sed etiam in corpore claudi-
€à ijo eadem ratione actus est, non res, quoniam res,
pes ipse, vel corpus, vel bono est, qui pede vitiato
xlaudivat; nec tawen vitare potest claudica:i nem,
*n st habuerit :anatum pedem, Quod etiam in iiteriore
homine fieri potest, sed gratia Dei per Jesum Chri-
sium Dominum nostrum. Ipsum sane vitium, quo clau-
dicat homo, nec pes est, uec corpus, nec liomo, nec ipsa
vtaudiestio, qu: utique aon. est, quand ; non ambu-
lat, cum tamen insit vitium quo fit clauJicatio quan-lo
^inbulat. Quzrat ergo quod eidem vitio nomen im-
vonat, utruin rem velit dicere, an actum, an rei po-
tius. qua:itatem malam, qua deforinis actus. existit.
'Sie et in bomine interio;e animus res est, rapina
actus est : avaritia vitium est, id est qualitas, secun-
dum quam malus est animus , ctiani quando nihil
agit unde avaritie sux serviot, etiam quando audit,
40n concupisces, seque vituperat, et tamen avarus
manet, sed per fidem renovatur, id est sanatur de die
in diem, nec tomen nisi gratia Dei per Jesum Chri-
stum Dominum nostrum. Iterum, inquit, querendum
est utrumne debet liomo sine. pecc.:to esse. Procul
dubio debet : si debet, '72. potest; si non potest,
ergo nec debet : ei si non debet homo esse sine pec-
«alo, debet ergo esse cum peccato; etiam peccatum
noa erit si illud deberi constiterit : aut si hoc etiam
dei absurdum est, confiteri necesse cst debere
liominem sine peccato esse, et constat eum non aliud
debere quam potest. ftespondetur eadem similitudine
qua superius jam respondimus : euim enim videmus
claudum qui sanari polest, recte utique dicimus : De-
het esse liomo iste sine claudicatione ; et si debet,
potest : nec tamen cum vult continuo potest, sed cum
fuerit adhibita curatione sanstus, et medicina adjuve-
rit voluntatem. IIoc fit in interiore homine, quod ad
peccatum attinet, tanquam. ejus claudicaienem per
«jus gratiam qui venit noa vocare justos, sed pecca-

bentibus. iterum, ait, querendum est utrumne prz-
ceptum sit homini sine peccato ese. Aut. enim non
potest, et praeceptum non. est; aut quia prieceptum
est, potes! : nam cer prieciperetur quod fieri omoino
non posset? ftespondetur consultissime homini praecipi
rectis passibus ambulare, ut cuin se non posse per-
spexeiit, medicinam requirat, que interioris hominis
ad sanandam peccali clacdicetionem graiia. Dei. est
per Jesum Christum Dominum nostrum. lerum, ait,
querendum est an velit hominem Deus »ine peccato
esse. Procul dubio vult, et procul dubio potest : «uis
enim tàm demens est, ut vel dubitet fleri posse quod
Dcum velle non dubitet? Respondetur, si nollet Deus
hominem sine p €cato esse, uon mitteret Filiumsuum,
B qui sauarct homines a peceatis ; boc fii in credentibus
et protitentibus [proficientibus |, renovatione interioris
hominis de die in diem, donec (iat perfecta justitia
tanquam sanitas plena. Lem, ait, quxrendum esi
quomodo vult Dcus hominem esse cum peccato, an
sine peceoto, l'rocul dubio non. vult. esse cum pec-
cato. Quanta. hiec impietatis blasphemia sit eogitan -
dum est, ut dieatur liominem pos-e esse cum peccato,
quod Deus non vult; el negrtur. posse cse sine pee-
calo, quod Deus vult : quasi aliqnem ad lioc Deus cfea-
verit, ui posset esse quod nolit, et nou posset esse quod
velit; et ut. coutra suam tnagis, quam ut secundam
83a:n existeret voluntatem. Jam superius respousum
e: t, sed addendum video, quod spe salvi facti sumus,
. Spes autem quae videtur non est spes : quod enim vi-

C det quis, quid sperat? Siautem quod non videmus spe-

ramus, per patient'am exspectamus : tunc ergo plena
[erir] justitia, quando plena sanitas; tunc plena sanitas,
quando plena charitas (plenitudo epim legis charitas)
tunc autem plena claritas, quando videbiuius eum
Sicuti est, Neque euim erit quod sddatur ed di-
lectionem, cum fides pervenerit ad visionem. lteium
quaerendum est, inquit, per quid efücitur homo cum
peccato, per naturae necessitatem, an per arbitrii li-
bertatem.. Si per naturie. necessitatem, culpa cart ;
si per arbitrii libertatem, quzrendum est a quo ip-ai
arbitriilibertatem acceperit. Procul dubio a Deo: Deus
sutem quod dedit, certe bonum est, negari en m uon
potest. Qua igitur ratione b: num probatur, si magis
&d malum quam ad bonum prouum est ? magis enim

D ad malum quam ad bonum pronum est, si houio per

illud potest esse cuu peccato, et non potest esse sine
peccato. f'espoudetur per arbitrii libertatem factum
ut esset homo cum peccato, sed jam penalis vitio-
sitas subsecuta, ex libertate fecit necessitatem ; unde
au Deum fides clamat: ve necessitatibus meis educ me ;
sub quibus positi, vel non possumus quod volumus
intel igere, vel quod intellexeriimus volumus nec vale-
lemus implere : nam et ipsa libertàs credentibus a Li-
beratore promittitur : Si vos, inquit, Filius liberaverit,
tunc vere liberi critis; vieta enim judicio |vitio], in
quod cecidit volun:ate, caruit libertate natura. llinc
alia Scriptura dicit : A quo enim quis devictus est,
huic et servus addictus est. Sicut ergo non est opus

sanis medicus, sed mete b nt ita non est opus
Digitized by GoOgle d
