991

Dh. EUGYPPII AUDATIS AFRICANI

m

Non possum facere qnod. pr xci; itur, quoniam con- A rit. Ad hoc enim valet qvod. scriptam est : Si volue-

eunpis-entis mea vincor, jum. qu:dem de ignorantia
non habet excusationem, nec Deum causatur in corde
suo, sed malum suum in se cognoscit. et dolet. Cui
tamen dicit Apostolus :' Noli vinci a malo, sed vince
in bono matum ; et utiqne cui dieitur, Noli vinci,
arbitrium sinedubio voluntatis ejus convenitur ; ve le
enim et nolle proprie vo'untaiis est. Sed metuen-
dum est ne ista omnia divina testimonia, et quarcun-
que alia sunt, qux sine dubitatione suni p'urima, in
defens.one liberi arbitrii sic iutelligautur, ut. ad. vi-
lam piam et bonam conversionem , cui merces
vierna debetor, adjutorio et grati; Dei locus pon
relinquatur, et. audeat. miser homo, quando bene
vivit et bene operatur, vel potius bene vivere et
beue operari sibi videtur, in seipso, non in Domino
gloriari, et spem recte. vivendi in seipso ponere, ut
sequatur eum malediclum Jeremize prophete d:cen-
tis : Maledictus bomo qui spem babet. in homine, et
fiemat carnem brachii $ui, et a Domino di-cedit cor
ejus. Intelligite, fratres. hoc propheticum. testimo-
nium : quia. enim non dixit prophet», Maledictus
homo qui spem habet in seipso, posset alicui videri
ideo dictum esse , Male-lictug homo qui spem habet
in howine, ut nemo $pem habeat in. altero homine,
scd in se : uL ergo ostenderet sic se admonuisse lio-
minem, ut nec in. seipso haberet $pem, propterea
cum dizisset, Maledictus homo qui spem habet in
homine, mox addidit : Et firmat carnem brachii sui.
Brachium pro potentis posuit operandi : in. nomine
autem carnis intelligenda cst. bumana fragilitas; ac
per lioc firmat carnem brachii sui qui po'eniism fra-
gilem atque invalidam » id est bumanam, sufficere
sibi ad beue operanduin patat, nec adjutoriua spe-
Tai a Domino. Propter hoc enim subjecit, Ft a Do-
miuo discedit cor ejus : nos erg»ad bene operan-
ditm spem non habeainus in homiue, firmantes. car-
nem bracliii nostri, nec a Domino discedat cor nos-
1 um, sed ei dicat: Adjutor meus esto, ne derelinquas
n'6; meminerimus eum dicere : Et convertimini,
et vivetis ; et cui dicitur : Conver'e. nos, Deus ; me-
minerimus Deum dicere : Projieite a vobis omnes
impietates vestras, cum ipse justiticet impium ; me-
minerimus ipsum dicere : Facite vobis cor novum,
et spiri'nm novum, qui dicit : Dabo vobis cor novum,
et Spiritum novum dabo vobis, Quomodo ergo quod
dicit : Facite Yobis, hoc. dicit, Dabo vobis? quare
jubet, si ipse daturus egi? quare dat, si homo fac-
rus est, nisi quia dat quod jubet cum adjuvat ut
faciat cui jubet? Semper cst [in] nobis volunias li-
bera, sed non Semper est bona : auL enim a justitia
libera est quando servit peccato, et tune. mala est ;
àut 3 peccato libera est quando servit justitize , et
!unc est bona. Gratia. vero Dei semper est bona, et
per hanc ut sit homo voluntatis bone qui prius fuit
voluntatis: mal, per hanc etiam fit ut ipsa bona
volunta » qU: jam esse c cepit, augeatur, et tam ma-
€" liat, ut possit implere divina maudata, qux vo-
laerit [quod Poterit], cum valde pei fecteque. volue-

ri5, conservabis mandata, ut liomo qui voluerit et
non potuerit, nondum se p'ene velle cognoscat, et
oret ut habeat. tantam voluntatem quanta su'ficit ad
implenda mandata; sic quippe aJjuva:ur ut faciat
quod jbetur: iunc enim utile est velle cum possu-
Imus, et tunc utile e t posse cam voInmas ; nam quid
p:ode-tsi quod non possumus, volumus » aut quod
possumus , nolumus? Magnum aliquid se scire Pela-
giani putant, quando dicun', Non juberet Deu. qdod
sciret non posse ab homine fieri : quis hoc nesciat!
sed ideo jubet aliqua que non possumus, ut noveri-
mus qu:d ob illo petere debeamus; ipsa est enim f-
des qux orando impetrat, Denique ipse qvi dixit,
Si volueris, conservabis mandata, in eodem libro £e.
p clesiastico aliquanto. post dicit: Qwis dabit in ore
meo eust. diam, et super labia mea signacu'um as-
titur, ne forte cadam ab ipsis, [et] lingua mea perdat
me. Jam erre mandata. acceperat : Cohibe linguam
tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Com
ergo verum sit quod dixit : Si volueris, conservabis
mandata, quare quzPrit in ore suo dari custodiam?
similis ei qui dicit in psalmo : Pone, Domine, custo-
diam ori meo; non ei sufficit mandatum Dei el vo-
Inntas sua, quandoquidem si voluerit conserrabit
mandata. Quai multa Dei mandata sunt contra su-
perbiam, jam novit ea, et si. voluerit observabit ea,
Quare ergo paulo post dicit : Domine Pater ct Deus
vite mer, elationem oculorum ne dederis mbi, Jam
dixerat ei Lex : Non concupisces; velit ergo et fa-
C Cit quod jubetur , quon 2m si. voluerit. conservabit
mandata; quare sequitur et. d cit : Coneupiscentiam
averte à. me; contra luxuriam Deus quam mulia
mandavit ? faciat ea, quia si voluerit conservabit msn-
data. Quid est quod clama! ad Deum : Ventris appe-
titio et concubitus ne apprehendat me? Si hzc ei in
presenti dicere::us, rectissime nobis responderet et
diceret : £x ista oratione mea, qua hzc a Bomino
peto, intelligite quomodo dixerim, Si volneris con-
Servabis mandata : certum est enim nos mandata
servare si volumus, sed quia przpiratur voluntas à
Domino , ab illo petendum est ut tantum velimus
quantum sufícit ut volendo faciamus. Certum est
nos velle cum volumus, sed ille facit ut ve'imus bo-
num, de quo dictum est, ut paulo ante po-ui, quod
D reparatur voluntas a Domino, de quo dictum est:
A Domino gressus hominis dirigentur , et viam ejus
volet; de quo. dictum est : Qui operatur in vobis et
velle. Certum est nos facere cum facimus : «ed ille
facit ut faciamus, prebendo vires efficacissimas vo-
luntati, qui dixit : Facizm utin justificationibus meis
ambuletis, et judicia mea observetis et faciatis. Cum
dicit, Faciam ut faciatis, quid alind dicit nisi, Aufe-
ram à vobis cor lapideum, unde non faciebatis, e!
dabo cor carneum, unde faciatis? et hioc quid est,
nisi, Auferam cor durum ;» Unde non faciebat, et
dabo cor obediens, unde faciatis? Ille facit ut facia-
inus, cvi dicit bomo : Pone, Dowine, custodiam ori
meo : lioc est enim dicere, Fac ot ponam custodism
ori meo, quod beneficium, Dei jam grat €onseculus

Digitized cy X3O O
