<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1001 THESAURUS. CAP. CCXCV. 40.2
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    rum jam utentium voluntatis arbit: io : sed ubi veni-
    tur ad parvulos et ad ipsum mediantrem Dei et ho-
    minum, hominem Christum Jesum, omnis defecit
    praecedentium gratiam Dei, humanorum assertio me-
    ritorum; quia nec illi ullis bonis praecedentibus me-
    rit is discernuntur a ceteris, ut pertineant ad libera-
    torem hominum : nec ille ullis humanis praecedenti-
    bus meritis, cum et ipse sit homo, liberator factus
    est hominum. Quis enim audiat, quod dicuntur par-
    vuli pro suis futuris meritis, in ipsa infantili ætate
    baptizati, exire de hac vita ; et idem alii non
    baptizati in eadem ætate mori, quia et ipsorum
    praesentia sunt merita futura, sed mala, non eorum
    vitam bonam vel malam Deo remunerante vel dam-
    nante, sed nullam? Apostolos quidem limitem fixit,
    quem transgredi non debeat hominis, ut mitius lo-
    quar, incauta suspicio : ait enim : Omnes astabimus
    ante tribunal Christi, ut referat unusquisque secun-
    dum ea quæ per corpus gessit, sive bonum, sive
    malum : Gessit, inquit, non adjunxit, Vel g;sturus
    fuit. Sed unde hoc talibus viris in mentem veñe-
    rit nescio, ut futura quæ non sunt futura punian-
    tur, aut honorerint merita parvulorum. Cur au-
    leam dictum est, secundum ea quæ per corpus
    gessit hominem judicandum, cum gerantur mulia-
    solo anime, non per corpus, nec per ullum cor-
    poris membrum, et plerumque tam magna, ut tali-
    bus cogitationibus poena justissima debeatur, sicut
    est, ut alia taceam, quod dixit insipiens in corde suo,
    Non est Deus ? Quid est ergo secundum ea quæ per
    corpus gessit, nisi secundum ea quæ gessit eo tem-
    pore quo in corpore fuit, ut per corpus intelliga-
    mus per corporis tempus? Post corpus autem nemo
    erit in corpore, nisi resurrecticione novissima, m:n ad
    ulla merita comparanda, sed ad recipienda pro bonis
    meritis praemia, pro malis luenda supplicia.
    
    CAPUT CCXCV.
    
    Quod ostium v rbi aperiatur cum cor audientis ape-
    rialis ur credat, ex eodem libro.
    
    Quomodo aperitur ostium verbi, nisi cum sensus
    aperitur audientis ut credat, et initio fidei facio, ea
    quæ ad ædificandam salubrem doctrinam prædican-
    tur et disputantur admittat, ne per infidelitatem cor-
    de clauso, ea quæ dicuntur improba ac repellat?
    Unde et ad Corinthios ait : Permaneho aulem Ephe-
    si usque ad Pentecosten, ostium enim mihi apertum
    est magnum et evidens, et adversarii multi ; quid hic
    potest aliud intelligi, nisi prædicato ibi per eum pri-
    mitus Evangelio credidis e multos, et multos ejus-
    deum fidei adversarios existisse, secundum illud Domi-
    ni: Nemo venit ad me, nisi cui datum fuerit a Patre
    meo; et : Vobis datum est nosse mysterium regni cœ-
    lorum, illis autem non est datum? Ostium ergo aper-
    tum est in eis quibus datum est, adservari autem
    multi, ex eis quibus non est datum; itemque ad
    eosdem in secunda Epistola idem Apost : lus :
    Cum venissem, inquit, Troadem, in Evangelium
    Christi, et ostium mihi apertum esset in Domino,
    non habui requiem spiritui meo, eo quod non inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Ani Titum, fratrem meum; sed vale illis faciens,
    exivi in Macedoniam. Quibus valefecit, nisi eis qui
    crediderant, in quorum scilicet cordibus evangelizanti
    apertum est ostium ? Quid autem adjungat attendite:
    Deo autem, inquit, gratias, qui semper triumphare
    nos facit in Christo, et odorem notitiæ suæ manifes-
    tat per nos in omni loco, quia Christi bonus odor
    sumus Deo, in his qui salvi fiunt, et in his qui per-
    eunt ; quibus:lam quidem odor mortis in mortem,
    quibusdam autem odor vitae in vitam. Ecce unde
    gratiæs agit miles acerrimus et defensor invictissi-
    mus gratiæ : ecce unde gr. tiâ agi, quia Christi bo-
    nus odor sunt apostoli Deo, et in his qui salvi fiunt
    gratia ejus, et in his qui pereunt judicio ejus. Sed ut
    minus successnetur hæc parum intelligentibus, ipse ad-
    monet, cum subjungit et dicit : Et ad hæc quis ido-
    neus? Verum redeamus ad ostii apertionem, qua
    initium fidei audientium significavit Apostolus. Quid
    est enim orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat
    nobis ostium verbi, nisi apertissima demonstratio,
    etiam ipsius initium fidei esse donum Dei? Non enim
    orando peteretur ab eo, n si ab ipso tribui crederetur.
    Iloc donum cœlestis gratiæ in illam purpurariam de-
    scenderat, cui, sicut Scriptura dicit in Actibus ap isto-
    lorum, Deus aperuerat sensum ejus, et intendebat in
    ea quæ a Paulo dicebantur. Sic enim vocabatur ut
    crederet. Agit quinque Deus quod vult in cordibus
    hominum, vel adjuvando, vel judicando, ut etiam per
    eos impleatur, quod manus ejus, et consilium præ-
    destinavit fieri. Frustra itaque etiam illud,
    quod Rerum:rum et Paralipomenon scriptura testo
    probavimus, cum Deus vult fieri, quod non nisi vo-
    lentibus hominibus oportet fieri, inclinari eorum
    corda, ut hoc velit, eo scilicet inclinatio, qui in
    nobis mirabili modo et indefabili operatur et velle,
    ad causam de qua disserimus, non pertinere dis e-
    runt. Quid est aliud nihil dicere, et tamen contrari-
    cere? nisi forte existimant ad regna terrena facienda,
    Deum inclinare, ad regnum vero cœleste obtinen-
    dum, Deum non inclinare, quærum voluerit volunta-
    tes? sed ut puto propter regnum cœlorum, non
    propter regnum terrenum, esse dictum : Inclina cor
    meum in testimonia tua; vel : A Domino gressus ho-
    minis diriguntur, et viam ejus volet; vel : Paratur vo-
    luntas a Domino; vel : Dabo eis cor aliud, et spiritum
    D novum dabo eis. Audiant etiam illud : Spiritum meum
    dabo in vobis, et faciam ut in justi ; cationibus m ris
    ambuletis; audiant : A Domino corriguntur gressus
    viri; audiant : Omnis vir videtur sibi met esses jusus, di-
    rigit autem corda; 70 Dominus; audiant : Crediderunt
    quot quot erant præord. nati in vitam æternam; audiant :
    hæc et alia quæcunque nondixi, quibus ostenderit Deus
    ad regnum etiam cœlorum, et ad vitam æternam p .-
    rare, et convertere hominum voluntates. Cogitate
    autem quæ sit ut credamus, ad constituenda regna
    terrena hominum voluntates operari Deum, et ad
    capessendum regnum cœlorum homines operari vo-
    luntates suas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LXII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em duas colunas. Reconheceu-se algumas abreviações e sinais tipográficos; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas tal qual; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por bloco, apenas não aplicável.
  </notas>
</pagina>