981
quinquagemarius dierum numerus , lxtitie celebra-
tione signandus est. Hac autem duo tempera, id est

gaudii, et charitatis, etiam retibus missis in mare ,
Dominus Pater signilicat ; nam ante passionem de
reticule dicitur misso in mare, quia tantum piscium
coperuat , ut vix ad littus trahendo GÀ perduec-
, rent, et ut retia rumperentur. Non enim missa sunt
jn dexteram partem, habet enim multos malos Ec-
clesia hujus temporis; neque in sinistram , babet
enim etiam bonos; sed passim, ut permixtionem malo-
rum bonorumque significet [signiücaret]. Quod autem
rupta sunt retia cbaritate violata , multas haereses
exiisse [exstitisse] significat; post resurrectionem
vero, cum vellet Ecclesiam futuri temporis premon-
strare, ubi orones perfecti atque sancti futuri sunt ,
jussit mitti retia in dextram partem, et capti sunt
. ingentes pisces centum quinquaginta tres, mirantibus
discipulis, quod cum 1awm magni essent, retia non
sunt disrupta. Horum magnitudo magnitudinem [ima-
ginem] sapientis justitieque signiücat; numcrus
vero ipsam diseiplinam, et temporali dispensatione ,
et sierpa regeneratione perfectam, quam diximus
«uinquagenario numero commendari. Quia euim non
opus erit tunc corporalibus adjumentis, el animo
contnebitur fides atque sapientia (quia animo ter-
parium numerum tributum diximus) , quinquaginta
ducimus ter , et fiunt centum quinquaginta. Cui nu-
mero Trinitas additur, quia omnis ista perfectio in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti consecrata
est. Ita fiunt centum quiuquaginta (res, qui numerus
piscium ad dextram partem captorum inveuitur.

CAPUT CCLXXXVI.
De eo quod dicit Apostolus : Invicem onera vestra por-
tate ; ex eodem libro.

Quia Veteris Testsmenti custodia tironrem habe-
bat, non potuit apertius significari Novi Testamenti
donum esse charitatem , quam hoc loco ubi Aposto-
lus dicit : Invicem onera vestra portate , et sic ad-
implebitis legem Christi; bane enim legem Christi
dicere intelligitur, qua ipse Dominus precipit ut nos
invicem diligamus. Tantum in es sententia pre-
cepti pondus constiteens, ut diceret : In hoc cogno-

iwr quoniam discipuli mel estis , si vos invicem
diligatis. Hojus autem dilectionis ofliciom est invi-
eem enera nosira portare. Sed hoc officium (quod]
non est sempiternum, perducet sane ad beatitudinem
sempiternam, ia qua nulla erunt onera nostra que
invicem portare jubeamur : nunc vero cum in hac
vita, id est in hac via sumus, onera nostra [inwioem)
portemus, ut ad eam vitam qua caret. omni onere
perveniamus [pervenire possimus]. Sicut enu de
cervis nonpulli talium cognitionum studiosi scripse-
runt : cum fretum ad insulas transeunt. pascuaruim
gratia , &c se ordinant ut onera. capitum suorum
que gestant in cornibus superinvicem portent , ita
ut posterior super anteriorem cervicem porrecta
(projecta), caput collocet; et quia Betesse est ubpum
£3ce qui cateros pracedens non anie se habeat cui

THESAURUS. CAP. CCLEXXVI.

e«2

À caput inclinet, vicibus dieantur id agere, ot lassatus
sui capitis onere, ille qui prencedit pott omaes re-
, deat, etei succedat eujus ferebat caput cum ipse prie-
iret : Ma invicem onera sua portastes , fretum
transeunt , donec veniant ad terra stabilitatem.
]stam cervorum naturam fortasse intenderet. Salo-
ta0U0, cum ait : Cervus amicitie, et pollus gratiarum
tuarum colloquantar tecum. Nihil enim :ie prehet
amicum quemadmedum oneris amici portatio ; nec
tamen iovicem periaremus o&era nostre, si unum
tempus esset in(irmitalie amborum qui onera sua
sustinent, aut unum ip(rmitatis genus, sed diversa
tempora et diversa. genera inürmitatis faciunt , ut.
onera BRosira invicem portare valeamus : verbi gra-
tia, irm fratris [tui| tunc por(abis, oum tu adversus
B reum non irasceris , ut rursam eo lempore quo to
ira przoceupaverit, ille te lenitate el ianquillitMe
[sua] supportet. Hoc exemplum ad id pertinet , cam
diversa sint tempora portantium onera $us, quamvis
ipsa diversa noa sit infirmitas , in ambobus euim ab
invicem ira portatur. Ad diversum autem iefrmpitutis
genus , aliud exemplum videndum est, veluti ai. quis
in &e loquacitotem vicerit, el. pertinaciam noudum
vicerit ; alius vero adhue loquaz, sed jam periinax
pon si', debet ille bujus loquacitatem , et iste illius
pertinsciom , donec illud in illo , et hoc ip isto sa-
netur charitateportare : par quippe inürmitas ip duo-
bus, si uno accidat tempore, tolerare se invicem non
valeut, eum adversam so intenditur. Nam adversus
aliquem tertium, et duo irati sibi conveniunt , e& se
C wlerant, quanquam nec tolerare se invicem [dicendi
sunt, sed potius se invicem] consolari : sieut et
tristes de re una magis se ptaat et quasi incum-
bunt sibi, quam si unus tristis esaet ot alius gaude-
FC : 8i autem adversum ae (tristes sint, proress se
tolerare non possuni ; et ideo in bujasmodi alfeetie-
nibus suscipienda est aliquantulum ipea segritudo do
quavis per te [parte] alium liberari, et si suscipieu-
Qa ut ad auxilium, non ad equalitatem miseria va-
Jeat : quemadmodum 536 inclinat qui matum jacenti
porrigit. Non enim s& projicit ut ambo jaceant, sd
incurvat tantum üt jacentem erigat, Neque ulla res
ofliciosum istuma laborem ad pontanda onera aliocum
facit libenter irapendi , nisi eum cogitamns quanta
pro nolis pertulerit Dominus : hine enim admenens
ai Apostolus : Hoc sentito in vobis quod et in
Christo Jesu : qui cum ia forma Doi esset , non ra-
pinum orbiratus est esso se zqualem Deo, ced. se-
wmeüpsum exinanivii, formam servi accipiens, in si-
militudiaem hominum faetus , et habitu. iuventus
ut bomo, Humiliavit semeiipsom factus obediens
usque ad moriem, mortem astem crucis, Superius
Sutem dixerat , Non «quas sua sunt singuli intenden-
tes, sed quie aliorum : haic sententis contexuit quod
dietum est, pam ita sequitor : Hoe sentito in vobis
quod et in Christo Jesu; ad hoc demtaxat, ut quem-
admo.ium iHe in eo quod Verbum earo factum est,
et habitavit in nobis, et sine peccato cum esset ,
peccata uosra suscepit, non attendit sua, sed

Digitized by Google
