915

TUESAURUS. CAP. CCLXXXII.

CV

regno et gloria sempiterna. Sicut ergo in prima ré- A est eontentio tua? ai uon restitisset et repugna-sct

gula, quam vocat de Domino et ejus corpore; vigi-
laadem est ut intelligatur, qum de una eademque
paraens Seriptura loquitur, quid conveniat capiti, quid
corpor, elo. et in ista. novissima aliquando jo dia-
bolun dicitur, quod non in ipse, sed potius in ejus
corpore possit agnosci; quod habet non aolum in
eis qui manifestissime feris sunt, scd in eis etiam
qui eum ad ipsum perünean!, (smem ad tempus
miscontur Ecclesise, donee onnsquisque de hac vita
exeat, vel a frumento palea venülabro ultimo sepa-
retur. Quod enim seriptum est apud Isaiam , Quo-
modo ceeidit de celo Lucifer, mane oriens? ete.,
quie sub figura regis Babylonim de eadem persona,
vel ad eamdem personam dieta sunt, in ipsa con-

ipsius coptentio; etiam illo loco describ:tur : Caro
concupiscit adversus spiritum, spiritug adversus car-
nem; bec enim invicem sibi resistunt, ut pon qua»
vultis faciatis. Fit ergo per sanctificationem perfec-
tam, ut omnis carnalis appetitus spiritui nostro il«
luminato et vivificato, id est bonz voluntatis, suhji-
catur. Et sicut. videmus multis puerilibus delecta-
tionibus nos carere, qux nos pueros, si dei.egareatur,
2cerrime cruciabant, ita credendum est de omni
carnali delectatione futurum exse, cuu perfecta san-
ctitas totum hominem reparaverit, Nunc autem
quandiu est in nobis quod resistat bona voluntati,
auiilio Dei per bonos homines et bonos angelos in-
digemus ; ut donec sanetur vulnus nostrum, non ita

textione sermonis de diabolo utique intelliguntur : By molestet, ut perimat etiam bonam voluntatem : hano

et tamen quod ibi dictum est, Contritus est in terra
qui mitüt ad omnes gentes, non totum ipsi capiti con-
gruiL. Nametsi mititad emnes gentes diabolus angelos
8U08, tamen ib terra corpus ejus, non ipse conteritur;
nisi qaia ipse est in eorpore sno, quod contritum fit
[ut] pulvis quem projicit vantus a face terree. Ila
autem omnes regule, excepia uBa quie vocatur de
Promissis et Lege, aliud ex alio faciunt intelligi,
quod eet proprium !ropice locutionis, qux latius
potet quam ut poseit, ut mihi videtur, sb aliquo uni-
versa eomprebendi. Nam ubicunque v«lut aliud d:-
titur ut aliud intelligatur, et si nomen ipsius tropi
in loquendi arte non invenitur, tropica locutio est.
Qua cum 6t ubi fieri olet, sine labore sequitur in-

autem mortem peccato meruimus, quo. peecatum
erat omnimodo in libero arbitrio, cum in parad sa
nullus dolor denegat» delectationis voluntati bun:
hominis resistebat : sicuti nune, verbi gratia, si quis-
quam eristot quem nunquam venatio delectavit,
omnimodo liber est utrum venori velit an nelit, nee
eum cruciat quisquis hoc probibet ; at si ista liber-
tate male usus venatus fuerit contra prohibentis im-
perium , paulatim &ubrepens delcctatio. mortillcat
animam, ut si se abstinere velit, eine molestia et
angore non possit, cum id ante tota sanitate non
ageret. Ergo aculeus mortis peccatum est, quia pec-
cato facia est delectatio, quze jgm possit resistero
voluntati et cum dolore cohiberi, Quam delectatio-

tellectus; cum vero ubi non solet, laboratur ut iatel- (? Dem quia in defectu est animze deteriorjs effect»,

ligatur ebaliis magis, ab aliis minug, sicu, magis mi-
nusve dona Dei sunt in ingeniis hominum vel adjutoria
wibuuntur. Proiude, sicut Gin verbis propriis, de qui-
bes superius disputavimus, ubi res ut dicuntur intelli-
gends sunt ; siein translatis quse faciunt tropicas locu-
tiones, ubi aliud ex alio imeliigendum est, de quibus
hucusque quantum visum est satis egimus, non so-
lum admonendi sunt studiosi venerabiliam littera-
rum, ut in Scripturis sanctis genera locutionum
sciant, et quomodo apud eas dici aliquid soleat vi-
gilanter advertant memoriterque retineant ; verum
eliam quod est praecipuum et maxime necessarium,
orent ut intelligant : in eis quippe litteris quarum
studiosi sunt legunt quoniam Dominus dat sapien-

juremortem vocat [vocamus]. Virtus autem peccati lex

est, quia multo sceleratius et flagitiosius qux lex pro-

hibet committuntur, quamsi nulla lege prohiberentur.

Tune itaque absorpta erit mors in vieloría, cum per

sanctificationem in omni hominis parte, perfecta de-

lectatione spiritualium delectatio carnalis observetur.
CAPUT CCLXXXIII,

De quadraginta. seg annis edificationis templi, ex. ko-
milia 40 Evangelii secundum Joannem.

Dixerunt illi Judzi : Quod sigmum ostendis nobis
quia liec facis? et Dominus : Solvite templum lioe,
et tribus diebus exeltabo illud. Quod saeramentum
Judiei non intellig»ntes, dixerunt : Quadraginta sex
annis sdificatum est templum boc, et tu dieis, Tribus

tíam, et a facie ejus scientia et intellectus, a quo et p diebus excitabo iliud? Sane nen Salomonis fabricss

Msum s:udium, si pietate przditum est, acce, erunt.

CAPUT CCLXXXII.

De eo quod ait Apostolus : Absorpta est mors in victoria;
ez lib. Quest.

Quzri solet quid sit, Tunc fiet illud quod scriptum
est, Absorpta est more in victoria, ubi est, mors,
contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus? Aculcus
autem mortis peccalum, virtus autem peccati lex ;
morte aignificari arbitror boc loco carnalem con-
tuetudinem, qui resistit bouze voluntati, delectatione
lemporalium ftruendorum. Nou enim diceretur: Ubi

* De hoc eommento vide Cyprianum in libello ad-
versus Judaeos, ac castigationes v. e. Desid. Erasmi
iu utrumque, Augustinum scilicet et. Cyprianum ;

emensa tempora Judi dixerunt, sed Esdtze, cui ne
perficeretur a wieínis gentibus fuerat interdictum.
Caro erant, carnalia sapiebant, ille loquebatur spiri-
taliter. Quis antem posset intelligere de quo templo
dicebat: sed non multum quzrimus, per evangelistam
nobis aperuit, dixit de quo temple diceret : Solvite
templum hoe, et tribus diebus excitabo illud. Qua-
draginta sez annis :ediflcatum est templum, et triduo
suscitabis illud? Dicebat autem, ait evangelista, de
templo corporis sui, et manifestum est oeciseum Do»
minum post triduum resurrexisse. * Quid ergo sibi
Roterodami : pr:eterea Cornelium Agrippam de Er-
cellentia sexus femínei.

Digitized by Google
