955

D. EUGYPPH ABBATIS AFRICANI

$84

nosíra : ita el nos libenter ad ejus. imitationem in- A scamus, per charitatis tolerantiam perdueamor; ait

vitet onera nostra portemus. fluie cogitarioni ac-
cedit etiam illa zogitatio, quia ille suscepit hominem,
nos autem bomines sumus, et considerare debemus,
quod sgritudinem give animi , »ive corporis, quxm
in homine aliqu» videmus, etiam nos habere po-
tuimus, sut possumus : hoc ergo exhibeamus ei
cujus infirmitatem portare volumus quod ab illo
nobis vellemus exhiberi, si forte nos in ea essemus,
et ipse non esset, Ad hoc pertinet quod ipse Aposto-
lus ait : Omnibus omnia factos sum, ut omnes lucri-
facerem ; cogitando scilicet in eo vitio etiam se esse
: potuisse unde cupiebat alium liberari. Compatiendo
enim potias id agebst, non mentiendo, sicut quidam
suspicantur, el lii maxime qui. mendaciis defenden-

enim : Non est opus sanis medicus, sed »grotantibus.
Kdeoque si propter Christi charitatem, et:am eum qui
omni ex parte fortassis wgrotat, repellere ab anime
non debemus, quoniam sanari potest per Verbom Dei,
quanto minus eum qui propterea nobis videri potest
totus zegrotus, quia quzdam ejus saucia in primo in-
gressu amicitie non potuimus sustinere ; et quod est
gravius, cum offensione animi de toto homine ausi
sumus temerariam przjudicii [ferre] sententiam, non
ümentes quod dictum est : Nolite judicare, ne judi-
cemini; et, In qua mensura mensi fueritis, in ea re-
metietur vobis. Spe autem illa qu: bona sunt prius
apparent, in quibus etiain temerarium benevolent z
judicium cavendum est, ne, cum t.tum bonum pura-

dis qux negsre non possunt, alicujus magni exempli p veris, ea qux postea mala apparuerint, securum et

patrocinium requirit. Beinde etiam illud cogitan-
dum, nu'lum esse hominem qui non possit habere
aliquod bonum quod tu nondum habes, etiamsi lateat
in quo sine dubio possit esse superior. Qux cogita-
tio ad contaundendam et edomandam superbiam valet,
nearbitreris quoniam tua quxdam bona eminent et
apparent, ideo alterum nvlla habere quz lateant et
fortasse majoris ponderis bona , quibus te superat
nescienlem ; non euim falli nos, aut adulatione
potius mi , Apostolus jubet, cum dieit : Nibil per
€ontentionem, neque per inanem gloriam, sed in hu-
»ilitate mentis; alter alteram existimantes supe-
riorem sibi : non hoc ita debemus existimare, ut
non existimemus , sed nos existimare fingamus, sed

imparatum te inveniant et gravius offendant; ut eum
quem temere dilexeras, acerbius oderis, quod nefas
est : quis etiamsi nulla ejus bona prxcederen!, hzc
qux post apparue.ant mala prius eminerent, tole-
randa tamen erant, donec omnia cum illo ageres
quibus tai: sanari. so'ent; quanto magis, cum ea
bona precesserunt qu:e tanquam pignora nos de' ent
ad posteriora toleranda constringere? Ipsa est ergo
les Christi ut invicem onera nostra porteuus :
Christum autem diligeudo facile sustinemus ivfirmi-
tatem alterias, e'iam quem nondum propter sua tona
diligimus; cogitamus enim quia ille quem diligimus,
Dominus propter eum mortuus est. Quam chariaem
nobis apostolus Paulus ingessit, cum diceret : Et pe-

vere existimemus posse esse aliquid occultum in C ribit iufirmus in tua scientia fra'er, propter quem

alio quo nobis superior sit, etiamsi bonum nostrun,
quoillo videmur superiores esse, nonsit oecul um. Istze
eogitationes deprimentes superbiam, et sugentescha-
ritatem, G9 (2viunt onera fraterna invicem non so-
lum zquo animo, sed etiam libentissime snstineri.
Nullo modo autem de quoquam homine incognito
forenda sententia est, et nemo nisi per amicitiam co-
gnoscitur. Et ideo amicorum ma'a firmius sustine-
mus, quia bona eorum nos delectant. et tenent, Nul-
lius itaque repudianda est amicitia, sese ingerentis
2d amicitiam copulandam, non ut statim recipiatur,
sed ut recipiondus optetur, atque ita tractetur ut re-
cipi possit; illum enim receptum in amicitiam pos-
sumus dicere, eui omnia nostra cousilia refundcre

Christus mortuus est ! ut si. illum infirmum pro-
pter vitium quo infirmus est. minus d ligamus, illum
in eo consideremus qui mortuus est propter ipsum ;
Christum autem non dilige.e, non infirmitas, sed
mors est. Quapropter ingenti cura, et implorata Dei
misericordia, cogitandum est ne nos Christum nc-
gligamus propter infirmum, cum infirmum debe:-
mus diligere propter Christum.

CAPUT CCLXXXVH.

De lH eresi Pelagiana, ex libro de Heresibus ad Quod-
vulideum diaconum.

Pelagianorum est hzresis hoc tempore omnium
recentissima, 3 Pelagio monacho exorta. Quem twa-

sudeamus : el si quisquam est qui se non audet in- D gistrum Ceelestius sic secutus est, ut. sect«tores co-

gerere ad amicitiam. faciendam, cum aliquo nostro
semporoli honore aut dignitate revocetur, descen-
dendum est ad eum, et offerendum illi quadam co-
mitate ct submissione animi quod [petere] per se
ipse non audet : sane quamvis rarius, tamen aliquo-
es [aliquando] accidit, ut ejus quem volumus in
amicitiam recipere prius nobisinnotescant mala quam
bora ; quibus offensi et quodammodo repercussi, re-
linquimus eum, et ad bonorum ejus, qux forte oc-
cultiora sunt, iudagationem non pervenimus. Admo-
wet. itaque Dominus noster Jesus Christus qui nos
vult effici imitatores suos, ut ejus infirma toleremus ;
ut ad quzdam sana in. quorum delectatione acquie-

rum Colestisni etiam nuncupentur, Hi Dei gratis,
qua predestinati sumus in adoptionem filiorum per
Jesum Christom, in ipsum, et qua eruimur de pote-
$tate tenebrarum, ut in eum credamus, atque in rc-
gnum ipsius transferamur, propter quod ait : Nemo
venit ad ne, nisi fuerit ei datum a Patre meo: et
qua diffunditur charitas in cordibus nostris, ut fides
per dilectionem operetur : intantum inimici sunt, ut
sine bac posse hominem eredant facere omnia divina
mandata : cum si hoc. verum esset, frustra Dominvs
dixisse videretur : Sine me nihil potestis facere.
Denique Pelagius a. fratribus inerepatus quod nibil
tribueret adjutorio gratiz Dei ad ejus mandata. fa-

Digitized by Google
