<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
THESAURUS. CAP. CCLXXI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
utiles habebat nunquam commodaret, si eas in A
usum colendi unius Dei, quo vanus idolorum cultus
scinderetur, conversum iri suspicarentur: sed dede-
runt aurum, et argentum, et vestem suam exeunti
de Aegypto populo Dei, nescentes quemadmodum
illa quae dabant in Christi obsequium redderentur.
Illud enim in Exodo factum sine dubio figuratum est,
ut hoc prae-signaret quod sine prajudicio alterius, aut
paris, aut melioris intelligentia dicerim. Sed hoc
modo instructus divinarum Scripturarum studio-
sus, cum ad eas perscrutandas accedere coeperit,
illud apostolicum cogitare non cesset: Scientia in-
flat, charitas aedificat. Ita enim sentiet, quamvis de
Aegypto dives exeat, tamen nisi Pascha egerit, sal-
vum se esse non posse. Pascha autem nostrum im-
molatus est Christus; nihilque magis immolatio B
Christi nos docet, quam illud quod ipse clamat tan-
quam ad eos quos in Aegypto sub Pharaone videt
laborare: Venite ad me, qui laboratis et onerati es-
tis, et ego vos reficiam. Tollite jugum meum super
vos, et discite a me quoniam mitis sum, et humilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris: ju-
gum enim meum lene [suauel] est, et sarcina mea le-
vis est. Quibus nisi mitibus et humilibus corde,
quos non inflat scientia sed charitas aedificat? Memi-
nerint ergo eorum qui Pascha illo tempore per um-
brarum imaginaria celebrabant, cum signari postes
sanguine agni juberentur, hyssopo fuisse signatos:
herba haec humilis et mitis est, et nihil fortius et
penetrabilius ejus radicibus, ut in charitate radicati
et fundati, possemus comprehendere cum omnibus C
sanctis, quae sit latitudo, et longitudo, et altitudo,
et profundum, id est crucem Domini. Est etiam in
hyssopo vis purgatoria, ne, inflante scientia, de di-
vitiis ab Aegypto ablatis superbe aliquid pulmo tumidus
anhelet: Asperges me, inquit, hyssopo et mundabor,
lavabis me, et super nivem dealbabor. Auditu meo
dabis e .sultationem et laetitiam. Deinde consequen-
ter annexit, ut ostendat purgationem a superbia
significari hyssopo: Exsultabunt ossa humiliata.
Quando autem minor est auri, argenti vestiisque co-
pia, quam de Aegypto secum ille populus abstulit,
in comparatione divitiarum quas postea S[lio]rosolymæ
consecutus est, quae maxime [in] Salomone rege os-
tenduntur. Tanta sit cuncta scientia, quæ quidem est
utilis collecta de libris gentium, si divinarum Scrip- D
turarum scientiae comparetur. Nam quidquid homo
extra didicerit, si noxium est, ibi damnatur; si utile
est, ibi invenietur; et cum ibi quisque invenerit omnia
quae utiliter alibi didicerit [didicit], multo abundantior
ibi inveniet ea quæ nusquam omnino alibi, sed in illa-
rum tantummodo Scripturarum mirabili altitudine et
mirabili humilitate discutitur. Hæc igitur instructione
praedictum cum signa incognita lectoren non impedi-
rint, mitem et humilem corde, subjunctum leniter
Christo et oneratum sarcina levi, fundatum et radica-
tum, et ediscatum in charitate, quem scientia insulare
non possit, accedit ad ambigua signa in Scrip turis
consideranda et discuti enda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
CAPUT CCLXXI.
De signis autem ambiguijs et distinctionibus, exempli
gratia, ponit qualiter distinguiendo: In principio
erat Verbum, et illud Apostoli, Quid eligam ignoro;
ex libro iu de Doctrina Christiana.
Qui eo loco animi est ut per nos instrui valeat,
sciat ambiguitatem Scripturae aut in verbis propriis
esse, aut in translatis: quæ genera in secundo libro
demonstravimus. Sed cum verba propria faciunt am-
biguam scripturam, primo videndum e-s ne male
disinxerimus aut pronunciaverimus. Cum ergo adhi-
bita intentio incertum esse perviderit quomodo di-
stinguendum aut quomodo pronunciandum sit, con-
sulat regulam fidei quam de Scripturarum planiori-
bus locis et Ecclesiæ auctoritate percepit: de qua
satis egimus, cum de rebus in libro primo loquer e-
mur. Quod si ambæ vel etiam omnes, si plures fue-
rint partes ambiguitatis, secundum fidem sonuerint,
textus ipse sermonis, a præcedentibus et consequen-
tibus partibus quæ ambiguitatem illam in medio po-
suerunt, restat consulendus ut videamus, cuinam
sententiæ, de pluribus quæ se ostendunt, ferat suf-
fragium, eamque sibi contexti patiatur. Jam nunc
exempla considera. Illa hæretica distinctio: In prin-
cipio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat, ut alius sit sensus: Verbum hoc erat in
principio apud Deum, non vult Deum Verbum con-
fitleri. Sed hœc regula fideli refellendum est, qua no-
bis de Trinitatis æqualitate prescribitur, ut dicamus,
Et Deus erat Verbum; deinde subjungamus: Iloc erat
in principio apud Deum. Illa vero distinctionis am-
biguitas neutra parte resistit fidei, et ideo textu ipso
sermonis disjuncianda est, ubi ait Apostolus: Et quid
eligam ignoro, compellor autem ex duobus: concu-
piscientiam habens dissolvi et esse cum Christo,
multo enim magis optimum manere in carne, ne-
cessarium propter vos: incertum est enim utrum
ex duobus, concupiscentiam habens, an, compellor
autem ex duobus, ut illud adjungatur, Concupiscen-
tiam habens dissolvi et esse cum Christo: sed quo-
niam sequitur, Multo enim magis optimum, apparet
eum ejus optimi dicere se habere concupiscentiam,
ut cum ex duobus compellatur, alterius tamen ha-
beat concupiscentiam, alterius necessitatem: concu-
piscentiam scilicet esse cum Christo, necessitatem,
manere in carne, Quæ ambiguitas uno consequenti
verbo disjudi catur quod positum est, Enim; quam
particulum qui abstulerunt interpretes, illa potius
sententia ducti sunt, ut non solum compelli ex duo-
bus, sed etiam duorum habere concupiscentiam vi-
deretur. Sic ergo distinguendum est: Et quid eligam
ignoro, compellor autem ex duobus: quam distinctio-
nem sequitur, concupiscentiam habens dissolvi et
esse cum Christo: et tanquam quaereretur quare
hujus rei potius haberet concupiscentiam: multo
enim magis optimum, inquit. Cur ergo e duobus
compellitur? quia est manendi necessitas quam ita
sujecit: Manere in carne necessarium propter vos.
Ubi autem neque 52 per scriptio, de neque ipsius
  </bloco>
  <notas>Textos divididos em duas colunas; letras B, C, D marcam margens internas como rubricatio tipográfica. Palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [suauel], [in], [lio] conforme injunção de não inventar; mantida grafia antiga e sinais de abreviatura tal como aparecem.</notas>
</pagina>