<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
THESAURI S. CAP. CCXCII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
sanctis in regnum Dei per gratiam Dei praedestinatis non tale adjutorium perseverantiae datur, sed tale ut eis perseverantia ipsa donetur; non solum ut sine isto dono perseverantes esse non possint, verum etiam ut per hoc donum nonnisi perseverantes sint. Non solum enim dixit: Sine me nihil potestis facere; verum etiam dixit: Non vos me elegistis, sed ego elegi vos, et posui vos ut eatis et fructum afferatis, et fructus vester maneat: quibus verbis eis non solum justitiam, verum etiam in illa perseverantiam se dedisse monstravit. Christo enim sic eos ponente ut eant, et fructum afferant, et fructus eorum maneat, quis audebat dicere, Forsitan non manebit? Sinep omnientia sunt enim dona et vocatio Dei, sed vocatio eorum qui secundum propositum vocati sunt: pro his igitur interpellante Christo ne deficiat fides eorum, sine dubio non deficiet usque in finem, ac per hoc perseverabit usque in finem, nec eam nisi manentem vitae hujus invenit finis. Major quippe libertas est necessaria adversus tot et tantas tentationes, quae in paradiso non fuerunt, dono perseverantiae munita atque firmata, ut cum omnibus amoribus, terroribus, erroribus suis vincatur hic mundus, hoc sanctorum martyrio docuerunt. Denique ille, et terrente nullo, et insuper contra Dei terrentis imperium, libero usque arbitrio non stetit in tanta felicitate, in tanta non peccandi facilitate; isti autem, seu dicto terrente mundo, sed serviente ne starent, retenturut in fide: cum videret ille bona praesentia quae facerai relinquerus, sui futura quae accepturi fuerant, non viderent; unde hoc, nisi donante illo a quo sui-ercordiam consecuti sunt ut fideles essent, a quo acceperant Spiritum non limoris, quo persequentibus cederent, sed virtutis et charitatis et conscientiae, quoe cuncta minantia, cuncta invitantia, cuncta cruciantia a superaverent. Hii ergo sine peccato vivo data est cum qua conditus est voluntas libera, et eam fecit servire peccato; horum vero cum fuisset voluntas serva peccati, liberata est per illum qui dixit: Si vos Filius liberaverit, tunc vere liberi eritis; et accepium tantam per istam gratiam libertatem, ut quanvis quando hic vivunt, pugnent contra con- piescentes peccatorum, eisque nonnulla subrepant propter quae dicant quotidie, Dimitte nobis debita nostra, non tamen ultra serviant peccato, quod est ad mortem, de quo dicit Joannes apostolus: Est peccatum ad mortem; non pro illo dico ut roget quis. De quo peccato, quoniam non expressum est, possum nulla et diversa sentiri. Ego autem dico id esse peccatum, et idem, quae per dilectionem operatur, deserere usque ad mortem: huic peccato ultra non serviunt, non prima conditione sicut Illi liberi, sed per secundam Adam Dei gratia liberati, et ista liberatione habentes liberum arbitrium quo serviant Deo, non quo captiventur a diabolo. Liberati enim a peccato, servi sunt facti justitiae, in qua stabunt usque in finem, donante sibi perseverantiam illo qui eos praesivit et praedestinavit, et secundum propositum vocavit, et justificavit, et glorificavit. Quod autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
etiam perseveratoris sanctis sic ista dicuntur, quam eus perseveraturi habeantur incertum, 68 non aliter haec audire debent quibus expedit non alium sapere, sed timere. Quis enim ex multitudine fidelium, quandiu in hac mortalitate vivitur, in numero praelestinatursum se esse praesumat? Quia id occultari opus est in hoc loco, ubi sic cavenda est elatio, ut et am per Satanae angelum, ne extolletur, tantus colaphizaretur apostolus; hinc apostolis dicebatur: Si man-eris in me, dicente illo qui eos utique sciebat esse mansuros, et per prophetam, Si volueritis et obaudieritis me cum utique sciret ipse in quibus operaretur et velle; et similia multa dicuntur; nam propter hujus utilitatem secreti, ne forte quis extollatur, sed omnes etiam qui bene currunt timeant, dum occultum est qui perveniant; propter hujus ergo utilitatem secreti, credendum est quoddam de filiis perditionis, non accepto dono perseverandi usque in sinem, in fide, quae per dilectionem operatur, incipere vivere, et aliquandiu fideliter ac juste vivere, et postea cadere; neque de hac vita priusquam hoc eis contingat auferri, quorum si nemini contigisset, sanidu haberent homines istum saluberrimum timorem quo victima elationis opprimerent, donec ad Christi gratiam, qua pie vivitur, pervenirent, deinceps jam securi nunquam se ab illo esse casuros: quae praesumptio in isto tentationum loco non expedit, nisi tanta est infirmitas, ut superbiam possit generare securitas. Denique etiam hoc erit, sed tunc quod jam et in angelis etiam in hominibus erit, quando superbia ulla esse non poterit.
CAPUT CCXCIII.
Quod nec gratia prohibeat correptionem, nec correptio gratiam; et eodem libro.
Si enim aliquando timore non corripimus, ne aliquis inde pereat, cur non etiam timore corripimus, ne aliquis inde pius pereat? Neque enim dilectionis viscera majora gestamus, quam beatus apostolus qui dicit: Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, suscipient infirmos, patientes estote ad omnes; videte ne quis malum pro malo alicui reddat; ubi intelligentum est, tunc potius malum pro malo reddi, si corripientus non corripitur, sed prava dissimulatione negligitur. Diciti enim, Peccantes coram omnibus corripite, ut caeteri timorem habeant; quod de his peccatis accipiendo est quae non latent, ne contra Domini sententiam putetur locutus; ille enim dicit: Si peccaverit in te frater tuus, corrige eum inter te et ipsum. Verumtamen et ipse severitatem correptionis eoisque perducit ut dicat: Si nec Ecclesiam audiierit, si tibi tanquam ethnicus et publicanus: et quis magis dilexit infirmos quam ille qui pro omnibus est factus infirmus, et pro omnibus ex ipsa est infirmitate crucifixus? Quae cum ita sint, nec gratia prohibet correptionem, nec correptio negat gratiam; et ideo sic est praecipienda justitia, ut a Deo gratia, qua id quod præcipitur fiat, fideli oratione poscatur: et hoc utrumque via faciendum est, ut neque justa correptio negligatur, omnia vero haec cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga; algumas ligaturas e cortes tipográficos modernizados foram mantidos literalmente. Uso de hifenização no final de linhas reproduzido conforme original (ex.: "man-eris"). Marcas de paginação (997, 998) e numeração de capítulos preservadas no cabeçalho/fluxo do texto. Não foram inseridas leituras alternativas; nenhuma palavra totalmente ilegível encontrada que exigisse tag [ilegivel].</notas>
</pagina>