<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    417                                                                                  418
    CONTRA VARIMADUM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    CAPUT XXIII.
    Ubi fluvius omnis Trinitas dicitur.
    Fluvius Pater, fluvius Filius, fluvius Spiritus sanctus. De Patre in Salomone: Benedicitio Dei tanquam fluvius inundans (Eccli. xxxix, 27), et in psalmo LXIV (Vers. 40): Fluvius Dei repletus est aqua. De Filio in Isaia: Haec dicit Dominus: Ego declinabo in eis ut fluvius pacis, et ut torrens inundans gloriam gentium (Isai. LVII, 12). Item ibi: Et apparebit in Sion sicut fluvius decurrens, et clarus in terra silenti (Isai. LIX, 20). De Spiritu sancto in Evangelio: In die festo magno stabat Jesus, et clamabant di= cens: Quisquis credit in me, sicut dicit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae. Hoc autem dicebat de Spiritu, quem accepturi erant credentes in eum (Joan. VII, 37).
    
    CAPUT XXIV.
    Ubi Verbum Spiritus sanctus dicitur sicut Filius.
    Verbum Dei Patris Filius, Verbum Dei Spiritus sanctus. De Filio in Evangelio: In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Et in Apocalypsi: Et erat coopertus vestimentum aspersum sanguine, et vocabitur nomen ejus Verbum Dei (Apoc. xix, 13). De Spiritu sancto ad Ephesios: In omnibus assumentes scutum fidei, in quo possitis omnia jacula nequissimi candentia extinguere, et galeam salutis, et gladium spiritus, quod est Verbum Dei (Ephes. vi, 16).
    
    CAPUT XXV.
    Quod caritas omnis Trinitas appellatur.
    458 Caritas Pater, caritas Filius, caritas Spiritus sanctus. De Patre in Joannis Epistola: Filioli, Deus caritas est, et qui manet in caritate, in Deo manet, et Deus in eo (I Joan. iv, 16). De Filio ad Corinthios: Sive enim mente excessimus Deo; sive sobrii sumus, vobis; caritas enim Christi urget nos (II Cor. v, 14). De Spiritu sancto ad Romanos: Obsecro itaque vos, fratres, per Dominum nostrum Jesum Christum, et per caritatem Spiritus sancti (Rom. xv, 30). Et ad Galatas: In libertate vocati estis (Gal. v, 13). Et infra: sed per caritatem spiritus servite in invicem. Et ad Corinthios inquit: Vultis veniam ad vos in virga, eu in caritate spiritus (I Cor. iv, 21)?
    
    CAPUT XXVI.
    Quod vitam aeternam omnis Trinitas largiatur.
    Vitam aeternam dat Pater, hanc Filius, hanc Spiritus sanctus. De Patre in Joannis Epistola: Qui non credit Deo, mendacium facit eum, quia non credit testimoniu quod testatus est de Filio suo: et hoc est testimonium, quoniam vitam aeternam dedit nobis Deus (I Joan. v, 10). De Filio in Evangelio: Oves meae vocem meam audiunt, et sequuntur me, et ego vitam aeternam do eis (Joan. x, 27). Et in Epistola Joannis: Qui habet Filium, habet vitam aeternam (I Joan. v, 12). De Spiritu sancto ad Galatas: Qui seminant in carne sua, de carne et metet corruptionem: qui autem seminant in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam (Gal. vi, 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    A
    CAPUT XXVII.
    Quod pacem omnis Trinitas tribuat.
    Pacem dat Pater, pacem dat Filius, pacem dat Spiritus sanctus. Item ibi: Deus noster, pacem da nobis (Gal. i, 3). Et Apostolus: Deus autem pacis det vobis pacem (II Thess. iii, 16). Et iterum: Deus autem 459 spei adimpleat vos omni gaudio et pace, ut abundetis et glorificetis Patrem Domini nostri Jesu Christi (Rom. xv, 13). De Filio in Numeris: Haec dicit Dominus, qui fecit Israel: Ecce ego do illis testamentum pacis, et eris com eo, et cum semine ejus post ipsum (Numm. xxv, 13). De Spiritu sancto Apostolus: Prudentia enim carnis mors est, prudentia autem spiritus vita et pax est (Rom. viii, 6).
    
    B
    CAPUT XXVIII.
    De communi consolatione.
    Consolatur Pater, consolatur Filius, consolatur Spiritus sanctus. De Patre ad Corinthios: Benedictus Deus Pater Domini nostri Jesu Christi, pater misericordiarum et Deus totius consolationis qui consolatur nos (II Cor. i, 3). De Filio ubi supra: Quoniam sicut abundant passiones Christi in nobis, ita et per Christum abundant consolationes nostrae (Ibid., 5). De Spiritu sancto in Evangelio: Cum venerit consolator quem mittam vobis Spiritum veritatis, qui a Patre inço procedit, ipse vos docebit omnem veritatem, et ventura annuntiabit vobis (Joan. xv, 26).
    
    CAPUT XXIX.
    De communi juramine Trinitatis.
    Adjuvat Pater, adjuvat Filius, adjuvat Spiritus sanctus. De Patre in psalmo quadragesimo quinto (Vers. 6): Deus in medio ejus non commovebitur, adjuvabit eam Deus vultu suo. De Filio in Evangelio: Cum venisset Jesus in partes Tyri et Sidonis, ecce mulier Chananea a finibus illis egressa clamabat, dicens: Adjuva me, Domine (Matth. xv, 22). De Spiritu sancto in Apostolo: Nam quid oremus sicut oportet ne scimus, sed ipse Spiritus adjuvat infirmitatem nostram (Rom. viii, 26).
    
    CAPUT XXX.
    De communi gloria Trinitatis.
    460 Deus gloriae Pater, hoc Filius, hoc Spiritus sanctus. De Patre in Actibus: Deus gloriae apparuit Patri nostro Abraham, cum esset in Mesopotamia (Act. vii, 2). De Filio in Apostolo: Si enim cognoverint, nunquam Dominium gloriæ crucifixissent (I Cor. ii, 8). De Spiritu sancto ad Corinthios: An nescitis quia corpora vestra templum est in vobis Spiritus sancti, quem habetis a Deo (I Cor. vi, 19)? Et infra: Glorificate et portate Dominum in corpore vestro (Ibid., 20).
    
    CAPUT XXXI.
    De communi doctrina.
    Doctrina Patris, doctrina Filii, doctrina Spiritus sancti. De Patre in Actibus: Tunc vidit proconsul quod factum est, et credidit admirans in doctrina Dei (Act. xiii, 12). De Filio ad Titum: Servi domini suis oboedientes sint in omnibus (Tit. ii, 9). Et infra: Ut doctrina Salvatoris nostri Jesu Christi orne-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas siglas de numeração (458, 459, 460) mantidas conforme aparente. Hifenização preservada onde visível ("di="). Alguns sinais tipográficos e espaçamentos antigos mantidos; não se efetuou normalização ortográfica. BBOXs aproximadas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>