<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    371 VIGILII TAPSENSIS 372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    reuibus me, inuentus sum ab iis qui me non inter- A
    rogabant ( Isai. lxv, 1 ). Et in Apoca:lypsi : Si quis
    mihi apouerit ostium, intrabo ad illum, et coenabo
    cum eo, et manifestabo meipsum ei ( Apoc. ui, 20 ).
    Et iterum : Iloc jam tertio manifestauit se Iesus dis-
    ciplulis suis ad mare Tiberiadis, cum surrexisset a
    mortuis ( Joan. xxi, 14 ). Qui enim Patrem reuelauit,
    et seipsum multis modis manifestasse testatus est,
    minor dici non potest.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Patrem Filium tradidisse quemadmodum intelligatur.
    
    386 Si ibi dixeruit quod Pater tradidierit Fi-
    lium.
    
    Responsio. Filius voluntarie dispensationem as-
    sumptae carnis adimplens, semetipsum pro nobis tra-
    didisse, clara contestationis voce fideles suos per
    Apostolum ducere dignatus est, ipso Apostolo pro-
    teslante : Gratia vobis, inquit, et pax a Deo Patre
    et Domino Iesu Christo, qui dedit semetipsum pro
    peccatis nostris ( Gal. i, 3 ). Et iterum : Quod autem
    nunc vivo in carne, in ihc viro Filii Dei qui dilexit
    me, et tradidit seipsum pro me (Gal. ii, 20). Et ad
    Ephesios : Estote igitur imitatores Dei, sicut Filii
    dilecti; et ambulalte in caritate, sicut Christus dilexit
    nos et tradidit seipsum pro nobis (Ep'es. v, 1). Item
    ibi : Diligite uxor es uestras sicut Christus dilexit
    Ecclesiam suam, et semetipsum tradidit pro ea ( Ibid.
    25 ). Et ad Timotheum : Unus est^n Deus, unus et
    mediator Dei et hominum, homo Christus Iesus, qui
    dedit semetipsum redempcionein pro multis ( 1 Tim.
    ii, 5 ). Et ad Hebraeos : Si enim sanguis hircorum et
    cunis vitulae aspersus sanc flicat ad emundationem
    carnis, quanto magis sanguis Christi, qui per Spiri-
    tum sanctum semetipsum obtulit immaculatum Deo
    ( Hebr. ix, 13 ) ? Item ibi : Habentes ergo, fratres,
    fuduciam in introitu sanctorum in sanguine Jesu, qui
    dedicauit nobis viam recentem et viam per velamen,
    id est carnem suam, offerens seipsum pro nobis
    ( Hebr. x, 19 ). Et in Joannis Epistola : In hoc cogno-
    vimus caritatem ipsius, quoniam ipse pro nobis ani-
    mam posuit ( I Joan, iii, 16 ). Et in Isaias ; Sanctifi-
    cate eum, qui tradidit animam suam pro nob'is ( Isai.
    liii, 12 ). Item ibi : Oblatus est, quia ipse voluit
    ( Ibid., 7 ). Et in Ieremia : Dedi dilectam animam
    meam in manus inimicorum ejus ( Ier. xii, 7 ). Item
    Apostolus : Hoc enim semel fecit seipsum offerens
    ( Hebr. vii, 27 ). Et iterum : Scimus quia Filius Dei
    venit, et carnem induit, et passus est. Et Petrus apo-
    stolus : Christus pro nobis passus est, relinquens
    nobis exemplum, ut sequamur vestigia ejus ( 1 Petr.
    ii, 21 ). Et in Salomone : Penetrabo inferi-res 387
    partes terrae, et inspiciam dormientes, et illuminabo
    spesantes in eum ( Eccli. xxiv, 25 ). Et ipse Dominus
    in Euangelio : Potestatem habeo ponendi animam
    meam, et potestatem habeo iterum sumendi eam :
    nemo eam tollit a me, sed ego eam pono ex me ( Joan.
    x, 18 ). Qui ergo seipsum tradidit, et animam suam
    proprija potestatem posuit et assumpsit, minor dicit
    quam poterit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT XXVIII.
    
    De eo quod dicit Filius Patri : Transeat a me calix
    iste : sed non sicut ego volo, sed sicut tu vis.
    
    Si tibi opposuerint quod Filius dixerit Patri :
    Transeat a me calix iste, verumtamen non sicut ego
    volo, sed sicut tu.
    
    Responsio. Ut autem Filius doceatur voluntarie
    passionis suae calicem ebibisse, his testimoniis, si
    non piisest, adisice, ipso in Psalmis canente : Quid
    retribuam Domino pro omnibus quae retribuit mihi?
    Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invo-
    cabo ( Ps. cxv, 12, 16 ). Non enim prophetae, aut cuilibet
    alteri haec sententia poterit coaptari, qui seipsum in
    subsequcni versiculo, et servum dixit, et ancillae Fi-
    lium nominauit : O Domine, inquit, ego servus tuus
    et filius ancillae tuae. Et in Euangelio discipulus dicit :
    Desiderio desideraui hoc Pascha manducare vobis-
    cum ( Luc. xxii, 15 ). Hem duobus filiis Zebeidae Iosanni
    et Iacobo dixit : Potestis libere calicem, quem ego
    bibiturus sum, et baptizari baptismo, quo ego bapti-
    sor ( Marc. x, 38 ) ? Diligenter ausculta, quia bibitu-
    rus sum, idco dixit, ne aliteris diceretur iussione, et
    non voluntate propria id fecisse. Et Petro apostolo
    ait : Non sapis quas Dei sunt, sed quae hominum.
    Calicem quem dedit mihi Pater, non vis ut bibam il-
    lam ( Joan. xviii, 11 ) ? Hunc igitur calicem, si non
    voluntarie Dominus ebibisset, ut veniret usque mi-
    nimum desideraret, sed quia eundem voluntarie bibit,
    idcirco nec trepidauit, nec abiuit.
    
    CAPUT XXIX.
    
    Ubi Filius Patrem rogasse dicitur.
    
    388 Si tibi dixerint : Idecirco minor est Filius,
    quia Patrem rogasse dicitur.
    
    Responsio. Si is qui rogsl minor est illo quem ro-
    gat, ergo Deus, qui per prophetam populum suum
    rogasse prescribitur, populo inferior comprobatur.
    Michaea propheta dicente : Populus meus, quid feci
    tibi, aut in quo molestus fui tibi ? responde mihi.
    Quia eduxi te de terra Aegypti, et de domo seruitutis
    liberaui te, et nibi ante faciem suam Moysen, Aaron
    et Mariam in profectione : Populus meus, memento,
    rogo, quid cogitauerit aduersum te Balach rex Moa-
    bitarum, et quid respondit ei Balaam propheta
    filius Booor de Sefaim ( Micha. vi, 3 ). Ut autem mani-
    festaret Dominus pro quibus Patrem saepius peroras-
    set, in Euangelio approbali dicens : Pater sancte, non
    pro his tantum rogo, id est pro discipulis, sed et pro
    his qui per verbum eorum credituri sunt in me
    ( Joan. xvii, 20 ). Et iterum : Pater sancte, conserva
    eos in nomine tuo ( Ibid., 11 ). Nam cum ei leprosus
    ille dixisset : Domine, si vis potes me mundare, non
    exspectavit Filius rogare Patrem ut sanaretur iusfi-
    mus, sed suam voluntarie impartiens medicinam,
    solo tactu curauit eum, in quo tantum ut curaretur
    fidem inuenit, dicens ei : Volo : mundare ( Math. viii,
    5 ). Item dum eum caci pro obsecutitate sui luminis
    perorasset, ut visum recipierent, non ad potiores
    Patris auctoritatem curam disiuit, sed serundum
    fidei meritum orbes exstinctos et perniciosa olim
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos foram mantidos conforme original. BBOXs estimados em escala 0-1000; coluna esquerda então direita. Pequenas perdas no canto inferior direito do corpo do texto direito tornam finais de palavras parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência completa requerida).</notas>
</pagina>