$85

€ONTRA VARIMADUM LIB. 1.

$86

Epistolam nostram : Ipse autem Dominus Jesus Chri- A ad agnitionem veriiatis venire (/ Tim. n, 5). Ken

stus, et Deus, et Pater ncster qui dilexit nos (11 Thess,
An, 1i). Et in. Apocalypsi : Et vidi, et ecce Agnus
siabat super montem S:on, et cum illo ceatum qna-
draginta quatuor millis, babentes nomen cjus et
nomen Patrís ejus (4poc. xiv, 4$). Et in. Epistola
Joannis : Qui negot Filium, nec Patrem habet. Qui
con&tetur Filium, et Filium et Patrem habet (/ Joan.
n, 25). Wem ibi : Quod si in verbo manseritis, et vos
in Filio ei Patre manebitis (Ibid., 24). tem Aposto-
lus: Hoc autem seitote, intelligentes quod omnis
fornicator, aut immundus, aut avarus, quod est ido-
lorum servitus, non habet hereditatem in regno
Christi et Dei (Ephes. v, 5). Ecce Filium priori loco
a Patre ostendimus nominatum. Audi etiam Spiritum

ibi : Fidelis autem Deus, qui nos vocavit in gratiam
itam iu qua stamus, et gloriamer in spe glorie
fiherum Dei (Rem. v, 2). Item ibi : Confortati secun-
deum potestarem glorim ejus, in omni pasientia et
Jonganimitate, in gaudio gratias agentes A09 Deo
et Patri, qui vocavit nos in societatem sortis sancto-
rum (Col. 1, 11). Si per Patrem in gratia Filii sui et
in adoptione filiorum vocamur, ut vere ülii esse pos-
simus, et ad Patrem per Filium pervenimus, quz in
€:s distantia poterit approbari? dum quos vocat Pa-
ler, Filius suscipiet, et quos vocat Filius, pari etiam
modo Patrem suscipere posse nullus nisi incredulus
abnuit vel refelit.
CAPUT LI.

sanctum a Patre et Filio priori loco taxatum. Mem B — Ubi dicunt, quia soli Patri sacrificium immolatur.

ad Ephesios: Ünum corpus, et unus Spiritus sicut
vocati estis in una spe vocationis vestrz : unus Do-
minus, una fides, unum baptisma, unus Deus et Pa-
ter omnium (Ephes. iv, 4). Nunquid quia dixerant
apostoli : Nos testes sumus, et Spiritus sanctus quem
dedit Deus credentibus sibi (Act. v, 32), ideireo apo-
stoli Spiritui saneto priores dicendi sunt? Aut quia
Dominus in Evangelio a Spiritu sancto aquam pri-
mitus nominavit, cum Nicodemo principl Jud:sorum
intimaret 40 sacramenti baptismatis mysterium,
ob hoe aquam Spiritui saneto prztulisse cognosci-
tar? Si quis, inquit, non renatus fuerit ex aqua et
Spiritu sancto, non potest intrare in regnum Dei
(Joan. m, 5). Et utique nullus est in rcbus humavis,

Si vero dixerint, in hoc Pater Filio major esse
ducetur, quia illi soli sacriüicium immolatur.

Kesponsio. Ut. van propositioni vestra absq'a
ulla subtilitate aut compos.tione verborum 3 nob;s
competens et congruum reddatur responsum : Sicut
Patri, ita etiam Filio nou solum Christianis tetpo- :
ribus, verum etiam a pri-ci temporis sacerdotibus
multis variisque modis probamus sacrificium fuisse
oblatum, Daniele proplieta dicente : Non. est locus,
inquiont tres pueri, ad sacrificandum nomini tito, et
invenire misericordiam, sed in anima et spiritu hu-
militatis suscipiamur sicut in holocaustomate ar'e-
tum et taurorum, ei multitudine agnorum pinguium,
ita. flat sacrificium nostrum in conspecto tuo hodie,

qui ajuam sancto Spiritui possit prxponere, vet C "t placeat tibi (Dan. m, 38). Et ut Filium fuisse

coxqualem Spir.tui judicare, cum non ab aqua Spi-
ritum sanctum, sed aquam a Spiritu sancto purifi-
earí certissime noverimus.
CAPUT L.
Ubi dicunt : Nemo venit ad Patrem nisi per me.

Si dixeriut quod Dowinus in Evangelio dixerit :
Nemo venit ad Patrem nisi per me (Joun. xiv, 6).

Responsio. In gratia fidei una. est Patri et Filio
vocatio, quoniam sicut per Filium ad Patretn ad.lu-
eimur, ità per Patrem in Filii agnitionem attrahi-
mar, ipso Domino in Evangelio pr.testante : Nolite
murmurare invicem ; neino potest venire ad mo, nisi
Pater qui me misit, traxerit eum ad me (Joan. vi,
44. Et Paulus ad Thessaloni.enses : Nos autem,
inquit, debemus gratias agere Deo semper pro vobis,
frsires electi a Deo, quia vocavit nos ab initio &k-
€uli iu salutem, in sanctificationem spiritus et fidci
veritatis in quo vocavit nos per Evangelium nostrum
in adoptionem glorie Domini nostri Jesu Christi
(H Thess. n, 42). lem ibi : Oramus semper pro
vobis, ut vos dirigat. voeaiieue sua Dens, et impleat
omnem voluntatem bonitatis, et opus fidei in vir-
tute, et clarilice:ur nomen Domini nostri Jesu Chri-
sti in vobis, et vos in illo (14 Thess. 1, 14). Et iterum:
Ut ambuletis digne. Deo, qui vos vocavit in regnum
suum et gloriam (1 Thess. n, 12). Et ad Timótbeum:
Hoe enim bonum et accepium est eoram Salvatore
uostro Deo, qui omnes bouines vult salvos &iei ie

agnoscas, cuj hi tres pueri sacrificium se fassi sunt
obtulisse ; ex ipsius regis ac tyranni, qui eos ia for»
macem i;nis miii pr:re-perat, confessione addisce,
qui se cum tribus quartum in ipso 2estuaptis camini
incendio sociatum prodidit copspexisse : Nonne,
inquit, tres viros misimus ia foraacem vinctos. D
dixerunt ei : Vere rex. Et dixit : Ecce ego video qua-
tüor viros solutos et deambulantes in medio ignis ,
€i corruptio nulla est in eis, et aspectus quarti &imi-
lis est. Filio Dei (1bid., 91, 92). ltem Dei Filius per
prophetam loquitur dicens : Ab ortu solis usque ad
occasum sacrificium offertur nomini meo, et oblatio
munda, quia magnum est nomen meum in gentitus,
dicit Dom nus (Malach. 1, 11). Et David in psahnis

b &10 ait: In. templo tuo, Jerusalem, libi. offerunt

reges munera (Psal. Lxvu, 30). Et ut. h:ec de Filio
Dei se dixisse docerct, in alio psalmo loquitur, di-
cens : fteges Tharsis et insult munera offerent, rezes
Arabum et Saba. dona 2dduceut, et adorabunt eum
omnes reges terra:, omnes gentes servient ei (Psal.
Lxxi 10). Et ut liec omnia. superius designata, a
Patre Filio Dei doceamus fuisse oblata, in nativitate
ejusdem Filii Dei qua secundum carnem facta est,
probamus luisse completa, Evangelie comprobante :
Quod cum natus esset Jesus in Bethleem Jud;e, in
diebus Herod:s regis, ecce magi ab Oriente venerunt
Jerosolymam, dicentes : Ubi est qui nalus est rex
Judzorum (Matth, vi, 1)? Et infra : Et. intrantes in
domum, invenerunt puerum et Mariam matrem ejus,

Google

Digitized by
