<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">381   CONTRA VARIMADUM LIB. 1.   382</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">aut ecce illic. Nolite ire, neque sectemini : nam sicut A tem : Cum oratis, inquit, nolite multum loqui (Math.
fulgur coruscans de celo, in ea 40] qv» sub celo
sunt fulget, ita erit adventus Filii hominis in die sua
(Luc. xvni, 20-24). Si dies liec ipsius est, quomodo
vos euim dicitis scire non potuisse, vel posse quod
Suun est? »
CAPUT XLIII.
Ubi dicunt Filium Verbum breviatum nuncupatum,
vel factum.

Si autem dixerint, quia Filius in eo minor est quia
de eo propheta dixit : Verbum breviatum faciet
Dominus in universo orbe (Rom. ix, 28).

Responsio. Verbum breviatum quod Dominus faciet
super terram, non diminutionem deitatis in Filio
Dci significat, sed dispensationem susceptz cernis
annuntiat, in qua dispens.tione non solum Patri ho-
psinis lilium, sed etiam angelis legimus minoratum,
Paulo apostolo protestante : Eum autem qui modice
et minus quam angeli minoratus est, videmus Jesum
propter passionem mortis gloria et honore coronatum
(Heb. n, 9). Et infra : Propter quam causam non
confunditur fratres eos vocare, dicens : Nuntiabo
nomen tuum fratribus meis; in medio Ecclesiz laudabo te (/bid., 41). Et in psalmo octavo (Vers. 6) :
Minorasti eura. paulo minus ab angelis, gloria et homore coronasti eum. Et ut Verbum Dei Patris breviatum non cssc in Filio doceamus, ex lsaiz prophetas
volumine sententiam approbamus : Nunquid abbreviatus factus est sermo meus, aut parvus, ut non
possim redimere? aut. non est in me virtus ad libe-
vi, 7). Et infra : Vos autem cum oratis, dicite : Pater
noster, qui es in celis (Ibid., 9), etc. Non enim propheta Filium Dei in boe capitulo minoratos designavit
in verbo, quouiam ita in prophetis retro tempore
loquebatur : qui etiam nuuc per apostolos et apostolicos. vire&amp; novissimo tempore loquitur : Ego sum,
inquit, qui loquebar in servos mecs prophetas : ecce
adsum (Jerem. vii, 22). Et alius propheta : Sicuti est
ub initio, ita usque in saeculum, neque adjectum est
ej, neque minue'ur illl, quoniam ipse cst. Dominus
creatura» sus. Ecce quale verbum breviatum fecit
Dominus in orbe terrarum, non qui, ut vos putatis,
inferiorem Patri intimaret hominibus Filium, sed qui
novissimum ejus annuntiaret adventum.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">A
B
C
D</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">CAPUT XLIV.

Ubi dicunt Filium non de Patris substantia notum,

Bi autem dixerint : Filium non de paterna substantia natam, sed de alia substantia generatum.

-8.08 Responsio. Nos quoque qui unius subetentie
Patrem et Filium confitemur, de substantia Dei Patris Fiiium esse divina auctoritate decuimus, Jeremia
propheta dieente : Super montes accipite planctum,
et euper semitas deserti lameatatiopem, quia defecerunt, eo quod non sint homines, quia audire nolueTUDL vocem substantiz mes, a volucribus coli usque
ad jumenta mente exciderunt (Jerem. ix, 10). ltem
ibi : Quis stetit in substantia Domiui, et videbit verbum Dei? quis aurem praebuit et audivit (Jerem. xxm,
18)? Et ibi : Si stetissent in substantia mea, el si

randum, dicit Dominus omnipotens (Isai. L, 2)? Εἰ C audissent verba mea, et si docuisset populum meum,

iterum : Hxc dicit Dominus Deus omnipotens : Nunquid abbreviata est manus mea, ut salvare non possit
(Isai. πὰς, 1)? Aut non potest vivificare cor humilium
et spiritum contritorum. Et ut brachium Patris quse
manus est, Filium esse doceret, intulit dicens : Paravit Dominus brachium sanctum suum in oculis
omnium gentium, et videbunt omnes fines terrz salutare ejus (1sai. Li, 10). Nam etin novissimo tempore
h:c sensus non inaniter poterit coaptari, in quo tempore Dominus 409 pro redeniptione nostra carnem
suscipiendo advenit, ut et illum qui habebat mortis
imperium sua morte destrueret, et eos quos in tenebris et umbra mortis captivos Subegerat, virtute sux
potenti: in ipso parvo et exiguo temporis spatio

liberaret. De hoc etiam exiguo tempore discipulos ἢ

instruebat, dum cos in lucem, cum adhuc tempus
haberent, incedere proponebat. Pueri, inquit, novissima hora est; cum lucem habetis, ambulate in luce,
ne vos tenebrz comprehendant (Joan. x, 55) Ft in
Canonicis : Filloli, novissima hora est (I Joan. i, 48);
Et unde scimus quia novissima hora est? quia multi
pseudoprophet exicrunt in hune muudum. Et Paulus
apostolus : Tempus enim breve est (/ Cor. vn, 99).
Et iterem : Preterit enim fi; ura hujus mundi (1bid.,
91). Et iterum : Omnia hzc ad correctionem nostr.m
faeta sunt, in quos finis s:eutorum obvenit (1 Cor.
x, 14). Nam et Dominus in ipsa Oratione dominica
breviavit omnem sermonem, dum nos a multiloquio
prebibens, omnia docuerit quae pertineant ad salu-

averterem eos a studiis corum pessinis (Jerem. xx,
21). Et Apostolus : Cum sit splendor gloria et figuia
substantiz ejus (Heb. 1, 5). Item ipse : Participes
euim Dei facti sumus, initium substantie ejus rmum
relineamus (Hebr. 11, 14). Et in. Salomone : Substantia mea dulcedo mea est (Sap. xvi, 21). Ex hoc
laudem agnosce quoniam qui Dei Patris substantia
nuncupatur, ab eadem alienus esse non creditur.

CAPUT XLV.
Ubi dicunt minorem esse. Filium, quia per eum Patri
gratie referuntur.

Si tibi dixerint : [460 minor est Filius, quia per
ipsum Deo Patri gratis referuntur.

Responsio. £x hoc quippe apostolico, unde hoc
videmini ponero testimonium, ex ipse et nos absque
filii nomine eumdem ipsum sspehumero Deo Patri
gratias retolisse probamus, ipso Roman: Ecclesia
scribente : Gratias autem Deo, inquit, quia fuistis
servi peccati (Rom. vr, 17). Et infra : Liberati auteun
ἃ peccato, servi facti estis justítize. Et ad Corinthios :
Deo autem gratias, qui dedit nobis victoriam per
Dominum nostrum Jesum Christum (I Cor. xv, 57).
]tem ibi ; Deo autem gratias, qui semper nos triumphare fae t in Christo (11 Cor. n, 14). Et ad Ephe-
508 : llujus rei gratia flecto genua mea ad Patrem
Domini nostri Jesu Christi (Fphes. nt, 14). Et ad Colossenses : A4 Confortati secundum potentiam glori:&amp;
ejus in omnem patientiam et longanimitatein : cuiua</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,980,995">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição feita diretamente pela imagem fornecida. BBOX aproximadas em escala 0-1000. O trecho final do CAPUT XLV está truncado na borda inferior da imagem; transcrição termina em “cuiua”.</notas>
</pagina>