365

CONTRA VARIMADUM Lib. 1.

3o

que millia Bominum pavit? Nonquid Pater super A strueret, et vos. Arianos, qui unam in Trinitale abe

mare ped:bus ambulavit? Nanquid Pater oculos cei
nati aperuit? Nunquid Pater coram principibus Ju-
dzorum paralytieum pristinz sanitati restituit? Nun-
quid Pater howinem, aridam manum habentem,
eunctis astantibus in templo curavit * Nanquid Pate
mulierem (luxu sanguinis laborantem, turbis igno-
rantibas, deitatis sux» virtute sanavit? Et plura iie
mirabiliors, que Dominum nostrum Jesum fecisse
eredimes; ei credendo cognoscimus, ei fatemur,
«ueniam qui paternum opus exsequitur, a paternis
operibus alienas esse non creditur.

CAPUT XVI.
Ubi dicum Patrem el Filium non esse uuum Deum.
Si dixerint : Non est usus Deus, quia dicendo
unum sumus, duos ostendis, noo unum (Joan. x, 50).
Responsio, Excepta incarnatione Filit, qux» ab lpso
pro nostra redemptione assumpta est, Pater, Filius

et Spiritus sanctus unus dicitur Deus, et non divisus.

in tribus, ut ipse sacrilega 377 mente afíürmare
conaris, sed in tribus personis et numinibus, una
probater substantía deitatis, Zacharia propheía di-
cente : Erit. Dominus in regem super universam
terram, et in die illa erit Dominus uuus, et nomen
ejus unum (Zach. xiv, 9). Diem hanc quam propheta
designat, feturi esse judicii nemo est qui nesciat.
Requnito itaque a te at lianc prophet: sententiam, quid
sibi ipse velit, et ipse exponas. Quis igitur erii rex,
quis Dominus vnus, aut quis noinen deitatis soriltur
ex tribus? Si Pater est, ipse solus unus dicitur Deus.
Ab ipso ergo deitatis vocabulo Filius et Spiritus
sanctus alieni, quod absit, a nobls fuisse probantur,
quia scriptum est : 1n die illa erit Dominus unus,
€t tomen ejus unum? Si vero, ut est, unum nomen
est Triuitatis: quid me persuades credere quod pro-
phetas et apostolos non video pradicasse? Nam et
Malschias solum Fllium intimavit, quem humanl ge-
neris creatorem unum Deu:n proph.tica aununtiatlone
designavit : ipso dicente: Nonne Dcus unus ercavit
vos? nonne Pater unus est omnittm vestrum (Malach.
5i, 10)? Et in. Deuteronomio : Audi Israel ; Dominus
Deus tuns, Deus unus est (Deut. vi, 4). Et Apostolu. :
Nutlus Deus nisi. unus (f Cor. vim, 4). Et iterum :
Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deug
(Ephes. 1v, 5). Vel nunc adverte quia unus Deus non
est divisus. In tribus personis et nominibus unus dici-
tur Deus, Apostolo attestante : Divisiones autem dona-
tionum gratiarum suut, ait, idem autem spiritus :
'et divisiones ministrationum sunt, idem ipse Domi-
nus; et divisiones operationum sunt, idem autem
Deus,qui operatur omnia in omuibus (1 Cor. xn, 4).
Quid igitur est quod Filio deregare minime dubi-
tasti? ut in eo quod disit: Ego et Pater unum sumus
(Jean. x , $0) : duos nihilominus deos natura ab
invicem et deitate diversos introducere coneris, et
sfürmare non metuis? ignorans quia cum sumus,
dicit, personas distinxit, non deitatis. substantiam
separavit, ut. et Sabellium unionem sectantem de-

nuitis Deum, modis omnibus refutaret ?
CAPUT XVII.

Declaratur. dicium : Pater, elarifica Filitm tuum.

376 3i suem. dixerint quia. ideo Filius minor
est, quod. Pater illam clarificaverit, pro eo quod
scripium est: Pater, clariiea Filium tuum (Joan.
xvii, 4).

fle:ponsie. Sieut Pater. Filiom suum elarificasse
docetur, ita etiam Filius Patrem clarifeasse prae
scribiter, evangelista dicente : Respondit Jesus e&
dixit : Ego diemoninm non habeo, sed honorifico
Patrem meum, et. vos inhonorastis me (Joe. vint,
49). Et ipse Filius ad Patrem : Glarifiea Filium tuum,
tt ct Filius tuus clarificet t6 (Joan. xvit, 4). Et es -

B rum : Ego te clarificavi super terram (15id., 4). Et ad
discipulos : Si quid petieritis in. nomine meo, hoc
faciam, ut clarificetue Pater in. Fillo (Jeen. xw, 15).
Et iterum : Nunc clarifiestus est. Filiuà hominis, et
Deus clarifieatus est in illo (Joan. xut, 51). Et Isaias:
Exaltabitur Dominus Sabaoth in judicio, et Dominus
sanctas clarifieabitur in ilo (Jsai. v, 16). Agnosce
tandem, perfide, q:oniam in. quibus una e-t. elarifi-

catio virtutis, nulla interest diseretio potestatis.

, CAPUT XVIII. '

Ubi dicunt. proprie Filium non vidisse Patrem,

Si autem dixerint. quod Filius non potest propria
videre Patrem, quia scriptum est : Deum nemo v d
. unquam (Joan. 1, 18).

Response. Nune. igitur. ad ipsius fontis otiginem

C redeamus, ek qao. Filium Patrem semper videre":
potui se, vel posse evidemtioribes tesiimeniis de
Veteris ct Novi Instrumenti litteris docesmus, Sale.
mone dicente : Et teeum sapientia, quie novit opera
tüs, qu: adfuft tibi, cem faceres orbern terraram, et
ipsa novit quld sit placitam oculis tuis (Sep. ix, 9). Et
Dominusin Evangelio: Nemo novit Filiam, nisi Pater,
noque Patrem quis novit, nisi 376 Filius, et cui vo»
juerit Filius revelare (Lac. x, 22). Et. item : Deum
nemo vidit. unquam, nisi unigenitus, qui est in slum
Pat is, ipse enarravit (Joan. 1, 18). Ft iterum Judois
dicit : Vos non nostis eum, ego autem novi eum:

. quod si dixero quia non novi eum, ero similis vobis
mendax (Joan. vim, 55). em ibi : Qui ex Deo est,
bic novit eum (lbid. 47). Et iterum : Ego novi eum,
quia ab ipso sum. Ecce docuimus, quia semper
videt Filius Patrem, qüomodo * s astruifis eum P&«
trem non posse videre?

CAPUT XIX.
Patrem Filio testimonium perhibere, quid sil.

9i enim dixerint, ideo minor est Filius Patre, quia
T'ater przbet testimonium.

Responsio. Sl sereno sensu divinas recensess Serí-
ptores, invenies non soium Patrem Filio testimo
nium perhibentem, sed totam simul inseparabileni
Trinitatem, idem Domino protestante : Ego sum
qui testimonium perhibeo de meipso, et testimo-
nium perbibet de me Peter, qui misit me (Joan,
vim, 18). Et iterum : Si-ego testimonium ibeo

id GoOgle m

Digitized by
