<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    4-13 CONTRA VARIMADUM LIB. III. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    An experimentum quæritis ejus qui in me loquitur? A operibus suis (Isai. xxxiii, 22). Et in psalmo: Deus
    Christus? qui in vobis non infirmatur, sed potens est autem rex noster ante sæcula operatus est salutem in
    (II Cor. xiii, 3). De Spiritu sancto ubi supra: Non medio terre (Psal. lxxxiii, 12). De Filio in Apocalypsi:
    enim audeo aliquid bonum loqui, quæ non perfecerit Et exercitus cœlestis sequebatur eum in equis albis,
    Spiritus per me in obedientiam gentium, verbo et inducti byssina mundum (Apoc. xix, 14). Et infra :
    factis, in potestate signorum et prodigiorum, in po- Et habet in vestimento et in femore suo nomen scri-
    tentia Spiritus (Rom. xv, 18). Et iterum: Deus autem ptum: Rex Regum, et Dominus dominantium (Ibid.,
    sepli repleat vos omni gaudio et pace in credendo, ut 16). De Spiritu sancto in Isaiah: Vidi Dominum regem
    abundetis spe et potentia Spiritus sancti (Ibid., 13).
    
    CAPUT V.
    De communi paternalitis vocabulo.
    Pater Deus, Pater Filius, Pater Spiritus sanctus.
    De Patre Apostolus: Unus Deus Pater, ex quo omnia
    (1 Cor. vni, 6). Eliterum : Deus et Pater Domini nostri
    Iesu Christi scit, qui est benedictus in sæcula (II Cor.
    II, 31). De Filio in cantico Deuteronomio : Nonne hic B
    pater tuus possedit te, et fecit, et constituit te
    (Deut. xxxvi, 6)? Et Isaias: Puer natus est nobis, fi-
    lius datus est nobis (Isai. ix, 6). Et infra : Deus fortis,
    pater futuri sæculi, princeps pacis. De Spiritu sancto
    ad Hebræos : Homines quidem nostræ carnis habeba-
    mus correctores, et verebamur in eis, quanto magis
    subjiciemur Patri spiritus, et obedienus ei ut viva-
    mus? Illi quidem paucis diebus pro voluntate sua,
    sicut ipsis videbatur, disciplinam dabant: spiritus
    autem ad utilitatem accipiendam sanctificationis suæ
    (Hebr. xii, 9).
    
    CAPUT VI.
    Ubi sanctus omnis Trinitas appellatur.
    Sanctus Pater, sanctus Filius, sanctus Spiritus
    sanctus. De Patre in Esdra: Quoniam sanctus Deus C
    est veritas. Et in Levitico : Sancti estote, quoniam et
    ego sanctus sum Dominus Deus vester (Levit. xi, 44).
    De Filio in Evangelio: Scio te qui sis tu sanctus Dei
    (Marc. i, 24). Item ibid: Quod nascetur ex te sanctum,
    vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). De Spiritu san- to
    in Salomone : Sanctus enim Spiritus disciplina effu-
    giet fecitrum, et auferet se a cogitationibus quæ sunt
    sive intellectu (Sap. i, 5).
    
    CAPUT VII.
    De communi principatu Trinitatis.
    Princeps Pater, princeps Filius, princeps Spiritus
    sanctus. De Patre in Judicum : Dixit ad eos Gedeon:
    Non principabor ego vestri, neque filius meus, sed
    Deus princeps est in vobis (Judic. viii, 23). Et in Ni-
    meris : Non erit labor in Jacob, neque videbitur labor D
    in Israel, quoniam Dominus Deus ejus cum eo, et ipse
    præclarus princeps eum ipso (Num. xxiii, 21). De
    Filio in Epistola Petri apostolus : Pascite gregem
    Dei, qui est in vobis, non quasi coacti, sed volunta-
    rie ex animo, ut cum apparuerit princeps pastorum
    accipiat is immarcescibilem coronam (I Petr. v, 2, 3).
    De Spiritu sancto, psalmo L (Vers. 4) : Redde mihi
    laetitiam salutaris tui, et Spiritu principali confirma
    me.
    
    CAPUT VIII.
    Quod regis vocabulo omnis Trinitas appellatur.
    453 Rex Pater, rex Filius, rex Spiritus sanctus.
    De Patre in Isaia, Dominus rex magnus, et dives in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    in operibus suis (Isai. xxxiii, 22). Et in psalmo: Deus
    autem rex noster ante sæcula operatus est salutem in
    medio terre (Psal. lxxxiii, 12). De Filio in Apocalypsi:
    Et exercitus cœlestis sequebatur eum in equis albis,
    inducti byssina mundum (Apoc. xix, 14). Et infra :
    Et habet in vestimento et in femore suo nomen scri-
    ptum: Rex Regum, et Dominus dominantium (Ibid.,
    16). De Spiritu sancto in Isaia : Vidi Dominum regem
    Sabaoth oculis meis (Isai. vi, 5). Et audivi vocem
    dicentem mihi: Quem mittam, et quis ibit ad popu-
    lum istum? Et dixi: Ecce ego sum, mitte me. Et dixit
    ad me: Vade, et dic populo huic: Aure audietis et non
    intelligetis, et videntes videbitis, et non videbitis
    (Ibid., 8). Ut Spiritum sanctum fuisse adveritas, Pau-
    lum audi Judæos in Actibus increpantem: Bene, in-
    quit, Spiritus sanctus locutus est ad patres vestros:
    Aure audietis, et non intelligetis, et videntes videbi-
    tis, et non videbitis (Act. xxviii, 26).
    
    CAPUT IX.
    Ubi omnis Trinitas Judicis vocabula nuncupatur.
    Judex pater, judex Filius, judex Spiritus sanctus.
    De Patre in psalmo XLIX (Vers. 6) : Et annuntiabunt
    cœli justitiam ejus, quoniam Deus judex est. Et in
    septimo (Vers. 12): Deus judex justus, fortis et pa-
    tiens. De Filio in Canonicis: Ecce enim judex ante
    januam assistit (Jac. v, 9). De Spiritu sancto: Et
    nunc revelabitur homo peccati, filius perditionis,
    quem interficiet Dominus spiritu oris sui (II Thess.
    n, 3, 8). Et in Isaia: Ecce ego in spiritu meo facio
    judicium, dicit Dominus Deus.
    
    CAPUT X.
    De communi perfectione.
    458 Perfectus Pater, perfectus Filius, perfectus
    Spiritus sanctus. De Patre in Evangelio: Estote ergo
    perfecti, sicut Pater vester cœlestis perfectus est
    (Matth. v, 48). De Filio ad Hebræos : Et his enim
    quæ passus est dilexit obedienus fieri, qui etiam per-
    fectus factus est omnibus obedientibus sibi (Hebr. v,
    8). De Spiritu sancto ubi supra : Sed accessistis ad
    montem Sion, et ad civitatem viventis Jerusalem
    (Hebr. xii, 22). Et infra : Et ad spiritum justorum
    perfectorum (Ibid., 23).
    
    CAPUT XI.
    De communi veritate.
    Verus Pater, verus Filius, verus Spiritus sanctus.
    De Patre in Salomone: Deus noster suavis et verus
    est: nosse autem he consummatio justitiæ est (Sap.
    xv, 1, 3). De Filio in Joanne : Ut simus in vero Filio
    ejus Jesu Christo, hic est Deus verus, et vita æterna
    (I Joan. v, 20). De Spiritu sancto in Evangelio: Cum
    venerit Paracletus ille spiritus veritatis, docebit vos
    omnem veritatem (Joan. xvi, 13).
    
    CAPUT XII.
    De justi comparatione.
    Justus Pater, justus Filius, justus Spiritus sanctus.
    De Patre in Exodo: Vocavit autem Pharao Moysen et
    Aaron, et dixit eis: Peccavi nunc, nam Deus justus
    est, ego autem et populus meus impii (Exod. ix, 27).
    De Filio in Sophonia : Dominus justus in medio tui,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes transcritos como [ilegivel] se presentes (nenhum detectado). Mantida ortografia e abreviações tal como na imagem; marcas tipográficas como números de seção e marginais integradas no fluxo.</notas>
</pagina>