nn

CONTRA VARIMADUM LIB. 1j.

4oà

Hesponsio. Propheta hzc dicens, non Spiritum A subjicietur alienz, Petro apostolo affirmante : Nun-

sanctum creaturam. ostendit esse, sed ventum, qui
in eommotione aeris s:zpius exoritur, quem etiam
fulgura et tonitrua przcedere comprobantur, Jeremia
dicente : Spiritus in omni regione spiral in nubibus,
cui eom imperatum fuerit perambulare per totum
orbem, perficit quod imperatum est, fulgura etiam
desuper missa, ut comburant montes et silvas,
faciunt quod praeceptum est (Baruch. «1, 60).
Hsec autem neque in specie, neque in virtute illi uni
similànt, unde neque existinandum est, neque di-
cendum est illos deos, eum non possint neque judi-
cium judicare, neque hominibus benefacere, quia non
sunt dii. Et in Ezechiele: Hzc dicit Dominus: lodu-
cam spiritum extollettem cum iracundia mes, in
consummatione peribitis vos, et quem unxistis: re-
velabuntur fundamenta ejus, et corruent ( Ezech. xui,
15). Et Jonas propheta : Et Dominus suseitavit syiri-
tum in mari, et facta est tempestas magna in mari,
ita ut navis operiretur fluctibus (Jon. 1, 4). ltem
ibi : Et factum in crastino oriente sole, prsecepit Deus
spiritui ustionis, et percussit sol super caput Joax,
et eatuabat (Jon. tv, 8). ltem in. Psalmis : In Spi-
ritu violento conteres naves Tharsis (Psal. xLvn, 8).
Jtem ibi : Pluet super peccatores laqueos ignis : et
Spiritus procellae pars calicis eorum. (Psal. x, 7).
lem ibi : Statuit spiritus procellze, et exaltati sunt
fluctus ejus (Psal. cvi, 25). [tem | ibi : Ignis, grando,
Bix, glacies, spiritus procelle, quz faciunt verbum
ejus (Psal. cxivi, 8). Nam quia creator est et non

quam liumana voluntate, inquit, prophetia allata est
aliquando, sed a Spiritu sancto repleti. loquebantur
homines (11 Pet. 1,91). Et in Salomone : Non est in
hominis potestate spiritus ut prohiberi possit, sed nec
subjicitur illi, quoniam mortalis est (Eccli. vit, 8).
Et in Machabzorum : Eliodorus autem quod statuerat
perficiebet eodem loco cum satellitibus suis circa
serarium praesens, sed Spiritus omnipotens, et omnis
potestatis wagnam fecit ascensionis evidentiam (11
Mach. mi, 25). Si enim mens vestra interiori lumine
Justraretur, nunquam a vobis de Spiritus saucti po-
tentia talia proferrentur : quoniam qui prophetas, ut
ventura predicarent, virtute propria adimplevit,
prophetis utique subjectus esse non potuit.
CAPUT Y.

Ubi dicunt, Spiritum sanctum in perscrutando nescire
que Dei sint.

&34$ Si tibi dixerint : Ideo Spiritus sanctus per-
scrutatur arcana, quia quod certum est nesciat, sed
quod minus novit, scrutando nosse desiderat.

Responsio. Spiritus sanctus in perscrutandis qu»
Dei sunt, Patri vcl Filio inferior non probatur, quia
et ipsa divinitas dum ea qux eunt Spiritus sui scru-
tatur, à nullo Christianorum inferior sancto Spiritui
judicatur, Propheta dicente : Meditatus sum nocte
cum corde meo, exercitabam et perscrutabar spiri-
tur meum (Psal. Lxxvi, 7). Et Apostolus : Neino scit
qui sunt hominis nisi spiritus hominis qui in ipso
est. Ita quz Dei sunt nemo novit nisi Spiritus. Doi

ereatura, ut vos dicitis , Spiritus sanctus, boc modo C (/ Cor- tt, 14). Audi, lieretice, quoniam quz Dei sunt

docetur, David propheta dicente : Auferes spiritum
eorum et deficient, emittes Spiritum tuum et crea-
buntur (Psal. cni, 29). Item $33 ipse: Verbo Do-
mini cceli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis
virtus eorum (Psal. xxxu, 6). Et in libro sermonum
Job : Spiritus divinus est qui fecit me (Job. xxxun,
4). Et io cantico Judith : Tibi serviat omnis creatura
iua, quoniam iu mandasti et creata sunt, misisti Spi-
ritum (aum, et zdificata sunt (Judith. xvi, 17). Et in
Salomone: Et vidit, et numeravit, ei mensus est
ownia, et ipse creavit ea per Spiritum sanctum, qui
creator est et. effector operis sui (Eccli. 1, 9), id est
Creaturz a se factar non potest comparari, vel etiam
similis judicari.
CAPUT IV.
Ubi dicunt. Spiritum sanctum propheits [uisse subje-
' ctum.

Si tibi dixerint illud quod seriptum est : Spiritus
prophetarum prophetis subjectus est (1 Cor. xiv, 52).
Responsio. Spiritus prophetarum Spiritui sancto
subjichur, non autem Spiritus sanctus, quo inundante
prophetarum spiritus loquebatur, David in Psalmis
canente : Audiam quid loquetur in me Dominus Deus
(Psal. xxxiv, 9). Nunquid is qui a propheta vel etiam
apostolo Deus et Dominus nuneupatur, sublata pote-
*state. propri dominationis subjicietur prophetis?
Absit, quoniam qui dona charismatum apostolis vel
prophetis propria eontulit potestate, potestat -non

Spiritus sanctus non ignorat, sed magis notitiam Dei
quam ipse spiritaliter novit, sibi credentibus mani-
festat.

CAPUT VI.
Ubi dicitur ; 1lle me glorificabit, quia de meo accipiet,

Si tbi dixerint quod de Spiritu sancto dixerit
Filius : llle me glorificabit, quia de meo accipiet
(Jean. xvi, 44). .

Responsio. Spiritus sancti potentia si qualis vel
quanta sit vultis agnoscere, ex apostoli Pauli doctrine
potestis universa condiscere, ipso dicente : Unicui-
que datur, inquit, manifestatio spiritus ad utilitatem:
alii quidem datur per spiritum sermo sapientis, alii
sermo scientie secundum eumdem spiritum, alteri
fides in eumdem spiritum, alii donatio curationum in

p uno spiritu, alii operationes virtutum, alii prophetia,

alii dijudicatio spiritus, alii genera linguarum, alii in-
terpretatio sermonum (/ Cor. xn, 7). Omnia haec ope-
ratur unus atque idem spiritus, dividens 4955 pro-
pria singulis prout. vult (I5id., 11). Et Dominus in
Evangelio : Nolite mirari, inquit, quia dixi vobis,
oportet vos denuo nasci , quia spiritus ubi vult spi-
Tàt, et vocem ejus audis, sed nescis unde veniat et
quo vadat (Joan. i1, 7). Et Apostolus : Si enim sermo
qui per angelos dictus est, factus est firmus, et omnis
pravaricatio et inobedientia justam accipit retribu-
tionis mercedem, quomodo nos effugiemus tantam
negligentes salutem (!Icbr. n, 2) ? Qux cum initium
accepisset ut narraretur - Dominym, ab iis qui

Digitized by OOQq e
