CONTRA VARINADUM .LID. I.

evacuaro nitimini sacramentum, ut post resurréctio- A iterum : Tunc. videbont Filiass beuminis venientem

nem à mortuis nullum in eo credatis remansisse
bumanitatis indicium ; non considerantes eum pest
eam venerabilem passionem bee voce discipulos ar-
guentem : Quid turbati estis, et engitationcs ascen-
dunt in corde vestro? Palpate et videte, quoniam
spiritus carnem et ossa non habet sicut me videtis
habere (Lac. xxiv, 52). Et. iterum : Cum esset ergo
sero die illa una sabbatorum, et fores essent clausx
vbi erant discipuli, propter metum Judaeorum, venit
Jesus et stetit in medio eorum, et dixit eis : Pax vo-
bis. Et hoc eum dixisset , ostendit eis manus et la-
tus :gavisi sunt ergo discipuli viso Domino (Joan.
xi, 49). Et iterum : Post dies octo erant. discipuli
intus, et Thomas cum eis; venit Jesus januis clansis

in nubibus cosi, cum viriate megua et gloria, tunc
maütet angelos suos in tuba magna, el congregabit
electos suos a quatuor ventis, a summo terra usque
ad summum celi (Matth. xxw, 50). Et iterum : Cum
venerit Filius hominis, et omnes angeli cum eo, tunc
sedebit super sedem ma;estalis su:e, et congregabuo-
tur ante eum omues geutes, et segregabit eos ab
invicem, sicut pastor segregst agnos ab badis, et
síatuct sgmos aJ dexteram suam, hados autem ad
sinistram (Matuk, xxv, 91). Et Apos. olus : Canet
enim tuba, et mortui resurgent incorrupti, et. nog
jmmutabimur (1 Cor. xv, 53). Et lsaias: Ecce. ipse
Dominus in judiciom veniet cum senioribus et prin-
cipibus suis reddere vindietam in ira, in flammam

et stetit in medio eorum, et dixil eis: Pax. vobis. B ignis (Jsai. at, 14). Ex his tandem agno:cero debes,

Deinde dicit Thoma : Infer digitum tuum 41 liuc,
et vide manus meas, et mitte manum tuam in latus
meum, et noli esse incredulus, sed fidelis (16id., 26).
Et iterum : Mane autero facto, stetit Jesus in littore,
non tamen agnoverunt discipuli quia Jesus erat:
dixit ergo eis Jesus: Pueri, nunquid pulmentarium
habetis? At illi obtulerunt ei partem piscis assi et
. favum mellis, Et cum manducaret coram eis, sumens
reliquias dedit eis (Joan. xxi, 4). Et in Apocalypsi:
Kt videbunt eum omnes gentes, qui eum erucifize-
runt, et plangent se super eum (Apoc. 1, 7). Et in
Actibus apostolorum : Viri. Galilzi, quid statis aspi-
cientes in celum? Hic Jesus qui assumptus est a
vobis, sic veniet quemadmodum vidistis eum euntem

quoniam qui adversus gentes in judicium congre-
gandss angelos dirigit, utiquo archangelorum jussione
venire non possit.
CAPUT LVYII.
Ubi dicunt solum Patrem a. fidelibus adoreri.

Si autem dixerint: 1n hoc Patri Filius uon cox«
quatur, quia solus Pater a fidelibus adoratur.

Responsio. Si grassante perfidia mentis oculos non
amiUeres, agnosceres sine dubio quoniam sicut in Pa-
tre F.lius, ita Pater in Filio adoratur, Isaia propheta
dicente : Sie dicit Dominus Deus Sabacth:  Labora-
vit ZEgyptus, et mercatus est /Ethiopas ; Sabaim viri
excelsi ad Ie transibunt, et tui erunt servi, et post te
sequentur alligati vinculis, et adorabunt, et te depre-

ín celum (Act. 1, 11). ltem ibi : Dedit eum; mani- Q cabuntur. (Isai. xiv, 14). Et in Apocalypsi : Et vi-

festum fieri nobis testibus, qui pradestinati sumus
a Deo, qui simul manducavimus, et conversati su-
mus per dies quadraginta cum eo, postquam resur»
rexit a. mortuis (Act. x, 40). Respicitis quoniam qui
per quadraginta dies intrans et eziens cum discipulis
€onversatus est, comedit, et reliquias sumens, iis-
dem beuedicendo porrexit, cicatricesque ac vulnera
ip vero corpore monstrans, discipulum suum ab in-
ereduliatis vitio liberavit: in carne eum veraciter
resurrexisse, non nisi Manicheorum et vestra secta
non recip:t.
CAPUT LYII.

. Ubi dicunt. Filium in. jussu et voce archangeli, e& in
iuba Dei de celo descensurum.

Si tibi obeceriat illud quod Apostolus dixit ; Nam
ipse Dominus in jussu archangeli, et in tuba Dci
descendet de colo (1 Thess. w, 15).

BHesponsio, Jquumne vobis videtur ut cui ante
passionem in carne adhuc posito, angeli servitium
reddiderunt, de ccelis in judicium veniens, angelorum
imperio compellatur? Absit, quia propria veniet po-
testate, uL justis. premium, et injustis, cum diabolo
quem secuti sunt, tribuat ateroum supplicium, ipso
in Evangelio protestante : Cum venerit Filius homi-
nis &155 in majestate sua, tunc mittet angelos suos,
et colligent de regno e;us omnia scandala, et eos qui
operzntur iniquitatem, et mittet eos in camino ignis:
ibi erii fletus et stridor dentium (Math. xiu, 41). Et

ginti quatuor seniores procidentes ante sedem ado-
raverunt viventem in s2cula szeculorugr (Apoc. 1v ,
44). ttem. ibi : Et vidi alium angelum volsntem in
medio colo, habentem Evangelium &iernum, ut
evangelizaret l;abitantibus super terram, dicens voce
magna: Timete &16 Deum, et datc illi honorem,
quia venit hora judicii ejus , adorate eum qui focit
calum et terram, mare et fontes aquarum. (Apoc.
xiv, 6). Et in psalino septuagesimo primo (Vers. 41).
Et adorabunt eum omnes (ines terrz , omaes gentes
servient ei. £t in sexagesirao quinto (Vers. 4): Oin-
nis terra adoret te, et psallat tibi. Et in. Evangelio :
Invenerunt. puerum et Mariam matrem ejus, et pro-
cidentes adoraverunt eum (Ma'th. wi, 11). Et Esdras :

D Tu Domnus Deus solus qui fecisti celum, et coelum

ceelorum, et omnes virtutes eorum, terrain, et que
in ea , et mare, et qua in eo sunt, et vivilicasti om-
nia, et virtutes ecli te adorant (/J. Esdr. ix, 6). Qui
enim adoratur ut Pater, et divino cumulatur honore,
quis cum dicit Patri. coxquari non posse?
CAPUT LX.
Ubi dicunt. Filium Patri gratias retulisse.

Si autem tibi dixerint: Ideo minor est Filius, quia
ipse Patri gratias egisse perhibetur, per quem disci-
puli gratias retulerunt.

Responsio. Quemadmodum Filius io assumpti ho-
minis forma pro nobis gratias egit, ita Pater odorem
Filii sui et sux? notitix in omni loco per apostolos

Digitized by Google
