<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    403                                                                                   VIGILII TAPSENSIS                                                                                       404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    audierunt in nobis confirmata est, contestante Deo signis, et prodigiis, variis virtutibus, et Spiritus sancti divionibus secundum suam voluntatem. Cum ergo non nescias Spiritum sanctum dona superius comprehensa propria voluntate singulis suis esse partitum, quomodo eum astruis hæc omnia tanquam nihil habentem a Filio accepisse, qui et ipsum Dominum misit, et prophetas, atque apostolos sua virtute repleverit?
    
    CAPUT VII.
    Ubi dicunt Spiritum sanctum ante tempora a se non esse locutum.
    
    Si dixerint de Spiritu sancto, quod non a semetipso locutus sit, sed quæ audivit a Filio, proulit (Joan. xvi, 13).
    
    Responsio. Nos igitur, qui Spiritum sanc:um Deum et Dominum confitemur, non jussione alterius, sed potestate propria ostendimus fuisse locutum, Paulo apostolo doctore gentium attestante. Emulamini, a't, spiritalia dona, magis autem ut prophetteis. Qui enim loquitur lingua, non hominibus loquitur, sed Deo; nemo enim audit: spiritus enim loquitur mysteria (1 Cor. xiv, 4). Et Dominus discipulis dixit: Cum tradiderint vos, no'lite cogitare quid loquamini, dabitur enim vobis in illa hora quid dicatis; non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 19). Et Marcus evangelista: Cum duxerint vos trad:ntes, nolite cogitare quid loquamini, sed quod datum fuerit vobis in illa hora, id loquamini: non enim 436 estis vos loquentes, sed Spiritus sanctus (Marc. xiii, 41). Ex hoc itaque dehes arguere, quia non sunt ab invicem Filius et Spiritus sanctus in natura deitatis diversi, qui in unitate spiritus et vinculo pacis sibiimet videntur esse conjuncti.
    
    CAPUT VIII.
    Ubi dicunt Spiritum sanctum non a se, sed ex insufflatione Filii in discipulos advenisse.
    
    Si autem dixerint quia Spiritus sanctus non sua sponte, sed insufflatione Filii in discipulos venit.
    
    Responsio. Ex hoc inter Filium et Spiritum sanctum aliquam diversionem non potestis constituere, cum videatis eundem Dominum et Salvatorer nostrum discipulorum corda non de alieno replevisse spiritu, sed de proprio: et non inferiorem, sed æquealem suis largitus est, ut in se et sibi in fide adhaerentibus anus spiritus flaret. Qui adhœret, inquit apostolus Paulus, meretrici, unum corpus est: qui autem adhæret Domino, unus spiritus est (1 Cor. vi, 16). Nos igitur Spiritum sanctum spontaneam voluntate in discipulos advenisse, et eos sua virtute replevisse demonstramus, et ex libro qui apostolorum Acta continet edocemus. Cum completerur, inquiit, dies Pentecostes, erant omnes simul in unam, et factus est subito de cœlo sonus tanquam: adveniens spiritus vehementis, et replevit omnem locum in quo erant sedent es, et visæ sunt illis divisæ linguc tanquam ignis, qui et sedii super unumquemque illorum, et repleti sunt Spiritu sancto (Act. ii, 1). Et iterum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,930">
    Paulus autem repletus Spiritu sancto, intendens in illum, ait: O plene dolo et cavillatione, fili diaboli, inimice omnis justitiæ, quare vis perdere vias Domini cum sint rectæ (Act. xiii, 40)? Et angelus Zachariæ: . Ne timeas, Zacharia, quia exaudita est deprecatio tua: ecce uxor tua Elizabeth pariet tibi filium, et vocabis nomen eius Joann m: vinum et siceram non bibet, et Spiritu sancto implebitur adhuc in utero matris suæ (Luc. i, 13). Item ibi: Et Zacharias pater ejus repletus est Spiritu sancto, et prophesit (Ibid., 41). Item ibi: Elizabeth mater ejus repleta Spiritu sancto loquebatur benedicens Deum. Ex iis igitur testimonii tandem agnosce quoniam spiritus quern de statu Salvatoris discipuli acceperunt inferiorern a Filio non probatur habere substantiam, quia nullum novimus in propria natura manentem inferiorem sui vel ex alia materia venientem habere spiritum, quo ad cæterorum ulatur supplementa membrorum; sed quod de proprio spiritu ex quo ipse consistit alia, ut diximus, membra replere possit, vel regere, autlus ambigit.
    
    CAPUT IX.
    Ubi dicitur Spiritum sanctum filius comparatum.
    
    Si autem dixerint illud quod scriptum est: Spiritus a me procedit, et omnem natum ego feci (Isaï. lvii, 16).
    
    Responsio. Fiatum quem Dominus se fecisse commemorat, non Spiritum sanctum fuisse nos credimus, sed creaturæ spiritum esse fate mur, quem ut possint subsistere acceperunt: nam Spiritum sanctum non legimus factum a Filio, quem facheterom omnium rerum novimus fuisse cum Filio: si enim in faciendo ea quæ facienda facerant propria Spiritus sanctus sicut Filius non usus est potensale, quomodo suo natu constituit quæ constituenda fuisse præssaga majestatis conspexit? Hoc ipsum Job patriarcha in libro sermonum suorum probante: A spiritu Domini, inquit, datur glacies super terram, et gubernat aquam qualiter illi placuerit, et frumentum irrigat in nubibus, disseminat autem nuble lucem suam, et ipsa in circuitu vertitur gubernaculis ad operanda omnia quæ mandaverit ei, quia hæc a Deo constituta sunt super terram (Job. xxxvi, 10). Et Apostolus: Qui operatur, inquit, omnia in omnibus (1 Cor. xii, 6). Et in Actibus: Placuit, inquiunt apostoli, Spiritui sancto et nobis, nihil amplius oneri imponere vobis (Act. xv, 28). Nana quia eodem apostolos misit ubi voluit, et prohibuit unde voluit, et ex eodem libro docetur: Cum jejunassent et orassent, inquiit, imposuerant eis mansa, et 436 dimiserunt eos (Act. xiii, 3). Ipsi igitur dimissi a Spiritu sancto venerant Seleuciam. Et itero: Petro autem cogitante de visu, dixit ei Spiritus sanctus: Surge et vade cum illis, nihil dubitans quia ego misi eos (Act. x, 19). Quod autem et prohibuerit ita docetur: Pervenerunt autem Phrygiam, et Galatiæ regionem, prohibiti a Spiritu sancto loqui verbum in Asia (Act. xvi, 6). Tantae enim excellentiores potestatis esse probatur Spiritus sanctus, ut angeli et archangeli, qui quotidie in conspectu Dei Patris et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; números de pagina e pequenas quebras de linha preservadas; indicadores de pagina "403" e "404" colocados no cabeçalho. Algumas palavras possivelmente com erros tipográficos no original (ex.: "divionibus", "Patris", "siceram"); mantido fiel ao impresso. As coordenadas bbox são estimativas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>