4n

VIGILH. TAPSENSIS

41

1p8^ est, sic et. que in. Deo sunt nemo novit, nisi A Ünicwique autem nostrum datar illuminatio Spiritus

fpiritus Dei (I Cor. n, 11).

Ecce jam non solus novit Filius. quod nerit etim
Spiritus sanctus : noa quía du» persunm sent Filii
€t Spiritus sancti, in sciendo que Dei sunt aliquam
diversitatem indacit, sed naturis. communionem fl-
édeliter etedentibus intimavit, In &lioetiam loeo sequitue
idem apostolus dicens : Spiritae est, qui scrutatur
etam profunda Dei (I Cor. v, 10). Et iterum : Nos
autem non spiritum mundi accepimus, sed spifitum
qui ex Deo est (Ibid., 42). Etin Evangelio Judiis de
seipso Fili:s dicit: Vos autem non nostis eum, ego
autem hovi eum, qui ex ipso sum (Joan. vm, 55). Si
de Deo est Spiritus sanctus, quemadmodum de Deo
est Fuias, quemodo minor erit, qui qued in Patre Fi-

ad 4E utilitatem : quibusdoóm enim per Spiritum
datut spiritus. sepienise, a)li sermo scientie secun-
dum eumdom Spiritem, alii fides in eedem Spiritu,
alii charismata donationmm im vno Spiritu, alii epe-
ratio virtutum, alii prophetia, ali diseretio spiritus,
ahi genera lipgu»rum, alii. interpretationes limgua-.
rum. Omnia autem haec oporatar esas atque idem Spiri-
ttis distribuens propria unicaique proat vult (! Cor. xs,
7-11). Ut vero ih nemine Spiritus sancti baptizetar,
sicut in nómine Patris et Filii, et Dominus in Evan-
gelio testis est, et Paulus paria pronuntiat. Dominas
quidem cum dicit: Baptizate gentes, ih nomiae Pa-
tris, et Filii et Spiritus sancti (Matth.xx enm, 19). Apo-
$tolus vero eum omnes nos Spiritu baptizatos insinuat

lius novit, ipse cognoscit? Docuimus deiade Spiritum B atque eonfitmat : Etenim tos omíres, ait, i uno Spi-

taortum do Deo Petre et Filium iaenarrabiluer pro»
eedontem, quia connexa Triuitas insepafabilem in
ee pessidot unitatem.

CAPUT XiX.
Ubi dicunt non baptisasse in nomine Spiritus sancti,
sicul in nemine Filii.

Si enim dixerint tibi : Ideo minor est Spiritus san-
ctus quia in nomine ejus non baptizaverunt discipuli,
sed it nomine filli.

Responsio. Not enim est in. Trinitate divetsitas, in
qua est non solam potestatis ac voluntatis individua
earitas, sed etiam deitatis et. majestatis zqualitas :
guod enim exspectatur a Patre, invenitnr in Filio, et
quod invenitur in Filio, tribuitur et Spiritui sancto.
Si vero distributiones Spiritus sancti curioso volueris
inquirere animo, Apostolum audies predicantem :

ritu baptizati sumus, sive Judei, siv* Gesci, sive
servi, sive liberi, et othnes in. uno. Spirita potat sg-
mus (1 Cor. xn, 15). Et iterum : [d que credentes
signati estis in Spirita sancto promissionis, qui est
pignus heereditatis nostre ia. redemptionem adoptéo-
fis (Ephes. 1, 13). Et iterum : Ut det vebissecundem
divitias gloris sum, virtute confurtari per Spiritum
sanctum, in interiorem hominem, habitare Christam
in cordibus vestis (Ephes. 18, 16). Et Rerum : Nolo
vos ignorare, fratres, quia patres vestri omnes. suh
nube fuerunt, et omnes iu. Moysen baptizati sunt im
nube et-in mari, et omaes eamdem escam spiritalem
manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritales
biberunt (I Cor. x, 1). In istis igitur testimouiis hoc
solummodo diviniiati Spiritus sancti deest, quod per-
fidi: vestrae minus est.

3——«—«—«———————————— —— ARN NN
LIBER TERTIUS.

DER UNITATE PATRIS ET FILII, ET SPIRITUS SANCTI.

&A49 1n his testimoniis unitas Trinitatis ostendi-
tur, dum quod Pater vocatur, vel etiam operatur,
hoc Fitias et Spiritussancetos nuncupentur, vel eadem
^, erentur.

CAPUT PRIMUM.
^O De communideitatis vocabulo.
Dens Pater, Deas Filius, Deus Spiritus sanctas. De

num sunt, idem ipse Dominus (/ Gor. xu, 5). Hem.
ibi : Dominus autem spiritus est.
CAPUT lil.
De communi omnipotentia Trinitatis.
A90 Omnipotens Pater, omnipotens Filius, omni-
potens Spiritus sanctus (71 Cor. ui, 17). De Patre in
Salomone : Omnipotens sermo tuus exsiliens à. rega-

Patre in. Apostolo : Unus Deus Pater, ex. quo omnia D libus sedibos venit (Sap. xvm, 15). De Filio ubi sm-

(4 Cor. vini, 6). Et iterum : Non est Deus nisi unus
(Ibid., 4). De Filio in psalmo xcix (Vers.$) : Scitote
quoniam Dominus ipse est Deus, ipse fecit. nos, et
eon ipsi nos. De Spiritu sancto in Apostolo : Spiritus
est Deus (11 Cor. m, 17). Et in. Evangelio : Quia
Deus ipse est (Joan. 1v, 24).
CAPUT 1f.
Ubi omnis Trinitas Dominus nuncupatar.
Dominus Pater dicitur, Dominus Filiws, Dominus
Spiritus esnctus, De Patre in Leviico: Ego sum Do-
minus Deus vester, qui liberavi vos de terra Egypti
(Levit. xix, $6). De Filio in psslmo xcv (Vers. 10):
Dicite in nationibus, Dominus regnavit a ligno. De
Spirito s»ucto iu Apostolo : Divisiones miBistratio-

pra: Unus enim altissimue creator. omnipoteoa, rox
potens et metuendus nimis (Eccli. 1, 8). De Spiritu
sancto ubi supra: Est enim in sapientia spiritus in-
telligentim sanctus, unicus (Sap. vii, 22), et iufra,
omnia poteos (/5id., 27).
CAPUT IV.
De communi potentia Trinitatis.

Potens Pater, potens Filius, potensSpiritussanctus, —
De Patread Corinthios : Potens est autem Deus omnem
gratiam abundare facere in vobis(11 Cer. ix, 8). tem
ibi : Ut fides vestra non sit in sapientia hominum, sed
in potentia Dei (I Cor. 11,5). DcFilio mbi supra: Con-
gregatis vobis, et meo spirita enm omnipotentia Do-
mini nostriJesu Christi (I Cer. v, 4). lem in secunda:

Digitized by Google
