$59

CONTRA VARBIADUM LIB. [.

$16

throni reget eos, et ducatum illis pra:bebit ad vite A potestatem hane universsm, et gloriam illorum, quia

fontes aquarum (Apoc. vit, 17)... Et in libro Macha-
b:xorum :Jpse Pater noster, ipse Rex noster, ipse
rcget nos in. secula. Flagellavit enim nos propter
iniquitates nostras, sed iterum miserebitur nostri
(11 Mach. vii, 22). Et in psalmo. quadragesimo se-
püimo (Vers. 15) : Hic est Deus noster in mternum,
et in seculum sxculi, et ipse reget nos in szecula. Et
in vigesimo septimo (Vers. 9) : Rege ees, et exto'le
illos usque in szeculum. Si enim Filius, ut ipsi ruspi-
camini, a semetipso non regitur, frustra ftex dicitur,
vel Regis Filius appellatur : quoniam nomen Regis et
dignitatis non nisi a regendo alios comprobatur,
CAPUT XXIV.

Minorem Patrem Filio quemadmodwm dicant Arieni,
ez eo qued C tanium sit & diabolo in deserto
tenias.

: $83 Si tibi dixerint : Ideo Patri Filius non equa-*

tur, quia ipse solus est a diabolo in deserto tentatus.

Responsio. Non enim divinitas Filii diabolic:e en-
tation subjacvit, sed in sola carne tentatus est, quam
de Virginis utero dignspter assumpsit, Apostolo atie-
stante : Ín eo quod passus est obediens factus, ten-
t&ius est : nam potens est eis, qui tentantur, -auxi-
Hari (Hebr. s, 18). Nam cum illi tentator diabolus
die.ret : mitte te deorsum, Ka eum semel et iterum
fisgello sus responsionis coeréuit, dicens :. Non ten»
abis Dominam Dewn tuum : et, Dominum Deum
sdorabis, et iki soli servies (Matth. iv, 7). linc noa
ambigo et Jacobum dixisse Apostolum : Deus autem

intentator m lorum est (Jac. 1, 15). Et in Evangelio : c

Tunc veni -ntes ad Jesum Pharisei eum Herodianis
dicebant : Magister, scimus quia verax es, et viam
Dei in veritate doces : non accipis personam, aw
eura tibi est de aliquo : licet sobis tributum dare
Casari, a0 nou? Hoc sutem dicebant, tentantes oum
ut possent accusare eum (Marc. xn, 14), ete. Cer-
nispe, incredule, quia i$ tentstioni sobjaeuit, quia n
Judzis flagellari non abnuit?
' CAPUT XXV.

Filium negent Ariani se proprie Deum nominasse.

Si autem dixerint : Ubi seipsum Filius Dei Deum
proprie nominaverit.
' Reponsio. Hec. propositio vestra quam stulta sit
et qnam a ratione veritatis lohgios evagetur, etiam

tardioris ingenii homines intelligont ac refelbeat : li gy

seilicet. qui Dei Filium Deum 98/4 verum et verum
hominem confitentur : Non enim quis carnem indoit,
Deus esse desiit, sed in homine vero Deus verus ap-
paruit, Joanne apostolo attestante : Hie est verus
Deus et vita xeterna (1 Joan. v, 20). Si vero wbi se-
' ipsum Filius Deum proprie nominaverit, desideras
' nosse, evangelico verbo condisce : Et rogabat eum
vir, inquit, a quo dsemonia exierant, ut cum oo es-
set : dimisit autem eum Jesus dicens: Vade in do-
mum tuam, et narra quanta tibi fecerit Deus. lile
9utem abiit per universam civitatem predicans
quanta illi fecisset Jesus (Luc. vim, $59). Et iterum :
Eduxit eum diabolus, et ostendit illi omnia regna
ferrz in momento temporis, et ait illi : Tibi dabo

mibi tradita sunt, et cui voluero de illa : tu ergo si
adoraveris coram ine, erunt tua. omnia. Respondit
Jesus, et. dizit illi: Seriptom est, Dominum Deum
Umm adorabis, et illi soli servies (Math, 1*, 10). Et
rursum de leprosis mundatis dicit : Unus autem ex
illis, ut vidt quis mundatus cst, reversus est cum
magna voce magbilicans Deum, ei cecidit ad pedes
ejus, gratias agens, et hic erat Samaritanus. Respon-
dens autem Jesus, dixit : Nonne decem mundati sunt :
novem ubi sunt? Non est inventus ex illis qui redi-
ret et daret gloriam Deo, nisi hie alienigena (Luc.
xvn, 15)? Ecce ubi sepsum Deum Dei Fil us nomi-
navit, cui Deo is qui mundatus est gratias retulit rc-
vertens. Et iterum : Erat quidam hemo in. quadam

B civitate, qui Deum non timebat, nec hominem reve-

rebatur... Vidua quxdam erat in illa civita'e, quie
quotidie veniebat ad eura, dicens : Vind'ca me ab
adversario meo, et nolebat per multum tempus : ln
8e autem reversus dixit : Et si Deum non timeo, nec
bominem revereor, tamen quia molesta est mihi valde
lix, vindicabo illam ne in novissimo veniens suggillet
me. Respondens autem Jesus, dixit : Audistis quid
judex iniquitatis dicit? Deus autem non faciet vin-
dictam servorum suorum clamantium ad se die ac
nocle, et patientiam habebit in. illis? Amen dico vo-
bis, quia faciet vindictam eorum cito (Luc. xvm, 2).
ldeo totum textum parabolze hujus posuimus, ut Fi-
lium ubi se Deum proprie nominavit docere possi-
mus : non enim potest 3855 Patri hzc sententia con-
venire, quoniam ín judicium Filius est. venturus
injurias servorum suorum vindicare. Etiterum Evan-
gelista dicit : Et cum recubuisset iterum, dixit disci-
pulis suis : Scitis quid fecerim vobis, vos me vocatis
magister et Domine, et bene dicitis : sum enin (Joan.
xni, 12). Et in Marco respondens Jesus, dixit : Ad
duritiam cordis vestri scripsit vobis prz ceptum illud

Moyses, ab initio autem creatur» masculum el femi-
nam fecit eos D. us (Marc. x, 5). Et iterum responde-

runt Judi, et dixerunt : Nos de bono opere non te
lapidamus, sed de blasphemia, quia cum sis homo,
facis tcipsum Deum (Joan. x, 33). Cum igitur seipsum.
Deum et Dominum appe]lat , quare illum vos mino-
rein astruitis, et deitatem ejus more sacrilego dene-

gatis?
CAPUT XXVI.
Ubi dicunt Patrem Filium revelasse.

Si tibi dixerint ; Ideo minor est Filis, quia Pater
ilium revelavit hominibus.

Responsio. ln hujus revelationis mysterio Pater et
Filius «num sunt : quia sicut Pater Filium, ita Filius
Patrem peri divinitate nature mutuo se decentur
mundo et hominibus revelasse, ipso Domino in Evan-
gelio protestante : Nemo novit Filium nist Pater, ne-
que Patrem quis novit nisi Filius, et cui voluerit Fi-
lius revelare (Lec. x, 22). Et iterum : Notum feci eis
nomen tuum, ei notum faciam ( Joan. 1vn, 26). Et
ut seipsum hominibus revelssse doceret, per Isaiam
hac testatus est, dicens: Palam apparui non quz-

Google

Digitized by
