$95

VIGILI TAPSENSIS '

$96

visse monstraretur, ipso' Filio in:propheta dicente : A Paulo apostolo attestanto.: ia diebus carnis sw», in-

Qui genuit me , requievit in tabernaculo meo (Eccli.
94, 12). Et in Evangelio : Paterin sue manens facit
opera bac (Joan. xiv, 40). Et : Deum nemo vidit
unquam pisi unigenitus Filius quiest in sinu Patris
(oan. 1, 18). In sinu. Patris erat Filius ab initio, et
ex corde Patris verbum bonum eruetatum est ; quo-
modo £9 non in corde paterno cum eodem con-
sistens, lucem inaccessibilem habitasse credendus
est? Nunquid Pater absque ulla luee in Filio potuit
commanere, aut in tabernaculo Filii sine eadem po-
tuit requiescere, cum idem Filius eandor sit :xterna
Jucis, et speculum siae macula deitatis. (Sap. vit, 96),
quam Salomon super ealutem suam  dilesisse dixil :
in cujus specie somper delectari gestivit. Super sa-

quit, orationes et preces ad Deum, qui poterat sal-
vare eum a morte, eum clamore forti et laerymis oh-
tulit, exauditus est propter timorem, manifestus exi-
stens Filius, ex iis quse passus est didicit obedien-
tiam, qui perfectus facetus est omnibus obedientibus
sibi, et auctor salutis terns» et prenuntiatus a Deo
princeps sacerdotum (Hebr. v, 7). Mem ibi : Ser-
mo autem juraüonis, qui post legem est, Filiwm ie
swternum perfectum (Hebr. vi, 28). ltem ibi : Ha-
bentes ergo principem sscerdotam qui penetravit
celos, Jesum Filium Dei (Hebr. iv, 44). Item ibi :
Curramus ad propositum uobis premium agonis,
respicientes ad principem ct perfectoretà Jesum
(Hebr. xu, 2). Et iterum : Donee occurromus emnes

jutem et speciem, inquit, dilexi eam, et pro luce D in unitstem fidei et agnitionem Filii Dei in virum

proposui babere eam, quoniam imexsünguibile est
lumen ejus (J6id., 10) ? Hanc igitur Jucem David pro-
pheta desiderans, anxius proclamat, hee dicens :
Emitte lucem toam, et veritatem. tuam (Psal. x&in,
'$) Et iterum : in Jumine (wo videbimus lumen
(Psal. xxxv, 10). in. hujes igitur luminis claritate
Filios seipsum in monte tribus discipulis praosien-
dii, et metu mortis perterriti, prostrati iu faciem, i-
nem sibi vit adesse senserunt. Hanc, inquam, lu-
cem in se demonstrans Filius proclamabat, dum ut
in easdem incederent suos discipulos pramonebat :
Dum lucem habetis, inquit, ambulate in. luto (Joan.
xi, $5). Et iterum ; Ego sum lux hujus mandi, qui
sequitur me, non ambulat in tenebris, &d lhabebit

perfectum, in mensuram statis plenitudinis Christi
(Ephes. vw, 15). Recense, quaásso, quo superius de
perfectione et principatu Filii suut posita, et noli
ulterius in tuam perniciem medilari subdole vaui-
Utem.
CAPUT LXVI.
Ubi dicuni ; Sicut. me misit vious. Peter, ei ego vivo
propter Patrem.

Si autem dixerint in hoc minorom esse Patre Fi-
lium, quia ipse dixit : Sicut me misit vivus Pater, et
ego vivo propter Patrem. 7

A95 Responsio. Hzc res non incqualitatem Filii
indicat, sed plenam in illo divinitatis subetantism de-
monstrat, eo quod Pilius hon a semetipso, neque

lumen vitz stern: (Joan. vin, 12). Et Evangelista : C ex nihilo, sed a Patre subsistat, quod est summum

Erat lux vera, inquit, qua illuminat omnem homi-
mem vesientem in hunc mundum (Joan, 1, 9). Si
loc lux, quie credeutibus promittitur, in. Filio esse
probatur, età cum iterno :Lerna -esse dicitur, quo-
modo a vebis ab inaccessibili luce Patris Filius
separatur ? Si enim Filius Deus verus et vita
:eterna, sine dubio in bac luce simul cum Patre ha-
bitare credendus est, quam nullus modo in hoc mor-
tali corpore constitutue, potest alíquatenus contueri ;
sed dum apparuerit, tunc vere illam videbit sicuti
est, qui ejus conspeclibus dignus fuerit coaptari : et
non sicut Moyses czterique prophetz per aenigmata
el figuram, sd ipsam veraciter in Filio secundum
Apostolum contuebitur deitatis subsiantiam. Nam si
hunc eumdemque prophete testimonium sequentem,
sereno mentis inluitu investigare volueris, invenies
Filium non nuncupasse ab hac !uce Patris penitus
separari , quoniam cum solum Filium dixerit iu terra
cum hominibus conversatum, Patrem ab illo non fe-
cerit alienum.
. CAPUT LXVIII.
Ubi dicunt Filium ut Patrem non esse perfectum.

AS Si dixerint quod propheta de Filio dicere
potuit : Jmperfectum. meum viderunt oculi tui, et in
libro tuo omnes scribentur (Psal. cxxxviut, 15).

Responsio. Si, quemadmodum dixit Apostolus, lege
Christi legitime utereris , agno&ceres utique Filium
et principem divinis Litteris agirui, et perfectum,

et singulare unitatis indicium : Vivere enim Patris,
quid &:& aliud nisi esse? et vivere Filium propter
Patrem, quid aliud est quam in Patre subsistere ?
Ergo sicut me misit, vivus Pater, ait, eL ego vivo pro-
pter Patrem (Joan. vi, 57) : posset utique dicere, Et
ego vivo per Patrem, si aliquam in se inferioris po-
tentis diversitatem vellet ostendere, quoniam qui
per alterum vivit, per seipsum utique vivere riinime
possit; qui vero propter alium vivit, ipse magis vi-
ventis causs existit. Sicut enim per viventis Patris
missionem mundo innotuit Filius, ita per viventem
Filium, Patris nomen mundo et hom:nibus innotuit,
dum non propter. l'atrem. semetipsum vivere com-
probavit, dicendo : Notum feci eis nomen tuum, et

D notum fsciam, et manifestavi nomen tuum bominibus

(Joan. xvi, 6). Qui enim in revetaudo se invicem
pares Sunt, potentia ulique impares esse non pos-
sunt.
CATUT LXIX.
Ubi dicunt in Filio Patrem fuisse compositum.

Si vobis dixerint : Si Deus in Deo est, id est ia-
ua Filium Pater, alter ergo in altero compositug
erat.

Respons:o. Nos. quoque ideo credimus in. Filio,
quia Pater ín ipso est, quia ipse ait : Pater in-me, et
ego in Pawe (Joan. x, 38). Item Paulo apostolo ob
hoc credimus przdicanti, quia ipse dixit: Deus erat
in Christo mundum reconcilians sibi (14 Cor. v, 19).

Digitized by Google
