A05

CONTRA VARIMADUM Lf. il.

406

uniei Filii sui versantur et astaet, in ipse queque Á ostendit. Nam Setipturse divíáfentos est que sent

Spiritu secundum apostoltese predicationis senten-
tiam, leni nutu et fertivis, ut it$ dicamus, aspectibus
prospicere concupiscant, Petro apostolo confirmante :
De qua salute, inquit, exquisierumt prophete qui
faturam gratiam in nobis prephetaverunt, serutantes
jn quibus , vef quali tempore significaret in eis spi-
ritus Jesu Christi (I Petr. s, 10). Et infra : ia quo
conenyiseunt , ait, angeli prespicere (fbid., 12). Ta
fgitur habe Hi revereutiam, et honora et Deum, et
noli eom flatui hominis , vel cujáslibet generis com-
porare, cujus aspirationis adventu Bostra corpora
credinmis. in novissimo de sepalcro resuseitari. Nam
si, quod absit , creatura fuisset, wique Paulus, dum
supernas atque invisibile createras, id est sedes,

movissima primitus nominare, et quie prima sant
novissime recensere, sicut in Gertesi seriptem est:
Ego sum Dews is3ac et Abrsham petrum tuorum
(Levit. xxvi, 42). Nam et Lucas evangelista (Cap. im)
orig'nem Domini Salvateris nostri, id'est Joseph et
Marix» matris ejas, sursum versus a Joseplr inchoane
usque sd Adam primum bominem, qui a'Deo factus
est, recensendo centexuit, et wlique nulius- est in
genere hemane Joseph, qui secundum es»rnem
AM peter Christi voesbatur, qui Adie primo ho-
mini possit praferri, sed nos ut satisfaciamms in-
conditis propositionibus vestris, etiam Spiritum san-
etum a Patre et Filio primo jeeo ostendimus nomi-
natum, Apostolo attestante, Unum oerpus, ait, et

dowinationes, principates et potestates in. ordine B unus Spiritus, sicut vocati estis in uns epe vocationis

recenseret , ipsum quoque principaliter nominasset.

CAPUT X.

Ubi dicunt Filium Dei et Dominum sancto Spiritui

comparaium.,

Si tibi dixerint : Sicut Pater Deus et Dominus est
Filio suo, ita Filius Demines et Deus. est Spiritui
sanete,

Responsio. Plurima jam de Spiritus saneti per-
sona, quod Deos et Domiaus nuneupetur, testimonia
posuisse meminimus, at Jam nihil addere deberemus.

Sed ne ignavix deputetur, aut subterfugere nos pro- -

posMionis vestre, ponderosam sarcinam :stimetis,
quinta ipse pro $wi defensione denarverét, dubias

439 ncntes deitatem et dominationem jjli natora- C

liter insitam non nostris verbis, sed divinis ipse lar-
gente docemus oraculis, Isaia propheta dicente:
Non audivit Jacob Dominum, qui redemit eum, et
suscepit, et exaltavit eum (Isai. .xm, 9). Et infra:
Sed irritaverunt Spiritum ssnetum, et convertit se
illis ia scandatum (Ibid., 10). Et Jeremias : Spiritus
faciei nostro Christus Dominus, qui comprebensus
est in interitu eorum, snb cujus umbra vivimus inter
gentes (Thren. 1v, 90). EA Petrus apostolus Ananize
dixit : Nonne manens tibi manebat, et venditum in
tua erat potestate? Quare voluisti tentare Spiritum
sanctum, ut subtraheres de pretio priedii (Act. v, 4).
Et infra : Non es mentitus hominibus, sod Deo. Et
A ostelus : Cum autem conversus. fuerit &d Deum,

auferetur velamen, Domiaus sutem spiritus est (1/4 D

Cor. in, 16). Ex hoe, perfide, debes agnoscere que-
niam qui Deus et Dominus dicitur, in ipso deitatis
voeabulo Patri et Filio cogquatur.
CAPUT XI.
Ubi dicunt tertio loco Spiritum sanctum a Patre et Filio
ROminatum.
Si tibi dixeriat quia in eo. minor est Spiritus san-
«ius, quod tertio loco est a Patre et Filio nominatus.
Responsio. Spiritus sanctus, non quia tertio nomi-
nitus est loco Patri et Filio minor erit, qnoniam
€um aquam, sient superius diximus, superiori loco
3 Spirito sancto Domi&us nominasset, aquam utique
Spirta sancto, quam praeposuit, non ssperiorem

vestrze, unus Deus, una fides, unum bapliema, unu
Dens et Pater omnium (Ephes. iv, 4). Spiritus utique
sanctus Patri et Filie inferior non est, quia Spiritus
Patris et Filii egt, et now possunt ob substanüem in
se commanentis Spiritus sui ez párte dici perfecti, et
ex parte ad imperfeetionem vocari.

CAPUT XII.

Ubi dicunt Spiritum sanctum non esse genitum , neque
ingenitum,

Si tibi dixerint : Ostende Spiritum sanctum, uude
tabat originem, quem nec ingenitum sicut Patrem,
neque genitum sicut Filium profiteris.

Responsio. Certa et manifesta origo Spiritus sancti,
Pater et Filius, qui nec ingenitus cum ingenito, neque
genitus cum unigenito a fidelibas cr: ditur, sed Spi-
ritus Patris esse Scripturarum sacrarum eloquiis
comprobatur. Nabuchodonosor rege iu Dauiele pro-
pheta dicente : Daniel, cui nomen Baltliasar, secun-
dum nomen Dei mei, Spiritum sanetum Dei in se ha-
bet (Dan. ww, 5). ltem ipse : Omnes sapientes regni
mei non potuerunt interpretationem somnii mei de-
clarare mihi : tt autem, Daniel, potes, quia Spiritus
Dei sanctus ín te est, Item ibi : Ecce vir in regno
tuo, in quo Spiritus Dei est. Et in Zacharia : Verum-
tamen legitima mea accipite, et verba mea quie ego
mando in spiritu meo servis meis prophetis (Zach. i,
6). Item ibi : Non in fortitudine magna, neque iu
virtute, sed in spiritu meo, dicit Dominus (Zach. iv,
6). Et Apostolus ad Romanos : Vos autem non estis
in carne, sed in spiritu, si tamen Spiritus Dei habitat
in vobis (Rom. vi, 9). Et ad Galatas : Qnoniam cetis
filii Dei, misit Deus spiritum Filii sni in A41 corda
nostra clamantem Abba Pater (Gal. rv, 6). Et ad
Ephesios : Nolite contristarc Spiritum eanetum Dei
(Ephes. 1v, 50). Et ad Philippenses : Scio enim quod
hoc inihi proficit in salutem per vestras obsecratio-
nes et subministrationes spiritus Jesu Christi (Philip.
I, 19). Et Petrus apostolus : De qua. salete exquisie-
runt atque scrutati sant propheix, qui venturam ia
vobis gratiam prophetaverunt, scrutantes in quibus,
vel quali tempore signilicari haberet in eis spiritus
Jesu Christi (/. Petr. », 10). Et in libro Judicum : Et
venerunt, et castra posuerunt in valle Jezrael, et

Digitized by Google .
