<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
391
VIGILA TAPSENSIS
393
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
innotescere fecit, Paulo dicente: Gratias agimus Deo, qui nos triumphare facit in Christo, et odorem noti-titias sua manifestat per nos in omni loco, quia bonus odor Christi sumus in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt (II Cor. ii, 14). Nam quod una eadem-que sit gratia Patris et Filii, per quam nos liberatos esse idem docet Apostolus, hoc modo insinuat, dicens :
Omnes enim peceaverunt, et egent gloria Dei , Justi-ficati gratis per gratiam ipsius, per redemptio'n qua est in Christo Jesu (Rom. ili, 23). Et iterum :
Si enim ab unius delicto multi mortui sunt, multo magis gratia Dei, et donum in gratia unius hominis Jesu Christi multis abundavit (Rom. v, 15). Et iterum : Stipendium peccati mors, gratia autem Dei vita aeterna in Christo Jesu Domino nostro (Rom. vi, 23).
Et iterum : Miser ego homo, quis me 417 liberabit de corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. vii, 24, 25). Nam et
Patri, excepto nomine Filii, discipuli sspenumero gratias retulerunt. Si prosecutionem nostram a nobis superius pro hac re prolatam considerare volueris , sine aliqua ambiguitate agnosces.

CAPUT LX.
Ubi dicunt Filium in Sion monte a Patre regem con-stitutum.
Si tibi opposuerint quod per prophetam Filius dixerit : Ego autem constitutus sum rex ab eo super
Sion montem sanctum ejus (Psal. ii, 6).
Respon io. Filius in hoc quod Verbum Patris est,
et Deus manens in Deo est, naturaliter cum Patre regni obtinet dominatum: In eo vero quod Verbum caro factum est et habitavit in nobis, et regem illum legitimus constitutum, et paulo minus ab angelis minoratum, Psalinista dicente: Quid est homo quod memor es ejus, aut Filius hominis quoniam visitas eum?
Minuisti paulo minus ab angelis, gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum. (Psal. viii, 5, 7). Si enim recto intelligentia sensu evangelicas Scripturas scruteris, invenies Filium a Patre regem non constitutum esse, sed natum, Evangelista dicente: Cum ergo natus esset Jesus in Beth!eem Judæ, in civitate David, ecce magi ab Oriente venerunt Jerosolymam dicentes: Ubi est, qui natus est rex Judæorum? (Matth. ii, 1, 2)? Et cum ei Pilatus diceret: Tu es rex Judæorum? Respondit illi:
]u hocoatus sum. Et, Regnum meum si de hoc mundo esset, ministri mei certarent pro me, ne Judzis traderer (Joan. xviu, 36, 37).
Nam , sicut vos conceditis, tunc Filius in morte regni ade,tus est potestatem: ergo antequam rex fuisset a Patre Filius constitutus, nullam in sinu Patris communionis regni habuit dignitatem. Si ita est, quemadmodum proplieta regem illumante szxcula fuisse significat, quem 8. Jtem in medio terre 41$ operaturum esse incarne prosaga vaticinatione pronuntiat : Deus autem rex noster, inquit, operatus est salutem in medio terre (Psal. Lxxiii, 12)? Hic enim a Deo Patre rex constitutus est, qui cum Deus esset, homo pro nobis ex Virgine nasci dignatus est: nam qui eum Patre ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
constitui qui ccelo, terre, abyssis naturaliter noscitue dominari ?

. . CAPUT LXI.
Ubi dicunt Filium inferiorem Patre esse et potentia et natura. — c

Si vero dixerint de Filio, qui sicut inferior est na-
tura, ita inferior est et potentia.

flesponsio. Inferior natura, a Patre Filius non est,
quia Deus de Deo, ac perfectus de perfecto, et totus
de toto Filius natus est, nori inzequalis genitus a gi-
ἔπεπια processit, sed cozqualis prorsus de paterno
vtero natus exivit, ut el paternze squaalitatis plenitadinem possideret, et nihilominus ab omuipotente om nipotentiam obtineret, apostolo Paulo protestante :

Et iterum: Mis-r ego homo, quis me 417 liberabit B Qui cum in forma Dei esset constitutus, non rapi-
de στρογ mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum Dominum nostrum (ftom. vti, 24, 25). Nam et
Patri, excepto nomine Filii, discipuli sspenumero
gratias retulerunt. Si proseeutionem nostram a nobis
superius pro hec re prolatam considerare volueris ,
sine aliqua ambipuitate agnosces.

CAPUT LX.

Ubi dicunt. Filium in Sion monte a Patre
fegem cougttiutum,

Si tibi opposuerint quod per prophetam Filius
dixerit : Ego autem constitutus sum rex ab eo super
Sion montem sanctum ejus (Psal. u, 6).

Respon io. Filius in hoc quod. Verbum Patris est,
et Deus manens in Deo est, naturaliter cum Patre
regni obtinet dominatum: In eo vero quod Verbum
caro factum est et habitavit in nobis, et regem illum
legimus constitutum, et paulo ininus ab angelis minoratum, Psalinista dicente: Quid est homo «tod memor es ejus, aut Filius hominis quoniam visitas eum?
Minuisti paulo minus ab angelis, gloria et honore coronasti eum, et constituisti eum super opera manuum tuarum. (Psal. vui, 5, 7). Si enim recto intelligentia sensu evangelicas Scripturas scruteris, invenies Filium a Patre regem non constitutum esse, sed natum,
Evangelista dicente: Cum ergo natus esset Jesus in
Beth!eem Judz, in civitate David, ecce magi ab
Oriente venerunt Jerosolymam dicentes: Ubi est, qui
matus est res. Jud:eorum (Matth, ii, 4, 2)? Et cum ei
Pilatus diceret: Tu es rex Judzorum? Responditilli :
]u hocoatus sum. Et, Regnum meum si dehoc mundo
esset, ministri mei certarent pro me, ne Judzis traderer (Joan. xviu, ὅθ, 57). Nam , sicut vos conceditis, tunc Filius in morte regni ade,tus est potestatem: ergo antequam. rex fuisset a Patre Filius constitutus, nullam in sinu. Patris communionis regni
habuit dignitatem. Si ita est, quemadmodum proplieta regem illumante szxcula fuisse significat, quem 8. Jtem in medio terre 41$ operaturum esse incarne prosaga vaticinatione pronuntiat : Deus autem rex noster, inquit, operatus est salutem in medio terre
(Psal. txxin, 12)? Hic enim a Deo Patre rex constitutus est, qui cum Deus esset, homo pro nobis ex
Virgine nasci dignatus est: nam qui eum Patre ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
CAPUT LXI.
Ubi dicunt Filium inferiorem Patre esse et potentia
et natura.
Si vero dixerint de Filio, qui sicut inferior est na-
tura, ita inferior est et potentia.
flesponsio. Inferior natura, a Patre Filius non est,
quia Deus de Deo, ac perfectus de perfecto, et totus
de toto Filius natus est, nori inzequalis genitus a
gignente processit, sed coæqualis prorsus de paterno
utero natus exivit, ut et paternæ æqualitatis plenitudinem possideret, et nihilominus ab omnipotente om-
nipotentiam obtineret, apostolo Paulo protestante :
Qui cum in forma Dei esset constitutus, non rapinam
arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semet-
ipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip.
ii, 6). Nam et omnipotentem eum esse ut Pater est,
non humanæ sapientiæ verbis, sed divinis astri-nurn
docem-wis, Zachariæ propheta dicente: Hzc dic:t
Dominus omnipotens: Post bonorem misit me ad
gentes qas vos prædaverunt, quoniam qui tangit vos
sicut qui tangit pupillam oculi ejus : quoniam ecce
ego injicio manum super eos qui prædaverunt vos, et erunt in prædam qui prædaverunt vos; et sciant quia
Dominus Deus omnipotens misit me (Zach. 11,
8) Ecce ab omnipotente omnipotens mittitur. Qu:e
intra mittentem et missum iuxqualitas comprobatur?
Sed si hac insipienti&amp; tuz adhuc parva videntur,
C omnipotentiam ejus qui missus est ex subsequenti-bus disce, quz nunc mihi videris ignorare, Apocalypsi dicente: Ego « 8um et o, dicit Dominus qui
erat, el qui est, et. 419 qui venturus est omnipo-tens (Apoc. 1, 8). Et David in Psalmis : Posui adjuto«rium super potentem (Psal. Lxxxvin, 20). Et ierum : Potens es, Domine, et veritas tua in circuitu
tuo (Ibid., 9). Itaque nunc convenit, ut tanquam
pravus doctor ostendas qux in omuipotentia Patris et
Filii possit esse distantia.
CAPUT LXII.

Ubi dicunt : Jubentis et facientis potestas una non
potest esse.

Si antem tibi solita vanitate dixerint Patrem et Fi-
D lium unum esse non posse, quia jubentis et facientis
potestas una non potest esse.

Responsio. Nunquam plane nos aliquo ditinzeSceri«
pturz loco legimus Patrem dixisse Filio: Fac quod
tibl jubeo vel precipio, ut jubentisauetoritatem osten«
deret: vel Filium respondisse : Facio, ut obtemperantis vel facientis personam nihilominus approbaret.
Sed quoniam sxpius ista proponendo minus pudorem
cognoscimus, qui nos jam superius de communi
opera Patris et Filii non pauca dixisse meminimus ,
ea nunc iterum insulsis menijbus tuis €ogimur incal«
care, qux». quasi sapienti eredíderamus semel dict
posse sufficere : Ausculta igitur, et agnosce quoe
niam opus Patris est Filii, quia neque Patrem sine
Filio, neque Filium sine Patre quidquam legimus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,890,930,965">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel guiada pela imagem; quebras/trocas de linha com hífen ou caracteres ambíguos foram preservadas.
    - Onde o recorte/cópia da imagem está danificado ou a letra é pouco legível, mantive a forma mais próxima como aparece; não utilizei “[ilegivel]” salvo se fosse indispensável por impossibilidade de ver uma palavra.
    - Há repetição/confusão de texto no corpo da coluna direita por sobreposição/escaneamento; a transcrição acima foi organizada seguindo a leitura direta dos trechos visíveis em sequência.
  </notas>
</pagina>