415

ViGILIt TAPSENSIS

49

non facies injuste (Soph. ur, 5). Et in epistola Joan- A seditque super unumquemque eorum, et repleti sunt

nis : Sicut docuit vos manere in co (1 Joan. à, 27).
Et infra: Quod si scitis quia justus est, scitis quia
omnis qui facit justitiam, ex ipso est (I'éid., 29). De
Spiritu sancto in. Apostolo: Magnum pietatis sacra-
mentum, quod monifestatum est in carne, justificatum
est in spiritg (1 Tim, 1n,16).
CAPUT Xl.
De communi fortitudine.

A/S Fortis Pater, fortis Filius, fortis Spiritus
sanctus. De Patre in Isaia : Deus fortis et potens,
magni nominis, Domine (sai, xxvm, 2). De Filio in
psalmo centesimo septimo decimo: Fortitudo mea et
laudatio mea. Dominus (Vers. 14). De Spiritu sancto
in Satomone: In timore Dei Spiritws fortitudinis, et
in viis ejus pax et vita eterna (Prov. xiv, 26).

CAPUT XIV.
De communi judicio.

Judicat Pater, judicat Filius, judicat Spiritus san-
ctas. De Patre in psalmo xin (Vers. 1): Judica me,
Deus, et discerne causam meam. De Filio in psalmo
Ix (Vers. 9); Praparavitin judicio thronum suum,
et ipee judicabit orbem terra in zquitate. De Spi-
ritu sancto in [saia : Et abluet Dominus sordes filio-
rum et filiarum Sion, et sanguinem purgabit de medio
eorum Spiritu judicii (Isai. iv, 4).

CAPUT XV.
De communi opere Trinitatis,

Üperatur Pater, operator Filius, operatur Spiritus
sanctus. De Patre ad Philippenses : Deus est qui ope-
ratur io vobis et velle ( Philip. u, 45). De Filio in
Evangelio: Me opertet operari opera ejus qui misit
me, donec dies est (Joan. ix, 4). De Spirita sancto
in Apostolo ; Operatur autem unus atque idem spiri-
tes, dividens singulis propria prout vult ( I Cer.,
xit, 44).

CAPUT XVI.
Quod nomen Excelsi omnis Trinitas sortiatur.

Excelsus Pater, excelsus Filius, excelsus. Spiritus
sanctos. De Patre in Daniele: Signa et prodigia quas
fecit mecum Deus excelsus (Dan. ui, 99). Et in psal-
mo LxivH (Vers. 55): Deus excelsus redemptor
A555 eorum est, De Filio in psalmo centesimo duo-
decimo (Vers. 4) : Excelsus super omnes gentes Do-

minus, et super celos gloria ejus. De Spiritu sancto D

in Isaia : I|:ec dicit Excelsus, in excelsis habitans in
iternum, Sanctus ja sanctis, Dominus exce'sus no-
ien ei, in sanctis requiesceus (Isai. Lvi, 15).
CAPUT XVII.
Quod ignis omnis Trinitas appellatur.
ignis Pater, ignis Filius, ignis Spiritussanetus. De

Patre in Deuteronomio : Observate ne faciatis vobis
ipsis vel simulacrum omnium de quibus praecepit tibi
Deus, quoniam Dominus Deus tuus ignis consumens
est (Dew. yv, 23). De Filio in psalmo centesimo de-
«umo octavo (Vers. 140) : lgnitum verbum tuum nimis,
et servus tuus dilexit illud. De Spiritu sancto in Acti-
bus : Et vise sunt illis divism lingua tanquam ignis,

Spirita sancto (Act. n, 3).
CAPUT XVIII.
Quod lux omais Trinitas dicatur.

Lux Pater, lux Filius, lux Spiritus sanctus. De Pa-
tre in Joannis Epistola : Deus lux est, et tenebrz in
eo non sunt ullz (I Joan. 1, 5). De Filio in Evange-
lio: Ego sum lux hujus mundi : qui persequitur me,
non ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitz
(Joan. vini, 42). De Spiritu sancto in Ezechiele : Ecco
spiritus Domini surgens veniebat ab aquilone, et in
circuitu ejus lux refulgens (Ezech. 1, 8).

CAPUT XIX.
De communi bonitate Trinitatis.
Bonus Pater, bonus Filius, bonus Spiritussanctus,

P. pe Patre in psalmo rxxu (Vers. 1): Quam bosus

Deus Israel rectis corde. De Filio: Ego sum pastor
bonus (Joan. x, 11). Et, Magister bone, quid boni fa-
ciam ut habeam vitam :ternam (Matth. xix, 46)? Da
Spiritu sancto &8 in Esdra: Spiritum tuum bonum
dedisti eis (1I Esdr. 1x, 20). Et in Salomone: Bonus
Spiritus tuus in omnibus (Sap. xu, 1).
CAPUT XX.
De communi magni(udine Trinitatis.

Magnus Pater, magnus Filius, magnus Spiritus san-
etus. De Patre in Exodo: Nune intellexi quoniam
magnus est Deus (Exzed. xvni, 14). Et in. psalmo
octuagesimo quinto (Vers. 10) : Tu es Deus solus
magnus. De Filio ad Titum: Exspectantes beatam
spem, et adventum glorix magni Dei, et Salvatoris
nostri Jesu Christi (Tit. n, 45). De Spiritu sancto in
Regnorum, ait Dominus ad Eliam : Egredere , et sta
in monte coram me, et ecce Dominus transit et spi-
ritus magnus et fortis, subvettens, et conterens pe-
Uam ante Domitum (171 fieg. xix, 11).

CAPUT XXI.
De communivirtute Trinitatis.

Virtus Patris, virtus Filii, virtus Spiritussancti. De
Patre ad Romanos: Non enim confondor de Evan-
gelio: Virtus enim est in salutem omni credenti (Rom.
1, 16). De Filio ad Corinthios: Libentissime igitur
gloriabor in infirmitatibus meis, ut. inhalíitet virtus
Christi in me (IJ Cor. xu, 9). Et de Spiritu sancto ad
Thessalonicenses : Scientes, fratrés, elec a Deo,
dilectionem vestram, quia Evangelium nostrum mou
fuit apud vos in verbo tantum, sed in virtute Spiri-
tus sancti (I Thes. s, 4).

CAPUT XXII. .
Ubi fons omnis Trinitas dicitur.

Fons Pater, fons Filius, fons Spiritus sanctus. De
Patre in Jeremia: Hsc dicit Dominus Deus Israel :
Duo mala fecit populus meus, me reliquerunt fontem
aqui vitze, et foderunt sibi lacus detritos, qui aquam
non possunt continere (Jer. it, 15). &57 De Filio in
Salomone : Fons sapientie verbum Dei in excelsis
(Eccli. 1, 5). De Spiritu sancto in 1saia : Ecce nomen
Del post multum tempus venit, ardens in ira indigna-
tionis voravit gentes, et spiritus. velut fons aquae in
valle trahens (Isai. xxx, 97).

Digitized by Google
