ViGILH. TAPSENSIS

98

et procidéntes- adertreesunt enr, et apertis thesauris A vel diabolo crede, qni contra opi&icis sui. thronuu

suis obtulerunt ei munera (Matth. ri, $4). Seenificium
liiaque quod a Christianis eacris aliaribus admeretur,
non solum. Deo Patri, sed etiam Filio communi de-
velione offertur, quoniam nec Patri sine Filio of-
ferri *, neque a Filio sine Patre sanciri.

CAPUT LU.
Ubi dicunt Filium nullam cum. Patre communem
operam habuisse.

Si dixerint Filium nullam cum Patre communionis
operam habuisse.

liesponsio. Quod autem. communem operam ha-
beant Pater ct Filius, boc modo docemur : Deum
primi hominis plasma ad imaginem Dei communi
operationis virtute fecisse refertur, Seriptura dicente:
Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostram (Gen. 1, 26). ltem ibi : Faciamus ei adjuto-
rium simile (Gen. n, 18). Item ibi : Descendamus et
confundamus linguas eorum (Gen. 1, 11). Et, Pluit
Dominus de celo ignem et sulphur super Sodomam
(Cen. xix, 24). Et in Evangelio : Pater meus usque
modo operatur, et ego operer. (Joan, v, 47). ltem
ibi : Pater in ie manens facit opera lic. Et, Qus-

cunque Pater facit, eadem et Fiiius facit similiter.

(Ibid., 19), etc. 41 1 Qui ego facio non sunt mea,
sed ejus qui me inisit Patris (Joan. vui, 28). Et, Ego
el Pater ad eum veniemus, et mansionem apud euin
facieiwus (Jcan. xtv, 25). Qux omnia non discretam
Patris et Fili potentiam prastant, sed unam deita-
tis operationem annuntiant : et is qui paternum opus
exsequitur, paternis operibus alienus esse noa cre-

ditur.
CAPUT Lil.
Ubi dicunt solum Patrem. Altissimum nuncupatum.

Si enim illud propheticum de solo Patre opposue-
rint testimonium quo dictum est : Sciant gentes
quoniam nomen tibi Dominus, tu solus Alussimus
super omnem terram (Psal. rzxxiu, 18).

Hesponsio. Si autem ex Evange'io Filium Dei
cognosceres Alüssimam nuncupatum, nunquam Filio
defogans, hoc de solo Patre dictum poneres tesiti-
monium, cum scriptum sil: Tu, puer, propheta Al-
tissimi vocaberis (Luc. 1, 16). Sed ut Filius cum
latro indiscrete ín altissinis habitasse credatur,
Salomonis testimonio comprobatur : Ego sapientia,
inquit, habitavi in altissimis, et thronus meus in

sedem sibi voluerit collocare.
CAPUT LIV. ;
Ubi dient Filium aeipsum iniium appellasse,

A19 Si vere dinesink Filium ex Patre initium
habuisse, pro eo quod Judaeis imtasregantihus, Tu
quis es? responderit, Initium quod et leqmer vehi
(Joan. vm, 25).

Responsio. Paulus apostolus Filium Dei nec ini»
tium dierum, nec finem vita babere posse scribens,
in Epistola quz Hebreorum nomiue titulatur, boc
modo ediss-rit, dicens : llic. Melchisedech sacerdos
Dei summi, qui obviavit Abrahz regresso a cade
regum, et benedixit ei ; cui decimas omnium divisit .
Abrabam : primum quidem interpretatur rez justitie,

B deiude rex Salem siue patre, sine matre, sine genea-

logia, neque initium dierum, nec fluein vit:e habens :
assimilatus est. autero Filio Dei (Hebr. vi, 1). Et ia
hsaia : In l;umilitate judicium ejus sublatum est, quia
tolletur de terra vila ejus, nativitatem autem ejus
quis enarralit (lsai. tim, 8). Et in Evangelio : [a
principio erat Verbum, et Verbum crat apud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1, 1). 1n isto igitur verbo
quod dicitur eiat, ostendit Filium semper in Patre
manentem, cujus nullus mortalium nec initium in-
vestigare potest, nec finem.
CAPUT LY.

Ubi dicitur : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti ?

Si bi dixerint, deo minor est Filius, quia ipae
pendens in cruce dixerit : Deus, Deus meus, quare

(C "ee dereliquisti (Matth. xxvu, 46)?

liesponsio. Ut agnoscatis Filium a Patre, ut vos
inaniter suspicamini, non fuisse penitus derelictum,
hoc de ipso in Evangelio posuit testimonium. Pater
meus, inquit, mecum est; non derelinque! me solum,
quoniam quz sunt ei placita facio semper (Joan. viti,
29). yl S Et iterum: Non sum solus, sed et ego, et
qui me misit Pater (lbid., 46). Et iterum : Non cre»
dis, quia ego in Patre et Pater in me (Joan. xiv, 10)
Et Apostolus : Deus crat in Christo mundum recon-
cilians sibi (17 Cor. v, 19). Et in Actibus apostolo-
rum : Hic perambulavit benefaciens et salvans omnes
qui deprimebantur a dia^olo, quoniam Deus erat iu
illo (Acr. x, $8). Et Habacuc : Egressus es, Domine
Deus, in salutem populi tui, cum Christo tuo (Habac,

columna nubis (Eccli. xxiv, 7). Et in psalmo nona- D t", 13). Et. propheta : Qui genuit me, requievit iu

ge:ino primo (Vers. 9) : Tu autem. Aliissimus in
seternum, Domine, quoniam ecee inimici tui peribunt.
Nam eun diabolus vellet tlironum suum contra crea-

toris sui thronum in altissimis collocare, elatus su-.
perbia, hzec visus est nefando ore promere : Ponam .

sedem meam ad aquilonem, inquit, ascendam super
Sidera coli, sedeo super montes excelsos, et ero
simills Altissimo (Isai. xiv, 42). ltem ibi in Salomone:
Ne dixeris, peccavi, et quid accidit mihi triste? Al-
Ussimus enim patiens est redditor (Eccli, v, 4). Si
auditum cordis tui Scripturis non vis accommodare
divinis, qux Filium Altissimum doecnt Buncupatun,
* llic adde potest.

tabernaculo meo (Eccli. xxiv, 12). Ex hoc, infelices,
agnoscite quoniam qui in carne nostra mortali adhuc
commanens nunquam a Patre discessit, Patre utique
minor dici non poterit.

CAPUT LVI.

Ubi dicunt testari. Apostolum. Christum se. secundum
carnem nescisse.

Si tibi objecerint quod Apostolus de Christo dieit :
Si noveramus Christum secundum carnem, scd nuuc
jam non novimus (17 Cor. v, 16).

lRiesponsio. Non respicitis, miseri, quod Manichzeo«
rum talia proponentes, sequamini prorsus errorem,
dum sicut ipsi, ita Ne vos in i o sssumpte carnis

Google

Digitized by
