407

VIGILH TAPSENSIS

40$

spiritus Domini induit Gedeon (Judic. vi, 35). Inten- A cedit de illo spiritus pietatis; est mansuetus, et pro-

dite, miseri, quoniam qui priori loco a Patre et Filio
nominatus est, eL multis Scripturz divina locis Patris
et Filii appellatur, Patre et Filio inferior non pro-
batur.
CAPUT XI.
Ubi dicunt Spiritum sanctum vitam a Patre non. acce-
pisse ut. Filium.

Si tibi dixerint : Filium a Patre vitam legimus ac-
cepisse, ut sic credentibus daret: deSpiritu sancto
nih:l tale legimus, et in eo eum minorem Filio judi-
camus.

Responsio. Quia Patris et Filii spiritus nuncupatur,
spiritus vits» sine dubto esse, sicut Pater et Filius
divinis Lectionibus comprobatur, Ezechiele propheta
dicente : Cum autem elevarent se animalia a terra ,
exsiliebent rot», et ubicunque ibant nubes, et juxta
illed spiritus rote extollebatur eum eis, quoniam spi-
ritus viize erat in rotis (Ezech. 1, 19). Et Apostolus
ad Romanos : Lex enim, ait, spiritus vite in Christo
Jesu (Rom. vin, 3). Item ibi : Prudentia carnis mors
est, prudentia vero spiritus vita et pax (Ibid., 6).
Jtem ibi : Corpus quidem mortuum est propter pecca-
tum, spiritus autem vita est propter justitiam (Ibid.
10). Et ad Corinthios : Factus est. primus Adam in
snimam viventem, novissimus Adam in spiritum vi-
vificantem (1 Cor. xv, 45). ltem in. secunda : Littera
occidit, spiritus autem vivificat (11 Cor. nt, 6). Et in
Apocalypsi : Et post tertium diem et dimidium spi-
ritus vitz intravit in eis a Domino, et steterunt 4/49

cedit de illo spiritms mansuetudinis ; est gladius, et
procedit de eo gladius spiritus. Et multa alia qus
brevittis causa omisimus, scientes quod paucis dicta
sapientibus multa sunt : insipientibus vero etsi multa
dicantur, satis omnino non faciunt, Sed ne consuetis
calumniis et cavillationibus simplices animos pertur-
betis, e divinis Scripturis de iis quz superius dicta
sunt documenta hxc. euriosius exigentes, ad omnia
cum Domini adjutorio divina testimonis £4 coa-
ptabimus, ut legentes agnoscant quemadmodum ve-
sire pravitati respondeant. Quod enim Spiritus Deus
est in EvangelioFilius docuit, dicens : Spiritus Deus
est (Joan. iv, 24). (uod autem omnipotens est, in
Salomone(Sap. vii, 22) ostenditur, dum spiritus omnia

B potens, et omnia prospiciens intimatur. Quod autem

lux sit spiritus, Ezechiel testis est, dum spiritum
Domini sicut lux. prefulgens ab Aquilone in nube
venientem astruxit (Exech. 1, 4). Quod virtus sit,
Apostolus docet cum dicit : In oetensione spiritus et
virtotis (1 Cor. u, 4). Quod vero sapientia dicatur,
Isaias testis est, cum Domini Filium spiritu sapjen-
tiz fuisse repletum | dieit (Isai. 11,2). Qued vero
prudentia dicatur, in eodem propbeta ostenditur.
Quod sutem spiritus consilii et fortitudinis dicatur,
in eodem volumine declaratur. Quod. vero pas sit,
apestolorum Acta testantur. (Act. tz, 21). Quod sutem
caritas dieatur, apostolica sententia comprobat.
Quod vero spiritus sapientie appelletur, ssi annun-
tiatione docetur. Quod autem spiritus vitze sit, Apo-

super pedes suos.( Apoc. xi, 11). Ezechiel utique C stolusedoget, dum prudentism spiritus vita, et pacem

lisdem verbis ac syllabis de aridis ossibus mor-
tuorum paria protestatur. (Ezech, xxxvn, 10). Inten-
dite, quzeso, intendite, quoniam inaniter spiritus vitze
non dixit, et qui vivis et mortuis secundum antelata
testimonia vitam largitur, inferior a Patre et Filio nul-
latenus comprobatur.
CAPUT XIV.
- Ubi dicunt: Ostende quod de Patre Spiritus sanctus
possit procedere,

Si tibi dixerint : Ostende quod Spiritus sanctus de
l'atre vel Filio precedere potuit.

Responsio. Si corda vestra incredulitatis jam vitio
nbdurata ad molli&jem nostrz credulitatis velletis ad-
ducere, facillime agnosceretis quod Spiritus de Deo
Patre possit procedere : est enim Pater Deus, et pro-
cedit de illo Spiritus Dei; est omnipotens, et proce-
dit de eo omnipotentia spiritus; est lux, et procedit
de eo spiritus lucis; est virtus, et procedit de eo spi-
ritus virtutis ; est sapiens, et procedit de illo sapien-
tize spiritus ; est. prudentia, et procedit de illo pru-
dentiz spiritus; est consilium, e& procedit de eo
spiritus consilii ; est fortitudo, et procedit de eo spi-
ritus fortitudinis; est pax, et procedit de illo spiritus
pacis ; est caritas, et procedit de illo spiritas carita-
lig est scieatia, et procedit de illo spiritus scientie ;
est vita, et procedit de illo spiritus vitz» ; est rectus,
et procedit de illo spiritus rectitudinis ; est bonus, et
procedit de illo spiritus bonitatis; est pietas, et pro-

esse pradixit (Rom. vin, 6). Quod autem rectus di-
citur, Davidis oraeulis ostenditur, dum in. suis visce-
ribus spiritum rectum innovari precatur (Psal. L, 12).
Quod autem bonus dicatur, idem propheta ostendit,
qui se a Spiritu saucto iu via recta deduci deside-
rans canit (Psal. xxvi, 14). Quod autem spiritus
mansuetudinis nuncupetar, Apostolus testis est, dum
dicit, se non io virga, sed in caritate spiritus et man-
suetudinis advenire (I Cor. ww, 94). (fuod, vero per-
fectus dicatur, idem docet apostolus, dum illum je-
dicem omnium, eL spiritum justorum insinuat et
perfectorum (Hebr. xu, 23). Quod autem gladius
nuncupetur, idem probat apostolus, dum eum ver.
bum Dei pronuntiat esse (Ephes. vi, 17). Si. enim

D h:zec omnia non cscis mentibus legerent , nec. de

Filio Dei ambigerent, neque de Spiritus sancti po-
tentia dub.tarent.

CAPUT XY.

Ubi dicunt Spiritum. sanctum ubique non esse diffu-
sunm.

Si tibi dixerint quia non ubique est spiritus san-
ctus sicut Pater et Filius, sed localiter sibi injunetum
adimplet officium. .

Kil) Responsio. Ut autem Spiritum sanctum do-
ceamus ubique diffusum, Davidieum investigabimes
testimonium, ex eujus prophetia Spiritus sanctus do-
cetur, non locis, ut vos in somno gravi detenti, sed
potentia sua sicut. Pater ct. Filius ubique diffundi,

Digitized by Google
