<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
377
CONTRA VARIMADUM LIB. I.
378
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,900">
stolo superius dicta sunt : Purgatione a se facta sedit ad dexteram Dei (Hebr. i, 5) * ünem facit. Rursus *.

CAPUT XXXVIII.

Ubi dicunt Filium a Judaeis irrisum et in cruce suspensum.

395 Si tibi dixerint : Ideo minor est, quia ipse Filius suspensus a Judaeis irrisus est.

Responsio. — Inseparabilis esset Filio, nec injuriam pertulit, nec passioni subjscuil, sed sola assumpta caro suspensa est cruci, quae a Judaeis et teneri potuit et ligari. Proinde Filius Dei ut homo suspensus, in cruce irrisus est ; ut Deus autem sedens in cœlo impios irrisurus est, Psalmista dicente : Qui habitant in cœlis deridebit eos, et Dominus subsannabit eos (Psal. ii, 4). Ut homo mortem timuit, ut Deus autem mortuos suscitabit, ipso dicente : Sicut Pater suscitat mortuos, et vivificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21). Ut homo consputtus est, ut Deus autem de sputo suo cæcum illuminare dignatus est, Evangelista dicente : Expuit in terra, et fecit lutum de sputo, et linivit super oculos ejus (Joan. ix, 6), etc. Ut homo spinis coronatus est, ut Deus autem corona speciei appellatus est, Isaia propheta dicente : Erit Dominus corona speciei, quas complexa est residua populi sui (Isai. xxviii, 5). Ut homo flagellatus est, ut Deus autem nihil eorum perpessus est, propheta dicente : Non accedet ad te mala, et flagellum non appropinquabit tabernaculo tuo (Psal. xc, 10). Ut homo lapis casus est, ut Deus autem aquas pugillo, et omnem cœli ambitum palmo comprehendit, Isaia dicente : Quis mensus est pugillo aquas, et cœlos palmo ponderavit (Isai. xl, 12) ? Ut homo tristitiam pertulit, ut Deus autem nos;is et omni tribulatione confectis consolationem attribuit, Paulo apostolo dicente : Sicut abundant passiones Christi in nobis, ita et per Christum abundat consolatio nostra (II Cor. i, 5). Ut homo felle et aceto potatus est, ut Deus autem terram fluentem lacte et melle populo suo dare dignatus est, libro Deuteronomio protestante : Cum autem induxerit te Dominus Deus in terram fluentem lacte et melle, cave tibi ne cum manducaveris et saturatus fueris, obliviscaris nominis Domini Dei, qui (Deut. vi). Ut homo, ad Jonnie in Jordane bapurandus advenit, ut Deus autem in Spiritu sancto discipulos baptizavit, ipso dicente : Vos autem in Spiritu sancto baptizabimini, quem et accepturi estis (Act. i, 5). Et Joannes Bapusta : Veniet fortior me, qui vos baptizet in Spiritu sancto et igne (Luc. i, 16). Ut lioio a diabolo in deserto tentatus est, ut Deus autem eundem diabolum increpavit, ipso dicente : Vade retro, Satanas, non tentabis Dominum Deum tuum (Matth. iv, 10). Ut homo esuriit, ut Deus autem de quinque panibus qunque millia hominum saturavit. Ut lomo sitiens Samaritana muliere paussillum aqu- bibere postulavit ; ut Deus autem fontem aquas vivie æternæ credentibus propinavit, ipso dicente : Qui biberit ex hac aqua, sitiel iterum, qui autem biberit de aqua quam
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,900">
ego dabo ei, non sitiet in æternum (Joan. iv, 13).

Ut homo amicum suum Lazarum flevit ; ut Deus uten pro se patientium lacrymas misericordiæ penicillo absterget, Apocalypsi protestante : Et absterget Deus omnem lacrymam ab oculis eorum (Apoc. xxi, 4). Ut homo vestimenta ejus sorte divisa sunt ; ut Deus autem populo suo in sortem terram repromissionis dare dignatus est, Psalmista dicente : Et ejecit a facie eorum gentes, et sorte distribuit illis terram in funiculo hæreditatis (Psal. lxxviii, 54). Ut homo dormivit, ut Deus autem nunquam corporali somno subjacuit, propheta dicente : Ecce non dormitabit, neque obdormiet, qui custodit Israel (Psal. cxxi, 4). Postremo ut plurima prætermittam, ut homo mortuus est, et in sepulchro positus requievit; ut Deus autem tertio die resurgens a mortuis : quadragesimo die ad cœlum conscendit, et post decem dierum spatium, Spiritus sancti | romissionem discipulis misit. Agnosce tandem, hæretice, quis ille sit qui crucis injuriam pertulit, et quis eam in assumpto homine positus sentire non potuit.

CAPUT XXXIX.

Ubi dicunt Patrem in carnem conversum, ei de Virgine cum Filio natum.

397 Si tibi dixerint : Si Pater et Filius unum sunt, ergo et Pater in carnem conversus, ad virginem venit, et cam Filio natus apparuit.

Responsio. Nos Verbum Patris dicimus carnem factum, non Patrem in carnem esse conversum, aut secundum vos in diversa mutatum, evangelista dicente : Et verbum caro factum est, et habitavit in
nobis (Joan. i, 24). Ipsum Verbum Pater misit, et sanavit nos. Ip su m Verbum eructavit ex corde. [80
Verbo coli firmati sunt, quorum virtus ex spiritu
oris ejus perpetuo fundata manet. Ipse servi formani induit, in qua Patri obediens fuit, et Judacorum opprobria toleravit : Deus enim imp[sibilis] est, quia
corporeus non est, sed sola caro assumpta pertul it
passienem quæ angelica annuntiatione contenta adolévit in Virgine, Gabriele angelo dicente : Spiritus

sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obum-
brabit tibi, propterea quod nascetur ex te sanctum,
vocalibitur Filius Dei (Luc. i, 35). Qui enim Filius
est, Pater utique non est : quoniam nemo sui et Pater et Filius dici potest. Ft si in persona Patris propheta dicit : Invocabit me, et. exaudiam eum, cum
ipso sum in tribulatione, et eripiam eum (Psal. xc,
15), disrensationem unitatis ostendit : nam divinitas
Pais, et Filii, que una est, passionis vitio subja-
cere non potuit.

CAPUT XL.

Ubi ditunt Filium nom. hobere prescientiam. [uturorum.

$i dixerint : Filius Dei non habuit. praecientizm,
futurorum, pro eo quod immundo spiritui dixerit
9 Quod nomen est tibi? 398) et qued tempus est ex-
quo ei hec accidit ?

Responsio. Filium Dei praesinentiam futurorum igno-
rare non posse ex divina auctoritate agnosco, Jere-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,850,1000,1000">
* Hic desunt nonnulla.
* Et hic quoque deest, aliquid.
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel conforme legibilidade do original; a pagina apresenta duas colunas. Não há notas marginais A–D visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>