CONTRA YARIMADUM LIB. I. /

$94

operoUem ; ipso io Evangelio protestante: Pater meus A dixit ad me, Filius meus es tu, ego hodie genui te

usque modo operatur, et ego operor (Joam. v, 17).
Et, Pater ia me manens facit opera. (Joan. xiv, 10).
Et, Si mihi nen vultis credere, vel operibus credite ,
ut »gnoscatis quia ego in Patre, et Pater in me est
(Joan. x, 58). Et, Ego et Paterad eum veniemus, et
maosionem apud eum faciemus (Joan. xiv, 25). Et,
Faeiamus hominem ad imaginem et similitudinem
nostra (Gen. 1, 26). Et, Descendamus, et coníun-
damus linguas eorum (Gen. x1 7). Cum ex hoc non
nescias unum opus esse Patris e Filii , eur ipse Pa-
wem Filio jubentem astruis , et Filium facientem vel
obedientem ostendi; ?
CAPUT LXIII.
Uli dicuat Filium Patri non esse cocternum.

(Psal. w, 7). Et in. Evangelio, dum idem Filius In
Jordsne baptizaretur, vox Patris intonuit dicens ;
Bic est Filius meus dilectissimus, in quo bene com-
placui (Lue. wi, 92). Et in monte tribus. discipulis :
Hic est Filius meus dilectissimus, ipsum audite
(Matth. xvit, 5). Audi Patrem de se genuisse propria
voce testantem, audi Filium nativitatis suz originem,
unde vel ex quo inenarrabili ortu sit, demonstrasse.
Desine facturam dicere, ecelorum ac mundi, et crea-
turarum omnium conditorem.

CAPUT LXV.

Ubi dicunt : Sicut Pater habet. vitam. in semetipso, i'a
et. Filio dedu vitam habere in semetipso.

Si tibi opposuerint quod Filius dixerit : Sicut ha- '

A920 Si tibi dixerint, Quia sternus non dicitur B bet Pater vitam in semetipso, sic dedit Filio vitam

Filius, sieut Pater sternus dicitur.

Responsio. Ut autem seternus, ut Pater est, Filius
approbetur, in psalmo centesimo octavo decimo
( Vers. $9) manifestius declaratur. a. seternum, Do-
mine, ait, verbum tuum permanet in ccelo. Etin Isaia:
Omnis carofenum , et omnis gloria hominis sicut flos

feni : aruit fenum et flos, verbum autem Dominimanet .

ip aeternum (Isai. xz, 6). Item ibi : Ego sum primus
etego in zernum, manus mea fundavit terram, et
dextera mea solidavit ccelum (sai. xcvin, 12). Filius
itaque nec in seternum Patri dissimilis iuvenitur, nec
potentia inferior approbatar : quoniam qui deitate
unumque sunt potentia , selernitate distingui non pos-
sunt, sed neque Filius cs$ret eternitate naturse, qui

habere in semetipso (Joa. v, 26).

Responsio. Si Filius ante mundi exordium in Pa-
tre manens vitam non babuit, quomodo aucter vite
dicitur, e& vita eterna probatur? Postulastis, ait Pe-
trus apostolus, virum homicidam donari vobis, au-
ctorem vero vitae interfecistis suspendentes in liguo
(Act. nt , 44). Et Joannes apostolus : Hic est verus
Deus, et vita terna (I. Joan. v, 20). Et ipse Domi-
nus ad Martham : Ego sum resurrectio et vita (Joe«.
11, 25). Jtem ibi : Ego sum panis vitz, qui de cela
&99 desceudi (Joan. v1, 51). Et ad Patrem : Sicut
dilexisti me, et ego dilexi eos (Joan. xv, 9). Et vi-
tam seternam. do eis (Joan. x, 28). Et iterum : Ega
veni ut vitam habeant. Sicut enim in hujus nominis

emnem in se deitatis plenitudinem docetur possidere.  nuneupatione vita a vita non potest dividi, ita Filius

CAPUT LXIV.

Ubi dicunt Patrem Filium fecisse. Filium vero omnia.
Si dixerint, Pater Filium fecit, Filius vero.omnia.
Responsio. In. deitatis natura, in qua Pater et Fi-

lius unum sunt, Filium nunquam legiinus a Patre fa-

tium fuisse, sed genitum. Nam si in hoc quod Verbum

Patris est, factum sstruitis Filium, nequaquam ergo

Deus Pater. perfectionem substantie su ip semet-

ipso habebit, qui Verbum perfectum, et jugiter pef-

manenf ante Filii sui nativitatem in se habere non
potuit. Sed nos qui Filium de Patre ineffabiliter et
sine initio credimus natum, nec perfidi: vesur, uni-
tatem fidei vindicantes ,cedimus resistendo, nec ver-
sutia superamur, ut veritatem £91 paterne nati-
vitatis denegemwvs in Filio, cujus nativitatem nec ipse

Pater qui genuit, tacuit, nec ipse Filius qui de Patre

natus est , sua przdicatione retcuit, ipso dicente :

Sic enim Deus dilexit hunc mundum ut Filium suum

unigenitum daret pro eo (Joan. 1, 16). Et iterum :

Unigenitus Filius qui est in sinu Patris, ipse narra-

vit (Joan. 1, 18). Et Jadzis ipse Doininus dicit : In-

dignamini mihi, quia dixi vobis, Filius Dei sum (Joan.
vit, 23). Et. iterum: Ego de Patre exivi, et veni in
hene mundum (Joan. xvi, 28). Et David in persona

Dei Patris in Psalmis canit, et dicit: Eructavit cor

meum verbum bonum (Psal. xri, 2). Wem ipse: In

splendoribus sanctorum ex. utero ante luciferum ge-

nüj te (Psal. cix, 5). ltem ipse de Filio: Dominus:

ParnoL. LXII.

s Patre in divinitatis substantia non polest seps-
rari : nam et Pater non aliam vitam quam eam quam
iu sehabet. manentem Filio dedit; sed quam habet,
ipsam dedit; et quauta in eo est, tantam dedit, et iu
hoc ipse, quod vitam dederit Filio, non amisit.

: CAPUT LXVI.

Ubi dicunt. solum Patrem. [ucem habitare. inaccessi-
bilem.

Si tibi opposuerint quod de Patre solum dictum
sit, qui solus habet immortalitatem, et lucem habi-
tat inaccessibilem (/ Tim. vi, 16). .

Responsio. Non solum Pater sine Filio lucem iuac-
cessibilem habitat, quia ubi Pater est, ibi etiam Fi-
lium esse indubitabili fide credendum est. Nam si
solus Pater sine Filio, quod dici nefas est , lucem
habitat inaccessibilem, necesse est ut. sequestratam
Pater. habeat a Filio mansionem : quod si ita est,
quonam modo ipse Filius ad dexteram Patris astans
a beato martyre Stephano potuit conspici (Act. vri,
56), si Pater secundum vos aliis dicitur sedibus cou-
tineri?* Absit hoc a sensu fidelium, Christo in uni-
tate fidei adh:erentium ? Quoniam sicut non est. in
Filio cum solus Pater dicitur lucem inaccessibileim
habitare, ita non sufficit Patri, cum Sapientia, qua
est Filius, gyrum celi sola dicitur circuire (Eccli.
xxiv, 8). Quod itaque cum sit invisibilis et ingenitus,
jn Filio visus Apostoli testimonio comprobatur, et iu
Filio, ase ineffabiliter genito, mansisse ac requio-

Digitized by Goo8le
