<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
375   VIGILII TAPSENSIS   376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
(8) Bonus es, Domine, et in bonitate tua doce me. A Meus est enim orbis terrae et plenitudo ejus. Numne iustificationes tuas. Et Apostolus: Quoniam odor Christi sumus, in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt (II Cor. ii, 15). Vides quia non can- net bonitate, qui omnem in se divinitatis continet laetitudinem,

CAPUT XXXIV.

Declaratur hoc quod dicitur in Apostolo: Ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misit Jesus Christum.

Si dixerint illud quod idem Filius dixerit: Ut cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti Jesum Christum.

Responsio. Filium verum esse, ut Pater est, propheticis evangelicisque vocibus comprobamus, Isaia dicente: Servientibus vero mihi vocabitur nomen novum, quod benedicetur super terram, et benedicet Deum verum, et qui jurant super terram, jurabunt in Deum verum (Isai. lxv, 15). Et in Salomone: Verebuntur eos, quos putant deos a quibus exterminabuntur, videntes illum, quem olim negabant, Deum verum agnoverunt (Sap. xi, 27). Et in psalmo: Veritas de terra orta est, et iustitia de coelo prospexit (Ps. lxxiv, 12). Et Dominus in Evangelio: Ego sum via, veritas et vita (Joan. xiv, 6). Et ibi ad Patrem: Sermo tuus veritas est (Joan. xvii, 17). Et in Epistola Joannis apostoli: Scimus, ait, quod Filius Dei venit, et dedit nobis intellectum ut sciamus quod est verum, et simus in vero Filio ejus Jesu Christo. Hic est Deus verus, et vita aeterna (I Joan. v, 20). Ex hoc itaque debes Patris et Filii unitatem agnoscere, quoniam sicut Patrem ita etiam Filium Scriptura diuina Deum verum non desinit praedicare.

CAPUT XXXV.

Ubi dicitur: Pete a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam.

Si tibi opponerint quod in psalmo dicitur: Postula a me, et dabo tibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos terrae (Ps. ii, 8).

393 Responsio. Cum omnia visibilia et invisibilia, sive throni, sive dominationes, sive principatus, sive potestates a Filio antequam essent exierunt, quam haereditatem dicitis postulando Filium a Patre accepisse, monstrate, cum ipso in Evangelio dicat: Omnia mea tua sunt, et tua omnia mea sunt (Joan. xvii, 10). In libro etiam, quo Esther historia continetur, ita scriptum esse comperimus: Ego audivi, inquit, in libris meis, Domine, quia tu assumpsisti mihi Israel ex omnibus gentibus in haereditatem aeternam (Esth. xiv, 5). Nonne dicitur in octauagesimo octavo psalmo (Vers. 12): Tui sunt coeli et tua est terra; orbem terrarum et plenitudinem ejus tu fundasti? Nonne de ipso in trigesimo secundo dicitur psalmo (Vers. 12): Populus quem elegit Dominus in haereditatem sibi? Nonne ipse dixit in psalmo quadragesimo nono (Vers. 10): Meae sunt omnes bestiae silvae, pecora in montibus et boves, cognovi omnia volatilia coeli, species agri mecum est: si esuriero non dicam tibi:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,880">
Meae sunt omnes bestiae silvae, pecora in montibus et boves, cognovi omnia volatilia coeli, species agri mecum est: si esuriero non dicam tibi: Meus est enim orbis terrae et plenitudo ejus. Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad terminos orbis terrae. Ut cum haec omnia Filius suae esse prophetica annuntiatio signaverit, vos nunc ostendite quam aliam haereditatem a Patre potuit Filius postulando accipere.

CAPUT XXXVI.

Ubi dicitur Patrem sanctificasse Filium.

Si tibi objecerint quod in Evangelio de se Filius dixerit: Quem Pater sanctificavit, et misit in hunc mundum (Joan. x, 36).

Responsio. In deitatis sanctificatione Pater et Filius unum sunt, quod etiam Apostoli testimonio comprobatur: Qui sanctificat et qui sanctificatur, inquit, ex uno omnes (Hebr. ii, 11). Ut a semetipso sanctificatum Filium doceamus, ipsius ex Evangelio testimonium adhibeamus, ait: Misi eos in hunc mundum, et pro eis sanctificavi meipsum (Joan. xvii, 18). Et rursus in psalmo quadragesimo 394. quinto (Vers. 5), de templi corporis ejus sanctificatione canit et dicit: Sanctificabit tabernaculum suum Altissimus; Deus in medio ejus non commovebitur. Et ut haec sanctificatio eorum possit communae Trinitatis esse perdocetam, Apostoli praefero in hane defensione sequentiam: Sed haec quidem suisitis, inquit, sed albi estis, et sanctificati estis, et justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi et Spiritu Dei nostri (I Cor. vi, 11). Respice tandem qua haec astruis, quoniam qui semetipsum sanctificavit, alterius sanctificatione non egit.

CAPUT XXXVII.

Ubi dicitur: Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis.

Si autem tibi objecerint illud ubi dictum est: Dixit Dominus Domino meo, Sede a dextris meis (Ps. cx, 1); vel illud Apostoli: Constitues illos ad dexteram suam (Ephes. i, 20).

Responsio. Filium ad dexteram Patris non alterius iussionese sed propria potestate, ex his testimoniis divinae auctoritatis sumitur: Paulus apostolus praeclare: Gerens quoque omnia verbo virtutis suae, purgatione peccatorum ac se facta, sedidi ad dexteram majestatis in excelsis (Hebr. i, 3). Et iterum: Non enim in manu fabricae sancta introivit Jesus, quae est allegoria verborum, sed in ipsum Coelum apparuit ad dextram Dei (Hebr. x, 24). Et iterum: Curramus ad propositum nobis praemium, non respicientes ad praecipiem fidei perficem Dominum, qui proposito gaudio sustinuit crucem, contemnens confusionem crucis, in dextera illius sedet (Hebr. xii, 2). Et in Apocalypsi: Qui victor, dabo illi ut sedet mecum in sede mea, sicut ego vici, et sedi cum Patre meo in sede illius (Apoc. iii, 21). Et in psalmo nono (Vers. 5): Quoniam fecit judicium meum et causam meam, sedisti super thronum qui judicas aequitatem. Respice diligenter quae ab Apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marginalia: vertical letters A–D no. Hoja com notas de registo de parágrafo entre colunas. Marcas [ilegivel] usadas pontualmente para palavras incertas (minimamente). Abreviações e referências de versículo transcritas como aparecem; números de referência (392, 393, 394) mantidos inline conforme impressão.</notas>
</pagina>