CONTRA VARIMADUM LIB. if.

410

ipse. denique in psalmo cxxxvim. (Vers. 7) eanit et A David; ego sum stella splend'da matutina (Ibid., 16).

dieit : Quo ibo a spiritu tuo: et a facie tua. quo fn-
giam? Si secendero in colum, tu ibies, et si descen-
dero in infernum, ades. Si sümpsero pennas meas
in directum, et habitavere in novissimo maris, ete-
nim illuc manus tua deducet me , et tenebit me dex-
tera tua. Et in Salomone : Spiritus Domini replevit
orbem terrarum (Sap. 1, 7). ltem ibi : Ne dixeris, a
Spirita Dci abseondor, et de altissimo quis mei me-
morabiiur? in populo enim magno nonagnoscor. Quz
est enim anima mea in tam magna creatura? Ecce
eclum, et coelum exlorum, abyssus et universa terra,
et quae in eis sunt, in conspectu ejus suat. À vultu
illius movebuntar montes et colles, et fundamenta
lerrz, et eum concusserit, tremore concutientur
( Eccli. xvi, 46). Et in Apocalyp.i :
candelabra aurea, ' et septem  lucernag in capile se-
. pum candelabrorum aureorum, et dizi : Qux sunt
ists, Domine ! Et dixit mihi : Septem (ucernz, se-
pieus spiritus sunt, missi per wniversum orbem ter-
raram (Apoc. 1, 19). Ecee. docuimus Spiritom san-
eium non locis detineri, neque regione aliqua ter-
minari, quomodo te astruis eem ubique non ease dil-
fesum : eujus voeem, secundum Domini d cum, quis-
quis ost, sudire tamen potest, sed unde veniat, et
quo vadat, nulli mortalium scire concessum est.

CAPUT XVI.
Ubi dieunt Spiritum sanctum. preprie lucifero compa-
raium.

Si enim ob hujus stellze vocabulum, et ab. eo quod
Lucifer appellatus est, Spiritum sanctum Filio migo-
rem esse coptendis, nunquid et. Filium, quem supe-
rius in typum stella ipsius docuimus priedicatum,
Spiritui sancto inferiorem esse ostendis? Absit, quo-
siam sicut Filius in. bujus stelle imagine nentiatus
Spiritui sanclo non potest dici inferior, ita Spiritus
$ ctus, si proprie fuisset lucifero comparatus, mi-
nor Filio non poterat apparere.
CAPUT XVII.

Ubi catholicos detestantur. quod & Spiritu $8nct0 peo-
catorum veniam postulare dicuntur.

Si bi opposuerint dicentes catholicos s:crilego ore

Et vidi septem p blaspbemare, quod post Patrem et Filium a Spiritu

sancto agno&cantur peccatorem veniam postulare.
AG Responsio. Spiritum sanctam judicem, et
universum muudum de peccato, de justitia, et de ju-
dicio posse arguere, Dominus in Evangelio docuit,
dicens : Cum autem venerit Spiritus ssnetus, ille ar-
guet mundum de peccato, et de justitia, et de judicio
(Joan. xvi, 8). Et isaias : Abluet Dominus, ait, sor-
des filiorum et flliarum Sion spiritu judicii ( Isai. iv,
4). Et in Salomone : Spiritus Domini contra ills
stabit , et tanquam turbo venti dividet illoà ( Sap. v,
24). ltem Isaias : Ecce ego in spiritu meo facio judi-
cium , dicit Dominus ( Isai. xxvi, 9). Cur igitar ipse
sbnuis ut unusquisque a judice suo pec-atorum ve-
niam non postulet, ut mundior a peccatis et purgatior

Si tibi dixerint : Spiritus sanctus lucifero compa- C fiat, cum postulando poterit evadere? Si quo forsitan

ratus est, ante quem Pater Filium genuisse se testa-
tus est, dicendo : [n splendoribus sanctorum ex utero
apte luciferum genui te (Psal. cix, 5). Velillud qu d
Petrus apostolus dixit : Donec 4/48 dies lucescat,
et lucifer oriamr in cordibus vestris (/1 Petr.
;, 19).

Responsio. Petrus Apostolus, cum pro doctrina cre-
dentium hiec in sua Epistola posuisset, Spiritum san-
etum luciferum proprie nominatum, nec dixit, nec
docuit, nee docenda maudavit. Sed et nos qui in Tri-
mitate unum credimus Deum, etiam ipsum Dominum
et Salvatorem nostrum in figura hujus stella, non
solum a prophetis, verum etiam ab apostolis osten-
dimus predicatóm. In Numeri etiam libro, cum a
Balaae impiissimo rege et sacrilego Balaam quoque
pseudopropheta ad maledicendum Dei populum mer-
cedis titulo fuisset adductus, hsec docetur non sua vo-
luntate, sed divino imperio intulisse : Orietur, ait,
stella ex Jacob, et ascendet virga ex Israel, et per-
. eutiet omnia regna terr (Num. xxiv, 17). Et in. alio
loco : Columnze egli contremuerunt Dominum, astra
»utem cali metuent eum (Job. xxvi, 143). Quoniam
liec est pax et virtus ejus, ut splendeot in caelo stella
tjus, ad illuminandos omnes credentes in. eum. Hxc
in Evangelio : Vidimus, inquiunt, stellam ejus in
vriente, et venimus adorare eum (Matth, n, 4). Et
in Apocalypsi Joannis apostoli : Ego sum primus et
novissimus (Apoc. xxu, 15). Ego sum radix. et origo

facto, aut incauta verbi prolatione, noxa. inenrrerat
culpz, plane et convenienter 3 Spiritu sancto venia
postulabatur nt peccatis remissionem et indulgentiam
tribuat, qui pro nobis Patrem gemitibus inenarrabili-
bus interpellat. Quod autem nos sacrilegos vocas,
quod secundum Trinitatis confessionem Deum ac
Dominum Spiritum sanctum esse asseruimus, vide ne
iu magis ipse dignus sis hoc nomine nuncupari,
dum non vis Spiritum sanctum | confiteri, quem Do-
minus per apostolos cum Patre et Filio indiscretum
voluit universis gentibus intimari : fte, inquit, ba-
ptizate omnes gentes, in nomine Patris, et Filii , et
Spiritus saneti (Mati. xxvin, 49). Si enim Spiritag
sanctus in deitatis substantia Patri et Filio non cox-

D quatur, cur inp sacramento sacri bapiismatis nibil abs-

que illo completur?
CAPUT XVIII.

Ubi dicunt Spiritum sanctum non nosse. Patrem. sicut
unigenitus Filius.

Si tibi dixerint: In eo winor. est Spiritus sanctus,
quia Filius tantummodo de se dicit Patrem nosse, et
nullam de Spiritu sancto mentionem fecisse /eg fecit].

Responsio. Sicut jn Christo habitat. plenitudo divi-
nitatis, ita in Spiritu sancto manifesue sunt altitudi- —
nes deitatis. Cam enim 4/57 tec Apostolus uberius
et satianter affirmet, cur perfidia vestra veritatem
majestatis interpellat? Nemo enim, ait, scit hoimi-
BUm qua sunt hominis, nisi spiritus hominis qui in»

Digitized by Google
