$61

VIGILI TAPSENSIS

$08 .

de meipeo, testimonium meum veru: est, quia scio A dicit Dominus Christo meo Domine, cui tenui dexte-

unde venio ct quo vado (Joan., vini, 14). Et de Spiritu
sancto : Cum venerit Paracletus ille sanctus, Spiritus
veritatis, ille testimonium perhibebit de me (Joan,
xv, 26). latendite, quxso, intendite, quoniam in
quibus uaa testificationis virtus ostenditur, nullus ab
alie neque petentior, neque inferior judicatur.
CAPUT XX.
Patrem invisibilem, Filium vero esse visibilem, quid ait.
Si tibi dixerint de co, Pater major est, quis ipee
invjsibilig dicitur, Filius vero visibilis praedicatur.
Responsie. S;epius ista jam diximus, quia secun-
dum hominis furmam Filius visibilis dicitur, secun-
dum deitatis vero substantiam 38 invisibilis pre-
dicatur, Paulo apostolo predicante : O altitudo, in-

ram, ei obedire faciam ante eum omnes gentes (Isai.
xLv. 1) Item ibi: Ego aute eum praibo, et montes
planos eíüciam atque aperiam ante eum portas, et
civitates non claudentur (Ibid., 2). lem ibi : Ego
vocavi et adduxi eum, ei prosperum iter ejus feci
(Iani. xvm, 15, 47). Et in pealmo centesimo tricesi-
mo primo. Parsvi lucernam Christo meo, inimicos
ejus induam confusione. Et in Evangelio : Ecce mitto
angelum meum ants faciem unam, qui prasjsret viam
tuam ante te (Marc. 1, 2). EL in Habacuc : Egressus
est Dominus in salutem pepuli sui cum Christo suo
(Habac. wi, 15). In iis ergo omnibus non tibi videtur
Pater Filio obsequium pta buisse? pro quibus etam
nefss est dicere Patrem pesso Filio subjacere : quia

quit, sapientie et scientia Dei, quam inscrutabilia B paterna divinitas nec dando Filio, quz sua sunt, ali-

sunt judicia ejus, et investigabiles vix ejus (Rom. x1,
$53)! E in Isuia : Cui similem sestimatis Dominum,
aut cui similem zstimatis eum, eum sit. ipso invisi-
bilis (!sci. x1, 48)? Ait Apostolus : Mihi autem ni-
nimo omnium sanctorum dala est gratia hee in gen-
tibus evangelizare invesugabiles divitias Christi et
illuminare omne:, quie sit dispensatio Sacramenti
abscondid a sxculis in Christo, qui omnia creavit
(Ephes. wi, 8). lem ipse : Qui est, ait, imago Dei
invisibitis. Et ad Colossenses : Ego Paulus minister,
quia nune gaudeo in passionibus, etadimpleo ea quae
desunt tribulationum Christi in carne mea pro cor-
pore ejus, quod est Eccie.ia, cui factus sum ego mi-
mister secundum dispensationem Dei, mysterium

quando sibi minuit, nec Filius accipiendo, quz Pauris
sunt in melius quam fuerat, vel infectus naturam mu-
tavit. Filius ergo ideo, quz sunt Patri. placita facit,
quia contraria facere nescit.

CAPUT XXII.

Solum Patrem ab Apostolo affirmari immortalem.

Si tibi dixerint : Ia. hoc Filius Patri non potest
comquari, quia solum Patrem Apostolus asserit im-
mortalem.

Responsio. Filium secundum divinitatem immor«
talem semper fuisse, vel esse, divina ubique testan-
tur eloquia, Salomone idipsum clarius affirmante :
linmortalitas est in cogitatione sapientia, et amicitize
illius delectatio bona (Sap. vit, 17). Item ibi: Jn ope-

Christi, qued abscondiium fuit a. &zculis ct iu gene- (7 ribus manuum sapientiz honestas sine defectione, et

rationibus (Cel. 1, 45). ltem ibi : Ut consoletur corda

eorum ia caritate, jn omnes divitias adimpletionis

jntellectus, in agnitionea mysterii Dei, quod est Chri-
stus, in quo sunt omnes thesauri sapienti: et scien-
ike abeconditi (Col. n, 2). Et in psalmo septuagesimo
sexto (Vers. 20) : la mari via tua, et semite tax ia
aquis mults, et vestigia tua non cognoscentur. Et in
Salomone ; Sapientiam Dei praecedentem omnia quis
jnvestigavit (Eccli. », 5)? Item ibi : Radix sapientiae
cui revelata est, et astutias illius quis cognovit (15id.,

6)? ltem ibi: Disciplina sapienti: cui manifestata
esl, et multiplicationem ingressus illius quis intel-
lexit (Ibid., 2)? Item ibi: Quoniam mirabilia sunt
opera Domini solius, et gloriosa et absconsa, et opera

in certamine sermonum cjos immortalitas, et vita
:terna, io eommunicatione verborum ejus claritas
perpetua (Ibid., 18). Et Ajostolus : Vivus est Dei
sermo et efficax, eL aeutior omni gladio aacipiti (Hebr.
1v, 19). Et in Actibus apostolorum : Annuntismus
vobis, ut ab 9682 iis vanis convertamiri ad Deuda
vivum, qui fecit coelum et terras, mare et omnia
qua in eis sunt (Act. xiv, 14). Et in Deuteronomio :
Vivo ego, dicit Dominus, quia extollo in coelum ma-
num meain, jurabo per dexteram meam, et dicam :
Vivo ego in zternum, quia exacuo velut fulgur gla-
dium meum ; et detinebit judicium manus mea, et eis
qui oderunt me reddam (Deut. xxxi, 40). Qui vero
zeternus et immortalis divinis Litteris intimatar, mi-

ilius invisa omnibus (Eccli. x1, 4). Ecce sicut Pater D ncris à Patre substantia: nen nisi ab Arianorum per-

invisibilis est, ita etiam et Filius invenitur. Quomodo
a vobis, in eo quod pro nobis carnaliter se videri
dignatus est, Patre iuferior judicatur ?

CAPUT XXI.

Ego que sunt ei placita facio semper, quomodo decla-
retur.

Si tibi objecerint quod Filios de Patre dixerit :
Ego quz sunt ei placita facio semper (Joan. vim, 29).

3981 Responsio. Si ad obsequium Filii volueritis
redigere, quo dicatis eum Patri esse subjectum, ni-
hilominus et de Patre simile profertis judicium qui
in Setipturis sanctis Filio etiam hoc modo docetur
vrzbuiese obsequium, Isaia propheta dicente ; Hae

fidia judicatur.
CAPUT XXIII.

Psalmista: locus declaratur : Dominus regit me, et nihil
mihi deerit.

Si tibi dixeriut. quia propheta in. persona Christi
dixerit: Dominus reget me, ideo minor est Paue
(Psal. xxn, 1).

Responsio, Quod a semetipso regatur Filius, et non
&b alio, Mich:am audi prophetam, per quem Deus
Pater unici sui potentiam tali. dignatus est. promul-
gare sententia : Et tu, Bethleem, terra Juda, inqvit,
nequaquam minima es in millibus Juda : ex te enim
prodiet Rex qui regat populum meum Israel (Mich.
v, 2). Et in Apocat Agnugs qui est in. medio

Digitized by ("oO ale
