$79

VIGILI, TAPSENSIS

$80

mi? propheta dicente : Ego sum Dominus serutans A ctus in. ccelis subjecit sibi angelos et potestates, et

corda et probans renes, ut dem unicuique secundum
vias ejus, et secundum fructum studiorum ejus (Jer.
xvn, t0). Eulsaias : Dominus novit cogitationes sapien-
tium, quoniam van: sunt (Isai. Lv, 8; Psal. xcu, 41).
Paulus autem apostolus eadem dicit ad Hebraeos : Vivus
est enim sermo Dei et efficax, etacutiorsuperomnein
gladium acutum, et penetrans usque ad divisionem
anima, et spiritus, et cogitationum , et medullarum
omnium, et judex cogitationum cordis, et non est ia
sxculo fabrica aliqua abscondita & conspectu ejus
(Hebr. ww, 4,5). Ait et ipse: Cum venerit Dominus
et illumninaverit abscondita tenebrarum, et mauifesta-
verit cogitationes cordis, ettunc laus erit ubicuique
8 Deo (I Cor. 1v, 5). Et in Salomone : Si autem dixe-
ris, Nescio hune, scito quoniam Dominus corda om-
mium novit (Eccti. xxim, 27). Et ibi : Oculi Do-
miui multo amplins lucidiores sunt sole : cireum-
inspiciunt omnes vias hominum, et profundum abyssi,
et hominum corda intuentur, et abscouditas partes
(Jbid., 28). Et iu Regnorum ; Recedant vetera de ore
vestro, quoniam scientiarum Dominus est (/ Heg.
n, 9). Et in Machabzorum : Deus mundi creator,
forwator homin:s, qui omnem scrutatur actum et
originem, ipse vobis spiritum et vitam ilerum eum
misericordia reddet (11 Mach. vn, 25). EL Evangeli-
S$tà : lpse autem Jesus non credebat semetipsum
eis, eo quod ipse nosset omnes, et quia opus non
erat, ut quis testimonium perhiberet de homine:
ipse enim sciebat quid esset in homine (Juan. n, 24).
Et Jeremias sic d:cit : Dominus, qui fecit «celum et
terram, nihil occultare potest & me, quia ego facio
misericordiam in millia, et reddo peccata patrum in
filios eorum post eos (Jer. xxxi, 48). Et ibi : Et fa-
etus est sermo Domini ad me dicens : Wgo Dominus
Deus universz carnis; nunquid aliquid a me occul-
tatur (J6id., 27)? Et in Daniele : Deus :eternus qui
occultorum cs cognitor, qui nosti omnia antequam
mascantur, tu scis quia falsum testiu.onium hi dicunt
adversum me (Dan. xui, 42). Et Apostolus ad Ro-
manos : In die qua judicabit Deus occulta hominum
secundum 399 Evangelium meum per Jesum Chri-
stum (Rom. u, 16). Qui corda ei actus bominum
perscrutatur, et in lucem adducet, przsentiam futu-
rorum ignorare non potest.
CAPUT XLI.
Ubi dicunt Filium Patri subjectum.

Si forte objecerint quod Filius subjectus est Patri,
quia scriptum est : Tunc et ipse suhjectus erit ei qui
illi omnia subjecit (1 Cor. xv, 28).

Responsio. Ut autem agnoscatis Dei Filium uni-
versa sibi propria potestate eubdidisse, Petrum au-
dite apostolum de hoc ipso latius pradicantem. Ali-
quando, inquit, in diebus Noe, quibus adhuc exspe-
ctabat Dei patientia, eum fabricaretar arce, in quam
iatroierunt pauci, id est octo anima tantum salvas
faeta sunt per uquam. Quod et vos nunc simili forma
bap'ismi salvos facit, non carnis depositio sordium,
€ed con:cientia bon.e interrogatio in Deum, profe-

virtutes. (/. Petr. 30, 20-22). Et Paulus apost-lus :
Cum evacuaverit omnem principatum, et omnem
potestatem, et virtutem, et dominationem, oportet
illutn regnare, donec ponat omnes inimicos suos sub
pedibus suis (! Cor. xv, 24). Et ad Philippens &:
Nostra enim conversatio in ceelis est : wade Salvato-
rem eispeetamus Domiuum Jesum Christum, qui
transfgurabit corpus hutnilitatis noetrz conformans
corpori claritatis suse, secundum suam voluntatem,
ut possit sibi subjicere omnia (Philipp. m, 20). De
hoe ipso et David in psalmo sexagesimo septimo
(Vere. 49) agnosce dicentem : Aseendit. in. coetum,
captivam duxit eaptivitatem, dedit dona hominibus.
Et in Eyistola. Jud:e apes!oli : Angelos quoque, in-

B quit, qui dereliquerunt suum principatum, catenis

igneis ligans, et tenebrosis carceribus retrudens, re-
servavit futuro judicio puniendos (Jstder, 1, 6). Ex his
igitur agnosce Dominum, quoniam subjectio Filii non
est deitatis, scd carnis, cui dum in fine s:culi sub-
jecta fuerint universa humani generis vitia, et absor-
pta A400 fuerit mora i victoria, tunc et ipse homi-
nis Filius subjiciendus dicitur Patri, nen in deitatis
natura, sed in hominis assumpti substantia.
CAPUT XLI.

Ubi dicunt, diem judicii Filium scire non potuisse.

'Si autem opposuerint quod Filius in. Evangelio
direrit : De die autem et hora nemo scit, neque
angeli coelorum, neque Filius, nisi Pater solus (Math.
xxiv, 26). -

Responsio. Filius itaque non potest diem judicii
ignorare, de qua disciputos suos ante visus est pa-
terna admon:tione instruere : Cum videritis, inquit,
prelia et opiniones prvliorum, videte ne turbemini :
oportet enim hiec. fieri, sed nondum finis (Matth.
xxiv, 6). Item ibi : Sicut enim exit fulgur ab oriente,
et paret usque ad occidentein , ita adventus Filii ho-
minis (I5id., $7). Et Zacharias : Ecce veniet Domi-
nus meus, omnesque sancti cum eo, et in die illa
non erit lux, sed frigus et ge'u: et dies hiec, quae
nota est Domino (Zach. xiv, 5). Et in Salomone :
Quid sapientia tocupletius, qux omnia operatur? Et
$i sensus operatur, quis horum videtur esse artifex ?
sed si justitiam quis diligit, labores ejus magnas lia-
bent virtutes : sobrietatem enim et prudentiam docet,

D justidam et virtatem dat credentibus sibi, quibus

hihil utilius est in vita hominibus. Sed si multitodi-
nem scientite quis desiderat, notam faciet : scit pre-
teria, et furi przsaga est: scit versutias sermo-
num, et solutiones argunientorum, signa et prodigia
scit antequam fiant, et finem temporum et szculo-
rum nen ignorat (Sap. vm, 5-8). Et Lucas evange-
lista : Interrogaverunt eum Phariszi, et dixerunt ei :
Quando veniet regnam Dei? Respondit eis et dixit:
Non veniet regnum Del cum observatione, neque di-
cent ; Ecce hie, aut ecce illic : ecce enim regnum
Dei intra vos est. Et ait ad discipulos $uos : Venient "
dies, quando desideretis unum diem videre Filii ho-
mivis, et non videbitis : et dicent vobis, Ecce hie,

Digitized by Google
