<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    383 VIGILII TAPSENSIS 381
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    gaudio gratias agentes Deo et Patri (Col. i, 14). Et ad
    Timotheum: Gratias ago Dno meo, cui servio a pri-
    morumque meis in fide (II Tim. i, 3). Agnosco,
    quoniam sicut in Patre et in Filio una est credulitas
    et confessio, qua Christum ai vocamur et sumus; ita in
    eis gratiarum actio una est, dem petimus ut aliquid
    mereamur, vel cum pro collation gratiarum actionem
    rependimus.
    
    CAPUT XLVI.
    Ubi dicit Filius: Pater mihi constituit regnum.
    Si autem dixerint quod ipse Filius discipulis dixe-
    rit: Ego vobis constituto, sicut mihi Pater constituit
    regnum (Luc. xxii, 29).
    Responsio. Sicut Pater Filio suo regnum consi-
    tinuisse dicitur, ita Filius Patri regnum tradidisse do-
    cetur, Apostolo confirmante: Unusquisque autem in
    suo ordine, sit: initium Christus, deinde qui sunt
    Christi, qui in adventum ejus surgent. Deinde finis,
    cum tradiderit regnum Deo Patri, cum evacuaverit
    omnem principatum et omnem potestatem et virtu-
    tem (I Cor. xv, 24). Et in Apocalypsi: Redemisti
    nos Deo in sanguine tuo, et omui tribu, et lingua, et
    gen[e], et fecisti nos Deo regnum (Apo r. v, 9). Quod
    vero unum atque commune habeant Pater et Filius,
    ad Ephesios scribens probat Apostolus, dicens: Ille
    enim scitote, intelligenles quod omnis fornicator, aut
    immundus, aut avarus, quod est idolorum servitus,
    non: habet hereditatem in regno Christi et Dei (Ephes.
    v, 5). Cum igitur videatis unum esse regnum Patris
    et Filii, cur vos impio dogmate talia de illo asseve-
    rare consimili?
    
    CAPUT XLVII.
    Ubi dicant Filium, non Patrem, apparuisse prophethes.
    405 Si tibi dixerint: In hoc Filius a Patre
    agnoscitur minoris esse virtutis, quia solus legitur
    apparuisse prophetiis.
    Responsio. Quemadmodum Filius apostolis ac pro-
    phetis apparuisse divina auctoritate probatur, ita et
    Patrem apparuisse iisdem literis edocetur, Ezechiele
    propheta dicente: Et facta est super me manus Do-
    mini, et ait ad me: Surge, egredere in campum, et
    ibi loquar ad te. Et surrexit, et exiit: et ecce illic
    majestus Domini stabat, sicut majestus ejus quem
    vidi ad fluvium Chobar (Ezech. iii, 22). Et in Daniele:
    Videbam, et ecce quasi sedes positae sunt, et vetustes
    dierum sedebat, et vestimenta ejus candida sicut
    nix, et capilli capitis ejus ut lana munda (Dan. vii, 9).
    Et ut Patrem fuisse doceret quem viderat, prosecutus
    est dicens: Videbam in visu noctis, et ecce in nubi-
    bus coeli quasi filius hominis veniebat, et usque ad
    vetustam dierum pervenit (Ibid., 13). Et in Actibus
    apostolorum, de primo martyre Stephano ita refertur:
    Ipse autem cum esset plenus Spiritu sancto, inten-
    dens in caelum, vidit gloriam Dei, et Iesum stantem
    ad dexteram Dei (Act. vii, 55). Et Dominus in Evan-
    gelio Isaiae prophetae, quod Dei Patris gloriam pro-
    priis oculibus con- vixerit, praebuit testimonium,
    dicens: Hæc dixit Isaias, quando vidi gloriam ejus,
    et locutus est de eo (Joan. xii, 41). Et in Genesi ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Jacob idem Dominus dixit: Ego sum Deus qui visus
    sum tibi in loco Dei, ubi unxisti mihi lapidem et vo-
    visti mihi votum (Gen. xxxi, 15). Et in libro Judicum:
    Cum adhuc esset Gedeon in Ophcer patris filii Iesiari,
    locutus est nocte illa Dominus, dice ns: Vade, et
    verte aram Baal, quam aedificavit pater tuus, et
    locum qui est super illam excide: et aedificabis altare
    Deo tuo qui visus est tibi in vertice montis Maocoth
    in ordinatione (Judic. vi, 24). Item in Genesi ad Ja-
    cob: Dixit autem Deus ad Jacob: Ascende in Bethel,
    et habita ibi, et fac ibi altare Deo qui visus est tibi
    in via, cum fugeres a 408 (sic) Esau fratr is tui
    (Gen. xxxv, 4). Unum tibi quod volueris igne et duo-
    bus: aut Patrem dicito apparuisse pergenti, et Filum
    reverenti; aut Filum fugienti, et Patrem nihilomi-
    nus remanenti; quonunque enim egressum verteris,
    evadendi copiam non habebis.
    
    CAPUT XLVIII.
    Ubi de syllaba et causantur; quia dictum est discipulis:
    Ite, baptizate gentes in nomine Patris, et Filii, et
    Spiritus sancti.
    Si autem dixerint quod syllaba et, pro eo quod
    Filius discipulis dixerit: Baptizantes in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, inter utrosque dividit
    (Matth. xxviii, 19).
    Responsio. Si enim hæc syllaba, quæ magis pro
    coniunctione tam verborum quam etiam nominum
    ponitur, a Patre Filium, et Spiritum sanctum, ut
    dicitis, separat, necesse est ut nomen Dei Patris,
    quem Genesis tertia repetitione sub trium patriar-
    charum vocabulo, id est Abraham, et Isaac, et Jacob
    positum legimus, in semetipso videatur esse divisum;
    aut in unius Dei vocabulo, quod dici nefas est, sit
    divisus. Abſit, quoniam non dividitur quod unum in
    deitatis substantia comprobatatur, ipso Domino di-
    cente: Ego sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et
    D•us Jacob (Exod. iii, 6). Ipse iterum ad Moysen:
    Si te, inquit, interrogaverint dicentes: Quod nomen
    est illi? dices ad eos: Deus Abraham, et Deus Isaac,
    et Deus Jacob misit me ad vos; hoc mihi nomen est
    in sempiternum (Ibid., 15). Vides quoniam per syl-
    labam et non dividitur quod unum esse cognoscitur:
    et ideo Filius et Spiritus sanctus pro hac syllaba a
    Patre non sunt divisi, qui sibiimet natura, deiitate,
    potentia docentur esse conjoncti.
    
    CAPUT XLIX.
    Ubi dicunt: Pater prius et postea Filius nominatur.
    407 Si tibi dixerint: Ob hoc Filius Patri prius
    coaequatur, quia in Scripturis divinis prius Pater, et
    postea Filius nominatur.
    Responsio. Paulus apostolus, gentium magister et
    doctor, non quia Patrem prius nominavit, Filio de-
    rogavit, vel Patri inferiororem ostendit; cum prius
    Filium et Spiritum scannam a Patre dono nomi-
    nasset, Patri unique nec injuriam feci, neque Filio
    et Spiritui sancto inferiorum fuisse perdocuit, ipso
    Romano Ecclesiae comprobante: Habeo igitur glo-
    riam in Christo Jesu ad Deum (Rom. xv, 17). Et ad
    Thessalonicenses: Iaque, fratres, state et tenete
    traditiones quas didicistis, sive per verbum, sive per
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita integrando quebras de linha e paginação; pequenos apagamentos e manchas tornaram algumas letras incertas: marcas [sic] e números inseridos conforme original. Script predominante latino; duas colunas conforme instruções.</notas>
</pagina>