299
CAPUT LXXIH.

Ubi dicunt: Filius et Pater, unus non dicitur Deus,
qui ante tempora ex Patre, ex Virgine postea natus
est.

429 Si libidixerint : Quomo o qui ante tempora
ex Patre natus, et ex. Virgine postea editus, cum
sempiterno et ingeuito Patre uuus erit Deus?

Responsio. Alia est verbi natura, qui impassibilis
manens, nullo tristitie coucutitur meto : et alia no-
stri generis anima, qua de nobis, id est de matre, ut
períectum osienderet hominem, suscipere hominem
dignatus est Filius. De qua etiam dicebat : Tristis est
anima mea usque ad mortem (Matth. xxvi, 28). Et
ideo gemina, id est divina atque humana pativilas,

VIGILII TAPSENSIS
A diversum a Patre Filium non probavit, quoniam in

o0

illo ex pateruxe naturze substantia quantus est man-
Sit, el in hac qua de Virgine postea est editus non
mutayit, ipso in Evangelio protestante : Ego et Per
unum sumus (Joan. x, 50); et, Sint in nobis unum,
sicut sumus tu in me, et ego in te (Joan. xvu, 21).
Nam illud quod ait : Potestatem habeo ponendi ani-
mam meam, et potestatem habeo iterum sumendi
eam (Joan. x, 18), divinitati ejus omnimodo congruit,

"quoniam nuilus absque ejus divinitate reperitur lo-

cus ubi ab illo debeat poni, vel unde possit iterum
sumi. Ingenitum sicnt Pater est Filium non fatemur,
quoniam si sicut Pater ingenitus est, ingenitos dica-
tur ct Filius, tunc magis unum esse non possint : quia
unusquisque in propria natura consistens, communio-
nem substanti» cum altero non liaberet.

LIBER SECUNDUS.

QUOD SPIRITUS SANCTUS S$1T UNUS DEUS CUM PATBE.

CAPUT PIUMUM.

Ubi dicunt, Patrem, et Filium et Sp'ritun sanctum
nonesse unum Deum quia propriis nominibus distin-
guuntur.

&90 Si tibi dixerint : Quia Pater et Filius et
Spiritus sanetus ob hoc unum non sunt, quia propriis
nominibus distinguuntur.

Responsio. Si ob hoc. quod Pater Deus, et Filius
Jesus Christus, et Spiritus sanctus Paracletus nun-
cupatur, unum esse non possunt : non ergo relinque-
tur Filio, vel Syiritui sancto, ut deitatis vocabulo
nuncupentur. Si iia est, ubi est illud, quod de Filio
dixit Apostolus? Quorum patres, ex quibus Christus
secundum carnem, qui est super omnia Deus bene-
dictus in s:zecula (Hom. ix, 5). Aut eur Jeremias tale
ili praebuit testimonium, ut eum diceret Deum in
terra cum hominibus conversatum? flic Deus no:ter
inquit, et non applicabitur alter ad eum (Baruch. ui,
$6). Et post pauluium dixit: Post hzc in terris vi-
suS est, et cum hominibus conversatus est (Ibid.,
$8). Et iterum Apo:tolus ait : Exspectantes beatam
spem, et adventum glorix magni D«i, Salvatoris no-
stri Jesu Christi (Tit. n, 13). Si ergo Pater Deus di-
€itur, et Filius eodem est vocabulo nuncupatus, quo-
modo non unum nomen est Patris et Filii, qui ab
invicem in ipsa deitatis nuncupatione non sunt di-
visi? Spiritus enim sanctus ab hoc deitatis vocabulo
alienus non e-se monstratur, cum ab apostolo Deus
et Dominus 431 idem Spiritus sanctus appellatur :
Spiritus Deus est, inquit (Joan. 1v, 24). Filius in
Evangelio dixit : Quod natum est de carne, caro est,
quia de carne natuin est : et quod natum est de Spi
ritu, spiritus est, quia Deus Spiritus est (Joan. n, 6).
Superflue igitur voluisti communia nomina unicui-
que person:e speciali quadam distributione partiri,cum
inseparabili appellationis genere saere Triuitatis
congrue supernarum quoque virtotum przeconia con-
testantur.

CAPUT 1l.
Ubi dicitur : Cun abiero, mittam | vobis Paracietum.

Si tibi de Spiritus sancti persona dixerint , quod
ipse Dominus Dei Filius dixerit; Cum abiero, mit-
tam vobis Paracletuin Spiritum veritatis, et ipse vos
docebit ommem veritatem (Joan. xv, 26; Joaw.
1v, 15).

Responsio. ipse te divinus ordo dictorum debuit
edocere quod perfidiae errore e:catus, non permitte-
ris serena mentis intentione prospicere : quod enim
tam pium, tamque conveniens generi humano subsi-
dium divinitas potuit procurare, quam ut is. qui
seipsum veritatem esse praedixit, Spiritum etiam sam-
ctum veritatem esse sua przdicalione signaverit ? In

Q quo si secundum vos veritas non fuisset, vel infe-

riorem a Filio substantiam possideret, veniens utique
omnem veritatem discipulos non doceret. Sed quia
una est deitas et potentia in. utrisque, idcireo qua
Filius docet, ea ipse et Spiritus noscitur edocere, et
in hec Spiritus sanctus inferior Filio non potest ap-
pellari, vel. dici : quoniam sicut ipse Spiritum disci-
pulis misit, ita se a Spiritu sancto missum prophe-
tica annuntiatioue pradocuit, ipso Isaia loquente :
Spiritus Domini super me, propter quod unxit me,
evangelizare pauperibus misit me, przd:care captivis
remissionem, et cxcis visum (/sai. xi, 1), etc. Et
Evangelista ita de eo aununtiat : Ipse autem Jesus
sit: Regressus est in virtute Spiritus in. Galilzeam
(Luc. 1v, 14). Qui in Spiritu. regrediens, virtutum

D opera exercebat, inferiorem a se Spiritum sanctum

fuisse annuntiare uon potest.
CAPUT tl.
Ubi dicitur : Ego Dominus firmans tonitruum, et
creans spiritum.
439 Si tibi propheticum objecerint testimonium,
quo dictum est: Ego Dominus firmans tonitruum, et
creans spiritum (Amos. 1v, 45).

Digitized by Google

-
