519

VIGILI. TAPSENSIS

590

Quibus dicimus : Ergo et i'li apostolis menteutes, A Spiritus vero sanctus, Paraclitus, Spiritus veritas,

uonne Deo mentiti sunt? aut qui apostolos recipiunt,
nonne Deum recipiunt? sicut Deminus ad »postolos
sit : Qui recipit vos, me recipit : qui vero me recipit,
recipit. eum. qui me misit (Math. x, 40). Oportebat
ergo Petrum menmorantem : Quid quod tentavit Sata-
nas cor tuum mentiri Spiritui sancto? non es. mentitus
Spiriiui sancto, sed Deo; aut dicere : Quid quod ten-
tavit. Sa'anas mentiri. nobis? Non es mentitus ho-
minibus, sed Deo, ut sequentia ratio habeat : Quo-
niam Deus sanctis suis hioc tradidit et sapere et pro-
fiteri, quemadinodum cum a filiis Israel , spreto illo
magno Samuele, rex petebatur : moestusque. esset ,
dizit ad eum Deus : Non te 319. spreverunt, sed me
(4 R. g. vin, 7). Et talibus quidem verbis Petrus non
est usus; sed eum Ananias et Saphira uxor ejus
putarent 8e homines decipere, unus ex his qui decipi
putabantur Petrus dixit : Quid quod tentavit Satanas
mentiii Spiritui sancto? non es mentitus hominibus, sed
Deo. Sic sane et ad Saphiram ingressam continuo
dixit : Quid quod concenit vobis tentare Spiritum Do-
mini? Et Patri quidem, et Filio, et Spiritui sancto
fide'es vivere saneta eloquia nos docent, sicut Paulus
ad Romanos scrihit : Quod autem mortuus est peccato
mortuus est semel : quod autem vivit, vivit Deo (ftom.
vi, 10). Et rursum : Ut qui vivunt, jam non sibi vivant,
sed ei qui pro. ipsis mortuus est , et resurrexit (11 Cor.
v, 15). Et rursum increpans Galatas seiibit : Si vivi-
mus Spiritu, Spiritu et ambulemus (Gal. v, 25). Et
cum Paulus di: eret : Nobis vero unus Pater ex quo

hisque obumbrantibus paritur:e eum Marise creatum
est dominicum templum : angelus autem ex Spiritu
saneto creatum esse illum dixit, eur non unam opera-
tionem esse Trinitatis erudiamur? Nam et omnes fi-
deles ex Spiritu sancto esse dixit Dominus ad Nico-
demum, profitens : (uod natum est ex carne, caro
est : el quod natum est de. Spiritu , spiritus est. Ne
mireris quod dizerim tibi : Oportet vos nasci denuo.
Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis , et nescis
wnde veniat, vcl quo eat. Sic est. omnis qui natus
est ex. Spiritu sancto (Joan. m, 6, 7, 8). Cum ego
audiamus : Nobis uus. Deus Pater, ex quo omnia,
et. unus. Dominus Jesus Christus, per quem omnia,
et nos per ipsum (1 Cor. vii, 6) : et habemus quod

B majus est tota creatura et gloriosius, i4 est. corpus

Domini , nec non et omnes sancto Spiritu esse sanc-
tos : eur non quie de Patre et Filio eadem eiiam de
Spiritu sancto ex Seripturis sapere debeamus? Quod
8i grave vel nefas impiis hoe esse videtur, ergo sicut
credunt in Patrem, et Filium, non ita. eredant in
Spiritum sanctum : et sicut. bapiizant in. nomine
Patris et Filii, non ita baptizent etiam in nomine
Spiritus sancti. Át videamus si vel in Deum cre-
dant vel baptizent, qui sic sapiunt, non videntes
in. Scripturis sanctis Trinitatis unitatem. Scripsit
namque ad Ephesios beatissimus Paulus : Prop-
terea. suscipite tota arma Dei , ut possitis resistere. in
die maligno : et cum omnia perfeceritis , state. cincti
[umbos in. veritate, et calceate pedes in. pra paratione

omnia, el unus. Dominus. Jesus Christus, per quem (Q Evangelii pacis : super hac omnia accipientes. scutum

omnia (1 Cor. vit, 6). Et quod. est majus in tota
creatura , hoc est corpus Domini, ex Syirita sancto
ese creditur, sicut evangelista Mattbzeus tradidit :
Christi generatio sic fuit, Cum desponsa:a esset Moria
maler ejus a Joseph , antequam. convenirent, inventa
est in uero habens de Spiritu sancto. Joseph autem vir
ejus cum essel homo jusius, et nollet eam detegere , vo-
luit eam occulte dimittere. Hc autem eo cogitante, ecce
angelus Domini in somnis visus est a Joseph dicens illi :
Joseph, Fili David , ne timeas recipere Mariam uxorem
iuam : quod. enim ez ea nascetur, de Spiritu. sancto
est (Matth. 1, 18). Et licet. Sapientia Salomonis in
Proverbiis, de corpore Salvatoris diceret, Sapientia
edificavit sibi domum (Prov. 1x, 1), et hie profitetur
unigenitum ereatorem corporis sui, bic tamen ange-
lus ex Spiritu sancto illud esse dixit : et sic. omnis
Christianu» cum instruitur, eredit. Neque enim Scrip-
lura circa "Trinitatem discrepat, unam eamdemque
operationem ejus factam ubique docens. Denique
Deum paritura beata Virgo Maria cum Gabrielem
audisset dicentem : Ecce in utero habebis, et paries
filium, et vocabis nomen ejus Jesum (Luc. t, 51), ete.;
ei eum interrogasset, Quomodo erit istud, quia virum
non novi (ibid., 54)? statim docetur ab eo dicente :
Spiritus sanctua. superveniet in te , ei virtus. Altissimi
obumbrabit tibi. Propterea quod nascetur ex te sanctum
vocabitur Filius Dei (1bid., 55). Quod si 319 virtus
Altissimi estunigenitus, seeundum Paulum dicentem :
Christus Dei virtus, et. Dei savicutia (1 Cor. y, 24) :

fidei, et galeam salutaris accipite , et gladiugs spiritus,
quod est verbum Dei (Ephes. vs, 15). Ecce totam ar-
maturam et galeam Filii : ipse enim est salutaris :
sicut dixit Isaias propheta : Et videbit omnis caro sa-
lutare Dei nostri (Isai. xy , 5). Gladius vero Spiritus
sancti, nunquid destitit a Trinitate? nunquid non
unitatem edocet ? Quid igitur de Spiritu sancto quis-
quam dicii? cum tales professiones de eo audiat in
Scripturis enuntiari , audiat etiam sanctos orantes
Dominum : Domine, ne in ira tua arguas me (Psal. vi,
2). Et in psalmo : Arguam te et statuam. peccata
3M tua ante (aciem tnam (Psal. xcix , 21). Et Sal-
vatorem de Spiritu sancto dicentem : Si. autem iero,
mittam Paraclitum ad vos; el cum venerit ille , arguet

p tne mundum de peccato, et de jus'itia, et de judicio

(Joan. xvi, 7). Et quemadmodum iu Isaia, de con-
versatione unigeniti inter homines audimus : Ezibit
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et
requiescet in eo spiritus Dei, spiritus sapientie et intel-
lectus, spiricus consilii et fortitudinis , spiritus scientiae
el pietatis, el replebit eum spiritus timoris Domini. Non
secundum gloriam judicabit, neque secundum facun-
diam arguet, sed judicabit humili judicio, et redarguet
superbos, et eripiet humiles terre, et percutiet terram
verbo oris, et spiritu per labia interficiet impium (Isai.
xi, 1-4). lgitur ei conversatum eum inter homines
videmus, et spiritum Dei , id est Spiritum saucuum
(qui et septem spiritus vocantur) super eum requies-
ccre videmus; nondum vero judicem eum aspeximus,

Digitized by Google
