<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    329 DI: TRINITATE LIB. XII. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    puls suis missurum esse Spiritum sanctum, qui dicit: Et ecce ego mittam promissionem Patris mei super vos. Vos recto, sedete in civitate, donec induamini ex alto virtute (Luc. xxiv, 49). In Actibus vero apostolorum idem Dominus ait: Sed accipietis virtutem supervenien‑
    tem super vos Spiritum sanctum (Act. i, 8). Hoc quo‑
    que impletum esse comperimus, sub die Quinquae‑/simae consummatae. Aut ergo virtutem Dei Spiritum sanctum esse professim, aut sicut Sabellius Spiritum paraclitum, cum sit virtus Dei, eumdem Filium e se praedicante. Et audite Paulum dicentem: Spiritus vitae propter justitiam (Rom. viii, 10). Fontem iterum Spi‑
    ritus instruimur esse Filium. Jeremiam audite cla‑
    mavitern contra Judaeos: Quia dereliquerunt me fontem vitae Dominam (Jerem. xvii, 13). Alius autem Spiri‑
    tum sapientiae esse sciens (secundum Isaiam quidem dicentem: Et requiescet super eum Spiritus Dei, Spi‑
    ritus sapientiae et intellectus (Isai. xi, 2); secundum Paulum vero scribentem: Non cesso gratias agere Deo pro vobis, ut det vobis Spiritum sapientiae et revela‑ tionis (Ephes. i, 16)) fontem esse spiritum dixit su‑ pra, sic dicens: Dereliquistis fontem sapientiae (Baruch. iii, 15). Quod vero Spiritum hoc sapientiam appella‑ verit, manifestum est ex quibus dicit. Nam cum in terra Chaldaeorum esset populus, et cum Chaldaei conversaretur, eis qui non haberent Spiritum sanctum, sed carnaliter quidem viverent peccato, 326 mo‑
    rerentur vero justitiae, et fraudarentur Spiritu sancto, querebatur cum lacrymis, diceus: Quid est (Israel) quod in terra inimicorum es, et inveterasti in terra alie‑
    na, coniugunatus es cum mortuis, deprivatus es cum ijs qui in inferno sunt? Dereliquistis fontem sapientiae. Viam Domini si fuisset ingressus, habitaueres utique cum pace in aeternum (Baruch. iii, 10). Considerent enim viam quam dereliquerunt filii Israel. Deum esse, qui dicit, Ego sum via, fontem vitae in propheta appellari, quem dereliquerunt Judaei, coniiginantes se cum Ba‑ byloniis, qui erant mortui justitiae: dum enim non habent in se Spiritum paraclitum, spiritum veritatis, qui est vita et vivaicat: viventes mortui sunt. Unde et Paulus de talibus scribit: Nam quae in deliciis agit vidua, vivens mortua est (1 Tim. v, 6). Et Salo‑mon clamat: Qui in deliciis conversatur a pueritia, servus erit; in novissimo dolebit in se (Prov. xxii, 21). Qui enim in peccati deliciis agunt, non audiunt Pau‑lum scribentem: Non enim accepistis spiritum ser‑vitudis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum in quo clamamus, Abba Pater (Rom. viii, 15). Sed cum sint filii peccati, mortui sunt justitiae. Qui vero Spiritus sancti donum acceperunt, dicant: Lex enim spiritus vitae in Christo Iesu liberavit me a lege peccati et mortis (Rom. viii, 2). Bene itaque Moyses observavit ut diceret: Iiaque inspiravit Dominus in faciem Adae inspirationem vitae, et factus est homo in animam viventem (Gen. ii, 7). Qui enim non habent Spiritum sanctum, viventes mortui sunt. Unde et ad Israel derelicto Domino, qui sit foss vitae vivicans, dicit: Dereliquistis fontem sapientiae. Viam Domini si fuisset ingressus, utique habitaures in pace in aeternum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    Audientes ergo dicentem: Ego sum via (Ioan. xiv, 6): docti citant a Scriptura sanctis fontem spiritum esse Deum qui dicit: He de‑ reliquerunt fontem aquae vivae (Jerem. II, 13); nequa‑quam circularem Spiritum sanctum esse sapiamus, sed ejusdem esse cum Patre et Fílio substantive ite‑ rum ex alia scriptura probavimus, sicut superius ab Isaia propheta docuimus. Scribit autem ille ma‑gnus Ioannes evangelista in Apocalypsi,Haec di‑cens: Et ostendit mihi fluvium aquae vitae candidum quasi glaciem, egredientem a sede Dei et Agui, fluven‑tem per medium plateae (Apoc. xxii, 1). D. cetbat 327 vero de superna Jerusalem, de qua scriptura est in Psalmis: Fluminis impetuus latificiat civitatem Dei (Psal. xlv, 5). Quod si dixerint, quid ergo quia scriptum est aqua? audiant. In sede Dei et Agni aqua est vitae, et cum aquae ejus capaces aliqui efficiuntur, et flumina dicuntur, et in singulis quibusque adim‑pleri dicitur Spiritus san tus: sicut et Filius ei ad‑impletur in singulis, secundum Paulum scribentem: Plenitudo ejus quia omnia in omnibus adimpletur (Ephes. i, 23). Et est quidem, quando id qui impuer‑tur ista aqua viva flumina appellantur, sicut David in psalmo nonagesimo secundo dicit: Elevauerunt flu‑mina vocem suam, a voce aquarum multarum (Psal. xcii, 3, 4). Est vero quando verbum doctrinae, et unaqueque operatio spiritus flumina vocantur, se‑cundum Dominum dicentem: Qui credit in me, sicut dixit Scriputra, fluuiina de uentree ejus fluent aque vitae (Joan. vii, 38). Ergo non dixit, aquis implota est, aqua enim spiritus via est, sed flumen Dei impletua est aquis. Et Dominus: He, inquiit, dereliquerunt fon‑tem aquae riuoe (Jerem. II, 13). Itaque ejusdem scilicet est cum Deo et Agno aqua vitse, id est Spiritus san‑ctus, sicut Joannes una cum Isaia dixit; et non ser‑vus nec minister, sicut vos dicitis. Quod si perma‑nent dicentes creatum spiritum, et proferunt illud quod in Amos propheta scriptum est: Prepara te invocare Deum tuum, Israel; quia ego firmans tonitruum, et creans spiritumum, et annuntiatus in hominibus Christum suum (Amos, iv, 12). Audiant nos de Spiritu sancto hoc dixisse Filium Dei, sed de spiritu veni qui tonitruum sequitur. Neque enim praecedit Spiri‑tum sanctum tonitruum, sed praecedit spiritum veni, quem creare se dixit post tonitruum Dominus. Alio‑quin dicant an ante Spiritum sanctum crearit tonitruum. Si vero hoc impium est dicere, expellantur prorsus, qui dicunt creatum esse Spiritum sanctum, quoniam nec de prima creatione, quae a Filio Dei sit creata, iacuet Scriptura: sicut enim dicit, qui lo‑quitur ad Job: Sed ecce bestiae apud te fenuum tanquam bores ed. nt, et vigorem ejus in lumbis, virtus vero in un‑biculo ventris ejus. Statuit caudam sicut cypressum, nervi ejus complexi sunt sicut funes: latera ejus sicut latera artis, et dorsum ejus serrum fuscile. Huc est ini‑tium facturue Domini, factum ad illudendum ad angelis (Job. xl, 10). Iaque diabolus 328 prima creatio esse scriptus est deludi ab angelis: sic enim scri‑ptum est: Hoc est initium facere vocare Domini, factum ua
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. LXII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna com duas colunas. Algumas palavras e sinais abreviativos foram mantidos conforme original; cortes de linha respeitados. Onde confiança baixa, preservei ortografia original; não foi usada marca [ilegivel] nesta página pois o texto é legível.</notas>
</pagina>