<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    DE UNITATE TRINITATIS LIBER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1480">
    certum est natum esse. Et propterea totum inter hos
    simile dicimus quod pertinet ad communionem na-
    turae; illud proprium quod per accidens uni noscitur
    evenisse personâ. Ilabet ergo nascendo totum Filius
    eum Patre quod Pater est, sed non de Filio Pater.
    Quidquid specialiter ipse perpessus est, utrisque com-
    munne non est. Quod ex homine natus est homo, acci-
    dens speciale est. Quod perlanmque sine prxjudicio
    communis naturae neuter habere docetur in altero.
    Una est Patris substantia, una persona. Haec cum ge-
    nuit, ex hac sine dubio non diver-a nosci:ur exsti-
    tisse, sed altera; quae nn aliud doceatur esse quam
    prima, dum et commu:nis docetur et propria. Com-
    munis, inquam, unilate substantia, propria discre-
    tione personae. Cum ergo in se ex-tet illa quae nata
    est, nonquidquid huic accidenti, ad gignentem nece-
    ssario transit; sicut ad nascementum quidquid proprium
    ac substantiale gignentis consistat e-se, pervenit. Non'
    enim sicut Filio ipsa generatione collata est divinitas
    Patris, sic ad Patrem refertur a-gritudo, paupertas,
    mors, humilitas prolis. Quod iden non fit, quia quam-
    visu de una, id est patris substantia fuerit similis ge-
    nita: tamen qui iam in seipsa exstat, quacunque
    huic intrinsecus ingeruntur, non communia dicuntur
    esse, sed propria. Si ergo humani generis ista con-
    ditio est, cum 342 non usque adeo filii ab eo qui
    genuit in aliud unquam mutata substantia est, ut non
    eadem possit esse, sed a'lera; dum extrinsecus filio
    accidentibus multis, manet nihilominus natura com-
    munis; quid nos de Deo atque ejus Filio dignum est
    credere, quid decet praedicare? Quorum qu:mvls sec-
    cundum indivisae majestatis simplicem gloriam non
    sit natura dissimilis, specialiter a Filio corpus assum-
    plum est, ut humilaretur in infirmitate carnis nostrae,
    qui pati nihil poterat in communis divinitate sub-
    stantiae. Non assumpsit homo hominis filius alteram
    naturam. Et cum in eadem quae cum Patre communis
    est patiatur, ad Patrem tamen non transmettit inju-
    riam: nec humiliatus in Filio Deus Pater passililier
    creditur, cum non in eadem ipsa quae utriusque com-
    munis est, sed in nostra potius quam solus ipse sus-
    cepit, Judacorum creditur pertulisse perfidiam. Ad
    summam, quid precor est quod pendebat in cruce?
    Quid est quod lancea dicitur vulnerasse? Caro pas-
    sibilis, an substantia deiatis? Si majestatem profuus
    incorporei praed:c:lor assumpsseris, corruptibil:em
    Deum videris credere. Si passibilem carnem, non est
    communis ista cum Patre, ut per hanc eurn possit
    crux illa contingere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,1480">
    CAPUT XII.
    Fel. Dum torrentis modo omnia quae a nobis sunt,
    dicia praecipitas, duos admodum Christos, non unum
    praedicas. Et non immerito; nam si in eo nihil pen-
    tus divinitas pertulit, secundum hominem Christus
    alius fuit; alioquin per affectum communis deiatis,
    etiam ad Patrem passio ipsa pervenit.
    Aug. Non ita est. Ego enim Salvatorem nostrum
    non confund0, non divido. Non confundo, ne aut in-
    corpoream, et imaginariam carnem; aut carnalem et
    mortalen praedicem deitatem. Non separo, ne Dei
    Patris unam secundum carnem, et alteram secundum
    majestatem introducere videar prolem: quia idem
    Dei Filius et sine initio processit ex Patre, et secun-
    dum tempus nasci est dignatus ex Virgine. Impassti-
    bilis in suo, passus in nostro, dum incomprehensibi-
    lem majestatem 343 velut quodam indumento car-
    nis ves:ire dignatus est. Et utroque una mediatoris
    persona, non una substantia. Una inquam persona,
    ne sit non unus Christus; non una substantia, ne
    mediatoris dispensatione submota, aut Dei tantum di-
    catur, aut hominis Filius. Non ergo in Christo susce-
    ptam carnem perpetuitate divinae generationis ex-
    tcndo: nec immem-arn deitatem corporei ortus actate
    conclusdo; quia idem in divinitate auctor est rerum,
    qui in carne Redemptor est hominum: idem impas-
    sibilis in se, qui passus in corpore; dum sic utriusque
    naturae proprietatem vere ex utraque gignentis similis
    natus expressit, ut et veram carnem suscepisse eum
    constet ex matre, et indifferentem diietatem habere
    constet ex Patre. Quibus in unam person:am incoh-
    phelensibili mediatoris dispensatione conjunctis, ser-
    vavit singulis propria, sed conjunxit propriis a^iena.
    Servavit propria, dum non amisit inmonfiatem divi-
    nitatis, et infirmitatem non respuit carnis. Conjunxit
    propriis aliena, dum idem atque inseparabilis Chri-
    stus, et proprio carnis occiditur, et proprio deitatis
    apud inferos non tenetur. Proprio carnis gustavit vi a
    mortem: et proprio deiitatis, perpetuam reddidit car-
    nem. Non ergo recte dicitur in Filio Pater esse pas-
    sus, quoniam in carne quse ei non est cum Patre
    communis, passus est Filius. Itaque glorificata est
    caro majestate, dum majestats humilata docetur in
    carne. Sed utrimque non de duobus Christiis, sicut
    putas, sed de uno atque eodem ipso, quem post par-
    tum Virg:nis Deum et hominem novimus, nos certum
    est praedicare.
    
    CAPUT XIII.
    Fel. Si ergo ex Virgine natus est Christus, quo-
    modo Deo Patri dicitur coaeurnus?
    Aug. De hoc quidem nobis etiam adversus alios
    diversa contentio est: et ideo ne difficilior sit expla-
    natio veritatis, causam primum proponamus erroris.
    Nam ab uno male creduliais orsi principio, in duo
    quodammodo intelligentiae di:simiilis delineatura
    funduntur. Est namque utriusque commune, una-
    Christi nativitatem, non duas praedicare. Sed alii
    illam principalem qua au:e omnia ex Deo natus est
    Deus, alii hanc tantum qua ex Virgine processit hic
    344 Dominus, próprios dogmatis definitione recipiunt;
    qui per consequentrain male jacti seminls, in similis
    blasphemie barathrum ceciderunt. Ecce enim qui ex
    Virgine non credit natum, omnem Evangeliorum
    fidem, omnem baptismatis utilitatem, omnem apo-
    stolorum praedicationem, et ad summam, omnem
    Novi Testamenti auctoritatem, velut quadam Judaiœ
    incredulitatis caecitate subvertunt. Et ideo ne ipsam
    maiestatem quidem in Dei Filio cognovisse putandi
    sunt, quia sacramentum mediato ris, quo cum immo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1490,970,1540">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Alguns caracteres abreviativos e sinais editoriais preservados conforme imagem. Numeração de páginas e notas marginais reproduzidas como no original (342, 343, 344). Palavras parcialmente ilegíveis preservadas com [ilegivel] quando necessário; neste trecho a leitura foi possível sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>