i35

DE UNITATE TRINITATIS LIBER.

331

ritum sanctum : et sicut baptizati in nomine Patris et A ita sentientes de Trinitate, et imitantes adorationeis

Filii, ita baptizati sumus jn Spiritu saneto. In no-
mine hoc, in quo sicut credimus et baptizati sumus,

seraphim, heredes regni coelorum effici poterimus.
Ainen,

—M——A——————————ÓÓ—ÓMÀ áá—U án

VIGILII TAPSENSIS

CONTRA FELICIANUM ET ARIANUM

DE UNITATE TRINITATIS

AD OPTATUM LIBER.

CAPUT PRIMUM,
931 Extorsisti mihi, dilectissime fii, ut de uni-

tate Trinitatis, qux perfectus Deus semper ac sum- B

mus est, ofiicii non immemor sacerdotalis , aliquid
scriberem : idque a me, cum proprie infirmitatis con-
scius sepius excusarem, multis modis exegisti ; asse-
rens communis fidei rationem, et religiosos accipere,
et sacerdotes debere fidelibus non negare : ne aut illi
dum non accipiunt, incipiant ab infidelibus facile de-
cipi, aut ab his cum desiderata non tribuunt, ccele-
$ii$ thesaurus Christi membris non expendi, sed in
terra quodammodo sterilis peritize videantur abscondi.
Haque vietum me fateor probabilibus causis, ne
iermes tradere videar obsistentibus malis, dum ad-
versus infideles non instruuntur munimine veritalis.
Verum quia in ejusmodi quastionibus quedam ob-
securitas continua oratione frequenter incurritur, id-

circo id mihi visum est, ut eum sermonem qui inter C

me ei Felicianum nuper est habitus, prenotatis pro-
pir personarum discretionem principalibus nomi-
num liueris, przsentis libelli brevitate comple-
clerer.

CAPUT Il.

Nam cum anie lios dies pariter. scderemus, tum
ille : Inter alia, inquit, que me in vestris disputatio-
nibus frequenter offendunt, nihil deterius puto quam
quod sic precepta fidei rudibus traditis, ut non de
inte:ligendarum rerum ratione, 339. scd p:tius de
quadam teslimoniorum ostentatione colloquentibus
prescribatis. Quod ut noa dieam vafrum, interim
quam rusticum sit, nullus ignorat. Primum quod si
is qui edocetur libris jam credidit, ob:emperat iste,
non repugnat : alioquin non magis tibi quam iisde:n
testimoniis qu: pro affirmato ingeruntur, necisse
esL contradicat. Et ideo melior mihi ad docendujn
videtur hzc via, qua primum fidei ratio sine testi-
moniis redditur : post ratione convicto, it-r illud
Scripiuris respondentibus expolitur. Et uon immne-
rito. Si enim testimonia bec eo probantur, quod ra-
tione non careant, potest per se illa sufficere , quz
eiiam hzc non nisi per se ipsam videtur astruere.
Sin contra : quis potest. irrationalibus testimoniis,
licet illa divina fi«gantur, rationabilis fidei colla sub-
mittere? Et illam quidem disputandi viam, fateor, in
aliis tolerarem, quos imperitiz necessitas, quia per
se stare non queunt, cogit ad aliena confugere : [n
te vero idcirco nullo prorsus inodo ista perpetior,

quia eloquentiam pariter cum scientia fidei tibi video
non deesse. t

Tum ego, Num usque adeo, inquam, duci me pu-
tas laudibus meis, ut injuriam faciam precedentibus
Sanciis, nec preesumam uuquam in sapientia verbi, ne
evacuetur crux Christi (I Cor. 1, 47); sed Scriptura-
rum auctoritate conte.tus, simplicitati obedire po-
tius studeo quam tumori. Sed melius, inquis, ra-
tione quis quam testimoniis edocetur. Quid -ergo !
quam rationem afferre potes, si partum pradicas vir- .
ginis, si redditos oculos non negas czceis, si sepultos
redisse ostendis a mortuis? Si ergo horuni et inéom-
prehensibilis ratio et veritas prompta est, facilius in
negotiis fidei testimoniis creditur, quam ratio inve-
Bligatur. Verum quía non nimis inconsequenter duo
ista discernis, cum ratione pranissa, etiam testimo-
nia non omittis ; idc/rco in hae disputatione id mo
fateor secuturum, quod ipse probaveris.

CAPCT Il.

Fl. dixit. Ergo, inquit, quoniam otiosi sumus, ad
homousii vestri quxstionem, de quo non inter nos
tantum, scd etiam inter majores nostros plerumque
tractatum est, veniamus, 333 Et ne longius evage-
tur oratio, ipse jam, ut soles, personam proponentis
assume, et a nobis rationem mostrz fldei quxrenti-
bus, vicissim redditurus Ínquire.

Tum ego, Die mihi, inquam, verumne sit, quod te
audio dicere, Patri homousion non esse penitus Fi-
lium ?

Fel. dixit. Verum est, nee persuaderi mihi potest
id ingenitum esse quod genitum, ne eumdem Paire

p Yidear pradicare quem Filium.

Aug. dizit. Non est ita : nam ne mihi quidem istud
in animo est, eumdem ingenitum esse quem genitum,
sed id potius ingenitum esse quod genitum,

Fel. dirit. Et quomodo. non eumdem ingenitum
dicis esse quem genitum » $i utrumque unum putas
esse, non alterum?

Aug. dixit. Auimadverto vim te penitus non atten-
disse verborum : nam dum utrumque unum dico,
substantiam veri Patris ac veri Filii ex toto non se-
piro. Et dum non eundem Patrem quem Filium
pradico, utriusque personam gervata uniuscujusque
proprietate discerno. Itaque si substantiam quaeris,
ip:a Trinitas unus est Deus : si personam , alter csi
Filius.

Digitized by Google
