<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,84">
    357          CONTRA VARIMADUM LIB. I.          358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,880">
    decimo (Vers. 32) : Quoniam quis Deus praeter Dominum? aut quis Deus praeter Deum nostrum? Et in Genesi : Et pluit Dominus a Domino ignem et sulphur super Sodoman et Gomorrham, et evertit civitates illas (Gen. xix, 24). Si solus Pater Deus est, quis pluit ignem et sulphur a Domino, ut supradictas civitates everteret? Quaeso, responde. E in Deuteronomio : Dominus solus deducebat eos, et non fuit cum illis Deus alienus (Deut. xxvi, 12). Et Paulus apostolus : Unus Deus, inquit, qui justificat circumcisionem ex fide, et praeputium per fidem (Rom. iii, 30). Et ad Corinithios : Deus erat in Christo, mundum reconcilians sibi (II Cor. v, 19). Et iterum : Non est Deus nisi unus. Et ad Galatas : Mediator autem unius non est, Deus autem unus est (Gal. iii, 20). Et unitatem Patris, et Filii, et Spiritus sancti demonstrans, Ephesii scribens, ita confirmat : Sufferentes invicem in caritate solliciti servare unitatem spiritus in vinculo pacis. Unum corpus, et unus spiritus, sicut vocati estis in una spe vocationis vestrae. Unus Dominus, una fides, unum baptisma, unus Deus (Ephes. v, 3-6). Si enim, haereticæ, unitatem fidei volueris simplici corde recipere, ex hoc itaque testimonio in uno Spiritu poteris simul Patris et Filii unitatem condiscere. Patrem igitur, ut superius posuisti, in divinis Litteris ingenitum proprie positum, nec legere possis penitus, nec probare. Sed quia idipsum fides exigat Christianam, absque ulla dubitatione ingenitus creditur : qui tamen secundum seriem Scripturarum in Filio a se genito visus esse demonstratur.
    
    365 CAPUT III.
    De eo quod dicitur : Non a meipso veni, sed ille me misit.
    
    Si tibi dixerint quod Filius dixerit : Non a me ipso veni, sed ille me misit (Joan. viii, 42).
    Responsio. Apostolus quoque Paulus missionem Filii Dei in Spiritu sancto longe ante conspiciens, Romanæ Ecclesiæ scribens, hæc testatus est, dicens : Quod enim impossibile erat legi in quo infirmabatur in carne, Deus Filium suum misit in similitudine carnis peccati, et de peccato damnavit peccatum in carne, ut justificatio legis impleretur (Rom. viii, 3, 4). Cernisne quoniam Filius non secundum deitatem a Patre missus est, sed secundum carnem, quam clementer et pie pro nobis assumere non dedignatus est? Nam quod semetipsum exinanivit formam majestatis suae potentia, idem Filius misit apostolum, qui contestatur et dicit : Semetipsum exinanivit formam servi accepit, humiliavit semetipsum, factus obediens usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. II, 7). Et Isaias : Non legatus neque angelus, sed ipse Dominus venit et salvavit eos (Isai. xxxv, 4). Item ibi : Palam apparui non querentibus me (Isai. lxv, 5). Et Jeremias : Reliqui domum meam, dimisi haereditatem meam, et veni, et factus sum illis in opprobrium (Jer. xii, 7). Et in Micha : Ecce Dominus veniet et commovebuntur montes sub eo (Mich. i, 5). Et in Zacharia : Gaude
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,880">
    et exulta, filia Sion, quia ecce ego venio, et commorabior in medio tui, dicit Dominus (Zach. ii, 10). Et Apostolus ad Timotheum : Humanus sermo, et omni acceptione dignus, quoniam Christus Jesus venit in hunc mundum peccatores salvos facere (I Tim. i, 15). Et Malachias : Ecce subito veniet in templo suo Dominus quem vos quaeritis, et angelus testamenti quem vos vultis (Malach. iii, 1). Et in Evangelio : Non veni vocare iustos, sed peccatores in paenitentiam (Luc. v, 32). Item ibi : Quid nobis et tibi, Jesu, Fili Dei? Venisti ante tempus perdere nos (Luc. iv, 34). Venit Filius hominis salvare et quaerere quod perierat (Luc. xix, 10). Item ibi : Ego veni ut vitam habeant, et abundantius habeant, 366 et abundantius habeant (Joan. x, 10). Item ibi : Ego veni in nomine Patris mei (Joan. v, 43). Item ibi : Nemo ascendit in coelum, nisi qui de caelo descendit, Filius hominis, qui est in caelo (Joan. iii, 13). Nunquid in iis tantis ac talibus testimoniis, quibus se Filius Deum a semetipso testatus est, poteris dicere ab alio, et non a semetipso venisse? dum manifestum est, eum qui carnem nostram dignanter assumpsit, voluntate, et non ab alio missus advenerit. Nam qui in Patre manens virtute potentiae suae consistit, ubi a Patre mitteretur omnino non habuit ; quoniam nulla pars seculorum ac terrae a conspectu Patris excipitur, ubi secundum vos a Patre Filius mitteretur.
    
    CAPUT IV.
    Ubi dicitur, Dominus creavit me.
    
    Si tibi dixerint illud Salomonis testimonium : Dominus creavit me in initium viarum suarum (Prov. viii, 22).
    Responsio. Paulus quippe apostolus non secundum deitatis naturam Christum creatum insinuat, sed secundum humanæ naturæ substantiam eumdem creatum affirmat, ipso Ephesii conscribente : Renovamini, inquit, spiritu mentis vestræ, et induite novum hominem eum qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctificatione veritatis (Ephes. iv, 23). Et ad Hebræos : In eo enim in quo passus est ille tentatus est, nam potens est eis qui tentantur auxiliari (Hebr. ii, 18). Unde fratres sancti, vocationis cælestis participes, considerate Apostolum et pontificem confessionis nostræ Jesum fidelem existentem ei qui creavit eum (Hebr. iii, 1, 2). Et ad Colossenses : Nunc autem deponite et vos universa : iram, indignationem, malitiam, blasphemiam : turpiloquium ex ore vestro non procedat : Nolite mentiri invicem, expoliantes vos veterem hominem cum actibus suis, et induite novum eum qui renovatur in agnitionem secundum imaginem ejus qui creatus eum (Col. iii, 8-10). Nunquid is qui universa creata, visibilia et invisibilia propriæ potestatis virtute ex nihilo procreavit et fecit, 367 seipsum antea, vel postmodum, quod dicere nefas est, creavit vel facere potuit?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. Página corresponde a duas faces impressas (numeração 357 à esquerda e 358 à direita).
    - Letras A, B, C, D no vinco central foram transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo).
    - Foram preservadas abreviações e pontuações visíveis; diversas palavras (ex.: Sodoman/Sodomam, Gomorrham, Corinithios/Corinthios, haereticæ/haeretice) apresentavam leitura incerta na imagem e foram transcritas na forma mais provável visualmente. Onde a leitura era ambígua optou-se por renderização plausível; podem existir pequenas imprecisões decorrentes da qualidade do scan.
    - A transcrição respeita a orientação visual: bloco esquerdo (página 357) seguido pelo bloco direito (página 358).
  </notas>
</pagina>