$815

DE UNITATE TRINITATIS LIBER.

546

unus bomo : eum aliud anima doceatur, aliud caro : 4 originem Dei Verbi. Noli de Virgine genitum corpus

sicque animam nasci fatemur ex utero, quam ad ute-
rum venientem vitam dicimus contulisse concepto.
Nasci, inquam, ex mátre dicitur, quia ex bae sibi
corpus aytavit, in quo nasci possel : non quia ante-
quam nasceretur , quantum ad se aLiinel , ipsa peni-
tus non fuisset, Et bic si verhorum vim, quotidiani
sermonis contemplator sttendas, coptraria proponi-
€us, oppugnantia przdicamus; et in his tamen verum
constat esse quod dicimus. Ex matris utero cum cor-
pore scimus animam nasci, sed etiam maire priorem
videmus animan predicori. In filio mater animum
g gni, sed tamen etiam in jpsa matre non nisi ani-
mug vivit, sine qua nec ipsa quidem potest esse qux
genuit. Itaque si originem animantis potentie requi-

coxternum dicere deitati ; quia sediater Dei et ho-
minum homo Christus Jesus (1 Tim, n, 5) prima nati-
vitate ee:eternus est Patri, secunda particeps tempo-
ris nostri : in illa auctor temporis, in ista. particeps
est delatis.

CAPUT xVil.

Fel. Quoniam de mysterio mediatoris perspicua
ratione, et ad credendum cuivis sufücienter tractasti :
idcirco quzso ut mihi quid etiam de 3nima Christi
sentiendum sit jubeas explicari. Ita enim a majoribus
nostris semper est traditum, quod Christi corpus ad
vicem anime communis, ipsius Filii Dei habitus sni-
marit: nec accessione vitalis spiritus indigens fuerit,
Qui inhabitans fons vitx: potuit conferre quod vixit.

ramus, prior est matre, ct ex hac rursus nata videtur B Aug. Possemus quidem id quod in hac quzstione

esse cum sobole. Prior, inquam, anima, per quam

mter egi an.mata : prior mater per quam in filio uata .

yidetur ct anima. Sed non maler in carnem animam
gertit, nec carnem in animam commu'avil, sed ani-
matam carnem fe utero matrjs, idem carnis et
anim, et totius hominis ereator exhibuit, qui per d's.
pensationem anglpgie diversa jungentis, in uno alque
eodem bomine, et utrumque insolubili unitate con-
junxit, et neutrum ez alterius participatione confudit.
CAPUT XVI.

Sic ergo, imo multo incomprehensibilius atque
snblimius natus est susceptione perfecti bominis de
mae Filius Dei, qui est p r omnipotentiam singu-
larem geuitis oinnibus non facultas tantum , sed et

£ausa nascendi. Secundum hominem, inquam, de Q

Virgine natus est Deus, eo pacto quo cum corpore
pasci docetur et animus: non quia utriusque una
su^stantia est, sed quia ex utraque fit nna persona.
Non alius homo corps, et alius animus, sed unus
bomo corpus et animus. Sie post. partum Virginis,
porf alius Dei Filius et aliys bominis, sed idem Chri-
stus Dei et. hominis Filius. Et sicut 348 in uno
bomine aliud corpus. et aliud animus; sic in uno
mediatore aliud Dei, aliud homivis Filius : sed ilem
tamen et non alius D-i quam bominis Filius : quom-
vis propter aliud Dei, ej propter aliud hominis Filius.
Non sh initio carnis ceepisse dicimus Filium Dei, ne
temporalem credat aliquis deitatem. Non ab zterno
Filii Dei novimus carnem, ne non veritatem humani

catholicze auctoritatis definitione przscribitur, divi-
norum voluminum testimoniis edocere : sed quia
nune non librorum indicio, sed sola ratione placuit
cuneta discutere : idcirco in aliud tempus Scriptura-
rum monumenta reservantes, sicut. superius factunt
est, 3449 sic etiam de anim inquisitione tractabi-
mus. Quod ut fieri facilius possit, qu:e Salvatori no-
siro suscipiendi hominis causa fuerit, una tantum
Apostoli lectione subjecta brevitei ipquiramus : qua
inventa, sine aliqua. difficultate etiam ad liec qux
bujus pracedentis sunt conseenta trausibimus. Ab
initio igitur ex corpore et anima Deus hominem feeil ;
qui legis praecepta transgressus, post. usurpationem
interdicta arboris, sententiam quodammodo pena
capitalis excepit. llic ad eum statom a quo lapsus
est, non nisi auetoris suj gralia refurmatus, postli-
minii quodammodo jure potuit remeare : sicut qui se
de excelso in pr:xeceps voluntate demiserit, in sua
quidem habuit potestate quod fecit, sed jam suo ar-
biirio certum est non subjacere quod cadit. Surgit
itaque b^neücio alieno, qui cecidit proprio. Nec ideo
non suo dicendus est cecidisse : quia alieno noscitur.
$urge:e; nec propterea $uo surrelisse, quia non
alieno cerium est cecidisse. Sed de hoc alias, nunc
ad prop'situm redeamus.
CAPUT XVIII.
Dicit efgo venerabilis Paulus, quoniam idcirco se-

cundum carnem matus est Christus : Ut sicut. per
unum hominem peccatum in hunc mundum intravit, et

eorporis, sed quamdam eum suscepisse putemus D per peccatum mors : et ita in omnes homines pertrana-

imaginem. Neque enim consumit majestatem Filii Dei

veritas carnis ; aut veritatem carnis, immensitas deita-

tis ; dum unum radiat virtutibus suis, aliud docetur in-
firmitatibus nostris. Unus autem alque inseparabilis
Christus et bumiliatur assumptis, et glorificatur in
propriis ; cum affici non ded'gnatur injuriis, et :equali-
tatem eustodit genitoris. Genuit ergo Mariaetnon ge-
nuit Filium Dei. Genuit, quando ex ipsa secundum
€aruem natus est Christus : non genuit, quando de Patre
sine initio exstitit Filius. Genuit, quandoex bacVerbum
caro processit ut habitaret in nobis ; non genuit quando
in principio erat Deus Verbum, quod originem pra-
tiitit universis. Noli ergo partu Virgiuis determinare

iit, in quo omnes peccaverunt (Rom. v, 12). Et paula,
post: Sed non sicut. delictum, ita et gratia. Si erm.
unius delicto multi moftui sunt, mulio magis gratia Dei,
et donum, in gratia unius hominis Jesu Christi in plu-
res abundavit. Et'non sicut per unum peccatum, ita et
donatio : nam. judicium ex uno in condemnaltionent,
gratia autem ez. multis delictis, in. justificationem. Si
enim unius delicto mors regnavit per unum, multo magis.
abundantiam gralie, et. donum justitie accipien es, in,
vitam regnabimus per unum Jesum Christ. m. Igitur
sicut per unius delictum, in omnes homines in condem-
nationem ; sic et per unius justitiam, in omnes homi.
nes in justificaionem vita. Sicut enim per inobedi.n«

Digitized by Google
