525

VIGILI! TAPSENSIS

524

in Filio adorent. Alio quin si in Spiritu adorant Deum, A corum cor, ne forte videant oculis, et intelligant corde,

coadoratur Spiritus : cum in Christo audiant glori-
fleri Patrem in Ecclesia, quid sc esso facturos assc-
rent ? Paulus enim scribens ad Ephesios ait : Ei qui
potens est omnia facere abundanter supra quam petimus
4ut sapimus, ipsi gloria ix Ecclesia, in Christo Jesu, in
omnes generatione; seculi seculorum (Ephes. m, 20).
F1 rursum Paulus dicit ; Quia per Christum dicitur
Amen Patri ad gloriam (/1 Cor. 1, 20) : per nos Pa-
1rem et Filium, et in Filio Patrem glorificantes , non
utique conglorificante Filio. Sic itaque Deum adoran-
1es in Spirit et in Filio, id est per Spiritum ac per
Filium aderantes, coadoramus Dominum, et Filium, et
Spiritum. Den:que Paulus scribit : Ut in nomine Jesu
Christi omnes genua flectant, et omuis lingua confitea-

et convertantur, et sanem illos. (Joan. xn, 59). Mee
igitur dixit Isaias, cum vidisset gloriam ejus, et lo-
cutus est de eo. Et quid facient de Paulo, qui Spiritum
dicit in illa gloria visum exse [sa'ze, et locutum esse
6i, c.m tisisset eum ad populum supradicta dicere?
Seriptum est enim sic iu Actibus apostolorum : Cox-
venientes autem. ad. allerutrum Judei dimitebantur,
dicente Paulo verbum unwn : Quia bene Spiritus sanctus
locutus est ad Patres vestros per prophetam Isaiam, di-
cens : Aure audietis el non intelligetis, et videntes vide-
bitis ei non asyicietis. Incrassatum «st cor populi hujus,
el auribus suis graviter audierunt, et oculos suos clau-
serunt , ne forie videant oculis, et auribus audiant, ei
corde inlelligant, e& convertantur, et sanem illos (Act.

tur, quia Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Phi- b xxvi, 25.27). Ecce Joannes quidem Filium, Paulus

Alip. n, 40). Quod si hi, qui in nomine Jesu Christi
fleciuut. genua , Filium glorificant cum Patre, cur ui
qni in Spiritu Patrem et Filium adorant, non adora-
bunt eum eum Patre, et Filio, et Spiritu sancto? Si
itaque audivimus Moysen diceutem : Dominum Deum
iuum adorabis, et illi soli servies (Deut. vi, 15), scimus
pronuntiari eum De. Filium et Spiritum. Et ne tan-
quam non scripta memoraptes, et de nostro loqui
videamur, demonstranda est coele»tium virtutum ado-
ratio, et sicut e sanctis didicimus Scripturis. Forsitan
illi eimulatores effecti, sic eL venerari discent et orare,
Quem visum volun laie in templo laudari, et ado-
rari, et glorificori a seraphim, Patremne an Filium;
forte enim aures obstruent si audiant et Spiritum

vero Spiritum sanctum esse dicit, qui sit visus Isai,
sedens super thronum altum et elevatum, 319 qui
adora ur, et laudatur, et glorificatur a. seraphim.
Ecclesim autem Cbristi omnes ab Oriente usque ad
Üccidentem convenienter Patrem a seraphim laudari
profitentur in ministeriorum relatione. Dicant itaque
nobis qui venerationem Spiritui s»ncto deregant,
quisnam ex bis vcrum dicat. aut quis fila? Ütrumne
Joannes, an Paulus? an vero omne: Ecclesi» Christi t
quoniam quidem omnes Eeclesie Patrem proüiten:ur
esse qni adoratur a Seraphim, Joannes Filium, Paulus
vero Spiritum sanctum. Si vero nemo eorum fallit,
sed omnes veritatem dicunt, manifeste probatum e«t
quod etiamsi Patris nomen dicatur, habet tamen Fi-

sanctum. Isaias enim ait : E! factum. est anno quo (, lium et Spiritum sanctum secum pronuntiatum. Alio-

v.oriuus est Oaias rex, vidi Dominum Sabaoth eedentem
super thronum altum et elevatum, ef plena domus gloria
ejus : et seraphim stabant in circuitu ejus, sex alas habens
una, et altera sez ; et duabus quidem alis velabant fa-
ciem : duabus vero pedes, et duabus volebant, 818 et
clamabant: alterutrum, et dicebant Sanctus, sanctue,
sanclus Dominus Deus Sabaoth ; plena est omnis terra
gloria ejus, el levatum est [inen ex voce qua clamabant,
ei domus impleta est (umo. Et dizi : O miser ego, quo-
miam compuncius suns : quia cum sim homo, et im-
munda labia habeam, et in medio populi immunda labia
habentis ego habitem, regem Dominum Sabaoth ego vidi
eculis meis. Et missus est ad me unus de seraphim, el
in manu habebat carbonem, quem in forcipe sumpsit ab

qui quid facient audientes Salvatorem dicentem ad
discipulos : Euntes docete omnes g. ntes, baptizantes
eos iu nomine Patris , et. Filii, et Spiritus. sancti
(Matth. xxvm, 49)? cum Scriptura non Trinitatem,
$ed unionem nominaret. Seriptum est enim sic in
Actibus apostolorum, de his qui in Samaria credidc-
runi, et baptizati sunt a Philippo, Tantum ba; tizati
erant. in nomine. Domini Jesu. (Act. vm, 16). De bis
vero qui Ephesi a Paulo bapiizati sunt : Ji cum au-
dissent, baptisati sunt in womine Domini Jesu Chrisil
(Ibid., 12; At. xix, 5). Petrus. etiam Jud:ros ailo-
quens : Panitentiam, inquit, agite, et baptizatur umus-
quisque vestrum in nomine Jesu Christi in. remits'one
peccatorum veatrorum (Act, s, 58). li cum audissent

altari , ei tetigit os meum, et dixit mihi : Ecce tetigi p ** comprobassent. sermones ejus, baptsaii sunt, et

istud labia tua, et auferet iniquitates tuas, et peccata tua
emundabit. E1 ego audivi vocem Domini, dicentis : Quem
mitiam et quis ibit ad populum istum ? Et dixi : Ecce
ego, mitte me. Et dizit mihi : Ito ad populum istum, et
d c ei: Aure audietis, et non intellgetis, et videntes vide-
bitis, el non aspicietis. Incrassatum csl enim cor populi
hujus, et auribus suis graviter audierunt, et oculos suos
clauserunt, ne forte videant oculis et credant, et auribus
audiant, et corde intelligant, et converiantur, et sanem
illos, Ei dizi : Usquequo Domine (1sai. vi,1-11)? Quem
igitur hunc esse volunt, afferant, dicent enim forte
Filium. lo Evangelio enim «xcà 'Ioavmv scriptum est:
Ei propterea non poterant credere in Jesum, quia dizit
lsuias propheta ; Excecavit eorum oculos, et hebetavit

addite sunt in die illo anime quasi tria millia (1bid.,
41). Nunquid prevarieatores mandati Salvatoris ef-
fecti sunt ? et eontra traditionem Salvatoris baptiza-
verunt tantam multitudinem? Non enim scriptum est,
quia bsptizaveru;st in nomine Patris, et Fili, et Spi-
ritus sancti, sed tantum in nomine Domini Jesu.
Nunquid ergo prevarica sunt? Ab-it, Nam licet
Filii nomen tantummodo dicatur, habet tamen Patrem
ei Spiritum secum pronuntiatum , sicut in Scripturis
sanctis probavimus. Itaque et Spiritus sanctus Sa-
baoth dicitur, et est cum Deo et cum Filio a sera,.him
adoratus. Propter quod lige ter dieunt, Sanctus, san-
etus, sanctus (Isai, v1, 5), ut Trinitatem pronuutüarent.
Unde et Paulus Dominum vocari Spiritum non negat,

Digitized by Google
