33$

dicens ad 349 Corinth:os * Dominus rero Spiritus e:t,
et ubi Spiritus Domini est, ibi libertas (MI Cor, ut, 17).
Ét ad Romanos ait : Lex autem spiritus vite in Christo
J.su liberavit me a lege peccati et mortis (Rom. viri, 2).
-Qu:modo ergo ausi e-tis Spiritum sanctum servum
dicere, qui creaturam liberavit? Si enim omnia per
ipsum facta sunt, ostendit. creatum. esse Spiritanr
sanctum? Utique etiam id quod in centesimo octavo
decimo psalmo scriptum est, Quia omnia serviunt tibi
(Psal. cvi, 94), servum esse ostendit Spiritum san-
ctum ? Sed reque in quo dicitur, omnia per Filiam
facta sunt, assignat Spiritum sanctum : ipse enim est
qui loquitur : neque id quod omnia serviunt tihi,
servum esse ostendit eum. Alioquin et Paulus quo-
modo audiendus est, dicens : Non enim accepistis
spiritum servitutis iterum in timore, sed accepistis syi-
ritum adoptio: is filiorum in quo clamamus, Abba, Pater
(tom. viu, 15)? Itaque ncc servus nec creatio Spiritus
sanctus esse docetur. Sed vos et carneum, et servum
eum esse infamatis, cum non solum liber sit, sed et
creaturz libertatem largiatur, sicut superius proba-
vimus. Et rursum Paulus scribit : Divisiones autem
donorum sunt, idem vero Spiritus (I1 Cor. xn, 4).
Et, Omnia autem hec operatur unus et. idem Spübitus,
dividens singulis sicut. vult. (Ibid., 14). Et Jesus
ait : Spiriius ubi vult spirat. Si aulem lacit qued volt,
jan non est servus, sed liber. Quali vero morte (i-
nientor qui- Dominum celestia militi: servum esse
proütentur? Dominus enim virtulum interpretatur
Dominus Sabaoth ; qui utique libertatem nou largitur
Creaturz, nisi esset creationis Dominus : in nomine
enim Jesu et Spiritus sanctus est, sicut Dominus ait:
Paraclius vero Spiritus sanctus, quem. mittel. vobis
Pater in nomine meo, ille vos docebit. (Joan. xiv, 26)
nomen Patris, et Filii, et Spiritus sanc:i, in propr a
vita ct substantia permanens, eum ipse s:t vita. Al;o-
qui quid facietis audientes in Canticis Canticorum
Salomonem dicentem :. Ünguentum. effusum. nomen
tuum, propterea adolescentulie dilexerunt te (Cant, 1, 2)0
1saias vero : Et faciet Dominus Sabaoth gentibus in isto
monte, bibent ín letitia, bibent vinum, unguento ungen-
tur, tradeni hiec omnia gentibus (Isai. xxv, 6). Nonne
Spiiiuum sauctum quo uncti sumus, unguentnun vo-
cavit propheta? Quem et David oleum exsulta-
tionis 39) appellat in quadragesimo quarto. psa!-

DE. TRINITATE LIB. XII.

$26

K mal nos vobiscum in Christo, et unzit nos Deus, qui et
signavit nos, et dedit arrham Spiritus in cordibus nos-
tris (11 Cor. 1, 934) Et iterum ad Ephesios ait: [n
quo credentes signati estis Spiritu promissionis sancto,
qui esl arrha hereditats nostre (Ephes. 1,15) : magna
fos sapere saocti przparant de Spiritu saneto, Nam
eum David diceret in quinto decimo psalmo : Domi-
nus pars hereditatis mec, et calicis mei (Psal. xv, 5).
Et Moses scriberet : Non erit portio, neque hereditas
leii'is in terra ; Dominus ipse portio. eorum est, Et
Jeremias clamaret : Quia. qui formavit omaia ipse
est h:reditas hujus Jacob, Dominus nomen est ^i. Et
cum Doninum h.red.totem. sanctorum. Scripture
dicereut, Paulus arrham h:ereditatis sanctorum Spi-
ritum sanctum esse dixit: 4n. quo, inquit, credentes
signati estis Spiritu promissionis sancto, qui est. arrha
hereditatis nostrae (Ephes. 1, 45) : docens hxreditari
et non hareditare. Professioneg. sanctorum cons de-
rate, Ait enim Isaias ad eos. qui non haberent Spiri-
ium sanctum, et propterea ignorantes esse h:eredi-
iatem sancüs posi hujus smculi exitum instrueng
pariter, et dicens : Est eredi:as colentibus Deum, ei
tos eritis justi, dicit Dominus (Isai. viv, 17). Qui siti-
tis, ite ad cqi.am (sai. Lv, 1), Spi itum sanctum aquam
appellans, sicut postmodum monstrabimus : cum sit
arrha sanctorum hzreditatis, hunc Spiritum sancium
et David signaculum et arrham bareditatis cum ha-
buiss.t. Sed hos quidem quinon creduot hereditatem
esse sanctis, post hujus vite. exitum 3929. miseros
esse dicit. De se vero et sibi. similibus confidentee
C agens ait in psalmo quarto ; Multi dicunt ; Quis osten-
di: nobis bona? S'gnatum est. super nos. lumen. vultus
tui, Domine (Psal. iv, 6) : signationem dicens s gna-
culum, quod lumen vultus Domini ese sit professus.
ltaque credant Paulo. dicenti, Spiritu. prumissionis
sancto signatos esse ere'entes. Et. David, qui habe-
re: eumdem spiritum fidei, psal'enti : Credidi propter
quod locutus sum (Psul. cxv, 10). Sciant quod et lu-
wen vulius Domini esse dicit siguaculum quod acce-
pit, id est Spiritum sanctum, adeo ut. et. Filium De
lumen Dei esse sciens psalleret. De^, in. tricesimo
quinto psalmo, dicens : In lumine tuo videbimus [u-
fen (Psal. xxxv, 40); id. est, io Filio tuo videbimus
Spiritum sanctum. Sic et Isaias Spiritum qui sancti-
ficat non soJum lumen, verum e'iam ignem scit ap-

mo dicens in co.versatione humana Salvatoris : D pellare, dicens : Et erit lumen hujus Israe!, et sancti-

Propterea unzit te Deus, Deus tuus oleo. exsuliationis
pra cousortibus tuis (Psal. xviv, 8). Quod assumeus
Petrus ait: Jesum, qui e a. Nazaretit, unxit Deus
eum in Spiritu sancto et. virtute (Act. x, 58). Spiritus
itaque saretus cum et. oleum et unguentum dicitur,
nomen est Dci et Filii, in propria vita et substantia
permanens : cum sit ipse, ut supra. diximus secun-
dum prophetam , unguentum effusum nomen tuum.
Manifestum est autem quia Spiritum sanctum effudit
Dominus abundanter super eos qui ex gentibus credi-
derunt; sicut Paulus scribit. Et cum unctiouem et
signaculum liabeamus; et rursus idem Paulus in se-
tuuda Epistola ad Corinthios scribat : Qui ctem [ir-

ficabit eum igne ardenti (Isai. x, A7). Et ecce in lumine,
quod est ignis, sancüifical Deus lunc Israel, et Dominus
uoster ignis consumens est, sicut M-yses ait : Deus
vester ignis consumens est (Deu, wv, 24). Scd et Pau-
lus dicit : U4 fiat oblatio ge lium acceptabilis, sanctifi-
eata in Spiritu sancto (fom. xv, 16). EX non alter
gentes, aliter lsrae] sanctficantur a Deoquam in Spi-
ritu eaneto, lumiue et igne existente. Dicit outem ct
sapientia Salemonis in Proverbiis : Lux Dominiinspi-
ratie est hominum, qui scrutatur interna ventris (Prov,
xx, 97). Et manifestum est, quia Spiritus omnia
&crulatur, quemadmodum scribit Paulus, et. quod a
priueipio formato Adam, in faciem ejus spiravit Deus

Digitized by Google
