$21

VIGILI! TAPSENSIS

$38

Spiritum sanctum, sicul Moyses ait: Et spiravit Deus A Lus Domini insp'ratio est h-minum (Prov. xx, 21). Et

in faciem Ade. inspirationem vitee, el factus est homo in
avimam vizentem (Gen. u, 7). Neque id quod spiratum
esta Domino, anima est, secundum fabulatores Ju-
d:eos. Alioqui quomodo hoc quod a. se spiratum est,
Deus igni aeterno condemnat ? Sed. vivificaus Spiritus
est, de quoct Paulus ait: Spiritus vero vivifica: (11 Cor.
in, 6); et spiravit Deus in faciem ejus spirationem
viue, et factus est homo in animam viveutem. [taque
Spiritus sanetus est Spiritus vite, a quo exeidentes
nonnulli, viventes mortui sunt, sicut Paulus seribit :
Nam qua in deliciis agit, vivens mortua est (I Tim. v,
6). Alioquin quomodo audiendus est Salomon dicens:
Lux Domini $993 spiratio est kominum, que scrutatur
iuterna ventris (Prov. xx, 27), si animas hominum lu-

a Moyse instructi quia spiravit Dominus in (aciem Ade
inspirationem rite, el factus est homo in. animam. vi-
ventem (Gen. ui, 7). Audientes vero el Salvatorem 4i-
centem : Ego sum viia (Joan. x1v,6). Et Paulum seri-
beutem : Lez enim. Spiritus vite. (Rom, vni, 2). Et
rursum : Misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra
(Gul. 1v, 6). Videntes autem etiam unigenitum insuf-
flantem in faciem apostolorum el dicentem : Accipite
Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). Inspirationem igi-
tur Filii, in propria vita et substantia manentem,
Spiritum esse deceamur, et neque genitum, neque
creatum esse a Filio credamus, nequaquam unigeni-
tum Filium credamus esse Spiritum, et quod non
sit verbum Filii; genitum vero a Deo Verbum suum

n en Dei esse dicitis, nisi Spiritum sanctum lumen p in propria vita et substantia permanens, cum ipse sit

Dei confiteamini? Sed inspirationem Filii essecreda-
tis, dicente Moyse : Spiravii Deus in (aciem Ade inspi-
rationem vitg (Gen. 1, 7T). Et Filius Dei: Ego sum
vita (Joan. xiv, 6). Sed et sapientia Salomonis intro-
ducens Salvatorem dicit : Ecce proferam vobis mea
inspirationis professionem. (Prov. , 25); sic enim in
Proverbiis ait: Sapientia in exitu canitur, in. ploteis
vero fiducialiter agit. Jn portis autem potentior assistit,
in. muris quoque civitatis confidenter ait: Quanto tema
pore siniplices obtinent justitiam, mou erubescent ? Im-
prudentes autem. contumelig cum. sint cupidi, impii
effecti, odio habuerunt. sensum, et obnoxii facti sunl
increpationibus. Ecce proferam vobis. mew. spirationis
professionem, docebo vos meum sermonem(Prov. 1, 20-

vita. Propterea vero non est genitus ab eo Spiritus,
quia non est Verbum ejus. Creatum vero dicere Spi«
rium sanctum nefas est. Verumtamen inspirationera
Filii Dei eum esse sanctis Scripturis edocti sumus.
Fontem vero Syiritus sancti Filium Deiesse dicimus,
ipso Filio in. Jeremia dicente : quia duo nequam fecit
populus iste; me dereliquerunt fontem aqua vivg, et
foderunt sibi lacus contritos, qui nom potuerunt. aquam
portare (Jerem. n, A5). Aqua vero viva Spiritus san-
ctus, sicut Joannes docuit dixisse Salvatorem ad Sa-
maritanam mulierem : Si scires donum Dei, ei qui
est qui dicit tibi, da mihi bibere, tu utique petisses ab
eo; et dedisset tibi aquam vivam (Joan. 1v, 10). Et rut-
sum : Quicunque biberit ex aqua, quam ego €i dabo,

23). Et Isojas predicansSpiritussancti promissionem, (7 non aitiet in eternum (Ibid., 45). Namet in. medio

&ic ait ; Dixit Dominus qui fecit celum, et affizxitillud,
qui solidavit terram, et que in ea sunt : qui dat inspi-
ralionem populo, qui est super eam, etspiritumcalcan-
&bus eam (Isai. xcu, 5). Dicite quis est populus qui
accepil spirationem? Nuuquid et hic spirationem ani-
maim esse dicetis? Aut dabitis sine anima populum
super terram constitisse? Sed non est ; professionem
uamue Spiritus sancli priedicans propheta hxc dicit.
Denique completam professionem super lideles qui
fuerant illo tempore, scripsit Lucas : Et cum com-
plerentur dies Quinquagesime , erant pariter omnes. in
unum, Et factus est sibilo sonitus de celo, tanquam si
spir.ius. vehemens ferretur : e& implevit totam domum
ubi erant sedentes : et vistesuni eis divise lingue tan-
quam ignis, et sedit super unumquemque eorum, et ce-
perunt loqui variis linguis prout Spiritus sanctus dabat
pronuntiare eis (Act. n, 4). Simili modo magnus ille
Job adversus amicos $uos, eum essent Spiritu sancto
privati, et nibil verum dicerent, neque opinarentur
se ante Deum loqui, aiebat: Nonne ante Dominum
loquimini (Jo*. xit, 7)? Et rursum : Cui. annuntiasti
verba? lnapiratio vero cujus est, qug procedit ate(Job.
x1vi, 4)! Ex quibus usus. magna loquens dicebat :
Spiritus est qui mortalibus intercedit, inspiratio vero
omnipotenti est qug me. docet (Job. xxxin, 4). Om-
nipotens autem Filius Dei, de quo Zacharias ait :
Propterea sic dicit Dominus 849 omnipotens. Post
 oriam mi.it me super gentes, qud vos depradaie sunt
(Zach. n,8) Audivimus etiam Salomonem dicentem :

templi clamat : S£ quis sitit veniat ad me,et bibat. Qui
eredit in me, sicut dicit Scrip'ura, flumina de ventre
ejus fluent aque viue (oan. vn, 57). Et interpretatug
est sie : Hoc autem. dicebat de Spiritu sancto, quem
accepturi erant. qui credituri erant in eum (Ibid., 39).
lta etiam et Isaias Dominum dixisse ait; Quia ego dabo
ín siti. aquam iis qui in. sicco iter (ecerunt, et ponam
Spiritum meum super. semen tnum ,. et. bencdictio-
nés meas super lios (uos: el orietur tanquam in
equa fenum , velut salixz inter fluxus. aquo. (Isai.
xL, 9). Ergo manifeste Scripturis sanctis pro-
firentibus, aquam vivam Spiritam esse cognovi-
mus. 34$ Dominus se fontem Spiritum esse dixit
sie : Me dereliquerunt fontem aque vive (Jerem. 1,

Dp 19). Sic et David cantat in tricesimo quinto psalmo,

dicens ad Dominum : (Quia apud te est fons vite (Psal.
x1xv, 10). lgitur. prater Dominum o.tende alium
fontem esse vite, qui apud eum sit : non enim dizit
Quoniam tu es fons vite, sed. Quia apud te fous vite
est. Est vero apud Deum, et est Filius fons existens
Spiritus, de quo Paulus ad Romanos scribit : Spiri-
tus vero vite propter justitiam (Rom. vin, 10). lianon
alienum, sed proprium Patris esse eum dicit : nam
cum professus fuisset: Quia apud te est fons vite,
adjuuxit : [n lumine fuo videbimus lumen (Psal. xxxv,
10); id est in Filio tuo videbimus Spiritum. Necnon
etiam et in nomine virtutis Dei appellatus Spiritus ,
et virtus, et sapientia esse monstratur. Audivimus
enim Salvatorem iu Evangelio, promittentem disei-

Digitized by Google
