<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,70">
    339	VIGILII TAPSENSIS	340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Patris existisse Filium, si et natus et D[eu]s est : aut
    Filium pariter et Deum negare, si non ex paterna
    substantia, sed ex nulla, operante tantum, sicut etiam
    In aliis creaturis, Patris voluntate et potestate crea-
    tus est.
    
    Fel. Quoniam me ad eiusmodi confessionem ne-
    cessitate compellis, id quod a majoribus nostris dici
    assolet, non tacebo. Aiunt enim, creaturam esse Fi-
    lium, sed perfectam, et quae dominari possit omnibus
    creaturis.
    
    Aug. Gaudeo quidem quod irreligiosae praedicatio-
    nis intimium virus manifestâ confessione prodideris :
    nihil tamen quod credulitate 339 dignum videatur,
    apponis. Creatura namque est, ex eo quod aut adhuc
    non est, aut aliquando non fuit, rei cujuslibet cor-
    ruptibilis, quantum in se est, per omnipotentis Dei
    voluntatem facta substantia. Haec definitio utrum in
    D ei cadat Filium videamus. Nam Flius in eo quod
    est, indifferentiis naturae veritate prolatus est : quia
    ex eo qui est, id est ex gignente, non dissimilis na-
    tus est : et ideo inter Filium et creaturam rimum,
    nisi fallor, ista discrectio est, quia ille ex Patre sub-
    stantialiter gignitur; creatura non ex substantia fa-
    cientis, sed ex sola voluntate ac potestate persiictur.
    Ista corruptibilis per naturam, nisi fuerit servata per
    gratiam. Ille incorruptibilis, qui nascendò incorru-
    pibilem ex incorruptibili Patre videtur habere sub-
    stantiam. Filius per omnia similis Patri, dissimilis
    creatura factori. Ille non ex eo quod non est, in id
    quod est, et propterea nunquam in id quod non
    est, et eo quod est, illa ex eo quod non est, in id
    quod est : et propterea quantium ad se attingit ex eo
    quod est, in id quod non est, sui ortus condicione re-
    vertitur.
    
    CAPUT IX.
    
    Fel. Non video quid in arcano hujus obscuritatis
    involveris : et ideo recte facies, si id quod a te, ut
    mea fert opinio, incomprehensibiliter dictum est
    intelligibilis explicaveris.
    
    Aug. Dixi inquam de Fílio, cum eum a creaturae
    definitione discernerem : quoniam is non ex eo quod
    non est, in id quod est : quod tale est ac si dicerem,
    non ex nihilo factus est. Et propterea nunquam in id
    quod non est, ex eo quod est : id est nunquam in
    nihilium ex eo ipso quod est, naturae suae proprietate
    solvendus est. Creatura vero, ex eo quod non est,
    in id quod est. Quo ostenditur, quia ex nihilo pro-
    lata est. Et propterea quantum ad se attinet, ex eo
    quod est, in id quod non est, id est in nilum, nisi
    perpetua gratia fecerit, naturae suae qualitatem ver-
    tenda est. Ergo nunquam non erit Filius, qui sub-
    stantialiter docetur esse perpetuus; et hoc ut posse
    proprio, a conditione omnium creaturarum que per
    ipsum factae sunt, non injuria noscitur separandus.
    
    Fel. Licet intelligentiam meam nova rerum subli-
    tate perstringas, nescio tamen quo pacto dicas,
    quod coaeternus Patri sit Filius : cum et communi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    loquendi modo, et naturae lege, prior gignens
    videatur esse quam genitus.
    
    CAPUT X.
    
    Aug. Si naturae auctorem creaturarum legitimus
    aestimamus, dum anteriorem esse Patrem Filio prae-
    dicamus ; cur non eadem naturae lege, fortiorem Pa-
    tre Filium per accessum temporis dicimus: dum nec
    hic desunt incrementa nascenti, et imbecillitas
    injuriam senectus ingerit Patri? Quod si hoc initio
    ipsa non recipit, omittamus in Deo corporalis intelli-
    gentiae legem, ne operibus suis similem dicamus esse
    factorem; maxime cum ex eo quod apud nos evidens
    est, etiam id quod in occulto est possimus ostendere.
    Sicut enim sine exemplo mater genuit auctorem
    suum : sic indefabiliter Pater genuisse credendus est
    Filium coeternum. De matre natus est qui ante jam
    fuit : de Patre qui aliquando non deleuit. Hoc flies
    credat, intelligentia non requirat : ne aut non inven-
    tum patet incredibile, aut repertum non credat sin-
    gulare. Ecce enim de matre natus est Christus, nec
    ideo tamen per contactum viri matris pudor est im-
    minutus. Virgo peperit, quia virgo concepit : et non
    servato rerum ordine, ex integro matris corpore in-
    tegrum corpus Christus assumpsit. Si ergo novo mo-
    re, nullo exemplo, secundum carnem natus docetur
    ex corpore : quid mirum si non secundum consue-
    dinem humani partus processit ex Patre? Non minuit
    substantiationem matris, ex sola genitus filius, et sine
    damno corporis parentis, natum filii nominus cor-
    pus : et minuisse incorporalem Patris substantiam
    creditur, cum ex eodem ipso substantialiter atque
    incorporaliter prolatus, dicitur genitus? Ergo si na-
    turam rerum intelligentia dicce perpendimus; demus
    initium, si non negamus orcasum. Alioquin ideo Fi-
    lium non habere dicamus initium, quia non per gra-
    tiam, sed per naturam fatemur esse perpetuum. Ad
    summam, major et minor, tribus modis dici potest :
    id est, aetate, forma, potentia. Aetate senior pueror ;
    forma longior parvo ; potentia fortior imbecillo.
    Videamus utrum aliquid horum accidat Filio. Nam
    nec aetate minor est, quem de principio Patre con-
    stant existisse principium : nec 341 forma, quem
    non aliud fas est praedicare quam Deum, nec poten-
    tia, a quo totum novimus esse perfectum.
    
    CAPUT XI.
    
    Fel. Scire cupio quo pacto ad Filium transt di-
    gnitas Patris, et ad Patrem non recurrit humilitas
    prolis.
    
    Aug. Non secundum naturam ista nunc dici, quo-
    tidianis rerum exempla nos docent. Ecce enim pute-
    mus aliquem regem ac regis filium depositis regie
    majestatis insignibus, subjecti militus indumenta sus-
    cipere, et propter certam partis dispensationem ac
    sociorum salutem, rebellium contumelias sustinere :
    nunquid quia ad hunc participium regie potestatis
    certum est nativitate decurrere, idcirco ad eum qui
    gignit, injuriam filii non conpatiendi affecto, sed
    ipsa passionis proprietate certum est pervenire? Non
    ita est, quia non ex filio patrem, sed ex patre filium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e abreviaturas mantidas. Alguns caracteres comprimidos e abreviaturas latinas (D[eu]s, Flius/Filium) reconstruídas conforme contexto; onde legibilidade reduzida, mantive espaços e divisões de linha conforme original. Numerais de página e pequenas notas tipográficas transcritas tal qual.</notas>
</pagina>