<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    335
    VIGILII TAPSENSIS
    336
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,490,960">
    Fel. Et quomodo et idem esse dicis, et alterum
    Filium?
    Aug. Idem, inquam, communione substantiæ, alterum proprietate personæ.
    Fel. Nescio quo pacto una creditur esse substantia, cum non una dicatur esse persona.
    Aug. Non est, inquam, una persona, quia una genuisse, et altera dicitur genita : et est tamen nati et gignentiis non diversa substantia, quia non dissimilis generanti doceur exorta.
    Fel. Velim, quæso, exemplo mihi faciliore dicta dilucides.
    Aug. In rebus quidem incomprehensibilibus exempla non suppetunt disputanti; tamen in quantum dicri potest, etiam in hac parte non deer o. Ecce igitur homo pater habet hominem filium. Est commune utriusque quod homo est, uni tamen quod filius alteri proprium videtur esse quod pater est. Nam in utroque sic persona discernitur, ut communis humanitas non negetur; dum unus gignit, alius gignitur : æque autem homo et qui genuit dicitur, et ille qui gignitur.
    CAPUT IV.
    Fel. Illud certe dicas velim, genitus ab ingenito utrum 334 initio separetur, an non?
    Aug. Ne id quidem spiritualis intelligentiae veritate recipiutur, ut Pater a Filio interveniu, non dico temporis, quod diebus constat ac noctibus, sed cujuslibet ævi vel ætatis spatio separetur.
    Fel. Hoc si ita est, duo faperis ingenia. Et quomodo altera Patris, altera Filii putatur esse persona, cum per significationem communis ingeniti utraque videatur esse confusa?
    Aug. In hoc quidem a majoribus vestris non mediocris calumniæ sophisma contexitur, tamen per auxilium ipsius Trinitatis catholica necesse est simplicitate salvatur. Patrem namque ingenitum, Filium genitum dico, nec ideo tamen genitum ingenito coæternum esse non praedico; eo tantum docens ingenitum Patrem, quia non processit ex altero; eo genitum Filium, quia non exstitit a seipso. Non enim est commune utrique nasci, non est commune non gigni; et commune tamen est alterum ab altero interventu medii temporis non divelli. Itaque si proprium Patris quærumus, sufficit quia solus non habet Patrem; si Filii, satis est quod non habet prolem; unam autem et coœternam Patris et Filii dicimus deitatem.
    Fel. Quantum ad me allinet, non video quid ista nunc colligas. Nam quamvis Aristotelica mecum subtilitate contendas, fieri tamen non potest ut eum qui genitus est, ab eo qui genuit, nulla ævi intercedentis antiquitale discernas.
    Aug. Scio equidem, ut ille ait, quam in difficili loco versatur oratio : tamen verendum nobis nihil est, qui per adjutorium sancti Spiritus testimonium dicimus Deo. Quid ergo dicemus? Estne aliquid in Patre quod negetur ingenium, an non? Si est, non in toto, sed in parte potius dicatur ingenitus; aliquin non ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    tempore coepit esse Filius. Nam si paternitas non
    cepit Patris, initium inveniri non potest prolis. Si initium datur prolis, non æterna paternitas docebitur Patris. Et quomodo stabit, quia lotum in Patre docetis Ingenitum, quod ipsius paternitatis nomen habere putatis initium, cum coepisse ex tempore dicitis Filium, quem nondum exstante Patre dici non potest vocitatum?
    Fel. Non sum tam stultus ut tempus præferam Filio, sed initium dari 335 certum est genito.
    Aug. Quid ergo? Inter Patrem et Filium dicis medium nihil fuisse?
    Fel. Ita prorsus.
    CAPUT V.
    Aug. Quomodo igitur negas Filium Patri coæternum, qui inter Patrem et Filium falis esse nihil medium, ne idipsum non medium tantum constat esse quam tertium?
    Fel. Quoniam me disputandi arte conclusis, id quod a majoribus nostris dictum est, breviter explicabo. Animt enim, quoties de initio Filii et Patris æternitate tractatur : Erat quando non erat, et antequam nasceretur non erat.
    Aug. Quantum adverto, manente malæ credulitatis errore, sola verba mutata sunt. Dixisti namque, Erat quando non erat. Erat istud ad ævum pertinere vultis, an ad Filium? Si ad ævum, id est velut ad quoddam ante Filii nativitatem æternitatis spatium, ecce ad superiorem blasphemiam necessitate dilaberis, cum inter Patrem et Filium, tertium quidam tempus immittis; dioscque quia erat ante Filium Deus Pater et tempus. Post hæc duo Filius. Post tria ista quartus Spiritus. Quod si admittimus, ut sine tempore gigni non potuerit Filius : vide quam late pateant ista quæ dicimus. Nam si non sine tempore est Filius, certe nec nisi in loco dicendus est genitus. Hoc admisso, ante Filium et Spiritum, cœvum quodammodo Patri tempus docetur et locus. Quod si ita est, ut sine loco et tempore nasci non potuerit Filius, in quo loco, aut in quo tempore factum locum dicis et tempus? Si in nullo, ecce sine tempore et loco fieri potuit tempus et locus. Si in aliquo, id ipsum tempus videtur et locus, in cujus origine similitier et locus requiritur et tempus. Quod si usque adeo sine tempore et loco fieri aliquid potuit, ut nec in loco locum, nec in tempore factum doceas tempus : nescio qua temeritate contendas, quod sine his nasci non potuerit Filius, qui quantum ad sanam fidem pertinet, et locum fecisse docetur et tempus. Sed de hoc satis. Nunc quod a majoribus vestris dictum prædicas, reputamus. Erat, inquis, quando non erat. Si erat istud ad tempus referas, ecce ante Filium tempus; si ad Filium, nunquam non erat Filius : erat enim jam Filius quando non erat tempus, a quo 336 factum dicitur tempus. Sed antequam nasceretur, inquis, non fuit. Quis, quæso, non fuit antequam nasceretur? Si Filius; ecce ipso intellectu ante Filium fuisse dicitur tempus. Si autem antequam nasceretur Filius, non erat
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; números de página e cabeçalho espaçados. Algumas palavras com impressão danificada perto da dobra; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>