<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    311 VIGILII TAPSENSIS 312
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,960">
    Ego Deus primus, et ego post;ea, et preter me Dnus non
    est (Isai. xliv, 6). Et iterum : Tu autem non nosti me,
    quia ego Dominus Deus, et non est alius preter me.
    Ego Dominus, et non est 301 amplius preter me
    Deus, et non noveras me : ut sciant qui ab oriente
    sole, et qui ab occidente, quia non est amplius preter
    me. Ego Dominus Deus, et non est amplius (Isai. XLV,
    4). Quod si audieritis in JohI dicentem Deum : Et
    cognoscetis, quia ego in medio Israel sum. Ego Domi-
    nus Deus vester, et non est alius preter me (Joel. II,
    27); et alias hujusmodi innumerabiles professiones
    diuinarum Scripturarum cum auditis, nec Filium
    utique dubitatis Deo connumerari. Et quibus ante
    consensistis Scripturis dixisse de Patre et Filio, i'sdem
    nunc contraria ista esse dictis ? Aut forsitan haec
    non sunt Scripturarum verba? Nunquid adversantur
    sibi secundum haec divinae Scripturae? Absi. Licet
    enim singulariter sancti loquantur unius nominis
    mentione, id est Patris, vel Filii, vel Spiritus sancti;
    in uno tamen nomine Trinitatem se pronuntiare co-
    gnoscant : quod novissime probavimus. Ut enim haec
    professiones Filium non excludunt ab unitate Patris,
    imo et Spiritum sancum connumeratum Patri et
    Filio continet, quemadmodum in sanctis Scripturis
    monstravimus, sic nec cum Patrem et Filium nomi-
    nant Scripturae, Spiritum tanquam creatum univer-
    si'tati connumerant. Aliqui quomodo de Patre et
    Filio dicitis, vel asseruistis Scripturas memorare,
    arbitrantes non connumerari cum Patre et Filio Spi-
    ritum sanc tum: et si audieritis Scripturas mentionem
    facientes Dei et spiritus, quid eritis facturi ? Dicit
    sane propheta Aggeaus : Quapropter ego sum vobis-
    cum, dicit Dominus omnipotens, et Spiritus meus con-
    stal in medio vestrum (Aggae ii, 5, 6). Considerate
    ergo ubi ponatis Filium : ecce enim omnipotens et
    spiritus significatur. Aut si audieritis Isaiam dicem-
    tern : Vae filii desertores, haec dicit Dominus : Fecistis
    consilium non per me : et pactum non per Spiritum
    meum : adjicere peccata super peccata (Isai. xxx, 1).
    Et iterum : Occurrerunt sibi cervae, et viderunt facies
    suas : numero transierunt, et una ex eis non periit.
    Alia aliam non quaesivit, quia Dominus mandauit eis,
    et Spiritus ejus congregauit eas (Isai. xxxiv, 15, 16).
    Haec ergo audientes, ubi Filium quaeritis ? Aut si au-
    dieritis Zachariam prophetam dicentem : Patres ve-
    teri ubi sunt et prohemel? dicit Dominus : Nunquid in
    aeternum vivent? Verumtamen sermones meos et legi-
    tinam mea percipite, 302 que ego mando in Spiritu
    meo servis meis prophetis, quia apprehenderunt patres
    vestros (Zach. i, 5). Aut si audieritis David dicentem
    Deo : Quo ibo a Spiritu tuo, et quo a facie tua fu-
    giam (Psall. cxxxviii, 7)? Quid cogitatis de Filio?
    Si vero et apostolus Paulus ad Corinthios scribat:
    Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habi-
    tat in vobis? (I Cor. iii, 16)? Patrem et Spiritum con-
    numerari dubitis : Filium vero in his, quae per Spi-
    ritum sunt ponetis? Nequaquam rogo : nec in men-
    tem vestram, religiosos viri, hoc subeat unquam ; sed
    quemadmodum dixistis Paulum scripsisse : Gratia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    a vobis et pax a Deo Patre, et Domino Jesu Christo
    (I Thess. xiv, 6). Et iterum : Tu autem non nosti me, (Rom. 1, 7) : et nullam mentionem eum fecisse Spi-
    ritus putatis : sic iterum audite eum ad Corinthios
    scribentem in secunda Epistola : Gratia Domini Jesu
    Christi, et caritas Dei, et communicatio Spiritus san-
    cti cum omnibus vobis (II Cor. xiii, 13). Et quemad-
    modum hic dixit caritas Dei, sic etiam ad Romanos :
    Obsecro autem vos fratres per Dominum nostrum Jesum
    Christum, et per caritatem Spiritus conicernantni me-
    cum in orationibus meis pro me ad Deum (Rom. XV,
    30). Et cum Paulus asseruisset communicationem
    Spiritus vobiscum, Joannes ait : Communicatio vero
    nostra ut sit cum Patre, et Filio ejus Jesu Christo
    (Joan. i, 3). Paulus autem apostolus dicit : Fidelis
    autem Deus, per quem vocati sumus in communicatio-
    nem Filii sui Jesu Christi Domini nostri (I Cor. i, 9).
    In prima quoque Epistola ad Corinthios necesse est
    iterum audire Paulum, Trinitatem praedicarem :
    dicit enim : Divisiones autem donorum sunt, idem vero
    Spiritus : et divisiones ministeriorum sunt, idem autem
    Dominus : et divisions operationum sunt, idem vero
    Deus qui operatur omnia in omnibus (I Cor. xii, 4).
    Cum dixisset autem Deum omnia in omnibus operari,
    et professus fuisset dona quae per spiritum Ecclesiae
    donantur, adjecit: Haec omnia operatur unus atque
    idem Spiritus,dividens singulis prout vult (Ibid., 11).
    Docens operationem Dei, operationem esse Spiritus
    sancti, nunquid destitit a Trinitate Paulus? nunquid
    subtraxit Deo et Filio Spiritum et sicut ad Thessa-
    lonienses scripsit: Ipse autem Deus pacis sancificet
    vos ad perfectum (I Thess. v, 23). Ita ad Corinthios
    in prima Epistola: Sed abluti estis, sed sanctificati estis,
    sed justificati estis in nomine Domini nostri Jesu Christi
    in Spiritu Dei nostri (I Cor. vi, 11). Consideratisne
    303 Spiritum sanctum ubique Scripturarum in
    Patre et Filio connumerari? Audiendus plane Filius
    in Isaia propheta, semetiipsum, et Patrem, et Spiri-
    tum sanc tum praedicans : sic enim ait : Audi me Ja-
    cob et Israel, quem ego voco : Ego sum primus, et ego
    in aeternum, et manus meas fundauit terram, et dextera
    mea firmauit caelum. Vocabo eos omnes, et stabit si-
    mul, et congregabuntur omnes, et audient, quia annun-
    tatiuis et talia? Diligens te feci volutatem tuam in Ba-
    bylone, ut tollam semen Chaldaeorum : Ego locutus
    sum, ego vocavi, adduxi illum, et prosperum iter ejus
    effeci : accedite ad me, et audite hce non a principio : in
    abscondito locutus sum haec quando fiebant, et nunc
    Dominus misit me, et Spiritus ejus (Isai. XLVIII, 12).
    Et iterum : Ego sum qui doleo iniquitates, dic tu ini-
    qui tates suas prior, ut justificeris : patres nostri priores,
    et principes eorum inique egerunt in me, et contamina-
    verunt principes sancta mea, et dedit perdere Jacob, et
    Israel in opprobrium (Isai. XLIII, 25). Nunc autem
    audi puer meus Jacob et Israel quem elegi, quia ego
    dabo aquam in siti iis qui iter fecerunt in sicco : impre-
    nam Spiritum meum super semen tuum, et benedictiones
    meas super filios tuos (Isai. XLIV, 1). Ipse vero Isaias
    Trinitatem praedicans, ait : Ecce nomen Domini per
    multum tempus venit arrebes ira, cum gloria laborum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica moderna; numeração de páginas e sinais tipográficos mantidos; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>