. 949

5 UNITATE TIUNITATIS L'DER.

$509

sed incflibili potentie sue manife: tatione, et uterom À privatus exeusserit, omnes eorum machinas facili ra»

gignendus, implevit, et totum quod est subsiantize
sus pleritudine non privavit. Non dimisit Patrem
cum venit ad Virginem. Ubique toius, ubique perfe-
ctus; quia nec divisionem incorporea simplicitas
recipit, et partes plenitudo non novit. Erat ergo uno
atque eodem tempore totus etiam in inferno, totus in
eaio. lilie patiens injuriam earnis, hic nonrelinqueus
gloriam deiiatis. Erat apud inferos resurrectio mor-
tuorum, erat super clos vita viventium. Vere mor-
tuus, vere vivus; in quo et mortem susceptio morta-
litatis excepit, et vitam divinitas servata $353 uon
perdidit. Quotiescunque ergo hxc qui a Christo hu-
iniliter sunt tolerata, consideras, ipsum auctoreim
voluntari:? passionis agnoscas. lta fet ut, dum hu-
militas patienti, facieni virtus ascribitur, idem Chri-
$tus uno atqueeodem tempore cum patitur, infirmus,
cum facit, omnipotens doceatur. Sed ne adbuc in
morte Filii Dei aliquam insensibilitatem nos credatis
accipere, importunum non est que de morte sensa
sint vestigare ; in qua sine dubio destituit corpus
vit2 nostra, non perit; dum discedens anima non vim
suam perdit, sed quod vivificaverat hoc dimittit: et
quantum in se est, alterius mortem facit ipsa, non

recipit. Facit, inquam, non vivificando quod deserit: .

non amittendo quod vivit. llaque bominis mors nibil
aliud quam carnis occasus est: a qua cum vis po-
lentiie vivificantis abscesserit, iu terram de qva
sumpta est, amissis quos non per seipsam babuit
Sensibus, redit.

CATUT XXII.

Atqui contraria, inquis, vite mors est. Fateor; sed
non ez eo genere contrariorum, qux existentis sub-
Stautíe oppositione se perimunt; sed ex eorum po-
lius qua» dum cuilibet accidunt, simul quidem esse
hon possunt, sed unius tantum substantiz habitu ac
privatione gignuntur. Sicut verbi gratia noctein do-
cemus et diem. Nam et hzc ejusdem generis doceu-
tur esse contraria, cum non utriusque, sed unius tan-
ium videatur esse substantia. Ecce enim dicimus
diem esse cum sol est super terram : solem autem
Constat esse substantiam. llic cum peracto: diurni
temporis cursu ab humani visus contemplatione dis-
cesserit, noctem discedendo mox facit. Facit, in-
quam, subtraliendo copiam luminis, non in se reci-

tione confundit. Ergo, ut dicere caeperamus, anima
non aliter quam sol vitam tribuit carni cum veneri!,
mortem efficit cum recedit. Quam ne quis putet cor-
poris morte consumi, audiat quid de hoc Dominus in
Evangeliis generali auctoritate delniat : Nolite, in-
quit, tinere eos qui corpus. occidunt, animam autem
non possunt occidere : sed timete eum potius qui. ani-
mam et corpus potest occidere in gehennam ignis (Matth.
x, 98). Ergo superstite anima corpus constat occidi ;
el prop:erea consequens ac necessarium non est, ani-
mas, corporum iuternecione consumi, Éloc si ita est,
etiam post mortem corporis nihilominus mentibus
vivitur. Quod si id de unoquoque nostrum recte set«
titur, quomodo fons vitz: propter participationem hu-

B manz mentis, viviicandi potentiam perdidisse js«

€iatur ? Sed. potest, inquis, anima et corpus occidi
in gehennam ignis. Quod adversum nos primum id-
circo non facit, quia mors ista non conditionis videtur
esse, sed criminis. Nam remota culpa jubemur homi-
nes non timere, qui cum possint corpus, animam ta-
men negantur oecidere. Dehinc, quoniam hoc Deo
tautum dicitur esse possibile, de quo Filium suum
unigenitum et communione n»turse, et :equalitate po-
tenti non hoc credimus meruisse, Suscepit ergo
Salvator conditionem mortis nostrze, sed non itaut de-
teriorem faceret, eum prater consuetudinem dominari
eam permittebat anim, sed poiius ut nibil hancobesse
animz pariter justorum omnium probasset et vitz.
CAPUT XXIII.

C Sed (ingamus, licet Evangeliis reclamantibus, ani-

mas interire. Nonne in Salvatore nostro, licet in
his mortem non repellente , tertium tamen atque spe-
ciale majestas est, quam non potuit mors humana
contingere? Ad summam videamus, in cruce positus
quid promisit? Ilodie, inquit, mecum eris in paradiso
(Luc. xxm, 45). 955 Hodie, inquit, non post triduum,
€um carnem meam de sepulcri requie suscitavero, non
eum in me pritaitias futurze resurreciionis osteudero.,
Cujus putamus hzc vox est? majestatis, menlis, an
eorporis? Corpus autem in spelzo fuisse nullus igno-
rat. Restat ut divinitati, vel menti vox ista conveniat.
Sed dicit aliquis : Divinitatis hanc, non anima Chr.-
$ti credimus vocem. Et quid in eo cui promittebatur
accipimus? fIodie, inquit latroui, mecum eris in pa-

piendo substantiam noctis. ltaque una lucis substan» D radigo : cujus corpus usque ad futuram resurrectio-

tia noctem facere videtur et diem ; sed non uno modo.
Nam diem eum venit, noctem efficit cum recedit. Unde
et Manichzorum non irreligiosam tantum, verum
etiam stultam divisionem, qua bona a malis xque
exstantibus nituntur separare substantiis, plerumque
tonfundimus : ostendentes eis luminare mo»jus, quo fleri
novimus diem; et cogentes ut et ipsi similiter nos
docerent, quod esset, si dictu fas est, tenebraie ma-
jus, 95/4 quo substantialiter fieri erederemus et no-
ettem. Sed de his alias, qui per stultitiam blasphemi
dogmatis, aut pro exstantibus non exstantia, aut pro
pincipilibus consecuta, aut pro contrariis videntur
Mrmare communia. Qux si quis fidei oculis non

nem mors communis inclusit, Anima igitur est cui
Dowinus hoc promisit et przstitit. Si igitur mortuo
corpore, ad paradisum anima mox vocalur, quem-
quamne adhuc tam impium credimus, qui dicere au-
deat, quoniam anima Salvatoris nosiri triduo illo
corpores mortis, apud inferos custodis maucipatur ?
Et quis, inquis, est alius qui iostante passione Chri-
sti ingeinuit, dicens : Tristis est anima nea usque ad
mortem (Matth. xxvi, $8)! Tristis usque ad mortem,
propter affectum suscept:e carnis, non post mortem,
€uni beatitudinem spondet societas deitatis. Non inz-
tium meroris mors ista, sed finis est. Nec incipiunt
post hanc justorum fageHa, sed desinunt, cum et im«

Google

Digitized by
