<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    CONTRA VARIMADUM LIBER I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,110,980,820">
    misit (Joan. vi, 38). Et, Transeat a me calix iste; non sicut ego volo, sed sicut tu (Luc. xxii, 42); non in forma servi in qua homo est, astreunut eum Patri aequari non posse, sed in natura qua Deus est; inferioris ab eodem judicant esse substantiae. Quod utique non dicerent, si eumdem Filium, Deum verum, de Deo vero genitum catholice credidissent. Natura igitur Dei nec augetur, singularis in unitate manendo; nec minuetur de se Filium generando; et manens jugiter in semetipsa perfecta divinitas, idemque erit etiam in perpetuum, quod ab initio erat, antequam caelum et terram, et omnia elementa legimus accepisse principium. Nunc itaque omissis superfluis et inconditis verbis, quae ab eis in subversionem fidelium proferuntur, ad ea nunc resellenda pergamus, quae ex illorum infidelitatis industria, in necem innocentium animarum posita esse cognoscimus. Illorum
    B
    itatem Trinitatis audacter ac temere posuerunt, ut testimoniiis testimonia consequenter adhibita, perfidorum tandem superbia comprimatur. Potens est autem ineffabilis 359 Trinitas, ut illa quae ad sui venerationis cultum pertinent testimonia, cultoribus suis non solum de Vete;i, sed etiam de Novo procurent Te;stamento, quibus veritas catholicae fidei comprobetur, et Arianorum falsitas destruantur. Te quoque lector admoneo ut omnia documenta, quae adver;um hanc haeresim ex divinis congesta sunt Scripturis, sagaci mente perquiras; illa praecipue quae de Patre, et Filio et Spiritu sancto, trinaris conjunctio ne sine hujus operis sunt posita, sobrie et vigilante rnsipi cias: et iis proclublio Patr is, et Filii et Spiritus sancti, unam eandemque inseparabilem, et perpetuam doceberis esse substantiam.
    
    LIBER PRIMUS.
    QUOD FILIUS SIT UNUS DEUS CUM PATRE.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De Trinitate.
    
    Si dixerint: quare unitas Trinitatis divinis lectionibus poterit edoceri, cum neque tres unum, neque ?eus in tribus possit proprie approbari?
    
    Responsio. Audi itaque, et ex ijs testimoniis unilatem Trinitatis agnosce, et desine Arianorum praeuitatem sequi, ut ab eisdem possis peccatorum indulgentiam promereri, Isaia prophete dicente: Vidi Dominum Sabaoth sedentem super thronum excelsum, et Seraphim stabant in circuitu ejus: sex alae uni et sex alae al'eri: duabus velabant faciem, duabus autem velabant pedes, et duabus volabant, et clamabant alterutrum dicentes: Sanctus, sanctus, sanctus Dominus Deus 360 Sabaoth (Isai. vi). Si Trinitas non est, quare tertio sanctus dixerunt? Aut si unitas non est, quare sub trina repetitione unum Deum ac Dominum intimarunt? Si Trinitas non est, cur in Geneses dicitur: Dixit Deus, fecit Deus, benedixit Deus (Gen. 1)? Si unitas non est, quare tertio Deus dixit, et non deos plurali numero commendantvit? Si Trinitas non est, quare in Exodo dictum est tertio, Domine, Domine Deus miserator et misericors (Exod. xxxiv, 6)? Si unitas non est, quare dum ter Domine diceret, postea misericors singulariter dicit et non miseratoris, et plures ostenderet, intimavit? Si Trinitas non est, cur Abraham ad ilicem Mambre aperte sedenti tribus occurrens, uni Domine dicit, et non ut viderat tribus salutationis obsequium reddidit (Gen. xviii)? Si unitas non est, quare cum Moysi, Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob tertio diceretur, unitatem ostendens, hoc mihi nomen est, dixit (Exod. iii, 15): et non haec sunt nomina designavit? Si Trinitas non est, quare David tertio dixit: Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus (Psalt. lxvi, 8)? Si unitas non est, quare cum tertio Deum nominasset, benedicat dixit, et non benedicant adjunxit? Si Trinitas non est, cur Isaias
    denuo dixit: Dominus Deus Sabaoth, Deus Israel, qui sedes super cherubim (Isai. xxxviii, 16)? Si unitas non est, quare qui sedes dixit, et non qui sedetis astruixit. Si Trinitas non est, quare in Regum dicitur: Domine Deus omnipotens, Deus Israel, sermones tui fideles sunt? Si unitas non est, quare tui dicitur, et non vestri potius intimatur? Si Trinitas non est, cur in psalmo quinquagesimo octavo (Verr. 6) canitur, Domine Deus virtutum, Deus Israel, intende ad visitandas omnes gentes? Si unitas non est, quare intendere posuit, et non intendite, ut precans est intimavit? Si Trinitas non est, quare in Apocalypsi tertio sanctus Dominus Deus omnipotens, qui est, et qui erat dicitur (Apoc. iv, 8)? Si unitas non est, quare non qui sunt, et qui erant pluraliter designantur? Si Trinitas non est, quare in Deuteronomio dicum est: Dominus Deus tuus misericors est, audiet vocem tuam (Deut. v, 31)? Si unitas non est quare, audiet posuit, et non audient intimavit? Si Trinitas non est, quare in Jesu Nave dicitur 361 libro: Dominus Deus deorum est (Jos. ii, 11)? Si unitas non est, quare est dixit, et non sum more locutionis indict? Si Trinitas non est, quare Elias orando: Domine, Domine Deus Israel, ostende quia tu es meus (III Reg. xvii, 36), dixit? Si unitas non est, quare oslende, et non ostendite posuit? Si Trinitas non est, cur Hardocheus orando, Domine, Domine Deus omnipotens, omnia in potestate tua sunt (Esther xiii, 9), dixit? Si unitas non est, quare in sua posuit, et non in vestra designavit? Si Trinitas non est, cur etiam Judith orando ait: Domine, Domine Deus omnium virtutum, respice in orationem meam (Judith ix, 17)? Si unitas non est, quare respice posuit et non respicite significavit? Si Trinitas non est, quare in Ieremia dicitur: Dominus Deus vester, Deus verax est (Jerem. x, 10)? Si unitas non est, quare verax est dicit, et non veraces potius intimavit? Si Trinitas non est, quare in Apocalypsi scriptum est: Dominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; marcas tipográficas e números de paginação e notas parciais conservadas; algumas palavras fragmentadas foram mantidas tal como no original (ex.: "Vete;i", "resellenda", "proculublio"). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>