-

50i

CONTRA VARIMADUM LID. J 5

et lij adjutor fortis. Et in. psalmo septaagesimo se- A tate univers» creavit , qu'e treandá fore providentia

tundo (Vers. 25) : Ut jumentam factus sum apud te,
et ego semper tecum. Et in psalmo octuagesino sex»
to (Vers. 5) . Mater Sion dicet, homo, et liomo factus
est in ea, ei ip-e fundavit eam Altissimus. Et in oc-
tuogesimo septimo (Vers. 7) : Factus sum sicut hemo
sipe.adjutorio, iuter mortuos liber. Et iu centesimo
ociavo (Vers. 25) ; Et. factus sum opprobrium illis :
viderunt n:e, et moverunt capita sua. Et in centesi-

me primo (Vers. 8) : Vigilavi, et factus sum sicut.

passer singularia io tecto, Et iu Evangelie : Verbum
caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1, 14).
Filus igitur secundum carnem dicitur factus : nam
secendum divinitatem a Patre nunquam legitur fa-
€'us, sed genitus.
CAPUT X.

Quat ego loquor, sicut dicit miki Pater sic loquor.

Si tibi dixerint quod Filius dixerit : Qus ego loquor,
sicut dixit mihi Pater, sic loquor (Joan. xi 50).

Responsio. Dura enim Pater loquitur, Filius loqui-
tur, et eum Filius loquitar, loquitar Pater. Patrem
in ille lequi docwmeatis colestibus comprobatur,
Paulo apostolo attestante : Multis partibus et multis
modis olem Dens loquens patribus in prophetis, no-
vissime autem locutus est nobis ia Filio (Hebr. 1, 1).
Etut eundem $7] Filium excepto Patris praeepto
doeesmus faisse lotutum, de lsaic prophoue volumi-
ne preferimus docaisentum ? Hac dicit Dominus : ln
die illa seiet populus meus quoniam ego sum ipse
qui loquebar iu servis meis prophetis, et evangeli-

$ua perspezit ; Isaia propheta dicente : Fixe dieit Do-
minus : Ego feci sermone meo terram, et hominem
super eam, ego solidavi colum manu, ego omnibus
sideribus manda i, ut luceant in colo (Isai, xLv, 12);
Jtem ibi : Omne consillum meum stabit, et omnia
quacunque cogitavi, $74 ego feci (15ai. xuvi, 10).
Jtem ibi : Sie dicit Dominus, qvi constituit colum et
terram, eifeclt eam, ipse deduivit eum (Peai. xzv, 18).
Item ibi : Ego sum prímus, et ego In viernum, manus
mea fundavit terram, et dextera moa solidavit cetumt
(f sai. xzvin, 12). Item. ibi : Ego feci terram In fortis
tudine urea magna. et. in brachio meo excelso, Ft in
Jeremia : Dominus qui fecit terram in virtute sua
magna, et erexit orbew in sapieutia, et prudentia suá

B extendit ccelum, et posuit sonum aqüz in celo er,

Lt, 15). Hem ibi : Domine, qui fecisti coeltm et tera
ram in virtute tu2 magna et braehio tno exeelso, qui
reddes peccata patrum in sino filiornm &orum post
eos (Jer. xxxi 17). Et in Salomone : Non enim ims
possibilis erat manus tua, qux creavit orbem terras
rum ex materia invisa (Sap. xi, 48). Et in psalinó
cente.imo trigesimo quarto (Vers. 6) : Omnis qui:
cunque voluit Dominus fecit in celo ét ia terra, iut
mari et iw abyssis. Et in centesimo tertio decimó
(Vers. 11) : Deus autem noster in celo. Et rursum í
In ceto et ín terra omnia quzcunque voluit fecit, Et
in sexagesimo q arto (Vers. T) : Preparans montes
in fortitadiue sua, accinctus potentia. (fui eniin hae
omnia non Patris jussione, sed potestate sua fecissa

z3ns, auditum audietis, ecce ego sum. ltem ibi : Ege C describitur, quomodo a vobis Palre inferior judicas

ser Domines, qui loquor justitiam, et annuntio ve-
ritatem (Isai. xtv, 19). Item ibi : Cogitavi et locutus
sum, et adduxi, et creari, et feci. Et Apostolus An
experimentem queritis ejus, qui in meloquitur Chri-
tus (1| Cor. xiu, 5) ! EA in. psalmo centesimo octavo
decimo (Vers. 46) : Loquabar de testimoniis iuis in
censpectu regum, et non eoufundeber. Et ipse Domi-
nus in Evangelio, ca:co a so ilfaminato dicit : Et Vi-
disti eum, e qui loquitur tecum, ipse est (Joa. 1x,
51). Et Samaritans mulieri ait : Ego sum qui loquor
tecum (Jean. 1v, 26). Et ad disci ulos : Verba qua
ego locutus sum vobis, spiritus et vitarsunt (Joan. vi,
64). Et ad Patrem : Ego ad te venio : et bxc loquor
ja hoc mundo (Joan. xvi, 13). Et iterum Judas di-
€it : Loquor vobis et non audistis, sí autem venerit
alius, iilam audietis (Joan, v, 45). Et iterum : Hxc
locutus est Jesus in gazophy!acio docens iu templo,
et nemo apprehendit eum, quia nondum venerat hora
ejas (Joan, vi, 90). Ecce in iis omnibus, qua sape-
rius dicta sunt, non doces Filium prsiecepto Patris fuis-
se locatum, sed magis exercuisse in loquendo impe-
rium.
CAPUT XI.

Jussione Patris quomodo Filius [ecerit quo (acka sunt,

Si tibi dixerint : quia Filius jussiene Patris fecit,
quz facta sunt.

Responsio. Non nt ipse astruis Filium jassione Pa-
tris fecisse, que faeta sunt : sed Sui imperio et votun-

PaTBorL. LXiL

tur? *
CAPUT XII.
Filium esse principium;

Si autem dixerint : Erat tempus antequam de Pa-
tre Filius nasceretur, pro eo quod Judzis dixerit :
Principium quod loduor vobis,

Responsio. Cognosce Filium non ex tempore, neque
post tempora natum, sed ante omnia tempora de pa:
terno utero ineparrabiliter generatum, ipso Deo Pa-
tre in cen'esimo nono psalmo (Vers. 5) per proplies
tam dicente : In. splendoribus sanctorum ex utero
anie l.ciferum genui Le. Quam senteniam et laias
propheta dubiis atque incredulis evideuter expressit i
dum non aliud de Filio, quam de Patre ineffabiliter

D natum ostendit : In humilitate, inquit, soblatum est

judicium ejus, nativit?ttem. 374 autem ejus quis
enarrabit (Isai. Lii, 8)? Et in libro Job : Sapientiam
Dei Patris unde invenies? Latet enim ab oculis ho«
minum et a volucribus absconsa est (Job, xxvui, 21).
Expergiscere paululum, et si lumen scientia in té
ipsum aliquantum habes, atteude eL invenies, quoniaut
cujus nativitas a propheta non putuit enarrari ex tem -
pore, ut astruere ipse conaris, nou poluit generari,
lu ptincipio, inquit Joannes evange'ista, erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum,
Hoe erat iu principio apud Deum. Omnia per ipsunt
faeta sunt, et siae ipso factum est nihil (Jaen. 1, 1)

Et iterum : Erst iux vera qux illumigat omnem hes
Digitized by OOq i
