331
sed videre ia secundo ejus adventu exspectamus. Sic
itaque et de Spiritu sancto audientes consideramus :
lpse enim Filius est Dei, qui dixit; Et. cum venerit
Paracluus, arguet hunc mundum de peccato, et de jus-
titia, et de judicio (Joan. xvi, 8). Neque enim sine
Spiritu saneto Dominus adveniet in carne, sed con-
tinens cum divinitate sua eum qui universitatem im-
plet, cum sit unctio super carnem suam. Sie sane et
David audivimus cantantem et dicentem : Quo ibo a
spiriu tuo, et quo a [acie tua. (ugiam (Psal. cxxxvw,
1)? Aut non tanquam judicem spiritum exspectans istas
emittit professiones * Omne enim opus Dei, et Christi,
et Spiritus saneti est proprium. Aut nen audivimus
eum in nonagesimo et. quarto pealuo dicentem de
Deo : Hodie quidem si eocem ejus audieri.is, nolite ob-
durare corda vestra, sicut in. exacerbaiione secundum
diem tentationis in deserto, wbi tenlaverunt me. patres
tesiri (Psal. xciv, 8). De se vero : Probaverunt et vi-
derunt opera. mea. Quadraginta annis. prorinws.| fui
g^nerationi huic, et dixi : Semper hi errant corde, Ipsi
vero X0R cognoverunt vias meas, sicul juravi in ira mea :
Siintroibunt in requiem meam (Ibid., 9-11). Quod si di-
eant illi Deum esse, et non spiritum, quidicit : Propie-
rea odio habui illam generationem, et apte dicta illaom-
nia, audiant Paulum ea qua in eodem psalmo suni dicta,
915 ad Hebrzos scribentem sic: Quore sicut Spiritus
sanctus dicit; Hodie si vocem ejus. audieritis, nolite
obdurare corda vestra (Heb. m, 7). Veniant autera ad
prophetam lsaiam, et audiant eum dicentem : Non
legatus, neque angelus, sed ipse salvabit eos, eo quod

DE TRINITATE LIB. Xil

222

À corpora vestra, per inhabitantem Spiritum summ in vobis
(tom, vin, 44). Et David in centesimo tertio psalwo:
Auferes. Spiritum. eorum, ei deficient, et in. purverem
convertentur. Emitte Spir.tum. tuum ei creabuntur, et
renovabis. faciem terras (Psal. cim, 29). Et quisquam
Paraclitum ereatorem non confitetur esse, qui mitti-
tur, et creat corpora 3 seeculo dissoluta, et conversa
in pulverem suum; et renovat faciem terrze? secui-
dum hoc quod in Isaia propheta 316 scriptum esi :
Erit autem calmn novum et terra nova (Isai, Lxv, 17).
Sine quo nihil neque Pater, neqne Filius operatur in
ereatione, sicut ante Scripturis sanctis demonstravi-
mus. Et iterum Paulus ad Romanos scribit : Habee
enim confidentiam in Ghristo Jesu ad Dominum : non
autem audeo de omnibus [oqui, quod nom est operatus

B per me Christus. Ad. obauditionem gentium verbo et
facto, atque. in veritate. signorum et prodigiorum in
v rtute Spiritus sancti (Rom, xv, 17) : docens Spiritu
sancto Christum per se signa et prodigia fecisse. Ad
Ephesios vero : Hujus rei gratia flecto genua mea ad
Patrem, ez quo omnis paternitas in cato et in terra no-
minatur, ut det vobis secundum opulentiam glorüe sum
virtutem. confirmari per Spiritum suum. ín. interiorem
hominem, habitare Christum per fidem in cordibus ve-
siris (Ephes. 11, 14). Et hsec quidem de Patre et Filio
Paulus singulariter scribit : sicut ad Thessalonicen-
ses, qued frequenter memoravimus ait : Ipse vero Deus
et Pater noster sanclificet vos ad per(ectum (Thes. v,
95). Non dicit sanctificent vos pluraliter, sed sanctificet
singulariter. Quando autem ad Corinthios de Filio et

d.ligeret eos : el ipse suscepit eos, et exaltavit eos omni- C Spiritu dicit : Sed abluti estis, sed sanctificati estis in

bus dicbus seculi. Ipsi vero tontumaciter egerunt, et
esacerbaverunt Spiritum sanctum , et conversus e.t eis
ed inimicitiam (152i. LXut, 9). Nec non etiam yprim'-
tias mar'yrum Stepbanum auscullent. iucrepantem
principes Judzorum, ob beneficia quae contulit Deus
patribus eorum, cum educeret eos de terra Agypti,
peractis signis et prodi, iis in terra Egypti, et in mari
Rubro, et in deserto, per annos quadraginta: et ob ea
qua irreligiose egerunt, facto vitulo et idolis adoran-
les, et propter omuia qux nefarie machinati sunt,
dieentem ad eos : Dura cervice, et. incircumcisi corde,
et auribus, vos semper Spiritui sancto cbnitimiui : sicul
patres vestri et vos. Quem euim ex prophelis non perse-
eui sunt patres vestri, et occiderunt ? pronuntiantes de
advenis justi, cujus vos proditores el interfectores facti
estis. Qui accepistis legem «d angelorum constitutionem,
et nom servastis (Act. vii, 51-52). Quis igitur non mi-
rabitur Spiritus sancii divinitatem, cum talia sint de
eo dicta ? Quis non venerabitur Paraclitum Spiriium
veritatis, eum viderit eum arguere hune mundum de
peccato, et de justitia, et de judicio? Cum viderit
eum suscitantem mortuos, et vivificantem, et facien-
tem quod Pater et Filius facit? Nam in Evangelio
seriptum cst : Sicut enim Pater suscitat mortuos e! vi-
vificat, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21).
Et spostolus Paulus ad Romanos dicit : Si Spiritus
ejus. qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis:
qui suscitavi Jesum a mortuis, virificabit et mortalia

homine Domini nost:i Jesu Christi, et in Spiritu Dei
nostri (I Cor. vi, 1t). Et de Patre quidem, et de Spi-
ritu : Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei
habitat in vobis? Si quis templum Dei violaverit disper-
del illum Deus : quia templum Dei sanctum est, quod
estis vos. (1 Cor. m, 16). Sed. et David de Patre et
Spiritu dieat : Qwo ibo a Spiritu tuo? et a facie tua quo
fugiam? Si. ascendero. in. celum, t. ibi es (Pscl.
cxxxvili, 7); et non dixit tos, licet de Spiritu et Patre
dixerit : Ubi est enim Deus, ibi est et Filius, et Spi-
rit»& esse osteuditur, et in Filio atque in Spiritu san-
cto Deus adoratur. Nam cum Samaritans mulier ad-
huc carnaliter cogitaret de Deo, et arbitraretur in loco
Deum adorari, sc diceret : Domine, animadverto quia
D prepheta es tu. Patres nostri in monte isto adoraverunt,
ei vos dicitis quoniam Hierosolymis est locus, in quo
adorari oportet (Joan. 1v, 49). Dominus autem exclu-
dens in loco adorari Deum, dixit ad eam : Mulier, crede
mihi, quia venit hora, quando neque in isto monte, ne-
que in Hierosolymis adorabitis Patrem: sed venit hora,
quaudo veri adoratores adorabunt Patrem in spiritu
et veritate. Pater enim tales querit, et 817 adorantes
Deum in spiritu. et veritate oportet adorare (lbid. 94),
Quod si in spiritu et veritate, ergo in Filio Deus ado-
ratur : nam veritas est Filius, qui dixit : Ego sum vía,
et veritas, et vita (Joan. xiv, 6); cur non cum Patre
Spiritus adorandns sit a nobis : namque inacceptibile
est, ut corporalem venerantes Deum, non in Spiritu ef*

Digitized by Google
