$59

VIGILI TAPSENSIS

$60

FKesponyio. Filius minor est Patre in assumpti ho- A nominabit (Isai. Lxn, 1). Illa, et infra : Tu enim vo-

minis forma, sequalis vero Patri est in deitatis natura
Substantia, eodem protestante: Ego et Pater unum
sumus (Joan. x, 50). Et iterum: Qui me vidit, vidit
et Patrem (Joan, xiv, 9). Et item : Ut omnes hono-
rilicent Filium sicut honorificant Patrem (Joan. v,
95). Et iterum : Sint in nobis unum, sicut et nos
&umus unum ; tu in me, et ego in eis (oan. xvi, 22).
E: itezum : Omnia mea tua sunt, et omnia tua mea
sunt (Joan. xvii, 10). Et iterum : Omnia qux habet
Pater mea sunt (Joan. xvi, 15). Et iterum : Ego in
Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 40). Et iterum:
Pater in ie manens facit opera haze (Ib6id.). Et Joan-
nes evangelista ait : In. principio erat Verbum, et
Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (Joas.
1, 1). Item ipse ad Parthos : Tres. sunt, inquit, qui
testimonium perhibent in terra, aqua, sanguiset caro,
et tres in nobis sunt (I Joan, v, 8). Et trés sunt qui
testimonium perhibent in ccelo, Pater, Verbum, e£
Spiritus, et ii tres unum sunt (I Joan. v, 7, 8). Nos

' jtaque in natara deitatis, qua unum sunt, Patrem, et

Filium credimus : nec Patrem aliquo tempore pra-
cessisse ut major sit Filio, nec Filium postea natu
esse, üt deitas Patris minoretar in Filio.
CAPUT VI.
Ubi dicunt non ésee Patri equalem Filium,
Si tibi dixerint, non est qualis Filius Patri.
Responsio. Si equalis Patri Filius non est, cur ita
de illo Joanueg evangelista testatus est : Propterea
inquit, persequebantur Jud:i Jesum ; et qu:erebant

caberís voluntas inea (Ibid., 4). E« Apostolus : Bec
est, ait, voluntas Dei in Christo Jesu (1 Thess. v, 18).

: Et iterum : Ín quo habitat omnis plenitudo divinita-

tis corporaliter (Coloss. u, 9). Et iterum : In ipso
enim placuit omnem plenitudinem divinitatis habitare
(Col. 1, 19). Et vox Patris de nube ad discipulos : Hie
est Filius meus dilectissimus, in quo mibi compla-
eui (Matth. ww, 17). Si. voluntas Dei Patris Filius non
fuisset, quomodo Patri in illo potuit complacere *
Áut quemadmodum in eo plenitudo 369 divinitaus
ejus potuit habitare, in quo secundum te voluntas
Dei Patris non probatur adesse ?

CAPUT VIII.

Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus
qui me misit,

Si tibi dixerint illud quod Dominus in Evangelio
dixerit : Non veni facere vo'untatem meam, sed vo-
luntatem ejus qui me misit (Joan, v, Z0).

fiesponsio. Huic propositioni non humanis opus est
respondere verbis, sed divinis potius propriam Filii
voluntatem asiruere documentis : propheta in trige-
Simo nono psalmo (Vers. 8) canente : Tunc dixi, ait:
Écce veuio ut. faciam voluntatem tuam, Deus meus
volui. Et in vigesimo septimo (Vers. 7) : In ipso spe-
ravit cor meum, et adjutus sum , et refloruil caro
mea, et ex voluntate mea confitebor illi. Et iferum :
Voluntarie sacrificabo tibi (Psal. iui, 8). Ét in Deu-
teronomio : Diligens te, feci voluntatem tuam. Et ia
Kpocalypsi : Dignus e$, Domine Deus noster, accipere

eum otcidere, quia 368 non solum solvebat sabba- (2 gloriam et honorem et potestatem, quia tu creasti

tum, sed et Patrem suum dicebat Deum, :xequ.lem se
faciens Deo (Joan. v, 18). Et Paulus apostolus : Hoc

sentite de vobis, inquit, quod in Christo Jesu, qui

cum in forma Dei essel constitutus, non rapinam ar-
bitratus est esse se zequalem Deo, sed semetipsum
exinanivit, formam servi accipiens (Philip. wu, 5). Et
ju Salomone : Qui genuit me, requievit in taberna-
culo meo (Eccli. xxv, 12). Et in Isaia : Sicut est ab
initio, ita est usque in seculum. Neque adjectum est
ei, neque minuetur illi. Ipse est enim Dominus crea-
tur:? sux, qui nihil eguit ab aliquo. Ét in psalmo sep-
tuagesimo secundo ( Vers. 25) : Quid enim mihi deest
in celo, et a te quid volui super terram? Hxc omnia
in Filio non inferiorem naturam demonstrant, sed
aequalitatem deitatis pronuntiant : quoniam qui utra-
que locutus es!, verum dixit, quia veritas mentiri
non potuil.
CAPUT, VII.
Voluntatem Patris Filium qui negant.

$i tibi dixerint : Non est voluntas Patris Filius.

Responsio, Si propheticas apostolicasque Scriptu-
«as puri&. mentis intentione perquiras, invenies sine
4lubio Filium Patri et natura cozternum, et substan-
4ia sempiternum, et voluntate, qua in utrisque una
est, non discretum Isaia propheta dicente : Salutare
autem meum sicut facula ardebit, et videbunt omnes
gentes justitiam tuam, et omnes reges terr:» honorem
tuum, et vocaberis nomine tuo novo quod Dominus

omnia, el propter voluntatem iuam facta sunt (Apoc.
tv, 44). Et in Canonicis : Voluntarie génuit nos verbo
veritatis, ut simus aliquod initium creature ejus (Ja-
cob. 1, 18). Ex iis utique quz superius dicta suni de-
bes cognoscere quoniam qui voluntarie Patris volun-
tatem fecisse se dicit, inferior illo esse nón possit.

CAPUT IX.
Quando dicunt Dominum et Christum feci.se Deum.

Si tibi opposuerint illud quod in apostolorum Acti-
bus scriptum est : Quoniam Dominum, et Christuin
Deus fecit (Act. n, 56).

Responsio. Non secundum déitatis naturam factus
dicitur filius, sed secundum assumpti bominis for-
inam. Ilec de eo 970) divina eloquia protesiantur,

D Paulo apostolo comprobante : quod ante promiserat,

ait, per prophetas sus in Scripturis sanctis de Filio
$uo : Qui factus est ex semine David secundum car-
nem (Hom.1, 2). lem ipse ad Galatas : Postquam
autem venit plenitudo temporis, misit Deus Filium
$uum natam ex muliere, factum sub lege (Gal. iv, 4).
Et ad Philippenses : In similitudine hominum factus,
et habitu inventus ut homo (Philip. n, 7). Et in psal-
mo trigesimo (Vers. 44) : In(irmata est in paupertate
virus mea, et ossa. mea conturbata. sunt, et &irpet
Ínimicos meos facius sum opprobrium. ltem ibi (Vers.
15) : Oblivioni traditus sum tanquam mortuusa cor-
de, et factus sum tanquam vas perditum. Et in psal-
mo (uxx, 7) : Tanquam prodigium factus sum muitis,

Digitized by Google

-
