<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    331 VIGILII TAPSENSIS 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    illudendum ab angelis (Job, xl, 14). Nos autem sen-
    sum Christi, Spiritum sanctum esse de Scripturis
    sanctis iudicimus, sicut Paulus scripsit: Sed docti a
    Spiritu, spiritalibus spiritalia comparantes. Animalis
    autem homo non percipit ea quae sunt Spiritus Dei:
    stultitia est enim ei, et non potest scire, quia spirituali-
    ter dijudicatur: spiritalis vero dijudicat omnia, ipse
    autem a nemine dijudicatur: quis enim novit sensum Do-
    mini, qui in. truit eum? Nos vero sensum Christi habe-
    mus (I Cor. ii, 13-16). Iste igitur Spiritus sanctus
    cum sit sensus Domini, in propria vita substantia
    existens, sicut frequenter diximus, novit omnia quae
    sunt Dei, sicut spiritus noster quae nostra sunt. Deni-
    que et Paulus ait: . . . Nobis autem revelavit Deus per
    Spiritum suum: Spiritus enim omnia scrutatur, etiam
    profunda Dei. Quis enim homo novit quae sunt hominis,
    nisi spiritus hominis, qui in ipso est? Sic et quae sunt
    Dei nemo novit, nisi Spiritus Dei. Nos vero non spiri-
    tum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo
    est, ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis; quae et
    loquimur, non docti humanae sapientiae verbis, sed docti
    a Spiritu (I Cor. ii, 10). Ipsum Spiritum sanctum etiam
    dixitum Dei esse Dominus docuit, secundum Mat-
    theum quidem dicens: Si autem in Spiritu Dei ejicio
    daemonia, pervenit in vos uitaque regnum Dei (Matth.
    xii, 28). Secundum vero Lucam: Si autem ego in di-
    gito Dei ejicio daemonia, perveni in vos uitaque regnum
    Dei (Luc. ii, 20). Propterea dico vobis, quoniam omne
    peccatum, et blasphemia remittetur hominibus, spiritus
    euum blasphemia nun remittetur eis. Et quicunque
    dixerit verbum in Filium hominis, remittetur ei : qui
    autem dixerit in Spiritum sanctum, non remittetur ei,
    neque in isto saeculo, neque in futuro (Matth. xii, 31,32).
    Per hunc Spiritum sanctum, cum sit digitus Dei, scri-
    psae sunt tabulae lapideae, quae datae sunt Moysi, scri-
    ptae digito Dei, sicut ipse Moyses exposuit. Aliquo: n
    si non Spiritum sanctum digito Dei esse dicunt;
    tabulas omnino lapideas gloriosiores esse, quam coida
    sanctorum prophetibuntur, super quae epistola Christi
    scripta est per Spiritum sanctum, sicut Paulus ait:
    Quae epistola Christi estis, scripta non atramento, sed
    Spiritu Dei vivi; non in tabulis lapideis, sed in
    tabulis cordis carnalibus (II Cor. iii, 3). IlIane Spiritum
    sanctum, et lumen vultus Dei esse credimus, secun-
    dum David in quarto psalmo dicentem: Signa: um est
    super nos lumen vultus tui, Domine (Psalt. iv, 7). In
    trigessimo vero et quinto psalmo: In lumine tuo ri-
    debimus lumen (Psal. xxxv, 10). Et secundum Salto-
    monem in Provbriis scribentem: Luce Domini in pi-
    rata est hominum, quae scrutatur interna venris (Prov.
    xx, 27). Et Isaiaim dicentem: Et erit lumen in huic Israel
    in igne: et sanctificab'it eum igne ardenti (Isai. x, 17).
    IlIanc et inspirationem Filii Dei esse divinae nos Scri-
    puturae docuerunt; secundum Salomonem quidem dicentem: Lux Domini inspiratio est hominum (Prov. xx,
    27). Secundum Moysen vero: Et inspiravit Deus in
    faciem Adæ inspiramen vite, et factus est homo in ani-
    mam viventem (Gen. ii, 7): et quemadmodum postea
    creatus est Adam, accipiens spiritum vite, et factus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    est in animam viventem, et habens Spiritum san-
    ctum, spiritualis erat, adeo ut prophetaret quod nu-
    jus rei gratia derelinqilet homo patrem suum et matrem
    suam, et adhæreat uxori suæ, et erunt duo in carne
    una (Ibid., 24). Neconon et illam quæ sumpta est uſe
    cosia sua mulierem vocaret Ilevam, prophetice di-
    cens: IlIae est mater omnium viventium (Gen. iii., 20).
    Simili modo et omnes sancti post baptizantur in no-
    mine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, per imposi-
    tionem manuum sacerdotum Dei Spiritum sanctum
    consecuit, ad antiquum restituntur, in id quod erant
    ante prævaricationem Adæ, et hoc Spiritu legem dantc
    in Ecclesiis gentium. Nos neque carnem circumcidi-
    mus, neque carnaliter legem Moysi custodimus. Nam
    cum Paulus, et qui cum eo prædicabant gentibus ver-
    bum Dei, et qui fideles fuerant de circumcisione, di-
    centes: Quia oportet circumciedere eos, et præcepere eis
    custodire legem Moysi (Act. xv,5), jussit Spiritus sanctus
    non circumdici ex gentibus credentes, neque carnaliter
    ritum sequi, quem Moyses Judæis tradidit. Scripse-
    runt ergo apostoli his qui ex gentibus erant, hæc:
    Apostoli et presbyteri fratres, ii qui Antiochie et Syriæ
    et Cilicie fratribus qui sunt ex gentibus, salutem. Quo-
    niam audivimus, quod ex nobis quidam turbaverunt vos
    verbis quæ non constitimus : visum est 330 nobis
    congregatis in idipsum; mittere ad vos cum carissimis
    nostris Barnaba et Paulo, hominibus qui tradiderunt
    animas suas pro nomine Domini nostri Jesu Christi,
    Judam et Silam, et ipsos per verbum annuntiantes ea-
    dem. Visum est enim Spiritui sancto et nobis nihil am-
    pli us imponi vobis oneris, præter ea quæ necesse est,
    ut abstineatis vos ab idolothis, et sanguine, et suflo-
    cato, et fornicatione: a quibus custodientes vos, bene
    egesitis. Valete (Act. xv, 23-29). Et cum Spiritus san-
    ctus hæc promulgasset, omnes Ecclesiæ Christi cu-
    stodierunt hæc. Et considerent quia nemini ex iis
    quæ creata sunt, legem orbi terrarum dare conces-
    sum est. Itaque videntes Spiritum sanctum legen
    dantem, non blasphemant, dicentes, cum esse crea-
    tum, qu niam præcipue Dominus contra eos qui
    blasphemant in eum, dicit : Omne peccatum et blas-
    phemia remittetur hominibus; qui autem blaspheme-
    rit in Spiritu sancto, nun remittetur ei : et quicunque
    d'xerit verbum in Filium hominis, remittetur ei : qui
    autem in Spiritum sanctum, non remittetur illi, neque
    in hoc saeculo, neque in futuro (Matth. xii, 31). Nun
    autem talia de eo diceret Dominus si creatura esset.
    Deinde et in libro Regnorum scribit: Si peccare: i
    vir in virum, orabit pro eo sacerdos: si vero in Domi-
    num peccaverit, qui si orabit pro eo (I Reg. ii, 25)? Et his
    similitudc Spiritu sanc'o etiam Dominus dixit, sicut su-
    merius pr haverimus: Quicunque dixerit verbum in Filium
    hominis, remittetur ei; quicunque autem in Spiritum
    sanctum, non remittetur ei, neque in hoc saeculo, neque
    in futuro. IlIanc igitur pertinescentes senientiam, et
    audiientes quanta de Spiritu sancto Scripturae dixerint,
    qualia de Patre, et Filio, talia etiam de Spiritu sancto
    sapi mus. Quoniam sicut credimus in Fevm Patrem,
    et in Filium ejus unigenitum, ita credimus et in Spli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dupla coluna; transcrição respeitou hífens e abreviações como aparente; marca de paginação no cabeçalho. Algumas palavras com letras indistintas transcritas conforme provável leitura; não foi usada [ilegivel] pois texto legível.</notas>
</pagina>