<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    355 VIGILII TAPSENSIS 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Deus et Spiritus prophetarum misit ostendere servis suis, quod oportet fieri cito (Apoc. xxii, 6.) Si unitas non est, quare cum Patrem et Filium et Spiritum sanctum nominasset, misit dicit, et non miserunt sub textu trium personarum et numero indixit? Si Trinitas non est, quare in Deuteronomio dicitur, Dominus Deus vester, hic est Deus (Deut. x, 17)? Si unitas non est, quare hic est dixit, non ii sunt plurali numero designavi? Si Trinitas non est, quare in eodem libro dicitur: Dominus Deus tuus, Deus magnus et potens est (Ibid.)? Si unitas non est, quare magnus et potens est dicitur, et non magni et potentes pluraliter nominantur? Cur Tobias, cum filium suum in Rages civitatem cum Raphael archangelo mitteret, benedicens eum, ita dixisse docetur: Deus Abraham, et Deus Jacob, et Deus Isaac, ipse impleat benedictionem suam in vobis (Tob. vii, 15)? Si unitas non est, quare ipse impleat dixit, et non ipsi impleant intimavit? Postremo si Trinitas non est, quare Dominus discipulos suos, in nomine Patris, et Filii et Spiritus sancti, universas gentes docuit baptizare? (Matth. xxviii, 19)? Si unitas non est, quare in nomine dixit, et non in nominibus percipiendum perdocuit? Si Trinitas non est, quare Paulus apostolus ait: Ex ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia (Rom. xi, 36)? Si unitas non est, quare ex 362 ipso posuit, et non ex ipsis astruxit? Si enim certo certius volueris unitatem Trinitatis agnoscere, a saepe dicto doctore gentium apostolo poteris universa condiscere, et sequi catholicam fidem, et Arianorum respuere pravitatem: Gratia Domini nostri Jesu Christi, inquit, et caritas Dei, et communicatio sancti Spiritus cum omnibus vobis (II Cor. xiii, 13). Si enim gratia, caritas et communicatio Spiritus sancti ipsa est, et Patris et Filii, quomodo in Trinitate unum non sunt, qui natura atque substantia ab invicem separari non possunt?
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,140">
    CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,940">
    De unitate Patris et Filii.
    
    Si tibi dixerint: quomodo Pater et Filius unus est Deus, cum praeter Patrem non sit alius Deus, qui dicatur invisibilis et ingeniuos?
    
    Responsio. Quod vero vos Patrem et Filium unum Deum profiteri non vultis, eos etiam nos unum et verum Deum a prophetis et apostolis ostendimus praedicatum, a quibus etiam Spiritum sanctum credimus non discreum, Isaia propheta dicente: Ego sum Deus: et non est praeter me alius, per memetipsum juro, quia exivit et ore meo veritas, et sermo meus non auferetur, quia mihi inclinabitur omne genu, et omnis lingua jurabit per Dominum, dicens: Justitia et gloria ad eum veniet (Isai. XLV, 22). Et ut in hoc testimonio Patrem et Filium simul fuisse cognoscas, Paulum apostolum audi dicentem, ut in nomine Jesu omne genu flectatur, caelestium, terrestrium, et infernorum, et omnis lingua confiteatur, quoniam Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris omnipotentis (Philip. ii, 10). Quod si secundum te Filius minor est Patre seu, ergo minorata est et gloria Patris in Filio: et ubi est quod in Salomone Scriptura loquitur, dicens: Sicut enim in conspectu eorum, inquit, manifestabiles est in nobis, et ita in conspectu nostro manifestaberis in illis, ut cognoscant te sicut cognovimus, quoniam 363 non est alius Deus, praeter te, Domine (Eccli. xxxvi, 4). Diligenter attende, et cognosce Filium esse, qui manifestabitur in judicio, dum venerit vivos et mortuos judicare. Item Isaias: Audite domus Jacob, et residuum Israel, qui egredimini ex utero, et erudimini a puero usque ad senectutem: ab initio ego sum, et quousque senescatis ego sum, ego feci, ego sustineo, ego remittam, ego suscipiam, dicit Dominus (Isai. xlvi, 3). Et iterum: Ego sum Dominus Deus: et praeter me non est alius Deus: adnuntians novissima priusquam fiant, et statim consummata sunt (Ibid., 9). Item ibi: Audi me Jacob, et Israel, quae ego feci: Ego sum Dominus Deus tuus, et non est alius praeter me. Item ibi: Ego sum Dominus Deus, primus, et ego novissimus, et in ea quae ventura sunt in novissimo ego sum (Isai. xlviii, 12). Item ibi: Ego sum Deus, qui te creavi, et adjuvi, et communivi dextera mea.
    
    Et unitatem Patris et Filii Isaias assignans loquitur dicens: Ego testis vester, dicit Dominus Deus: et puer meus, quem ego elegi, ut sciatitis et credatis, quia ego sum; ante me non fuit alius, et post me n:u erit (Isai. xliii, 10).
    
    Unum tibi, o haeretice, elige o duobus: aut fateri Patrem et Filium unum Deum, aut si solum Patrem Deum esse contendis; ergo ubi Dominus Jesus Christus Dei Filius, non erit Deus, quia scriptum est: Ante me non fuit alius et post me non erit. Si secundum te ita est, cur Apostolus (Rom. ix, 5) praedicat talia, et eundem Filium Deum super omnia benedictum insinuat? Quorum patres, inquit, et ex quibus Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in saecula. Item Isaias sic dicit: Dominus Deus Israel qui liberavit eos de Aegypto, ego sum primus, et ego post haec, et praeter me non est Deus sicut ego sum, qui silet et vocet et praeparet mihi ex quo hominem feci in saeculo (Isai. xliv, 6). Item ibi: Iste est Deus, et nesciebamus, et non est alius Deus praeter te: Tu enim es Deus, et nesciebamus; Deus Israel Salvator (Isai. xlv, 15). Si unus Deus non sunt Pater et Filius, quis est hic Deus in quo esse dicitur Deus, praeter quem alium Deum non esse propheta sub numero protestatur? 364 Et Jeremias: Hic Deus noster, ait, et non applicabitur alter ad eum, qui invenit omnem viam scientiae, et dedit Jacob puero suo et Israel electo suo. Post haec in terris visus, et inter homines conversatus est (Baruch. iii, 57). Et in Salomone: Miserere nobis Deus omnium, et ostende nobis lumen miserationis tuae, et immittite timorem tuum super gentes quae non exquisierunt te, ut cognoscant, quoniam non est alius Deus nisi tu (Eccli. xxxvi, 4). Item ibi: Domine Deus Israel, non est tibi similis in caelo sursum, neque in terra decorsprum. Et in psalmo septimo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Numeração marginal "362, 363, 364" incorporada no fluxo do texto conforme aparecia. Alguns cortes de linhas e hifenações preservados tal como no original; palavras possivelmente truncadas mantidas sem normalização. Nenhuma nota marginal visível distinta do corpo principal além da numeração de páginas e rodapé de digitalização.</notas>
</pagina>