515

VIGILI] TATSENS:S

244

tescere Pater gentibus voluit, abjecerunt. At vero bi A pleu:ssimam deitatem, Non dissimilis genitori cum

qui non ex Patre ante omne initium, sed ex tempore
Virginis partu natum esse contendunt ; non eum crea-
torem omnium, non Dominum omnipotentia Patri ac
qajestate consimilem didicerunt. Quomodo enim fe-
eis e putabitar cuncfa, ante eujus ortum fuisse cer-
tum est universa? Aut quomodo ejus divinitas egt
) rofitenda, quo necdum nato facta sunt singula ?
Vel quomodo ejus divinitas creditur esse perpe-
iia, cum non seniper ut Patris, sed ex tempore prz-
dicatur effecta? Negant igitur etiam hi quodam-
modo mediatoris consequentium rerum necessitate
mys'erium; quia non Deum et liominem ; non ex
felerDitate, Scd ex tempore ; non ex virtute, sed ex
infirmitate ; non ex Patre ante omnia Patri similem

nasceretur ex mLerno perpetuus : non dissimilis bo-
mini, eum ex motre nascitur moriturus. ldem tamen
et arternes in suo, et moriturus in nostro, dum utrum-
que continet ex seipso, et neutrum perdit ex altero.
Sicque ex Deo et bomine non imperfectus, sed in
divezsa proprietate plenissimus natus est Christus ;
Sient ex anima et corpore unusquisque lbiom:num do-
cetur esse perfectus, Non alius homo corpus, alius. .
animus, quamvis aliud animus, aliud corpus; unvs
tamen atque idem homo, et corpus docetur etanimus.
Rursum non unum atque idipsum corpus et animus,
quia ex utroque homo factus est unus. N n enim bxc
aut substantiam confundunt in veritate personze, aot
personam geminant diversitate 9/46. »ubstantiz ;

Filium, sed ex matre inter oinnia, non verum, sed B quandoqu' dem unus ex his liomo noscitur exstitisse.

imaginarium hominis filium, in manifesto, nen per
veri similitudinem natum przdicant Christum. Quo
fit, ut ne in carne quidem nosse putandi sint Deum,
quem ante assumptionem carnis de Patre non putant
genitum.

CAPUT XIY.

Vides ig tur quo pacto inter hos, licet discrepan-
tibus mediis, idem tamen initium , idem exitus do-
cetur erroris? Nos contra sic nativitatem utramque
defendimus , ut neutram alterius affirmatione tolla-
mus, Nam nec temporalem prim:e illius perpetuitate
damnamus, nec :eternam hujus temporalis brevitate
concludimus : scientes veri Dei iuseparabilem pro-
lem, et hujus ver: prolis postea verissimam carnem,

Non perdunt propria , sed quia in unum atque inse-
parabile convenerunt, ex propriis videntur facta com-
munia. Afficitur in corpore mens doloribus corporis,
fatigatur corpus cogitationibus mentis; et unum ta« *
" men horum proprium est corporis, alterum mentis.
Quod dum uni bomini acciderit, e& corporis commune
videtur, et mentis. Sic post partum Virginis non alius
Dei, et alius hominis, sed idem Christus Dei et hoa-
minis Filius fuit, Et sicut in uno homine aliud ani-
mus, aliud corpus : si in mediatere Dei et hominum,
aliud Dei Filius, aliud hominis fuit, unus tainen ex
utroque Christus Dominus fuit. Aliud , inquam, pro
discretione substantiz, non alius pro upitate persons,
CAPUT XV.

Kon tune. fatentes Christi divinitatem copisse cum C — fel, In superioribus quidem me ad credendam

Virgo concep t ; nec tune ecpisse carnem cum inef-
fabili quodam partu monas $45 illa, sine interca-
pedine medii temporis, in nullo differentem mona-
:lem, nisi quod monas docetur, genuit. Non infirmi-
ttem voluntariam Christi omnipotens ejus majestas
exliorruit, n^n omnipotentiam infirmitas eorporalis
€:xstinxit. Scio ad inferos divinitatem Fi'ii Dei de-
scendisse proprietate carnis, scio ad celum ascen-
disse carnem merito deitatis. Non est Dei proprium
quod famem seisit : sed Dei proprium est quod paucis
panibus tot millia liominum satiavit. Non est pro-
prium carnis quod super frementes undas siccis pe-
dibus ambulavit, sed est carnis proprium quod sputa,
polmas, flagella sustinuit, Unus tamen atque idem

Christi ex matre nativitatem salva perpetuitate com-
puleras : sed quia contra rationem vi orationis exorta
non in nobis possunt esse continua : idcirco cum ad
propositionem meam sollicita intentione "espieio, nec-
dum mihi videor in his qus a te dieta sunt invenisse
quod quaro. Nescio enim qu^miodo natum doceatis
ex tempore, quem cosxternum Patri dicitis jam fuisse.
Nasci enim est velut quidam motus rei non exs'antis
antequam nascatur, id agens beneficio nativitatis, ut
sit. Quo colligitor Christum qui erst nàsci nón po-
tuisse; si nasci potuit, non fuisse.

Aug. Ad inquisitionem nos incomprehensibilium
rerum, nova interrogandi curiositate eompellis : et
ideo non nisi quibusdam exemplorum lineomentis

Christus est, qui et injurias toties pertulit, et artus in D poterit explicari quod quiris. Patere igitur me pro

profundo nou mersit. Et hoc pacto in mediatore Dei
et hominum injuria sui corporis affectam fateor dei-
tatem , sicut majestate deitatis glorificatam novimus
carnem. Ergo Christus mortuus est, qui et resur-
rexit : nec ideo tamen utrumque ex uno, sed ex &n-
gulis singula, [n utroque tamen perfectus ipse com-
plevit, dum unus atque inseparabilis tam diversa
complevit : uno mortem gustavit, allero mortuos
euscitavit. Sieque se Deum et hominem utriusque
verus mediator, nec geminata persona, nec substzn-
tia confusa monstravit, Ingressus est Virginis uterum
Dei Filius, ut iterum nasceretur ante jain genitus : et
suscepit totum hominem, qui jam babebat a l'atre

afüirmato afferre rem alterius quxstionis : quia cum
eam non pro flde soi, sed pro alterius ostensione
nunc profero, non in ea me conjicias explicare quod
«redo ; sed it& me credere ad prssens puta, ut intel-
ligere facilius possis ista quse dixero. Fingamus erg»,
sicu! plerique volunt, esse in mundo animam genc-
r lem, qux sic ineffabili motu semina cuncta vivifi-
ret, ut non sit concreta eum geniis, sed vitam pra-
$let ipsa gigneadis. Nempe cum bxc in uterum, pas-
sibilem materiam ad usus suos formatura pervenerit,
347 unam facit secum esse personam ejus rei, quam
n«n eamdem constat babere substantiam : et fij ope-
rante a1 ina et patiente materia, ex duabus substantiis

Digitized by Google
