951

VIGILIL TAPSENSIS

$52

pedimenta materi: fluctuantis exponunt, et auctorem A cut qui ubique non defuit. Jacebat quantum ad car-

$uum plenioris intelligentie contemplatione jam
capiunt.
CAPUT XXIV.

Ergo, inquis, mortem Dei Filius et in anima non
pertulit, et in majestate non sensit? Quid ergo dice-
bas « sse quod pertulit? Seusit prorsus et pertulit, sed
participstione morbi alieni, non proprietate vulneris
$ui. Sensit sicut omnes sentiunt, qui moriente carne
mentibus vivunt : non. sicut. impii, qui in utraque
porte, sicut idem ait, gehenuz ignibus occiduntur.
Quidam sane communem mortem etiam hoe paclo
cefiniunt; dicentes nihil aliud hauc esse quam cum
diversa: um rerum consensu vitam facieutium, velut
per diss dium quoddam ab invicem fuerit facta disces-
sio. Ilzc «i hominis more est qux non consumit jun-
tt2, sed dividit, dum orjgini sue utrumque restituit ,
quid de Salvatoris uune anima dicemus, qux ut non
dicam propler inhabitontem divinitatem, 386 et
propter justitiam singularem, certe propter commu-
uem moriendi sortem, corpus illo triduo sic potuit
deserere, ut ipsa non posset penitus interire ?

Non ergo, inquis, apud inferos Christi anima,
pon divinitas fu't? Fuit, inquam. Neque enim aliter
€um video potuisse resuscitare carnem suam, si apud
inferos przdicem velut absentis Dei non fuisse po-
tentiam, Nee tamen ideo localem nos Dei credat ali-
, Quis predicare praesentiam; de quo ista propter ma-

nem mortuus in. sepulcro, mortuos resuscitans in
iuferno, vitam tribuens un:versis in caelo : non m'in-
dum dimittens ad coelum ascendit, nec coelum dese -
T. ns ad terram venit; sed uno atque eodem tempore
totum totus implevit, qui alicubi manifestatione ope-
rum plus parens, agnitionem przsentiz suz indignis
negavit , nom. immensae deitas absentiam procu-

ravit.
CAPUT XXV.
Vis nosse de hac mediatoris morte quid sentiam?

Omnium qui a me in superioribus ineidentium quze-
$tionum necessitaie dispersa sunt, prorsus ista sen«
tentia est : qua eredo mortuum esse Filium Dei, non
secundum paenam injustitie quam ex toto non ha-
buit, sed secundu.n legem naturz quam pro humani
generis redemptione suscepit : illa morte de qua di-
citur : Quis est homo qui vivet, et non videbit mortem
(Ps:l. uxxxvni, 49) ? non illa de qua Isaias dieit :
Mortui autem. vitam. won. videbunt (Isai. xxvi, 44).
lila quz secundum naturam generalis est cunctis,
non illa quz specialis est malis. Putemus ergo hane
esse quodammodo vim ac potentiam seminis, qua et
anima animas reparet : et carneomnigm nostrum
carnem judicio imminente resuscítet, dum per opera-
tionem propria deitatis cuncta vivilicans, ex uno su&-
cepti hominis grano, innumerabilem Patri redditu-
ru8 est messem. Tunc separaturus est a zizauiis se-
getem (3atth, xin, 50), cum justis cceperit retribuere

nif--stationem cerii operis dicimus, quia alicubi fuit si- C mercedem.

VIGILII TAPSENSIS -

CONTRA MARIVADUM ARIANUM DIAGONUM,

SUB NCMINE IDACII CLARI CONTRA VARIMADUM,
LIBRI TRES.

PRAEFATIO.

357 Dudum, dilecti:simi fratrcs, in Neapoli, urbe
Campani constitutus , cujusdam Varimadi Arianz
sect» diaeoni propositionibus, a quodam stucioso ac re-
ligiosi-simo viro mihi oblatis, rustico quidem sermone
respondens, in uno corpore simul de unitate Trini-
tatis libellus digessi. Sed quia nunc comperimus, eos
R hil velle sibi privatis verbis opponi, sed mogis pro-
positiones suas desiderant testimoniorum virtutibus
oppugnari, mediocribus el ingenii tardioribus con-
Sulentes, ita sancto nos Spiritu adjuvante, respon-
sionem nostram universis eorum oljectionibus tesli-
monialiter coaptavimus, ut is qui legerit, non nudis,
ut soleat objicere, verbis, sed legalibus valeat refel-
lere documentis ; ut omni ex parte convicti eonfun-
dantur, et ad nihilum redigantur qui super funda-
mentum prophetarum et apos'olorum dogmata, talia
figmenta eonstrüere moliuntur. Quod zdificium, quia
pon auro et argento, neque lapidibus pretiosis, sed
ligno fenoque et stipule comparatur ? Cum juxta
Apostoli dictum (1 Cor. in, 15) in 386 ultimo die

fuerit igne consumptum, necesse est ut in Suo pa-
tiantur opere detrimentum : quia difficilius possunt
bu;usmo.i a pravi dogmatis cursu averti et meliora
&ectari : quoniam tantum sibi de spiritu auxerunt

D p'xsumptionis audaciam, ut ad veritatem fidei nun-

quam omnino perveniant. Possunt enim caritatem
frateriitaiis assequi, et fidem cum catholicis tenere
perfectam, si de solius Dei potentia, et non de infide-
lium regum sibi gloriarentur superbia. lis igitur cum a
defensoribus catholiez (idei ceperint jure constringi,
et nul'um sibi subterfugiendi locum viderint suffra-
gari, versutias quasdam inanium verborum soliia
temeritate non desiuunt eallida subtilitate contexere ;
dicentes quod ea que Dominus Salvator noster in
Evangeliis de sua divinitate locutus est, divinarum
relicto tranite literarum ; quibusdam interpretatio-
nibus universa ad carnis substantiam referunt ; dum
ipsi potiug in eo ipso quod dixit: Pater major me est
(Joan. xiv, 28). Et, ljse me misit. Et, Non veni fa-
cere voluuta.ei meam, sed voluntitem ejus. qui ino

Digitized by Google ,
