<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    317 DE TRINITATE LIB. XII. 3:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,980">
    (1 Cor. vii, 40). Et Paulus sane a Deo se vocatum Ait ad Galatas scribens : Cum autem placuisset
    Domino, mihi segregavit ab utero matris meæ, et vocavit per gratiam suam, revelatur Filium suum mihi,
    ut evangelizrem eum in gentibus (Gal. i, 15). Romænos vero a Christo vocatos esse ait, scribens ad eos : In
    quibus estis et vos vocati Jesu Christi (Rom. i, 6). Et Spiritus sanctus Paulum et Barnabam a se dixit esse
    vocatos, ut gentibus annuntiarent Christum. Et plane mirabile, cum Salvator diceret ad Paulum in
    templo : Ilio quia ad gentes longe positas ego mittam te (Act. xiii, 2l); et Paulus ad Galatas scribebat :
    Paulus apostolus non ab hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Christum et Deum Patrem, qui suscitavit
    eum a mortuis (Gal. i, 1) : Spiritus tamen sanctus uisit Paulum et Barnabam probatos ad praedicandum
    gentibus Jesum Christum. Dicit namque Scriptura sic : Erant autem Antiochæ in Ecclesia prophætæ et
    doctores, in quibus erat Barnabas, et Simon qui vocatur Niger, et Lucius Cyrenensis, et Manahem quoque, qui
    erat Herodis Tetrarchæ collactaneus, et Saulus. Servientibus vero eis Domino, et jejuniantibus dixit Spiritus
    sanctus : Segregate mihi Barnabam et Paulum in opus ad quod vocavi eos. Illi vero jejunantes et orantes,
    imposuerunt eis manus et dimiserunt : qui missi a Spiritu sancto decenderunt Seleuciam, et inde navigaverunt
    Cyprum (Act. xiii, 1-4). Et sic deinceps prædicatio gentibus per Paulum facta exponitur. Et est quidem quando
    ex persona Patris loquuntur prophætæ. Sic David in psalmis ait : Senel juravi in sancto meo, si David menliar : semen ejus in æternum manebit, &amp; sedes ejus sicut sol ante me (Psal. LXXXVIII,
    36). Et rursus : De fructu ventris tui ponam super sedem meam (Psal. CXXXI, 41). Sicut et Petrus ait :
    Propheta cum esset David, et sciret, quia juramento jurasset illi Deus, de fructu lumbi ejus a dere Christum
    secundum carnem super thronum suum (Act. ii, 30). Quando vero ex persona Filii? cum Isaias dicit : Hec
    dixit Dominus : Propter vos semper blasphematur nomen meum in gentibus : propterea cognoscet populus
    meus in illa die nomen meum, quia ego sum : ipse qui loquebar adsum (Isai. liii, 5). Quando autem ex persona
    Spiritus sancti? ut cum propheta Agabus dicat : Hec dicit Spiritus sanctus : Virus hunc, cujus est
    iste cingulus, sic ligabunt in Jerusalem Judæi, et tradent in manus gentium (Act. xxi, 11). Paulus idem
    autem ad Timotheum scribit : Spiritus autem manifestè dicit, quia in novissimis temporibus discedent quidam
    a fide, attendentes spiritibus seductoribus (I Tim. iv, 1), et doctrinis dæmonum, et sicut cætera per prophetas.
    Est enim quando Pater, et quando Filius, et quando Spiritus sanctus loquitur. Sic equidem per seipsum Pater
    de Salvatore ait : Hic est Filius meus dilectus, in quo complacui (Matth. iii, 17). Filius vero antequam
    conversaretur inter homines, singulis quibusque sanctorum locutus est, et post ascensum ejus in
    cœlos Spiritus quoque sanctus ad discipulos ait : Segregate mihi Barnabam et Paulum in opus ad quod
    vocavi eos (Act. xiii, 2). Et propheta quidem Ezechiel contra veterem populum clamans, dixit : Et contrist-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,980">
    abamus me in his omnibus, dicit Dominus (Ezech. xvi,
    43). Paulus vero scribit ad novellom populum : Nolite
    contristare Spiritum Dei, in quo signati estis in diem
    redemptionis (Ephes. iv, 30). Et David nihilominus
    contra Judæos dicit : Et exacerbarervan Dominum in
    deserto (Psal. LXXVII, 40). Isaias etiam de iisdem ait :
    Ipsi vero contumaciter egerunt, et exacerbarerunt
    Spiritum sanctum (Isai. LXIII, 10). Et ad Corinthios
    scribens Paulus ait : An experimentum quartilis ejus
    qui me loquitur Christi (II Cor. xiii, 3)? Et rursus :
    Mulier ligata est quanto tempore vivit vir ejus, si autem
    mortuus fuerit vir, liberata est; cui vult nubai, tantum
    in Domino. Beatior autem erit, si sic manserit secundum
    meum sententiam : videor enim et ego spiritum Dni
    habere (I Cor. vii, 39). Et ad Romanos dicit : Verita-
    tem dice in Christo Jesu, non mentior, testimonium
    mihi perhibente conscientia mea in Spiritu sancto
    (Rom. ix, 1). Et in Isaia Dominus : Filios genui, et
    exaltari : ipsi vero me spreverunt (Isai. i, 2). In
    Evangelio vero : Quod natum est de carne, caro est :
    et quod natum est de Spiritu, sanctum est, quia Dei
    Spiritus est (Joan. iii, 6). Et rursus : Spiritus ubi
    vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis unde veniat,
    et quo vadat. Sic est omnis qui natus est ex Spiritu
    sancto (Ibid., 8). Ergo hæc ad initium Evangelii
    comparans, minuit Spiritus sancti dignitatem? Nam
    in principio quidem Evangelii Joannes de Salvatore,
    et de his qui crediderunt ait : Quoniam qui receperunt,
    dedit eis potestatem filios Dei fieri, qui credunt in no-
    mine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate
    carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati
    sunt (Joan. i, 12). De regeneratione quoque fidelium
    exponens Dominus, et postmodum Nicodemum instruens,
    eos qui in se credunt, hoc est qui accipiunt
    eum, a Spiritu sancto regenerari oportere dixit sic :
    Ne mireris quia dico tibi, oportet vos nasci denuo.
    Spiritus ubi vult spirat, et vocem ejus audis, et nescis
    unde veniat et quo eat. Sic est omnis qui natus est
    ex Spiritu sancto (Joan. iii, 7). Et commemorans
    ante : Quod natum est de Spiritu, spiritus est (Ibid., 6).
    Ex carne, caro : et quod nascitur de Spiritu, spiritus
    est. Si igitur hi qui cœlestii regeneratione generantur
    et Spiritu sancto generati, ex Deo sunt generati, cur
    non si quid magnum et divinum et Trinitate dignum
    de Spiritu nos opinari oportet, quantum ad humanam
    possibilitatem est? Quid vero cogitabimus iterum au-
    dientes Paulum ad Corinthios de Spiritu scribentem :
    An nescitis, quia corpora vestra templum est Spiritus
    sancti, qui in vobis est, quem accepistis a Deo? et non
    estis vestri : empi enim estis pretio magno. Glorificate
    et portate Deum in cordibus vestris (I Cor. vi, 19).
    Taliane de aliquo ex creaturis proprie esse dicuntur;
    et qualia de Deo, talia de Spiritu scriberent sancto,
    si creatio esset? Quid vero faciendum audientes Pe-
    trum ad Ananiam dicentem : Quid quod tentavit Sa-
    tanas cor tuum ut mentireris Spiritui sancto, et subtra-
    hers a pretio fundi? Non es mentitus hominibus, sed
    Deo (Act. v, 3). Sed dicent forte, sic qui Spiritui
    Dei mentiuntur, et mentiuntur Deo, velut qui ministrum
    contumelie afficiunt, Regem certe debuissent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização: mantidas abreviações, pontuação e maiúsculas conforme imagem. Pequenas palavras cortadas na junção das colunas foram reconstruídas cuidadosamente; onde ilegível, marcador [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>