<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VIGILII TAPSENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    minem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9). In isto A de omnibus operibus impietatis eorum (Judac xiv).
    igitur verbo quod dicitur, erat, si tempus quaerere
    volueris, non inveneris : quoniam ex quo Pater, ex
    illo et Filius : et quod Pater, est etiam Filius, Salo-
    mone dicente : Ego ex ore Altissimi prodivi, primo-
    genita ante omnem creaturam : ego feci ut in coelo
    oriretur lumen iusticiens, et nebula levi omnem ter-
    ram : ego in excelsis habitavi, et thronus meus in co-
    lumna nubis. Cyrum coeli circuiit solis, et in pro-
    fundum aby-si penetravi, et in omni terra steti, et
    in omni gente et populo precipuatum habui (Eccli.
    xxiv, 5-9). Item ibi : Cum pararet coelum adderam
    illi : et cum segregaret suam seilem, quando super
    ventos fores faciebat in summo nubes : et cum cer-
    tus ponebal fontes sub coelo : cum fortia faciebat fun-
    damenta terrae, ego eram cum illo componens : et B
    : ego eram cui adgaudebit cum lateretur ore perfecto
    (Prov. vii, 7). Et in psalmo centesimo primo (Vers.
    28) : Tu, Domine, in principio fundasti terram : et
    opera manuum tuarum sunt coeli. Ipsi peribunt : tu
    autem permanes, et omnia sicut vestimentum vete-
    rascem, et sicut opertorium mutabis ea : et mutabun-
    tur. Tu autem idem ipse es. Non enim erat, ut ais,
    aliquid temporis antequam de Patre Filius nasceretur. Quoniam q. i tempora universa propria poie-
    state constituit, ex tempore vel post tempora nasci
    non potuit.
    
    CAPUT XIII.
    Patrem Filio dedisse judicium.
    
    374 Si vero dixerint quod Pater dederit Filio
    potestatem judicium facienti.
    
    Responsio. Filium igitur Dei potestale propria fa-
    cturum esse judicium, ex iis testimonijs prudentes
    agnoscant, et justum proferentes in hac causa judi-
    cium, ostendant, et cujus sententiae magis cum ra-
    rione concordant, et cujus fidei veritatem impugn-
    gant, Isaia propheta dicente : Quis cognovit sen-
    sum Domini, aut quis consiliarius ejus fuit, aut quis
    consulit et insurxit eum, quis ostendit ei judicium
    (Isai. xl, 13). Item ibi : Haec dicit Dominus : Vae po-
    tentibus in Israel, qui non cessavit iracundia mea
    in eis, judicium de inimicis faciam, et cremaro eos
    igne ad purum (Isai. i, 24). Item ibi : Statuit Domi-
    nus in judicio populum suum, et ipse Dominus in
    judicio veniet cum senioribus populi et principibus
    suis (Isai. ii, 15). Item ibi : Induit se justitiam et D
    gloriam : circumdedit caput salutis capiti suo, et
    operuit se veste vindictae, ut retribuat retributionem
    adversariis suis (Isai. lix, 17). Item ibi : Ecce enim
    Dominus ut ignis veniet, et ut tempestas currus ejus
    reddere vindictam in ira, et ultionem in flamma
    ignis (Isai. lxvi, 15). Et in psalmo nono (Vers. 9) :
    Paravit in judicio sedem suam, et ipse judicabit or-
    bem terrae in aequitale. Et in centesimo secundo
    (Vers. 49) : Dominus in coelo paravit thronum suum,
    et regnum ejus omnibus dominabitur. Et in sepa-
    simo tertio (Vers. 4) : Deus ultionem Dominas, Deus
    ultionum libere egit. Et in epistola Judae apostoli :
    Ecce veniet Dominus in malibus facere judicium, et
    perdere omnes impios, et augere omnem carnem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Et in Evangelio : Cum venerit Filius hominis in ma-
    jestate sua, et omnes angeli ejus cum eo, tunc con-
    gregabuntur ante eum omnes gentes, et separabit eas
    ab invicem, sicut pastor segregat agnos ab haedis, et
    et suet agnos ad dexteram suam, haedos autem ad si-
    nistram (Matth. xxv, 31). 375 Filium ergo secun-
    dum id quod Deus est, nihil a Patre legimus accep-
    isse, quem in corde Patris inseparabiliter manere-
    tain, universa credimus possedisse. Sed ille potest-
    tem accepti judicium faciendi, qui semelipsum
    examinans, formam dixitnes est assumere servi.
    
    CAPUT XIV.
    Quando dicunt, Filium non habuisse potestatem dare
    ad dexteram vel ad sinistram, sessionem duobus di-
    scipulis.
    
    Si autem dixerint tibi, quod Filius duobus disci-
    pulis dixerit : Calicem quidem meum bibetis, sedere
    autem ad dexteram meam, vel ad sinistram non est
    meum dare vobis (Matth. xx, 23).
    
    Responsio. Proprie potestatis Filium esse, et pre-
    c edenti jam disputatione docuimus, et nunc ipso
    optulatne docebimus, Evangelio protestantiae : Voca-
    tis duodecim discipulis suis dedit, eis potestatem
    spiritum immundorum, ut ejecerent eos, et cura-
    rent omnem languorem, et omnem infirmitatem in
    populo (Matth. x, 1). Et iterum : Amen dico vo-
    bis quod vos qui secuti estis me, in regeneratione,
    cum Filius hominis sederit in sede majestatis suae,
    sedebitis et vos cum eo super duodecim sedes, judi-
    cantes duodecim tribus Israel (Matth. xix, 25). Et
    iterum : Ecce dedi vobis potestatem ut calcetis super
    serpentes, et scorpiones, et super omnem virtutem
    inimici, et si quod venenum bilseritis, nihil vobis
    nocebit (Luc. x, 19). Et iterum : Quocquoit autem
    receperunt eam, dedit eis potestatem filios Dei fieri,
    ijs qui credunt in nomine ejus (Joan. i, 42). Et in
    Apocalipsi : Qui vicerit, dabo illi sedere mecum in
    sede mea, sicut et ego vici, et sedi cum Patre in
    sede ipsius (Apoc. iii, 21). Item ibi : Qui vicerit dabo
    illi manducare de ligno vitae, quod est in paradiso
    Dei mei (Apoc. ii, 7). Qui omnibus discipulis, duo-
    decim tribus judicandi potestatem dedit, et secum
    sedere permisi, duobus tantum discipulis, ut ad
    dexteram vel ad sinistram ejus sederent, licentiam
    dare non habuit?
    
    CAPUT XV.
    De eo quod dicitur : Non potest Filius a se facere
    quidquam.
    
    376 Si vero opposuerint tibi quod Filius dixerit :
    Non potest Filius a se facere quidquam, nisi quod
    viderit Patrem facientem (Joan. v, 19).
    
    Responsio. Si sidem rectam teneres, et non falsi
    dogmatis privatise siIem catholicam impugnarees,
    cognosceres Filium propria potestale fecisse, quae
    Patrem non legitimus, nisi per Filium perfectisse.
    Nunquid Pater aquae elementium convertit in vinum?
    Nunquid Pater navem conservulit, aut ventis, et flu-
    cibus ut quiescerent, imperavit? Nunquid Pater de
    quinqne panibus et duobus piscibus in deserto quini-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    365. 564.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados foram preservados. Pontuação e divisão silábica mantidas conforme original; marcas pequenas e manchas de impressão transcritas quando legíveis. Letras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando ocorria palavra isolada (nenhum caso aplicado integralmente).</notas>
</pagina>