351
lempus, sequi:ur ut. dicatur Patri Filius coxternus,
inter quem et Patrem nullum fuisse dicitur teinpus :
maxime cum inter catera evangelistis attestantibus,
etiam tempus fecisse dicatur Filius. Sed forte de Pa-
tre dictum aliquis putet : Erat, quando non erat Fi-
lius. Cui sententie sequenüa non concinunt, quihus
dicitur : Et antequam nasceretur noa fuit. Nam per
se Pater semper existens, etiam a vobis dici non po-
test natus; qui non ab initio docetur exortus, et in
l'atrem cadere non potest : Erat, quando non erat
geuitus.
CAPUT VI.

Fel. Quoniam me verbis, ut mea fert opinio, ino-
pinata subtilitate certantibus non mediocriter defa-
tigas, id irco quzso ut, ei fieri potest , exemplo cu-

DE UNITATE TIUNITATIS LIBER.

$58.

À terrere. Quid igitur dicis? ex substantia credo Patris

nasci Filium nequivisse ; ne ingenium Patrem, Filii
V:deamur generatione dividere. Quod si ita est, male
creditur Filius qui non ex Patre, id est non ex eo-
dem ipso genitus, sed extrinsecus factus inter alia
predicatur. Quod ut sit. intellectu facilius, id ipsum
pro posse explicabo. Filiorum namque adoptivi alii,
naturales alii sunt. li qui geniti, ab initio filii semper
1c proprii : illi primo alieni, post filii, cum per ado-
püonem in familiam videntur ascisci. Quibus ergo
comparandus est Filius Dei * Si adoptivis, erit apud
Patrem similis nobis. Si propriis, ex substautia sub-
stitisse dicendus est genitoris. Sed in duo, inquis,
substantia paterna dividitur, si ex solo Patre substan-
tialiter Filius generatur. Hoe qüam stultum sit,

juslibet rei, possibile id esse quod docere conaris, B etiam visibilia ipsa nos docent. Quis enim unquam

ostendas. Neque enim aliter credere possum, licet
vi orationis oppressus, coxternum esse genitum Pa.
iri, nisj aut utrumque genitum, aut utrumque Patrem
dixeris sibi.

Aug. Quoniam me ad incomparabilium rerum
exemp'a compellis, idcirco quz sit ignis potentia vi-
deamus, ex quo semper est splendor, semper est va-
por. Utrumque de eo nascitur, nec ideo tamen ignis
sine borum quolibet aliquatenus invenitur. Hzc tria
non se invicem gignunt, quia non de splendore iguis
et vapor, aut de «apore ignis et splendor, sed de
igne splendor et vapor semper est genitus. Quz cum
ita sint, videsne eiiam in creaturis posse aliquid na-
$ci, nec ostendi tamen tempus quod id de quo natum
£st sine genito potuerit inveniri? Si ergo visibilibus
exempl:s isia perspicimus, eur non de Paire et Filio,
vel sancto Spiritu, quantum ad communem duntaxat
atque indifferentem :teruitatem, similia prrdice-
mus? Neque enim ideo necesse est Patrem et Filium
et Spiritum sanctum zeque dicamus ingenitum, quia
nullum ab al:ero xvo interveniente dicimus separa-
tum : cum eliam $37 ex aliis rebus quedam ge-
niia, nec ideo tamea aut aque gignentia, aut sine in-
vicem docentur exstantia. Sed quid predest horum
multa coliigere, eum paucorum testimoniis etiam cae-
lera liceat zstimare. :

Fel. Quoniam sententiam meam, pr:ecedentium
Patrum auctoritate fundatam, nova disputandi arte
contorbas : idcirco velim mihi dicas de natura Filii
Dci, id est substantia ipsa quid sentias. Si enim, ut
dicere vos soletis, homousion est Patri, ipse quo-
dammodo Pater est sibi; alioquin consubstantialis
Ron potest esse genitori. Nam qu'dam nostrum Ho-
meusii opinionem ridere sic solebat, dicens : Si non
extrinsecus, sed ex eodem ipso prolatus esl Filius,
in duos quodammodo divisus est unus, quandoqui«
dem non aliud gignens dicitur esse quam genitus.

CAPUT VII.
Ang. Dum nos dicis Aristotelica arte contendere,
ipse ad dialecticorum laqueos videris confugisse. Sed
n0s fidei veriate confisos nequaquam postunt isla

vel carnalium patrum gignendo divisus estt Quod si
nec in eonditionem corporis eadit ipsa divisio, et
nemo sic genuit filium ut se perderet medium ; salva
integritate Patris non. potoisse nasci dieitis Filium
Sed quid plura? Nativitatem Filii Dei, ortumque ri-
mantibus, hzc, ni fallor, occurrunt ; id est, ut ant ex

Patre sit, aut ex nihilo, aut ex altero, autex seipso.

Horum queso consequentiam. videamus. 3933 8i ex
seipso ; non recte Filius dicitur, qui non natus, sed
ingenitus pradicatur. S ex nihilo; creatura eum
Czeleri:, non creaturae auctor ostenditur, Si ex altero;
non ejus cui credimus, sed nescio cnjus incogniti
patris filius praedicatur. Quod si prater quatuor hae,
inveniri non potest quintum ; nec de his propter evi-

C dentem blasphemiam tria przdicari penitus possunt :

restat ut. substantialiter de Patre sit genitus : quia,
ut disimus, ncc inveniri quintus, nec preter primum
de bis doceri p»test aliquis modus : ut pote cum nec
creatura, nec alterius patris filius, nec ut Pater di-
Catur ingenitus,

CAPUT Vili.

Fel. Qu^si vero ego aut. przeter hac quintum, aut
de bis tribus aliquid predicarim : Qui sic non ex
substantia Patris exstitisse dico filium, ut tamen ex
ejus voluntate non negem genitum,

Aug. In unum de supradictis consequentia ipsa de-
truderis. Cum enim de Filii substantia requirimus,
quem tu ex Patre substantialiter genitum non fateris,

D sine dubio inter alia ex nihilo factam esse conten-

dis : quandoquidem nec corruptibiles quidem creatu-
r35 dicimus aliter substitisse, nisi ut has Deum et
vo'ui-se per ineffabilem dispensationem, et potuisse
per singularem potentiam dicamus efficere, dum ct
voluntatem fuisse novimns, qua placuit Deo, et po-
lestatem, qua pos:e subjacet Domino.

Fel. Ergo ad exstantiam Filii potestas paterna non
&uf(icit?

Aug. Quasi ego de potestate Patris, et non de ipse
paternitatis veritate contendam. An ei se dici maluit
Patrem, quem non sibi, sed creaturis voluit egse
con: imilem? Et ideo fatendum tibi est, ex substaniia

Digitized by Google

4
