547

VIGILIE TAPSENSIS

918

tiam unius. hominis peccatores constituti. sunt. multi; A quaesivit. Hie si originem utriusque gnarus rerum

ita et per unius obauditionem justi constituuntur multi.

Venit ergo Christus salvum facere quod perierat
(Luc. xix, 10). Prius ergo videamus quid illud est
quod protoplasti transgressione 356 perierit, et hoc
facile scire poterimus, quid Dominus veniendo sal-
vare potuerit. Requirendum igitur nobis est quis-
nam legem Creatoris acceperit. llle enim sine dubio
peccavit, quia praecepta contempsit : ille precepta
contempsit, qui quod probibebatur admisit. Dicit
autem Seriptura : Precepit Dominus Ade dicens: Ex
omni ligno quod est in paradiso manducabitis, de ligno
autem. scientie boni et mali non manducabitis de eo.
Qua autem die manducaveritis, morte moriemini (Gen.
n, 16). Quaramas ergo nunc utrum hanc legem totus
homo acceperit? Si enim ut in libro Geneseos conti-
netur, ex corpore et anima jam perfectus accepit,
totus homo transgrediendo peccavit : et. si totus
transgrediendo peccavit, totus peccati sui. vitio tunc
periit. Si autem totus periit, totus beneficio Salvato-
ris indiguit. Etsi totus bene(icio Salvatoris indiguil,
totum Christus veniendo salvavit : et si lotum ve-
niendo salvavit, non cofpus absque anima, sed cor-
pus et animam qua constare totus homo, et peccasse
antea videtur assumpsit. Nam si toto homine pec-
cante, solam ejus carnem Christus assumpsit, anima
ponz prim: illius transgressionis sine- aliqua spe
etiam nunc addicta permansit. Quod si ita est, nescio
quid nobis mediatoris persona contulerit, quze me-
lius nostrum ex toto non redimens, brutam per se

carnem, et quie sine anima ne beneficium quidem (2

ejus posset sentire, suscepit.
CAPUT XIX.

Vellem tamen ab hujusmodi przdieatoribus quie-
Tere cur accepta carne animam dispensatio mediato-
ris omiserit. Nisi forte aut innoxiam sciens, medi-
C€inz iudigentem esse noncrediderit, aut a se alienam
putans, redemptionis beneficio non donarit ; aut ex
toto insonabilem judicans, curare nequiverit; aut
vilem et qu: nullis usibus apta videretur, abjecerit.
Horum duo in ipsum totius honiiuis creatorem blas-
phemi spiritus incredulitate desipiunt. Nam primo
impossibilem, secundo non omnism Deum credide-
runt. Quomodo enim docetur omnipotens, si curare
non potuit desperatam ? Aut quomodo omnium Deus,
si non ipse feeit animam nostram? Duobus vero
aliis, uno anim: causa nescitur, altero meritum non
35] videtur. An. intelligere causam putandus est
anime, qui cam ad accipiendam legem, habitu insitze
rationis instructam, a peccato voluntarize trausgres-
sionis nititur separare? Aut quomodo ejus gencrosi-
tatem novit, qui ignobilitatís vitio dicit esse despe-
ctam: prelaia. carne quam non 1ilatu Dei sicut ani-
mam, sed de limo terra constat esse plasimatam ? Si
autem nihil horum de anima recte sentitur, creda-
mus quia suscepit Redemptor noster hominem t0o-
tum ; ne intercidere quodammodo animx nostra vi-
deamur benelicium sempiternum, Proh dolor ! Car-
nem, iuquit, solam Christus assumpsit, animam non

contemplator attendas, pretiosior est anima substan-
tia: «i transgressionis culpam, propter intelligen-
tiam, pejor est causa. Ego autem Chri«tum et perfe-
ctum sapientia scio, et piissimum esse non dubito:
quorum primo meliorem et prudentix capacem non
despexit; secundo eàm quie magis fuerat vulierata
suscepit, Neque enim aut sapientie convenit, de
duobus xque suis, insipientissimam plus amare; aut
perfecte pietati, magis indigentem non juvisse.
CAPUT XX.

Fel. Omnia quidem qua a te non rationabiliter
tantum, sed etiam veraciter dicta suht, et intelle-
xisse me in przecedentibus fateor, et probasse non
nego: Christi autem. divinitati quo paeto mortem

B sensisse dicatur, ignoro. De quo utrum tu obscure

aliquid dixeris, an ego sufficienter dicta ingenii tar-
ditate assequi nen potuerim, nescio.- Neque enim
credere ausim, quod fons ille vitze, a quo habent uni-
versa quod vivunt, per triduum quod in sepulero
Corpus jacuit, usque eo a nature sus proprietate
deciderit, ut sí dici fas est, sepultis sensibus omnem
substantixz vitalis motum amitteret; et. propter re-
demptionem humani generis, non Patrem tantum,
sed et omnia spiritalis glori: ornamenta desereret.
Aug. Absit, absit a fidelibus ist» suspicio, ut sic
Christus senserit mortem nostram, ut quautum ín se
est vita, perderet vitam. Nam si hoc ita esset, quo-
modo illo triduo potuisse dicimus aliquid vivere, si
vite fontem credimus aruisse? Sensit 359 igitur
mortem divinitas Christi, participatione humani affc-
ctus quem sponte sua susceperat, non natura sum
potentiam perdidit per quam cuncta vivificat, Sic in
sepulcro carnem suam commoriendo non de:eruit,
sicut in utero Virginis connascendo formavit. Et sic
in utroque et nasci et mori, non coactus ab altero,
sed sponte Dominus voluit, ut hoc eum constet per-
tulisse quod fecit: nec ideo non patientem, quia ipse
facicbat; nec ideo non facientem, quia non alius
tolerabat. Nam si dominicze incarnationis mysterium
salva individus Trinitatis cooperatione consideres,
idem sibi in hac humilitate auctor et opus est : idem
auclor, quia sponte nascitur, sponte patitur : idem
opus, quia utrumque licet non alio cogente, solus
tamen ipse perpetitur. Fecit carnem in utero matris,

D habesauctorem operis : ipse in hac nasci dignatus est,
^

habes opus auctoris : una. tamen persona est, salva
utriusque proprietate subsiantiz, et auctoris et ope-
ris. Sic ergo mortuus est non discedente vita, sicut
passus est non pereunte potentia. Nemo aufert. ani-
mam ejus ab eo, quia potestatem habet ponendi et
potestatem assumendi eam (Joan. x, 48). abes hic
auctorem operis. Ponit animam pro amicis suis:
habes opus auctoris. Quod ut generali definitione
€oncludam, quoties in carne Christus aliquid patitur,
opus auctoris est. Sed quia idipsum sua potestate,
non alio cogente perpetitur, ipse auctor est operis.
CAPUT XXI.
Non ergo ad Mariam locali motu divinitas vcnit,

Digitized by Google
