<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    315                              VIGILII TAPSSENSIS                              316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,470,900">
    itaque statere mentis vestræ concipientes, ut vel sic A considerare pussitis, quod vos ipsi etiam inviti confitemini Spiritus dignitatem. Ergo creari quidem creatura per Filium arcebatur, anticlari vero per Spiritum, quia maxime indignans sua sanctificatione creaverit Filius. Sed oportebat, inquiunt, per Spiritum sanctum sanctificari eam prius, ut sic mereretur capere per Filium et Patrem sanctificationem. Quibus dictums: Ergo non sancta creasse Filium dicetis? Sed absit: neque enim sine Filio Spiritus sanctificaret, nec Filius sine Spiritu vel Patre, sicut et vos dixistis, et est verum quod Paulus ad Thessalonicenses scribens ait: Ipse autem Deus, et Pater noster, et Dominus Jesus Christus sanctificet vos ad perfectam (1 Thess. v, 23). Ad Corinthios vero in Epistola prima: Sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis, in nomine Domini nostri Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri (1 Cor. vi, 11). Videtisne unitatem sanctificationis, quomodo Pater, et Filius, et Spiritus sanctus sanctificant creaturam? Si igitur sancta creatio creata est, sine Spiritu autem sancto non est sanctificata, necesse est ergo et Spiritum sanctum creatorem omnes confiteri debemus. Alioquin si hoc consiliari non vultis, quid igitur facietis, dicentes, non sanctam creaturam esse creationem, deinde per Spiritum sanctificatam? Sed timetis irreligiositatis notam, sanctam vero conditionem creaturæ omnino disconsentes, non tamen sine Spiritu sanctificatum omnino, creatorem etiam Spiritum confessi erimus.
    
    307 Si scitis Verbum Dei Filium ipsius esse, audite David in psalmo dicentem: Verbo Dei cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxiii, 6), et docet nos non sine Spiritu sancto, quem corporeo ore suo Verbum in faciem apostolorum inspiravit, dicens: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22). Creaturam se crearat. Neque os habebat, cum sit incorporale Verbum vel hujus [ilegivel] Paer. Aliquotm si ab initio sine Spiritu sancto creati sunt, quomodo per eorum resurrectio mortuorum efficietur? Paulus autem ad Romanos dicit: Si Spiritus ejus, qui sic excitavit Jesum Christum a mortuis, habitaverit in vobis, qui suscitavit Jesum Christum a mortuis, vivificabit et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum suum in vobis (Rom. viii, 11). Convenientia vero huic David cantans Deu, dicit de creatura: Auferes spiritum eorum, et deficient, et in pulverem reverterentur. Emitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terræ (Psalm. ciii, 29). Incongruum est aliter ab initio condere creaturam, aliter in novissimo creari. Itaque etsi nolitis; creatorem tamen Spiritum sanctum Paraclitus, qui a Deo mittitur, praedicatur a sanctis: Mitte Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terræ. Et ut Pater, et Filius feciisse dicitur in Scriptura, sic invenietur et fecisse Spiritus sanctus. Deus enim ait in Jeremia, deduxisse hunc Israel in deserto, dicens ad populum: Et non dixistis, ubi est Dominus, qui eduxit nos de terra Ægypti, qui induxit nos in desertum (Jerem. ii, 6)? Dicit autem et Isaias, qui audiendus est, Spiritum sanctum deduxisse Israhel in deserto, sic dicens: De-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,960,900">
    ducti eos per abyssum, sicut etiam per desertum, et non laboraverunt tanquam jumenta per campum; descendit Spiritus a Domino, et deduxit eos (Isai. lxiii, 15). Dicitur autem et lex Dei, lex Spiritus. De singulis autem quibusque sanctorum in tricesimo sexto palmo dictum est: Lex Dei ejus in corde ipsius (Psal. xxxvi, 51). De se vero Paulus: Factus sum, inquit, hic qui sine lege sunt, tanquam sine lege essent, cum extra legem Dei non essent, sed in lege essent Christi, ut lucrarent eos qui sunt sine lege (1 Cor. ix, 21). Et rursum ad Romanos scribit: Lex enim Spiritus vitae in Christo Jesu, liberavit me a lege peccati et mortis (Rom. viii, 2). Ita ut unitas Trinitatis invenietur in sanctis Scripturis: 308 quæ enim sunt Dei ac Christi, ac Spiritus sancti invenimus in eis, ut cum Dominus Judaeis diceret: Reddite ergo quæ sunt Cæsaris Cæsari, et quæ Dei sunt, Deo (Luc. xx, 25). Paulus quoque ad Philippenses scribit: Omnes enim quæ sua sunt quaerunt, non quæ Jesu Christi (Philip. i, 21). Et iterum ad Corinthios: Animalia autem homo non capit quæ sunt Spiritus Dei (1 Cor. ii, 14); stultitia enim est juris. Et homines quidem Dei patres nostri, nomine Dei; Christiani vero discipuli, nomine Christi; et spirituales Spiritus sancti nomine nuncupantur. Audienda namque est illa in Sarepta Sidoniæ vidua ad Heliam Thesbiten, dicens: Quid mihi et tibi est homo Dei? (III Reg. xvii, 18). Et rursum: Nunc cognovi, quia homo Dei es tu (Ibid., 24). Illa vero mulier Suam viro suo de Eliseo dicens: Ecce homo Dei magnus veniet ad nos (IV Reg. iv, 9). Ipsa quoque Scriptura Regnorum ait: Et homo Dei venit ex Juda, et prophetæ super alios Bethel (IV Reg. xxiii, 17). Nec non etiam titulatio octogesimi nominis psalmi: Oratio Mosi hominis Dei (Psal. lxxxix, 4). Lucas vero in Actibus apostolorum ait: Factum est autem et integrum anno eos convenire in Ecclesia, et appellari in Ecclesia primum discipulos Christianos (Act. xi, 26). Et Paulus ad Corinthios scribit: De spiritualibus autem modo vos ignorate, fratres. Scitis, quia quando gentes erant, ad idola multa quomodocunque ducebamini, ad idola multa quomodocunque ducebamini; quapropter notum facio vobis, quia nemo in Spiritu Dei dicit: Anathema Jesus; et nemo potest dicere Dominum Jesum nisi in Spiritu sancto (II Cor. xii, 11). Et rursum: Animalis homo non capit ea quæ Spiritus sunt Dei, stultitia enim est: et non potest scire, quia spiritualiter iudicatur; nam spiritualis iudicat omnia, ipse autem a nemine iudicatur. Quis enim cognoverit sensum Domini, qui instruxit eum? Nos autem sensum Christi habemus (I Cor. ii, 14). Sensum autem Christi in substantia propria Apostolus Spiritum sanctum esse professus est: Quis scit quæ sunt Dei, nisi Spiritus Dei? Sicut spiritus noster, quæ nostra sunt novit. Ut ipse Paulus ad Corinthios scribit: Nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum sanctum: Spiritus enim scrutatur omnia, etiam profunda Dei; quis enim novit hominum, nisi spiritus hominis, qui est in ipso? Sic et quæ Dei sunt nemo novit nisi Spiritus Dei: nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui a Deo est (I Cor. ii, 10-11). Et rursum: 309 Videoer enim et ego Spiritum Dei habere...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptura principalis em latino. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal.
    - Foram usados marcadores [ilegivel] quando uma palavra isolada no corpo do texto não se apresentava claramente; todas as demais palavras foram transcritas conforme visíveis.
    - Cabeçalho ("VIGILII TAPSSENSIS") apresenta ligeira incerteza na leitura da grafia; transcrito tal como aparente na imagem.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000.  
  </notas>
</pagina>