917

THESAURUS. CAP. CCXLIV.

est Pater, sicut dicit, Quoniam Pater major me est, A 84$ disputatione perduxi , remota disputatione, bre-

ut hoe ipsum Deum esse, quod illi cum Patre unum
est, caput sit hominis Mediatoris, quod ipse solus
est. Si enim mentem recte dicimus principale homi-
nis, id est tanquam caput human: substantie, cum
ipse homo cum mente sit bomo, cur non multo con-
gruentius multoque magis Verbum cum Patre quod

simul Deus est, caput est Christi, quamvis Cliristus .

homo, nisi cam Verbo quod caro factum est, intel-
ligi non possit
CAPUT CCXLIII.

De eo quod ait. Apostolus virum esse imaginem Dei,
mulierem gloriam viri, ex libro de Trinitate xn,
tit. 7.

Si ergo spiritu mentis nostrz renovamur, et ipse

viter congeram : et tanquam sub uno mentis aspcetu,
non quemadmodum res quaque persuasit, sed
ipsa que persussa sunt, ponam; ne tam longe sint
a przecedentibus consequentia, ut oblivionem prazce-
dentium faciat inspectio consequentium, auL certe
si fecerit, cito possit quod exciderit relegendo recol-
ligi. In primo libro, secundum Scripturas sanctas
vnitas et &qualitas summ: illius Trinitatis osten-
ditur. in secundo et tertio, et. quarto, eadem. Sed
de Filii missione et Spiritus sancti diligenter quz-
stio pertractata tres libros feeit, demonstratumqoe
est, non ideo minorem mittente qui missus est
[mittentem eo qui missus est], quia ille mi-it, hic
missus est : eum Trinitas qui& per omnia zqualis

est novus borao qui renovatur in agnitionem Dei, se- B est, pariter quoque in sua natura immutabilis, et

tuündum imaginem ejus qui creavit eum, nulli du-
bium est, non secundum corpus, neque secundum
quamlibet animi partem, sed secundum rationalem
mentem, ubi potest esse agoitio Dei, hominem factum
ad imaginem ejus, qui creavit eum. Secundum hane
autem renovationem , efficimur etiam (ilii Dei,
per baptismum Christi, et induentes novum bominem
Christum, utique induimur per (dem. Quis est ergo
qui ab hoc consortío feminas alienet, cum sinl no-
biscum gratie cohzredes, et alio loco idem Aposto-
ius dicat : Omnes enim filii Dei estis, per fldem in
Chrísto Jesu ; Quicunque enim in Cbristo baptizati
estis, Christum induistis : non est Jud:us neque
Grieeus, non est servus neque liber, non est mascu-
lus et [neque] femina : omnes enim vos unum estis
in Christo Jesu ? Nunquidnam igitur üdeles femine
sexum corporis amiserunt ? Sed qnia ibi renovantue
ad imaginem Dei, ubi sexus nullus est, ibi factus est
lomo ad imaginem Dei, ubi sexus nullus est, hoc est
inspiritu mentis sux. Cur ergo vir propterea non debet
caput velare, quia imago est et gloria Dei; mulier
autem debet, quia g'oria viri est : quasi mulier non
renovetur in spiritu mentis su:e, qui renovatur in
agnitionem Dei seeundum imaginem ejus qui creavi
illum? Sed quia sexu corporis distat a viro, rite po-
tuit in ejus eorporali velamento figurari pars illa ra-
tionis, qux ad temporalia gubernanda flectitur, ut
non maneat imago Dei, nisi ex qua parte mens homi-
nis zternis rationibus conspiciendis vel cousulendis

invisihilis, et ubique prosens, inseparabiliter ope-
retur. 1n quinto, propter eos. quibus ideo videtur
non eamdem Patris et. Filii esse substantiam, quia
omne quod de Deo dieltur , secundum substantiam
diei putant, et propterea gignere et gigni, vel. geni-

.tum esse et. ingenitum, quoniam diversa sunt, con-

tendunt substantias esse diversas, demonsiratur non
omne quod de Deo dicitur secundum substantiam
dici, sicot secundum substantiam dicitur, bonus et
magnus, et si quid aliud ad ee dicitur; sed dici
etiam relative, id est non ad se, sed ad aliquid quod
ipse non est, sicut Pater ad Filium dieitur, vel Do-
minus ad ecresturam sibi servientem : ubi si quid
relative, id est ad aliquid quod Ipse non est, eiiam

C ex tempore dicitur, sicuti est, Domine, refugium

factus es Dobis, niliil ei. accidere quo. motetur, sed
omnino ipsam in natura vel essentia sua immuta-
bilem permanere. In sexto, quomodo dietus sit
Christus ore apostolico Dei virtus et Dei sapientia,
sic disputatur, ut differatur eadem questio diligen-
tius reiractanda, utrum a quo genitus est Christus
non sit ipse sapientia, sed tantum sapientize sud
Pater, an sapientia sapientiam genuerit. Sed quod- —
libet horum esset, etiam in hoclibro apparuit Tri-
nitatis qualitas, et non Deus triplex, sed Trinitas:
nec quasi aliquid duplum esse Patrem et Fi-
liom, sd simplum Spiritum ssnctum, ubi nec tria
plus aliquid sunt quam unum horum. Disputatum
est etíam quomodo possit intelligi quod ait. Hilarius

adhzrescit : quam non solum masculos, sed etiam fe- D €Plscopus, Zternitas in Patre, species in. imagine,

minas habere manifestum est. Ergo in eorum men-
tibus communis natura cognoscitur, in eorum vero
corporibus ipsius unius mentis distributio figu-
ratur.

CAPUT CCXLIV.

Qvid disputatum, quidve. sit comprehensum. prece-
dentium. xiv. ratiocinatione librorum ; ez lio. de
Trinitate xv, iit, 5.

Sed quoniam disserendi et ratioeinandi necessitas,
per quatwordecim libros, multa nos cempulit dicere,
qus cuncta simul aspicere non valemus, ut ad id
quod apprehendere volumus, ea celeri cogitatione re-
feramos, faciam, quantum Domino ad juvante potuero,
ut. quidquid in singulis voluminibus ad cognitionem

usus [n munere. In septimo, questio qux dilata
fuerat, explieatur, it& ut Deus. qui genuit Filium,
non solum sit Pater virtutis et sapienti» su, sed
etiam ipse virtus atque sapientia; sic et Spiritus
sanctus, nec t?»men simul tres sunt virtutes, aot tres
Sapienti:, sed una virtus et una sapientia, sicut
unus Deus et una essentia. Deinde quxsitum est,
quomodo dicsntur una essentia tres persons, vel a
quibusdam Grecis una essentia tres substantise ; et
inventum est. elocutionis necessitate dici, ut aliquo
$no nomine enunliarentur, cum quzri-or quid tres
sint quos tres esse veraciter confitemur, Patrem
scilicet, et Filium, et Spiritum sanctum. In octavo,

ratione etiam reddita ifficligeni, arum est, it
" pedit by Gisele! ,
