955

D. EUGYPPIE ADCATIS AFRICANI 95

quemadmodum articulorum et poplitum cardines A quasi quedsm pacta alque. cor venta, repudient pe-

oporteat movere, deseribat : vera enim dicit, nec
aliter ambulari potest, sed facilius hioniines hzc fa-
ciendo am' ulant, quam anitmnadvertunt cum faciunt ,
aut. intelligunt. cuim audiunt; qui autem ambulare
non possunt, multo minus ea curant, qux nec expe-
riendo possunt attendere. lta plerumque citius inge-
niosus videt non esse ratam conclusionem, quam
procepia cjus capit : tardus autem. non. eam videl,
sed mullo minus quod de illa prxeipitur, magisque
in his omnibus ipsa spectacula *eriiatis «pe dele-
etant, quam ex eis in disputando aut judicando ad-
juvamur : ni-i forte quod exercitatiora reddunt inge-
nia, si etiam maligniora aut inflatiora non reddant,
lioc est ut aut decipere verisitnili sermone atque in-

nitus et detestent«r; alienent etiam studium [a] sv-
perfleis et lüxuriosis hominum institulis. lila vero
instituta hominum, qui ad societ-tem conviventium
valent, pro ipsa vit;ie hujus necessitate non negli-
gant : in cxteris autem doctrisis qux apud gentes
inveniuntur, prrter historam rerum, vel pret riti
temporis vel praesentis, ad sensus corporis pertinen-
tium , quibus etiam utilium artium corporalium ez-
perimenta «t conjetturz annumerantur, et preter
rationem dispotationis et numeri, nihil utile esse ar-
bitror : in quibus omnibus tenendum est, KE quib
Nüps, et maxime in bis qux ad corporis sensus per-
tinentia volvuntur temporibus et continentur locis,
CAPUT CCLXX.

terrogatienibus ament, out aliquid magnum quo se B Quod. wtiles disciplinas. philosophorum. hujus vreili,

bonis atque innocentibus anteponant, se assecutos
putant qui ista didicerint.

CAPUT CCLXIX.

Quod numeri discip'ina noa sit ab hominibus institu'a,
sed potius indagala et. inventa, et ad. Dei laudem a
quo vera est, referenda sit, ex codem libro.

Jam vero nuiweri disciplina, cuilibet tardissimo
eliruin. est, quod non sit ab hominibus instituta, sed
potius indagata el inventa. Non eniin sicut primam
syllabam Italie, quam brevem pronuntiaverunt vete-
res, voluit Virgilius et longa facta est, ita quisquam
potest efficere, «um voluerit, ut ter terna aut uon sipt
novem, aut nou possint efficere quadrata figuram,
aut non ad ternarium numerum tripla sint, ad sena-
rium sescupla, ad nullum dupla, quia inielligibilis
numeri semissem non habent. Sive ergo in seipsis
considerentur, sive ad figurarum aut ad sonorum
aliarumve motionum leges numeri adhibeantur, in-
commu:abiles regulas habent, neque ullo modo ab
hominibus institutas, sed ingeniosorum sagacitate
compertas. Qux tamen omnia quisquis ita dilexerit,
ut jactare se inter imperitos velit, et non potius quze-
rere unde sint vera qu:e tantummodo vera esse per-
senserit, et unde quzdam non solum vera, sed etiam
iucommutabilia, quz incommutabilia esse [non] com-
prehenderit : ac sic ab specie corporum usque ad
biumanam mentem pervenieug, cum et ipsam muti-
bilem invenerit, quod nunc docta, nunc indocta sit
constituta, tamen inter incominutabilem supra se
veritatetn et mulabilia iufra se, czetera ad unius Dei
laudem atque dilectionem cuncta convertere, a quo
cuncta esse cognoscit, doctus videri potest, esse au-
tem sapiens, nullo modo. Quamobrem videtur mihi
studiosis et ingeniosis adolescentibus, et timentibus
Deum, beatamque vitam quirentibus salubriter
praecipi, ut nullas doctrinas que pr:ier Eccle-
siam Christi exercentur, tanquam ad beatam vitam
eapessendam, secure sequi audeant : sed ess sobrie
diligenterque dijndicent, el si quas invenerint ab ho-
minibus iestitutas varias, propter diversam volunta-
tem instituentium, et ignolas, propter suspiciones
errantiqo, maxime si babent etiam cum daemon bus
iuitam societatem , per quarumdam significati-Dum

Lanquam divitias de Zqypto. exiens, Christianus ct-
ferre debeat, velut res dominii sui in usum.

Philosophi :utem qui vocantur, si qua forte vera
et lidei nostrae accommodata dixerunt, woxime Pla-
touici, non solum formidanda non sunt, sed ab ei;
eijam , tanquam ab injustis possessoribus, in usum
nostruin vindicanda, Sicut enim AEgyptii non tanto»
idola habebant et onera gravia, quz populus ]srael
delesiaretur et fugeret, sed etiam vasa atque orni-
menta de auro et argeuto, et. vestem, qua ille popu
lus exiens de Egypto sibi potius tanquam ad usum
meliorem clanculo viudicavit, non auctoritate propria,
sed pr:ecepto Dei, ipsis Zr yptiis nescienter aceommo-
dantibus ea quibas non bene utebantur ; sic doctrinz
omnes gentilium, non solum simulata et superstiliosa
figmenta gravesque sarcinas supervacanei laboris
habent, qu:x& unusquisque nostrum duce Christo de
socictate gentilium exiens, debet abominari atque
vitare, sed etiam liberales disciplinas usui veritatis
aptiores, et quedam morum przecepta quae utilissimi
continent, deque ipso uno Deo colendo nonnulla vera
B1linveniustur apud eos, quod eorwm tanquam au-
rum et argentum, quod non ipsi instituerun:, sed de
quibusdam quasi metallis divinz providentiz, qut
Wbique infusa est eruerunt, ei quo perverse st
que injuriose ad obsequia damonum abutun"f,
cum ab eorum misera societate sese animo separat,
debet! ab eis auferre Christianus ad usum justum prz-
dicandi Evangelii. Vestem quoque illorum, id est
hominum quidem instituta, sed tamen accommodala
bumana societati, qua in bac vita carere non possu-
mus, accipere atque babere licuerit |licebit] in usum
convertenda Christianum. Nam quid aliud. fecerunt
multi boni fideles nostri? Nonne aspicimus quante
auro, et argento, et veste sulfarcinatus exieril de
JEgspto Cyprianus, doctor suavissimus et martyr
beatissiunus * Quanto Lactantius? Quanto Victorinus,
Optatius, Hilarius? ut de vivis taceam, quanto innv-
merabiles Graeci? Quod prior ipse fidelissimus Dei
famulus Moyses fecerat, de quo scriptum est, quod
eruditus fuerit omni sapientia Agyptiorum. Quibvt
omuibus viris superstiliosa gentiliunt consuetudo, el
maiime illis temporibus cum Christi decutiens Ji-
gum, Christianos perscqucbatur, disciplinas qi

Digitized by Google

