9co

THESAURUS. CAP. CCXL.

918

sum Patre, aique ita. eirca creataram susceptumque À Per hanc enim perveniemus ad speciem : ut. tales

habitae occopati, zequalitstem quam cum Patre ba-^
beo, non iatelligitis. Inde est et illud : Noli me
tangere, nondum enim ascendi ad Patrem. Tactus
enim, tanquam (inem facit notionis. Ideoque nolebat
in eo esse floem intenti cordis in se, ut hoc quod
videbatur tantummodo putaretur. Ascensio autem ad
Patrem erot, ita videri sicut equalis est Patri, ut ibi
esset finis visionis qux sufficit nobis.

CAPUT CCXXXVIII.
Quomodo traditurus sit. Regnum Filius Patri; ex eo-
dem libro üt. A0. '

Sed propter insinuationem Trinitatis, personis
etiam singulis nominatis, dicuntur quzdam, non
allis separatis intelliguntar [separatim : non tamen
aliis separatis intelligentur], propter ejusdem Trini-
tatis unitatem, unamque substantiam atque deita-
tem [divinitatem] Patris.et Filii et Spiritus sancti.
"Iradet itaque regnum Deo et Patri Dominus noster
Jesus Christus, nou se inde separato, nec Spiritu
sancto, quoniam perducet credentes ad contempla-
tionem Dei, ubi est finis omuium bonarum aciionum,
et requies sempiterna, et gaudlum quod non avufere-
tur a nobis. Hoc enim signiflcat in eo quod ait : Ite-
rum videbo vos, et gaudebit cor vestrum, et gaudium
vestrum nemo auferet a vobis. Quid est A Patre exil,
niti, Non in ea forma qua zqualis sum Patri, sed ali-
ter, id est in assump:a creatura minor apparui ? Et
quid est, Veni in hunc mundum nisi, Formam servi
«uam me exinanlens accepi, etiam peccatorum qui
mundum istum diligunt oculis demonstravi * Et quid
est, Rerum relinquo mundum, nisi, Ab aspectu. dile-

ctorum mendi avfero quod viderunt! Et quid est,
Vao ad Patrem, nisi, Doceo me sic intelligendum a
fidelibus meis, quomodo :xqualis sum Patri ? Hoe qui
credunt, digni habebuntur perduci a fide ad speciem,
id est ad ipsam visionem, quo perducens dictus est
tradere regnum Deo et. Patri ; fideles quippe ejus,
qoos redemit sanguine suo, dicti sunt regnum ejus ,
pro quibus nunc interpellat. Tunc autem illic eos si-
bi faciens inb:erere, ubi zqualis est Patri , non jam
rogabit Patrem pro eis : lpse enim, inquit, Pater
amat vos; ex hoc enim rogat, quo minor [est] Pater:
quo vero zqualis [est], esaudit cum Patre. Unde se
b eo quod dixit, Ipse enim Pater amat vos , utique
ipse non separat , sed secundum ea facit intelligi qu:e
supra commemoravi, satisque insinuavi, plerumque
ita nominari unamquamque in Trinitate personam, ut
et alie illie intelligantur. Sic itaque dictum est,
Ipse enim Pater amat vos, ut consequenter intelliga-
jur et Filius et Spiritus sanctus, non quia modo nos
non amat qui proprio Filio non pepercit, sed pro no-
bis omnibus tradidit eum ; sed tales nos amat Deus,
quales foturi sumus, non quales sumus, Quales
enim amat, tales in. :eternum conservat. Quod tunc
erit, cum tradiderit reguum Deo et Patri, qui nune
interpellat pro nobis, ut jam non roget Patrem, quia
ipse Pater amat nos. Quo autem merito nisi fidei qua
eredimus antequam illud quod promittitut vidcamus?

[nes] amet, quales amat ut simus, non. quales. odit
quia sumus, ef hortatur ac prsstat ne tales esse
semper velimus.

CAPUT CCXXXIX.

Qua discretione — intelligendus — sit, Nunc. equalis
rn Filius, nunc autem. minor : ex eodem libro,
tit. 11.

Quapropter cognita ista regula intelligendarum
Scripturarum de Filio Del, ut distinguamus qnid in
eis sonet secundum formam Dei in qua zqualíis est
Patri, et quid secundum formam servi quam accepit,
in qua minor est Patre, non contarbabimur tanquam
contrariis ac repugnantibus interse sanctorum libro-
rum sententiis : nam secundum formam Dei, :equa-

B lis est Patri, et Filius, et Spiritus sanctus, quia neu-
ter eorum creatura est, sicut jam ostendimus : se-
cundum formam autem servi, mihor est Patre, quia
ipse dixit : Pater major me est : minor est seipso,
quia de illo dictum est, Semetipsum exinanivit :
minor est Spiritu sancto, quia ipse ait : Qui dixerit
blasphemiam in Filium hominis, remittetur ei; qui
autem dizerit in Spiritum sanctum, non dimittetur
ei, Et in ipso virintes operatus est dicens : Si ego
in Spiritu Dei ejicio daamonia, certe supervenit su-
per vos regnum Dei. Et apud Esaiam dicit, quam
lectionem ipse in synagoga recitavit, et de sa com-
pletam sine scrupulo dubitationis ostendit.

CAPUT CCXL.
Qua ratione nescire dicatur Filius diem et horam
quam scit Pater; ez. eodem libro, tit. A1.

Secundum formam Dei, omnia qux habet Pater ipsius
sunt : Et omnia tua mea sunt, inquit, et meá (ua ; secun.
dum formam servi, non est doctriva ipsius, sed il-
lius qui eum misit. Et de die et hora nemo scit, ne-
que angeli ia clo, neque Filius, nisi Pater. Hoc
enim nescit quod nescientes facit, id est quod non
jta sc:ebat ut tune. discipulis indicaret, sicut dietum
est ad Abraham : Nunc cognovi quia tunes Deum, id
est, nunc feci ut cognosceres, quia et ipse sibi in illa
tentatione probatus innotuit. Nam illud utique dictu-
Tus erat discipulis tempore opportuno, de quo faturo
tanquam przeterito loquens ait : Jam non vos dicam
servos, sed amicos; servus enim nescit voluntatem
domini sui, vos autem dixi amicos, quia omnia qui
sudivi a Patre meo, hota vobis feci: quod nondum
fecerat, sed quia certe facturus erat, quasi jam fe-
cisset locutus est : ipsis enim sit : Multa habeo vobis
dicere, sed non potestis illa porta:e modo: inter
qui inte'ligitur ei de dieet hora. Nam et Apostolus :
Neque enim judicavi me scire, inquit, aliquid in vo-
bis, nisi Jesum Christum, et hunc crucifixum, Eis
enim loquebatur qui capere altiora de Christi dei-
'ate non poterant; quibus etiam paulo post dicit:
Non potui loqui vobis quasi spiritalibus, sed quasi
carnalibus. Hoc ergo inter illos nesciebat, quod per
illum scire non poterant, et hoc solum se scire dice-
bat, quod eos per illum scire oportebat: denique
scieiat inter. perfectos, quod inter parvulos nescie-

Digitized by Google
