<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    933 THESAURUS. CAP. CCLII. 934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,948">
    mum est. Filius quippe nullus est duorum nisi patris A teri potius, mirificatam scientiam ejus ex me iva-
    et matris. Absit autem, ut inter Deum Patrem et luissse, nec potuisse[posse] me ad illam; o tu, anima
    Deum Filium tale aliquid suspicemur. Quia hec filius mea, ubi le essentis, ubi jaces, aut ubi stas, donec ab
    hominum simul et ex patre et ex matre procedit; sed eo qui propitius factus est omnibus iniquitatibus tuis,
    cum in matrem procelui ex patre, non tunc procedit ex canentur omnes languores tui? Agnoscis te certe in illo
    matre, et, cum in hanc lucem procedit ex matre, esse stabulo, quo Samaritans ille perduxit eum quem
    non tunc procedit ex patre. Spiritus autem sanctus reperit multis la latronibus inflictis vulneribus semi-
    non de Patre procedit in Filium, et de Filio procedit vivum: et tamen multa vera vidisti, non his oculis
    ad sanc:tificandam creaturam, sed simul de utroque quibus videntur corpora colorata, sed his pro quibus
    procedit. Quamvis hoc Filio Pater dederit, ut quem- orabat qui dicebat: Oculi mei videant aequitatem;
    admodum de se, ita de illo quoque procedat. Ne- nempe ergo multa vera vidisti, eaque discrevisti ab
    que enim possumus dicere, quod non sit vita Spiritus illa luce qua tibi lucente vidisti: auolle oculos 41
    sanctus, cum vita Pater, vita sit Filius : ac per hoc ad [in] ipsam lucem, et eos in eam siue si potes; sic
    sicut Pater, cum habeat vitam in semetipso, dedit et enim videbis quid distet uatuitas Verbi Dei a pro-
    Filio habere vitam in semetipso, sic ei dedit vitam cessione doni Dei, propter quod Filius unigenitus
    procedere de illo, sicut procedit et de ipso. Haec de B non de Patre genitum (aliquorum frater ejus esse), sed
    illo sermone in hunc librum transtuli, sed fidelibus, procedere dixit Spiritum sanctum: unde, cum sit
    non infidelibus loquens. Verum si ad hanc imaginem communio quædam consubstantialis Patris et Filii,
    conuendam, et ad videnda ista quam vera sint quæ in amborum Spiritus, non amborum, quod absit, dictus
    eorum mente sunt, nec tria sic sunt ut tres personæ est Filius. Sed ad hoc dilucide perspicueque cernen-
    sint, sed omnia tria-hominis sunt quæ una per- dum, non potes ibi aciem figere, scio, non potes:
    sona est, minus idonei sunt, [cur] qui non de illa verum dico, mihi dico, quid non possim scio; ipsa
    summa Trinitate, quæ Deus est, credunt potiùs quod tamen tibi ostendit in te tria illa, in quibus tu
    in sacris literis invenitur, quam poscunt liquidissi- summæ ipsius, quam fixis oculis contemplari non-
    mam reddi sibi rationem, quæ ab humana mente, dum vales, imaginem Trinalitis agnosceres [agnos-
    larda scilicet infirmaque, non capiur : et certe cum cas]. Ip-a obsendit tibi Verbum verum esse in te,
    inconcusse crediderint Scripturas sanctas, tanquam quando de scientia tua gignitur, id est, quando quod
    veracissimis testibus, agant orando, et quærendo, et scimus, dicimus, etsi [quanvis] nullius gentis linguam
    bene vivendo ut intelligant, id est ut, quantum vi- significanten vocem, vel proferamus, vel cogite-
    deri potes, videatur mente quod tenetur fide. Quis mus, sed ex illo quod novimus cogitatio nostra for-
    hoc prohibeat, imo vero ad hoc quis non hortatur C metur, sitque iu acie cogitationis imago simillima co-
    [hortetur]? Si autem propercare negandum putant ista gitationibus ejus, quam memoria continebat, ista duo
    esse, quia ea non valent cæcis mentibus cernere, de- scilicet, velut apparent ac prolem tertia voluntate
    bent et illi qui ex nativitate sua cæci sunt, esse so- sive dilectione jungente. Quam quidem voluntatem
    lem negare. Lux ergo lucet in tenebris, quod si eam de cogitatione procedere (nemo enim vult quod om-
    tenebræ non comprehendunt, illuminenlur Dei dono nino quæl vel quale sit nescit), non tamen esse co-
    prius ut sint fideles, et incipiant esse lux in com- gnitionis imaginem, et ideo quandam in hac re intel-
    paratione infidelium ; atque hoc præmisso funda- ligibili nativitatis et processioni insinuari distantiam,
    mento ædificentur, ad videnda quæ credunt vt ali- quoniam non hoc est cogitatione conspicere quod
    quando possint videre. Sunt enim quæ ita credun- appeteret, vel etiam persfuli voluntate, cernit discer-
    tur, ut videri jam omnino non possint : non enim nitiquè qui potest. Potuisti et tu, quamvis non po-
    Christus iterum in cruce videndus est, sed nisi hoc tueris neque possis explicare sufficienti eloquio, quod
    credatur, quod ita factum atque visum est, ut ful- inter nubila similitudinum corporalium quæ cogita-
    rum ac videndum jam non speretur, non pervenitur tionibus humanis occursare non desinunt, vix vidisti.
    ad Christum, qualis sine fine videndus est. Quantum Sed illa lux, quæ non est quod tu, et hoc tibi ostendit,
    vero attinet ad illam summam, ineffabilem, incorpo- aliud esse illas incorporeas similitudines corporum,
    ralem, incomputabilenque naturam, per intelligen- et aliud esse verum quod eis reprobatis intelligentur
    tiam utremque cærnendam, nusquam se melius (re- contuemur : hæc et alia similiter certa oculuis us in-
    gente dunlaxat fidei regula) acies humanæ mentis terioribus lux illa monstravit. Quæ igitur causa est,
    exercet, quam in eo quod ipse homo in sua natura cur acie fixa ipsam videre non possis, nisi utique in-
    melius cæteris animalibus, melius etiam cæteris firmitas? et quis [quid] eam tibi fecit, nisi utique
    anime suæ partibus habet, quod est ipsa mens, cui iniquitas? Quis ergo sanat omnes languores tuos,
    quidam rerum invisibilium tributus est visus, et ut nisi qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis?
    cui tanquam in loco superiore atque interiore hono-
    rabiliter præsidendi, judicanda omnia nunciant etiam CAPUT CCLIII.
    corporis sensus; et qua non est superior cui subdita Quod omnis doctrina, vel rerum sit vel signorum, et
    regenda sit nisi Deus. Verum inter hæc, quæ multa res qua secundum eas, sic Deus Trinitas; ex libro
    jam dixi, et nihil illius summæ Trinitatis ineffabili- de Doctrina Christiana.
    late dignum, me dixisse audeo profiteri, sed confi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,948">
    lius est, nec potuisse[posse] me ad illam; o tu, anima
    mea, ubi le essentis, ubi jaces, aut ubi stas, donec ab
    eo qui propitius factus est omnibus iniquitatibus tuis,
    canentur omnes languores tui? Agnoscis te certe in illo
    esse stabulo, quo Samaritanus ille perduxit eum quem
    reperit multis la latronibus inflictis vulneribus semi-
    vivum : et tamen multa vera vidisti, non his oculis
    quibus videntur corpora colorata, sed his pro quibus
    orabat qui dicebat: Oculi mei videant aequitatem;
    ad [in] ipsam lucem, et eos in eam siue si potes; sic
    enim videbis quid distet uatuitas Verbi Dei a pro-
    cessione doni Dei, propter quod Filius unigenitus
    non de Patre genitum (aliquorum frater ejus esse), sed
    procedere dixit Spiritum sanctum: unde, cum sit
    communio quædam consubstantialis Patris et Filii,
    amborum Spiritus, non amborum, quod absit, dictus
    est Filius. Sed ad hoc dilucide perspicueque cernen-
    dum, non potes ibi aciem figere, scio, non potes :
    verum dico, mihi dico, quid non possim scio; ipsa
    tamen tibi ostendit in te tria illa, in quibus tu
    summæ ipsius, quam fixis oculis contemplari non-
    dum vales, imaginem Trinalitis agnosceres [agnos-
    cas]. Ip-a obsendit tibi Verbum verum esse in te,
    quando de scientia tua gignitur, id est, quando quod
    scimus, dicimus, etsi [quanvis] nullius gentis linguam
    significanten vocem, vel proferamus, vel cogite-
    mus, sed ex illo quod novimus cogitatio nostra for-
    metur, sitque iu acie cogitationis imago simillima co-
    gitationibus ejus, quam memoria continebat, ista duo
    scilicet, velut apparent ac prolem tertia voluntate
    sive dilectione jungente. Quam quidem voluntatem
    de cogitatione procedere (nemo enim vult quod om-
    nino quæl vel quale sit nescit), non tamen esse co-
    gnitionis imaginem, et ideo quandam in hac re intel-
    ligibili nativitatis et processioni insinuari distantiam,
    quoniam non hoc est cogitatione conspicere quod
    appeteret, vel etiam persfuli voluntate, cernit discer-
    nitiquè qui potest. Potuisti et tu, quamvis non po-
    tueris neque possis explicare sufficienti eloquio, quod
    inter nubila similitudinum corporalium quæ cogita-
    tionibus humanis occursare non desinunt, vix vidisti.
    Sed illa lux, quæ non est quod tu, et hoc tibi ostendit,
    aliud esse illas incorporeas similitudines corporum,
    et aliud esse verum quod eis reprobatis intelligentur
    contuemur: hæc et alia similiter certa oculuis us in-
    terioribus lux illa monstravit. Quæ igitur causa est,
    cur acie fixa ipsam videre non possis, nisi utique in-
    firmitas? et quis [quid] eam tibi fecit, nisi utique
    iniquitas? Quis ergo sanat omnes languores tuos,
    nisi qui propitius fit omnibus iniquitatibus tuis?
    
    CAPUT CCLIII.
    
    Quod omnis doctrina, vel rerum sit vel signorum, et
    res qua secundum eas, sic Deus Trinitas; ex libro
    de Doctrina Christiana.
    
    Omnis doctrina vel rerum est vel signorum; sed
    res per signa discutuntur. Proprie autem nunc res ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,948,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (A-C marcadores de parágrafo) e direita (B-D). Algumas linhas muito próximas ao corte foram inferidas por continuidade tipográfica; uso de [cur] e [quanvis] conforme legibilidade. Mantive grafia original (u/v, j/i) onde visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>