$19

p. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

9e)

substamtia Veritstis non solum Patrem Filio non À disputatio , ut Trinitas appareal in imagine Dei,

esse majorem, sed nec ambos simul aliquid majus
esse quam solum Spiritum sanctum, aut. quoslibet
duos in eadem Trinitate majus esse aliquid quam
upum, aut omnes simul tres majus aliquid esse quam
singulos : deinde per veritatem que intellecta con-
spicitur, e per bonum summum a quo omne bo-
num, et per justitiam propter quam diligitur animus
justus ab spimo etiam nondum justo, ut natura
won solum incorporalis, verumetiam immutabilis,
quod est Deus, quantum [ieri potest. intelligeretur
admonui; ei per claritatem qux» in Scripturis
sanctis Deus dicta est, per quam capit utcunque
etiam Trinitas intelligenbus apparere, sieut sunt
. amans, et quod amatur, et amor. In nono, ad imagi-
nem Dei, quod est homo, secundum mentem per-
venit disputatio, et inea qusedam trinitas invenitur,
id est, mens et notitia qua. se novit, et amor quo
se noritiamque suam diligit: et. haec tria. sequalia
inter se vt unius. ostenduntur esse essentia. In de-
clo, hoc idem diligentius subtiliusque tractatum
est , at adque id perducium, ut inveniretur in mente
evidentior trinitas ejus, in memoria scilicet, el in-
telligentia, et voluntate. Sed quoniam et lioc com-
ertum est, quod mens nuaquam esse ila potuerit, ut
non $ui meminisset, non se. intelligeret el diligeret,
quamvis nop semper se cogitaret, cum autem cogitaret,
1e» 26 a corporalibus rebus eadem cogitationo dis-
cerneret, dilata est de trinitate, cujus hzc imago
est, disputatio, utin ipsis etiam corporalibus visis
imveniretur triuitas, et distinctius im ea lecloris
exerecatnr [exerceretur] intentio. lu uudeciino ergo
electus est sensus oculorum, in quo id quod iuventum
eiim in cxteris quatuor sensibus corporis, el. non
Mictum posset agnosci, atque. ita exterioris bominis
trinitas primo in his quse cernuntur extrinsecus, ex
jn corpore scilicet quod videtur et forma qua inde in
acie cernentis imprinitur, et utrumque copulantis in-
tentione voluntatis apparuit. Sed hiec tria non inter
se xquslia, nec unius esse substantie claruerunt.
Deinde in ipso animo, ab his qua extrinsecus sensa
sunt velut introducta, inventa est altera trinitas,
Ubi appsrerent eadem tr.a unius esse substautiz,
imoginatio corporis quse in memori est, et inde infor-
matio cum ad eam convertitur acies cogitantis, et
utrumque conjungens intentio volunta'is, Sed ideo
ista trinitas ad exteriorem hominem reperta est
pertinere, quia de corporibus illata est, quz sem-
liuntor extrinsecus. Io duodecimo  discernenda visa
cst sapientia ab scientia [sapientia & sapieatia], e!
in ea qua proprie scientia nuncupatur, quia inferior
st, prius quedam sui generis trinitas inquirenda :
quz licet ad interiorem hominem jam pertineat,
nondum iamen imago Dei vel appellanda sit, vel
putanda. Et hoc agitur in tertio. decimo, per com-
mendationem fidei Christian, In. quarto. decimo
autem, de sapientia bominis vera, id est Dci munere
in ejus ipsius Dei participatione donata, qux» ab
icienua distinela cst, disputatur : et eo. p.rve it

quod est homo secundum mentem, quia renovatur

in agnitione Dei secundum imaginem ejus qui

creavit hominem ad imaginem suam, et sie per-
cipit sapientiam ubi contemplatio est. zeternorum.
CAPUT CCXLY.

9355 De Spiritu sancto qui Patri et Filio equalis. ac-
cipitur et utriusque Spiritus dicitur, et charilais
nomine intelligitur , cum quelibet in Trinitate. per-
sona sit charitas; ex libro de Trinitate vv, ti-
tulis 17, A8, 19.

Nunc de Spiritu. sancto, quantum Deo donante
videre conceditur, disserendum est. Qui Spiritus
sanclus secundum Scripturas sanctas nee. Patris eit
solus, nec Filii solius, sed amborum; [et] ideo eom-
munem, qua invicem se diliguut Pater et Filius

B nobis insinuat charitatem. Ut autem nos exercere
sermo diviuus, non res in. promptu sitas, sed in
abdito scrwiandas et ex abdito eruendas, majore
studio fecit inquiri. Non itaque dixit Scriptura, Spi-
ritus sanctus charitas est: quod si dixisset, non
parvam partem quzstionis istius abstulisset; sed
dixit, Deus charitas est; ut incertum sit et ideo
requirendum, utrum Deus Pater sit cbaritas, 3u

Deus Filius, an Deus Spiritus sanctus, an Deus ipsa

Trinitas. Neque enim dicturi sumus, non propterea

Deum dictum esse charitatem, quod ipsa charitas sit

ulla substantia qux: Dei digna sit nomine, sed quod

donum sit Dei, sicut. dictum est. Deo : Q«oniam ts
es patientia mea : non utique propterea dictum est
quia Dei substantia est. nostra patientia, sed qued

C ab ipso nobis est, sicut alibi legitur : Quoniam ab
ipso patientia me», llune quippe sensum facere

feilit Scripturarum ipsa locutio. Tale est enim : T»

es patientia; mea quale est : Domine, spes mea; el:

Deus meus, misericordia mea; et mulia similia. Non

est autem dictum : Domine , chariias mea, aut, Tu

es charitas me», aut (Tu] Deus, charitas mea; sed
ita dictum est : Deus charitas est : sicüt dictum eh

Deus Spiritus est. lloc qui non discernit intellectus

s Domino, non expositionem quzerat a nobis; no&

enim apertius quidqu»im possumus dicere. Deus erg

Charitas est utrum autem Pater, an Filius, an Spi-

ritus sanctus, an ipsa Trinitas (quia et ipsa non ire

dii, sed Deus est unus), hoc queritur. Sed etiam (jam]

in hoc libro superius disputavi non sic accipicudam

D ese Trinitatem, qux Deus est, ex illis tribus quet
triniate nostra menlis ostendimus: ut tanquam
memoria sit omnium trium Paler, et intelligentia
omnium trium Filius, et charitas omnium inn

Spiritus sanctus, quasi Pater non intelligat sibi nec

diligat, sed Dei Filius intelligat, et S; iritus sanctus

ei diligat : ipse autem et sibi et illis (antum. me
nerit, et Filius nee meminerit. nec diligat sibi,
meminerit ei Pater, et diligat ei Spiritus sanclus
ipse autem et sibi, et illis tantummodo inelli-
gat; itemque Spiritus sanctus nec nemine

nec intelligat sibi, sed meminerit ej Pater, e

telligat Filius, ipse autem et eibi et illis bon b

diligat : sed sic potius, ut. omnia tria, et omne

Digitized by Google

