<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    931 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,485,950">
    gitur in Evangelio, et sanabat omnes. Quid vero
    fuerit causa ut post resurrectionem suam, et in
    terra prius daret et de caelo poste mitteret Spiri-
    tum sanctum; hoc ego existimo, quia per ipsam do-
    nam diffusdiur charitas in cordibus nostris, qua
    diligimus Deum et proximum, secundum duo illa
    praecepta, in quibus tota Lex pendet et Prophetae.
    Hoc simplexcanus Dominus Jesus, bis dedit Spiritum
    sanctum : semel in terra, propter dilectionem pro-
    ximi; et iterum de caelo, propter dilectionem Dei:
    et si forte alia ratio reddatur de bis dato Spiritu
    sancto, eundem tamen Spiritum datum, cum in-
    sufflasset Jesus, de quo mox ait : Ite, baptizate om-
    nes gentes, in nomine Patris, et Filii et Spiritus
    sancti, ubi maxime commendatur haec Trinitas, am-
    bigere non debemus. Ipse est igitur qui etiam de
    caelo datus est die Pentecostes, id est post dies de-
    cem quam Dominus ascendit in coelum. Quomodo
    ergo Deus non est qui dat Spiritum sanctum? imo
    quantus Deus est, qui dat Deum? neque enim aliquis
    discipulorum ejus dedit Spiritum sanctum. Orabunt
    quippe ut veniret in eos quibus manum imponent,et
    non ipsi eum dabant; quem morem in suis prae po-
    sitis etiam nunc servat Ecclesia.
    
    CAPUT CCLI.
    Quare bis datus est Spiritus sanctus; ex sermone de
    Ascensione Domini.
    
    Quare bis dedit Spiritum sanctum, multi· multa
    dixerunt, et sicut homines quaesierunt, et aliquid
    dixerunt quod non est contra fidem : alius hoc ,
    alius illud, utrumque quod non excederet regulam
    veritatis. Si dicam me scire quare bis dederit,
    mentiar vobis. Qui se dicit scire quod nescit, teme-
    rarius est : qui se negat scire quod scit, ingratus est.
    Ergo fateor vobis, quare bis dederit Dominus Spi-
    ritum sanctum, adhuc quaero : ad aliquid certius cu-
    pio pervenire; adjuvet me Dominus orantibus vobis,
    ut quod donare dignatur, et vobis non taceatur. Er-
    go nescio quid tamen existimem, nondum sciens,
    nondum pro certo tenens, sicut certissimum teneo
    dedisse; quid ergo existimem non tacebo. Si hoc
    est, confirmet Dominus, si aliud est quod verius ap-
    pareat, donet Dominus. Ergo arbitror, seu arbitror
    ideo bis datum Spiritum sanctum,, ut commenda-
    rentur duo praecepta charitatis. Duo sunt enim
    praecepta; et una est charitas : Diliges Dominum
    Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima
    tua, et ex tota mente tua; et diliges proximum
    tuum tanquam teipsum. In his duobus praeceptis,
    tota lex pendet et prophetiae. Una charitas, et duo
    praecepta; unus Spiritus, et duo data. Non enim
    alius datus est prius, et alius datus est postea, quia
    non alia charitas diligit proximum quam illa quae
    diligit Deum; non ergo alia charitas est: qua charitate
    proximum diligimus, ipsa charitate et Deum. Sed
    quia aliud est Deus, aliud proximus, una charitate
    diliguntur, non sunt tamen unum qui diliguntur.
    Quia ergo magna est primitus commendanda dilectio
    Dei, secunda dilectio proximi, a secunda autem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,960,950">
    cipitur ut ad primum perveniatur (si enim fraus
    in quem vides non diligis, Deum, quem non vides,
    quomodo diligere poteris ?) : ideo forte informans
    nos ad dilectionem proximi, dedit in terra coep-
    cuis et proximis proximus Spiritum sanctum in-
    sufflando in faciem eorum, et ab hac maxime cha-
    ritate, quae in coelis est, de coelo misit iterum Spiritum
    sanctum. Spiritum sanctum accipe in terra, et dilige
    fratrem: accipe de coelo, et dilige Deum; quia et in terra
    quod accepisti de caelo est : in terra Christus dedit,
    sed de coelo est quod dedit; ille enim dedit qui de
    coelo descendit; hic invenit cui daret, sed inde at-
    tulit quod daret Quid est ergo, fratres? an forte
    commemorero et hoc, quomodo charitas ad Spiritum
    sanctum pertineat? Paulum audite: Non solum au-
    tem, inquit, sed et gloriamur in tribulationibus,
    scientes quia tribulatio patientiam operatur, patientia
    probationem, probatio vero spem, spes autem non
    confundit, quia charitas Dei diffusa est in cordibus
    nostris. Unde quid tibi dabis, quid quasi de tuo
    praesumebas? Quid enim habes quod non accepisti?
    Ergo unde, nisi quod sequeritur, per Spiritum sanc-
    tum qui datus est nobis: charitas ista non tenetur
    nisi in unitate Ecclesiae : non illam habeat divisores,
    sicut dicit apostolus Judas : Hi sunt qui seipsos se-
    gregant, animales, Spiritum non habentes; ideo de-
    duunt, quia coagulum non habent charitatis.
    
    CAPUT CCLII.
    
    Quid quoadam sermone ad populum disputatus sit de
    differentia generationis Filii et processionis Spiritus
    sancti; ex eodem libro, lib. 27.
    
    Verum quia in illa coeterna et aequali, et incompe-
    tali, et ineffabiliiter inmutabili atque inseparabili
    Trinitate, difficillimum est generationem a procrea-
    sione distinguere, sufficiat interim eis qui accedunt
    non valent [in] amplius, id quod de hac re in se-
    rmone quodam proferendo ad aures populi Christiani
    diximus, dictumque consepimus. Inter ceteras
    enim, cum per Scripturarum sanctorum testimonia
    docuissem, de utroque procedere Spiritum sanctum:
    Si ergo, inqui\am, et de Patre et de Filio procedit
    Spiritus sanctus, cur Filius dixit : De Patre procedit?
    Cur, putas, nisi quemadmodum solet ad eum re-
    ferre, et quod ipsius est de quo et ipse est? Unde [e]
    illud est quod ait : Mea doctrina non est mea, sed
    ejus quae me misit. Si igitur hic intelligitur ejus do-
    trina, quam tamen dixit non suam, sed Patris, quanto
    magis illic intelligendus est et de ipso procedere
    Spiritus sanctus, ubi sic ait : De Patre procedit, ut
    non diceret, de me non procedit. A quo autem habet
    Filius ut sit Deus (est enim de Deo Deum) ab illo ha-
    bet utique, ut et deum de illo procedat Spiritus sanctus.
    Ac per hoc [etiam] Spiritus sanctus, ut etiam de Fi-
    lio procedat, sicut procedit de Patre, ab ipso habet
    Patre. Hic vinculo etiam illud intelligitur, quam-
    tum a talibus quales nos sumus, intelligi potest,
    cur non dicatur natus esse, sed potius procedere
    Spiritus sanctus, quoniam si et ipse Filius diceretur, am-
    borum ulnique Filius diceretur; quod absurdissi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição preserva ortografia tipográfica e abreviações conforme visíveis. Alguns caracteres menores e sinais tipográficos renderizados conforme legibilidade. Uso de ',' duplicado em "spiritum sanctum,," mantido como visto.</notas>
</pagina>