911

D. EUGYPPII ABDATIS AFRICANI

918

ponuntur. Nam et de serpente quod notum est, to- A pter vitam et corpus ; nam ot in illa tria sunt, unde

tum corpus eum pro capite objicere ferientibus,
quantum illustrat sensum illum quod Dominus jubet,
' astuto$ nos esse sicut serpentes : ut scilicet pro ca-
pite nostro, quod est Christus, corpus potius perse-
quentibus offeramus, ne fides Christiaua tanquam
negetur (tanquam caput necetur| in nobis, si par-
centes corpori negemus Deum ! Vel illud quod per
cavernie angustias enarctatus, deposita vetere tunica,
vires novas accipere dieitur, quantum concinit ad
imitandam [ipsius] serpentis astutiam, exuendum-
que ipsum veterem homiuem, sicut Apostolus dicit,
ut induamur novo, et exuenduim per angustias, di-
cente Domino: Intrate per angustam portam ! Ut
ergo notitia naturz serpentis illustrat multas simili-

etiam toto corde, tota anima, tota mente diligendus
est Deus : in corpore autem, mauifestissima quatuor
apparent, quibus consta!, elementa. In hoc ergo d -
nario, dum temporaliter nobis insinuatur, id est qua-
ter ducitur, caste et continenter a temporalium de-
lectatione vivere, hoc est quadraginta diebus jeju-
nare [monemur|: hoc lex cujus persona est in Moy:e,
hoe prophetia cujus personam gerit Elias, hoc et
[ipse] Dominus monet, qui tanquam testimonium lia-
bens ex lege et prophetis, medius inter illos in mon-
te, tribus discipulis videntibus atque stupeutibus,
claruit, Deinde quaritur quomodo quinquagenarius
de quadragenario numero existat, qui non medio-
eriter in nostra religione sacratus est propter Pente-

tudines quze [quas] de hoc animante Scriptura dare B costen? et quomodo ter ductus propter tria tempora,

consuevit, sic ignorantia. nonnullorum snimalium,
. qux non minus per similitudines commemorat, im-
pedit plurimum intellectorem : sic lapidum, sic her-
barum, vel quxque [quzeeunque] tenentur radicibus.
Nam et carbunculi notitia, quod lucet in tenebris
multa illuminat etiam obscura librorum , ubicunque
propter similitudinem ponitur : et ignorantia berylli
.vel adamantis claudit plerumque intelligentize fores.
Nec alium ob causam facile est intelligere, pacem
perpetuam significari ole: ramulo, quem rediens ad
arcam columba pertulit, nisi quia novimus, et olei
lenem contactum non facile alieno humore corrun.pi,
et arborem ipsam frondere perenn'ter. Multi autem
propter ignorantiam hyssopi, dum nesciunt quam

vim babeat, vel ad purgandum pulmonem, vel, ut C

dicitur, ad saxa radicibus penetrauda, cum sit herba
brevis atque humilis, omuino invenire non possunt
quare sit dictum : Asperges me hyssopo, et mun-
dabor,

B7 CAPUT CCLXIV.
De numerorum imperitia, que mvlta facit non intelligi;
ex eodem libro.

Numerorum etiam imperitia multa facit non intel-
ligi translate ac mystice posita in Scripturis. Ingc-
nium quippe, ut ita dixerim, ingennum non potest
non moveri quid sibi velit quod et Moyses et Elias
et ipse Dominus quadraginta diehug jejunaverunt,

. Cujus actionis flguratus quidam nodus, nisi hujus nu-
meri cognitione et consideratione nori solvitur: habet
enim denarium quater tanquam cognitionent omnium
rerum intextam temporibus. Quaternárló namquo
[quippe] numero, et diurna, et annua cur: icula per-
aguntur : diurna, matutinis et meridianis, vespertinis
noeturnisque horarum spatiis; annua, vernis, esti-
vis , autumnalibus biemalibusque mensibus. À tem-
porum autem delectatione, dum in temporibus vivi-
mus, propter seternitatem, in qua vivere volumus,
abstinendum et jejunandum est : quamvis temporum
cursibus ipsa nobis insinvetur doctrin» contemnen-
dorum temporum et appetendorum zeternorum. Porro
autem denarius numerus Creatoris atque creatura
significat scientiam. Nam "Trinitas Creatoris est,
septenarius autem numerus creaturam judicat, pro-

ante legem, sub lege, sub gratia, vel propter nomen
Patris, et Filii, et Spiritus sancii, adjun-ta eminen-
tius ipsa Trinitute, ad purgatissim:ze Ecclesi myste-
rium referatur? perveniatque ad centum quiuqua-
ginta tres pisces, quos retia, post resurrectionem
Domini, iu dexteram partem missa coeperunt. Ita
multis aliis atque aliis numerorum formis, quxdam
similitudinum in sanctis libris secreta ponuntur, qu:e
propter numerorum imperitiam legentibus clausa
sunt.
CAPUT CCLXY.
De rerum musicarum ignorantia ; ex eodem libro.

Non pauca etiam claudit atque obtegit nonnulla-
rum rerum musicarum ignorantia. Nam et de paal-
terii et citharz dilferentia quidem non inconciune
aliquas rerum figuras aperuit, et decem chordarum
psalterium, non importune inter doctos quzritur,
utrum habeat aliquam musiez legem, quie ad tan-
tum nervorum numerum cogat. Àn vero si non ha-
bet, eo ipso magis sacrate acciplendus sit ipse nt-
merus, vel propter decalogum legis. De quo item
numero sj qu:eratur, non visi ad Creatorem. creatu-
ramque referendus est, vel propter superius exposi-
tum ipsum denarium. Et ille numerus zedification:s
templi, qui cum memoratur ja Evangelio, quadra-
ginta scilicet et sex annorum, nescio quid musicum
sonat, et relatus ad fabricam Deminiei corporis (pro-
pter quam templi mentio facta est), cogit pontiullos
haereticos confiteri Filium Dei, non falso sed vero et

D humano corpore indutum. Et numerum quippe et

musicam plerisque locis in sacris Scripturis honora-
biliter posita iaveuimus ; non enim audiendi sunt er-
rores gentilium superstitionum , qui novem Musas,
Jovis et Memorix filias esse finxerunt: refellit eos
Varro, quo nescio utrum ayud eos quisquam tal.um
rerum doctior vel euriosior esse possit. Dicit enim
civitatem nescio quam, non enim nomen recolo, lo-
casse apud tres artifices terna simulacra Mossrum,
qux in templo Apollinis donum poneret, ut quisquis
artificum pulehriora formasset, ab iilo potissimum
electa emeret : iia contigisse, ut opera sua quoque
illi artifices zeque pulchra explicarent et placuisse
civitati omnes novem, atque omnes esse emplas, ot

Digitized by Google
