925

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

924

nen transfertur ad dexteram. Nec Spiritus proprie A euldubio Spiritus donum Dei est: de hoe hic

dicitar donum, nisi propter dilectionem , quam qui
non habuerit, si linguis hominum loquatur et angelo-
rum, $0n8ns zramenium est et eymbalum tinniens :
et si habuerit prophetiam, et seicrit. omnia saera-
menta ei omnem scientiam, et si babuerit omnem
fidem, ita ut montes transferat, nihil est; et si dis-
tribuerit omnem substantiam, et si tradiderit corpus
suum ut ardeat, nihil prodest. Quantum ergo bonuin
est, sine quo ad ztternam vitam neminem bons tanta
perducunt! Ipsa vero dilectio, sive charitas (nam
unius rei est nomen utrumque), si babeat eam qui non
loquitur linguis, nec habet propbetiam, pec omaia
scit sacramenta. omnemque scientiam, nee distribuit
emuia sua pasperibus, vel. non habendo quod dis-

Dominus ait : Si scires donum Dei, et quis est qui
dicit tibi, Da mihi bibere, tu forsitan petisses ab eo,
et dedissel tibi aquam vivam. Nam quid ibi ait? [nam
quod ibi ait : ] flumina de ventre ejus fluent aqu»
viv; hoc in isto loco, Fiet, inquit, in eo fons aque
salientis in vitam zternam. Paulus quoque apostolus :
Uuicuique, inquit, nostrum datur gratia, secundum
mensuram donationis Christi. Atque ut donationem
Christi Spiritum sanctum ostenderet, secutus ad-
junxit : Propter quod dicit, Ascendit in altum, cap-
ti vavit captivitatem ; dedit dona hominibus. Notissi-
mum est autem, Dominum Jesum, cum post resurrec-
tionem a mortuis ascendisset in cablum, dedisse Spiri-
ium sanctum quo impleti qui crediderant [credide-

tribuat, vel aliqua. necessitate prohibitus, nec tradit B runt] linguis omnium gentium loquebantur. Nec mo-

corpus suum ut ardeat, si talis passionis nulla ten-
tatio est, perducit ad regoum. lta ut ipsam üdemnon
faciat utilem nisi charitas : sime charitate quippe fi-
des quidem potest esse, sed non et prodesse. Prop-
ter quod et apostolus Paulus, [n Christo, inquit,
Jesu neque circumcisio aliquid valet, neque przpu-
tium, sed fides que per dilectionem operatur: sic
eam discernens ab ea fide qua et daemones credunt
et contremiscunt. Dilectio igitur quze ex Deo est et
Deus est, proprie Spiritus sanctus est, per quem dif-
funditur in cordibus nostris Dei charitas, per quam
n6s tola inbabitat Trinitas. Quocirca rectissime Spi-
ritos sanetus cum sit Deus, vocatur eiiam donum
Dei. Quod donum proprie quid uisi charitas intelli-

veat quod ait, Dona, non, Donum. ld enim testimo-
nium de [ex] Psalmo posuit. Hioc autem in Psalmo ita
loquitur [legitur] : Ascendisti in altum, captivasti eap-
livitatem, accepisti dona in hominibus : sic enira plu-
res codices babent, et. maxime Greci : et ex fle-
brzo sic interpretatum habemus. Dona itaque dixit
Apostolus quemadmodum propheta, non donum:
sed cum Propheta dixerit, Accepisti dona in bominibus,
Apostolus maluit dicere, Dedit duna hominibus, ut ex
utroque scilicet verbo, uno prophetico, Apostolico al-
tero (quia in. utroque est divini sermonis auctoritas),
sensus plenissimus redderetur : utrumque enim ve-
rum est, et quia dedit bominibus, et quia accepit
in hominibus. Dedit hominibus, tanquam caput meni-

genda est, que perducit ad Deum, et sine qua quod- C bris suis : accepit in. bominibus idem ipse, utique iu

libet aliud Dei donum non perducit ad Deum? An et
hoc probandum est, donum Dei dictum esse in sacris
litteris Spiritum sanctum ? Si et hoc exspectatur, babe-
mus in Evangelio secundum Joannem Domini Christi
verba dicentis : Si quis sitit, veniat ad me et bibat :
qui eredit in me, sicut dicit Seriptura, Flumina de
ventre ejus fluent. aqua viva. Porro Evangelista se-
cutus adjunxit : Hoc autem dixit de Spiritu quem
accepturi erant. credentes in eum. Unde dicit etiam
Paulus Apostolus : Et omnes uno Spiritu potati su-
fus. Utrum autem donum Dei sit appellata aqua
ista, quod est Spiritus sauctus, hoc quaritur. Sed sic-
ut hic invenimus hane squam Spiritum sanctum esse,
ita invenimus alibi in ipso Evangelio, hanc aquam Dei
donum appellatam : nam Dominus idem quando cum
Samoritana muliere apud eum loguebstur, cui dize-
rat, Da mihi bibere : cum illa. respondisset quod Ju-
dsi non conterentur Samaritanis, respondit Jesus et
díait ei : Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi,
De mihi bibere, tu forsitan petísses ab eo, et dedisset
bl aquam vivam. Dicit ei mulier : Domine, neque
in quo haurias habes, et puteus altus. est, unde ergo
habes aquam vivam? etc. Respondit Jesus et dizit
ei: Omnis qui bibit ex aqua liac sitiet iterum, qui aus
tem biberit ex aqua quam dabo ei, non sitiet in zter-
num : sed 3qua quam dabo ei flet in eo fons aqu: sa-
lient's in vitam :ternam. Quis ergo hee aqua viva,
sicut evangelista exposuit, Spiritus sanctus cst, pro-

membris suis ; propter quae membra sua clamavit de
celo : Saule, Saule, quid me persequeris? et de qui-
bus membris [suis] ait : Quod uni ex minimis meis
fecistis, mihi fecistis. Ipse ergo Cbristus et dedit de
celo, et accepit. in terra, Porro autem dona : b hoc
ambo dixerunt, et propheta et apostolus, quia per
donum quod est Spiritus sanctus in commune omni-
bus roembris Chrisii mul:a dona quz sunt quibusque
propria dividuntur ; nou enim siuguli quique habent
omnia, sed hi illa et alii alia, quamvis ipsum donum,
à quo cuique propria dividuntur, omnes babeant, id
est Spiritum sanctum. Nam cum et alibi multa dona
commemorasset : Omnia, inquit, hzc operatur uius
atque idem Syiritus dividens propria unicuique proet

D 37 vul; quod verbum et in. Epistola que ad He-

brzos est invenitur, uhi scriptum est, Attestante Deo
signis et ostentis, et variis virtulibus, et Spiritus
sancli divisionibus [distributionibus). Et hie cum
dixisset : Ascendit in altuin, captivarit captivitatem,
dedit dona hominibus; quod autem ascendit Ait,
quid est, nisi quia et descendit in inferiores partes
terre? Qui descendit ipse est et qui ascendit super
omnes colos, ut edimpleret omn'a : et ipse dedit
quosdam quidem apostolos, quosdam quidem [autcm]
prophetas, quosdam autem [vero] Evangelistas, quos-
dam autem pastores et. doctores. Ecce quare dicta
sunt [omnia] dona, quia sicut alibi dicit : Nunquid
omues apostoli, aunquid omnes propheta! ei caetera,

Digitized by Google
