939 D. EUGYPPII ABDATIS AFRICANI 9u)
juxta nos est, quartum quod infra nos est; de se- A dinis vinculum, quod a parentum etiam propagiue

cundo et quarto nulla przcepta danda erant, quan-
tumlibet enim homo excedit a veritate, remanet illi
dilec:io sui , et dilectio corporis sui. Fugax enim ani-
mus , ab ipcommutobili lumine omnium regnatore id
agit, ut ipse sibi regnet et corpori suo. ldeo non po-
test n'si et se et corpus suum diligere. Magnum ergo
aliquid adeptum $e putat, si etiam sociis, id est
aliis hominibus, dominari potuerit: inest enim vi-
tioso animo, id est magis appetere, et sibi tanquam
debitum vindicare quod uni proprie debetur L'eo.
'fatis autem sui dilectio melius odium vocatur. Ini-
quum est enim, quia vult sibi servire quod infra se
e-t, cum ipse superiori servire nolit. Rectissimeque
dictum est : Qui aotem diligit iniquitatem , odit »ni-
mam suam ; et ideo (it infirmus animus, et de mor-
teli corpore cruciatur: necesse est enim ut illud di-
ligat, et ejus corruptione przegravetur. Immortalitas
enim et incorruptio corporis de sanitate animi exis-
tit. Sanitas autem animi e:t firmissime inhzrere po-
tiori, hoc est incommutabili Deo. Cum vero etiam eis
qui sibi naturaliter pares sunt , hoe est liominibus ,
doniinari affectat , intolerabilis omnino superbia est.
. Nemo ergo se odit, et hinc quidem nulla cum aliqua
secta quaestio fuit, sed neque eorpus suum quisquam
odit ; verum est enim quod ait Apostolus : Nemo un-
quam carnem suam cdio habuit, Et quod nonnulli
dicunt , malle se [omnino] esse sine corpore. omnino
falluntur , non enim corpus suum , sed corruptiones
ejus et pondus oderunt : non itaque nullum corpus,

inveteratum , naturz lege inolevit. Id ergo agit spiri-
tus in demanda carne, ut solvat mal:e consuetndiais
quasi pacta perversa, et (ial pax. consuetudinis bo-
ns, Diliges, inquit, Dominum Deum tuum er 1000
Corde tuo, et ex tota anima (ua, et ex Lo(a menie
tus, et diliges proximum tuum tanquam teipsum:
in his duohus przceptis tota Lex pendet el Pro-
pete: finis itaque praecepti est dilectio, et ea
gemina , id est Dei et proximi. Quod si te totum in-
telligas, id est animum et corpus tuum, et proxi-
mum totum, id est aniinum et corpus ejus (homo
enim ex animo constat et corpore), nullum rerum
diligendarum genus in his duobus przceptis praier-
missum est : cum enim przecurrat dilectio Dei, ejus-

B que dilectionis modus prescriptus appareat ita ol

eztera in illum confluant, de dilectione tua nibd
dictum videtur; sed cum dictum est: Diliges pro-
ximum tuum tanquam teipsum , simul et tui abs te
dilectio non prztermissa est. lile autem juste el
sancte vivit qui rerum integer aestimator est; ipse
est autem qui ordinatam babet dilectionem, ne aat
diligat quod non est diligendum , aut non diligat
quod diligendum est, aut. amplius diligat quod mi-
nus diligendum est, aut zque diligat quod vel mi-
pus vel amplius diligendum est, aut minus vel am-
plius quod zque diligenlum est. Omnis peccato",
inquantum peccator est , nou est d.ligendus; el om-
nis homo, inquantum liomo est, diligendus est prop-
ter Deum, D.us vero prepter. seipsum, etsi Deus

sed incorruptum et ce'errimum [integerrimum] cor- C omni homine amplius diligendus est : amplius quis-

pus volunt habere , sed putant nullum eorpus csse ,
si tale fuerit , quia tale aliquid e-se animan: putant :
quod autem continentia quadam et laboribus perse-
qui videntur corpora sua, qui hoc recte faciunt ncn
$d agunt ut non habeant corpus, sed ut habeant sub-
'jugatum ei paratum ad opera necessaria ; libidines
enim male utentes corpore, id est consuetudines
et Inclinationes animz ad. fruendum interioribus, per
'$psius corporis laboriosam quamdam militiam ex-
stinguere affectant : nam non sé in'erimunt, sed
curam su: valetudiuis gerunt; qui autem perverse
$d agunt, quasi naturaliter inimico suo corpori bel-
i.m ingerant : in. quo fallit eos quod legunt : Caro
concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus
esarnem ; bee enim invicem adversantur. Dictum est
enim hoc propter indomitam carnalem consuetudi-
sem, adversus quam spiritus concüpiscit, non ut
imerimat corpus, sed nt concupiscentia ejus, id est
consuetudine mala edomita, faciat spiritui subjuga-
tum , quod naturalis erdo desiderat. Quia enim hoc
erit post resurrectionem , ut corpus omnimodo eum

quiete summa spiritui subditum immortaliter vigeat, .

hoc etiam in hac vita meditandum est, ut consuetudo
carnalis mutetur in melius, nec inordinatis motibus
resistat spiriti; quod donec flat, caro eoncupiscit
: adversus spiritum , et spiritus adversus carnem ; non
per odium resistente spiritu, sed per principatum,
quia magis quod diligit vult subditum esae meliori ;
fec per odium resistente carne, sed per eonsuetu-

que Deum debet diligere quam seipsum, i em 2m-
plius alius homo diligendus est quam corpus nos-
Wwum : quia propter Deum omnia ista diligenda supl,
et potest nobiscum alius homo Deo perfrui, qudd
non potest corpus, quia corpus per animam viril
qua fruimur Deo. Omnes autem zque diligendi suet,
sed cum oinnibus prodesse non possis, bis polissi-
fuum consulendum est, qui pro locorum et tempo-
rum vel quarumlibet rerum opportunitatibus cons
trietius tibi, quasi quadam sorte junguntur. Sicei
enim si tibi abundaret aliquid quod dari oporierel ei
qui non haberet, nec duobus da i posset, si fibi
occurrerent duo, quorum neuter alium vel indi-
gentia, vel erga te aliqua necessitudine superaret, vi-

D bil justius faceres , quam ut sorte legeres [eligeresl

€ui dandum esset quod dari utrique non posset : sit
in hominibus, quibus omn:bus consulere nequeas,
pro sorte habendum est, prout quisque tibi ternpo-
raliter colligauus adhzrere potuerit. Ownium aulem
qui nobiscum frui possunt Deo, partim eos dil gimus
quos ipsi adjuvamus, partim eos 3 quibos adjurz
mur, partim [eos] quorum et indigemus adjatorio et
indigentize subvenimus, partim quibus nec ipsi con-
ferimus aliquid commodi , nec ab eis ut nobis €«9-
feratur attendimus. Velle tamen debemus ut omnts
nobiscum diligant Deum , et totum qued eos rel ad-
juvamus vel adjuvamur ab cis, ad unum illum flaeia
voferendum est.

Digitized by Google

