<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    929 THESAURUS. CAP. CCL. 930
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    tellectum meum et amorem meum invenio in memo-
    ria mea, quo ego intelligo, ego amo, non ipsa. Item
    quando cogitatio mea memor est, et vult redire ad
    ea quae in memoria reliquerat, ea quae intellecta
    conspicere atque intus dicere, mea memoria me-
    mor est, et mea vult voluntate, non sua. Ipse quo-
    que amor meus, cum meminit atque intelligit quid
    appetere debeat, quid vitare, per meam, non per
    suam memoriam meminit, et per intelligentiam
    meam, non [per] suam, quidquid intelligenter amat,
    intelligit; quod breviter dici potest: Ego per omnia
    illa tria memini, ego intelligo, ego diligo, qui nec
    memoria sum, nec intelligentia, nec dilectio, sed h: c
    habeo. Ista ergo dici possant ab una persona quae ha-
    bet haec tria, non ipsa est haec tria. In illius vero
    summae simplicitate nature, qua Deus est (quamvis B
    unus sit Deus), tres tamen persone sunt, Pater, et
    Filius, et Spiritus sanctus. Aliud est itaque Trinitas
    res ipsa, aliud imago Trinitatis in re alia; propter
    quam imaginem, simul et illud in quo sunt haec tria
    imago dicitur; sicut imago dicitur simul et tabula
    et quod in ea pictum est; sed propter picturam quae
    in ea est, simul et tabula nomine imaginis appel-
    latur.
    
    CAPUT CCLXIX.
    
    39 Quam vera in Dei Trinitate unitas, et quam vera
    in eadem unitate sit Trinitas; ex eodem libro,
    tit. 23.
    
    Verum in illa summa Trinitate, quae incompara-
    biliter rebus omnibus antecellit, tanta est inseparabillitas, ut cum trinitas hominum non possit dici C
    unus homo, in illa unus Deus et dicatur et sit, nec in
    uno Deo sit illa Trinitas, sed unus Deus. Nec rursus
    quemadmodum ista imago quod est homo, habens illa
    tria, una persona est, ita est illa Trinitas, sed tres per-
    sonae sunt, Pater Filii, et Filius Patris, et Spiritus
    Patris et Filii. Quamvis enim memoria hominis, et
    maxima illa quam pecora non habent, id est qua res
    intelligibiles ita continentur, ut non in eam per sensus
    corporis venerint, habeat pro modulo suo, in hac
    imagine Trinitatis, incomparabiliter quidem impar-
    et sed tamen qualecumque similitudinem Patris: item-
    que intelligentia hominis, quae per intentionem co-
    gitationis inde formatur, quando quod sicitur dicitur,
    et nullius linguae cordis verbum est, habeat in sua
    magna disparilitate nonnullam similitudinem Filii, et
    amor hominis de scientia procedens, et memoriaun
    nihigelegiantumque conjungens, tanquam parenti pro-
    lique communis. Unde nec parens intelligitur esse,
    nec proles habeat in hac imagine aliquam, licet valde
    imparum, similitudinem Spiritus sancti: non tamen
    sicut in ista imagine Trinitatis, non haec tria unus
    homo, sed unius hominis sunt; ita in ipsa summa
    Trinitate, cujus haec imago est, non unius Dei sunt
    illa tria, sed unus Deus est; et tres sunt illas, non
    una persona. Quod sane mirabiliter ineffabile est,
    vel ineffabiliter mirabile, cum sit una persona ima-
    go haec Trinitatis, ipsa vero summa Trinitas tres per-
    sonae sint, inseparabilior est illa Trinitas persona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    rum trium, quam haec unius; illa quippe in natura
    Divinitatis, sive id melius dicatur Deitatis, quod est,
    hoc est, atque incomparabiliter inter se ac semper
    aequalis est, nec aliquando non fuit, aut al ter
    fuit, nec aliquando non erit, aut aliter erit. Ista
    vero tria quae sunt in impari imagine, etsi non
    locis (quoniam non sunt corpora), tamen inter se,
    nunc in ista vita, magnitudinibus separantur. Neque
    enim quia mole, nullae ibi sunt, ideo non videmus
    in alio majorem esse memoriam quam intelligentiam;
    in alio contra [in alio autem econtra]: in alio duo
    haec amoris magnitudine superari, sive sint ipsa duo
    inter se aequalia, sive non sint aequalia. Atque ita et
    a singulis bina, et a binis singula, et a singulis sin-
    gula, a majoribus minora vincuntur. Et quando inter se
    aequalia fuerint, ab omni languore sanata, nec tamen
    aequabitur rei natura immutabili et res quae per gra-
    tiam non mutabitur (quia non aequatur creatura Crea-
    tori), et quando ab omni languore sanabitur, muta-
    bitur. Sed hanc non solum incorporalem, verum
    etiam summse inseparabilimen vereque immutabilem
    Trinitatem, cum venerit visio quae facie ad faciem
    nobis promittitur, multo clarius certiusque videbi-
    mus quam nunc ejus imaginem quod nos sumus: per
    quod tamen speculum et in quo aenigmate qui vi-
    dent, sicut in hac vita videre concessum est, non
    illi sunt, qui ea quae digessimus et commendavimus
    in sua mente conspiciunt, sed illi qui eam tanquam
    imaginem vident, ut possint ad eum, cujus imago
    est, quomodolocunque referre quod viderint; et per
    imagin um quam conspiciendo vident, etiam illud
    videre conjiciendo, quoniam nondum possunt
    facie ad faciem: non enim ait Apostolus, Vide-
    mus nunc in speculum; sed, Videmus nunc per
    speculum.
    
    CAPUT CCL.
    
    Quare bis daturus sit Spiritus sanctus; ex eodem libro,
    tit. 26.
    
    Deinde in illa summa Trinitate, quae Deus est,
    intervala temporum nulla sunt, per quae possit os-
    lendi, aut saltem requiri, utrum prius de Patre na-
    tus sit Filius, et postea de ambobus processerit Spi-
    ritus sanctus. Quoniam Scriptura sancta Spiritum
    eum dicit amborum: ipse est enim de quo dicit
    Apostolus: Quoniam autem estis filii [Dei], misit
    Deus Spiritum Filii sui in corda nostra [vestra]: et
    ipse est de quo dicit idem Filius: Non enim vos
    estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui
    loquitur in vobis; et multis aliis divinorum eloquiorum
    testimonijs comprobatur, Patris et Filii esse Spiri-
    tum, qui proprie dicitur Trinitate Spiritus sanctus.
    De quo item dicit ipse Filius: Quem ego mittam voca
    bis a Patre; et alio loco, Quem mittet Pater in no-
    mine meo. De utroque autem procedere sic doceuer.
    quia ipse Filius ait: de Patre procedit; et cum re-
    surrexisset a mortuis, et apparuisset discipulis suis,
    insuffavit et ait: Accipite Spiritum sanctum ut
    cum etiam de se procedere ostenderet; et ipse est
    virtus quae de illo exibat [de ipso exibat], sicut te-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com colchetes [ ]. BBOXs estimados em escala 0-1000. Página em duas colunas: primeira coluna esquerda transcrita antes da direita. Cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>