<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    et fugienda Christum: non quod idolum sit aliquid, A
    ait Apostolus, sed quia quæ immolant, dæmoniis im-
    molant, et non Deo: nolo [autem] vos socios dæmo-
    niorum fieri. Quod autem de idol is et de immolatio-
    nibus quæ horori eorum exhibentur, dixit Apostolus,
    hoc de omnibus imaginariis signis sentiendum est,
    quæ vel ad cultum idolorum, vel ad creaturarum ejus-
    que partes tanquam Deum colendas trahunt, vel ad
    remedium aliarumque observationum curam per-
    tinent, quæ non sunt divinitus ad dilectionem Dei et
    proximi tamquam publice consultata, sed per priva-
    tas appellationes rerum temporalium corda dissipant
    miscerom. In omnibus ergo istis doctrinis, societas
    dæmonum formianda atque vitanda est, qui nihil
    cum principe suo diabolo, nisi relictum nostrum clau-
    dere atque obserare conantur. Sicut autem de stellis
    quas condidit, et ordinauit Deus, humanæ decepto-
    riæ conjecturæ ab hominibus instituta sunt, sic etiam
    de quibusdam nascencibus, vel quoquo modo divinæ
    providentiæ administratione existentibus rebus, multi
    multa humanis suspicionibus quasi regulariter con-
    lecta, litteris mandaverunt: si forfte insolite accer-
    derint, tanquam [velut] si mulâ pariat, aut fulmine
    aliquid percutiatur; quæ omnia tantum valent, quan-
    tum presumptione animorum, quasi communi qua-
    dam l.n., uacum dæmonibus adserata sunt: quæ tamen
    plena sunt omnia pestiferæ curiositatis, cruciantis sol-
    licitudinis, mortifere servitutis; non enim quia vale-
    bant animadversæ sunt, sed animadverteno atque
    signando factum est ut valerent: et ideo diversis
    diversæ proveniunt , secundum cogitationes et
    presumptiones suas. Illi enim spiritus qui decipere
    volunt, talia procurant cuique, qualibus eum irretitum
    per suspiciones et consensiones ejus vident. Sicut
    enim, verbi gratia, una figura litteræ X quæ decussa-
    tum notatur, aliud apud Græcos, aliud apud Latinos
    valet, non natura, sed placito et consensu signifi-
    candi; el ideo qui utramque linguam novit, si homi-
    ni Græco velit aliquid significare scribendo, non in
    ea significatione ponit hanc litteram, in qua eam
    ponit cum homini scribit Latino: et ζετα, uno
    eodemque sono, apud Græcos litteræ, apud Latinos
    olertis nomen est: et cum dice, lege, in his duabus
    syllabis aliud Græcus, aliud Latinus intelligit: sicut
    ergo hæ omnes significationes, pro suæ cujusque
    societatis consensione, animos movent, quia diversa
    consensio est, diverse movent; nec ideo consen-
    runti in eas homines, quia jam valebant ad significa-
    tionem, sed ideo valent quia consenserunt in eas:
    sic etiam illa signa, quibus perniciosa dæmonum
    societas comparatur, pro cujusque observationibus
    valent, quod manifestissime ostendit ritus augurum,
    qui et antequam observentur, et posteaquam observata
    signa locuerint, id agunt, ne videant volatus, aut
    audiant voces avium, quia nulla ista signa sunt,
    nisi consensus observationis accedat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    CAPUT CCLXVII.
    
    49 De scientia sententiarum, commerationum, defini-
    tionum, divisionum et partitionum; ex eodem libro.
    
    Restant ea quæ non ad corporis sensus, sed ad ra-
    tionem animi pertinent, ubi disciplina regnat dispu-
    tationis et numeri. Sed disputationis disciplina ad
    omnia genera quæstionum quæ in hanc sanctis
    sunt penetranda et dissolvenda plurimum valet: tan-
    tum ibi cavenda est libido rixandi, et pruritis que-
    dam ostentatio decipiendi adversarium. Sunt enim
    multa quæ appellantur sophismata, falsæ conclusiones
    rationum, et plerumque ita veras imitantur, ut non
    solum tardos, sed et ingeniosos etiam, sinonus dili-
    genter attentos, decipiant. Proposuit enim quidam
    dicens ei cum quo loquebatur: Quid ego sum tu non
    es; at ille censensit, verum enim erat ex parte, vel
    eo ipso quod iste insidiosus, ille simplex erat: tum
    iste addidit: Ego autem homo sum; hoc quoque cum
    ab illo accepisset, conclusit dicens: Tu igitur non es
    homo. Quod genus captiosarum conclusionum Scri-
    ptura, quantum existimo, detestatur illo loco ubi di-
    ctum est: Qui sophisticæ loquitur, odibilis est. Quan-
    quam etiam sermo non captiosus, sed tamen abunt-
    dantius quam gravitatem decet verborum ornamenta
    consecans, sophisticus dicitur. Sunt etiam vere con-
    nexiones rationationis falsas habentes sententias,
    quæ consequuntur errorem illius cum quo agitur.
    Quæ tamen ad hoc inferuntur a bono et docto homi-
    ne, ut in his erubescentes illi cujus errores conse-
    quuntur, eundem relinquant errorem, quia si in eo-
    dem manere voluerit, necesse est [ut] etiam illa quæ
    damnat tenere cogatur. Non enim vera inserebat
    Apostolus cum diceret: Neque Christus resurrexit;
    et illa alia: Inanis est prædicatio nostra, inanis est
    et fides vestra: et deinceps alia quæ omnino falsa
    sunt, quia et Christus resurrexit, et non erat inanis
    prædicatio eorum qui hæc asseruerant, nec fides
    eorum qui hoc crediderant: sed ista falsa verissme
    connectebantur illi sententiae, quæ dicebatur, Non
    esse resurrectionem mortuorum: istis autem falsis
    repudiatis, quoniam vera erant si mortui non re-
    surgunt, consequens erit resurrectio mortuorum. Cum
    ergo sint veræ connexiones, non solum verarum, sed
    etiam falsarum sententiarum, facile est veritatem con-
    nexionum etiam in scholis illis discere, quæ præter
    Ecclesiam sunt; sententiarum autem veritas in sanctis
    libris ecclesiasticis vestiganda est [investiganda].
    Ipsa tamen veritas connexionum non instituta, sed
    animadversa est ab hominibus et no taxa, ut eam
    possint vel discere vel docere: nam est in rerum ra-
    tione perpetua et divinitus instituta. Sicut enim qui
    narrat ordinem temporum, non eum ipse componit,
    et locorum situs, aut naturas animalium, vel stirpium
    [serpentium], vel lapidum qui ostendit, non res
    ostendit ab hominibus instiutas: et ille qui demon-
    strat sidera eorunque motus, non a se vel ab homine
    aliquo rem institutam demonstrat: sic etiam qui di-
    cit cum falsum est quod consequitur, necesse est ut
    falsum sit quod præcedit, verissime dicit; neque ipse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso. Pequenas lacunas marcadas como [autem] e [velut] quando o texto editorial aparente omissão; [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>