<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,998">
9:3        THESAURUS CAP. CCLXVIII.        9:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,492,900">
facit ut ita sit, sed tantum ita esse demonstrat. Et hæc regula illud est quod de Apostolo commemoravimus : præcedit enim : Non esse resurrectionem mortuorum, quod dicebant illi quorum errorem destruere volebat Apostolus. Porro illam sententiam præcedentem, qua dicebant, non esse resurrectionem mortuorum, necessario sequitur, Neque Christus resurrexit : huc autem quod sequitur falsum est, Christus enim resurrexit; falsum est ergo [ilegivel] quod præcedit; præcedit enim [ilegivel], Non esse resurrectionem mortuorum. Est igitur resurrectio mortuorum. Est igitur resurrectio mortuorum. Hoc ergo ut, consequenti ablato, auferatur etiam necessario quod præcedit, non instruunt homines, sed ostenderunt : et hæc regula pertinet ad veritatem connexionum, non ad veritatem sententiarum. Sed in hoc loco de resurrectione cum ageretur, et regula connexionis vera est, et ipsa in conclusione sententia. In falsis autem sententiis, connexioni veritas est, istomodo : Faciamus aliquem concessisse : Si animal est cochlea, vocem habet : hoc concessio, cum probatum fuerit vocem cochleam non habere, quoniam consequenti ablata, illud quod præcedit aufertur, concluditur : Non esse animal cochleam. Quæ sententia falsa est; sed ex concessa falso, vera conclusio connexo. Veritas itaque sententiae per se ipsam valet : veritas autem connexionis ex ejus cum quo agitur opinione vel concessione consistit. Hæc autem, ut supra diximus, insititur vera connexione quod falsum est, ut eorum cujus errorem corrigere volumus, pœnitentia concessisse præcedentia, quorum consequentiam videndum esse respondendum. Jam hinc intelligere facile est sicuti in falsis sententiis veras, sic in veris sententiis falsas conclusiones esse posse. Fac enim aliquem proposuisse : Si justus est ille, bonus est ; et esse concessum ; deinde assumpsisse : Non est autem justus ; quo modo in concessio, [ilegivel] concessio, intullisse conclusionem : Non est igitur bonus. Quæ tamen vera sint omnia, non est tamen vera regula conclusionis : non enim sicut ablato consequenti aufertur necessarium quod præcedit, ita etiam ablato præcedenti aufertur necessario quod sequitur ; quia verum est cum dicimus : Si orator est, homo est : ex qua propositione si assumamus : Non est autem orator : non erit consequens, cum intuleris : Non est igitur homo. Quapropter aliud est nosse regulas connexionum, aliud sententiarum veritatem : in illis discitur quid sit consequens, quid non consequens, quid repugnans. Consequens est, Si orator est, homo est ; inconsequens, Si homo est, orator est ; repugnans, Si homo est, quadrupes est. Hic ergo de ipsa connexione dicatur iudicetur. In veritate autem sententiarum, ipsa per se sententiarum, non earum connexio consideranda est : sed veris certisque sententiis cum incertæ vera conexione junguntur, etiam ipsæ certe fiant necesse est. Quidam autem sic se jactant, cum veritatem connexionum dicerint, quasi sententiarum ipsa sit veritas ; et rursus quidam plerumque retinentes ve
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,160,508,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,140,980,900">
ram sententiam, male se contemnunt, quia leges conclusionis ignorant : cum melior sit qui novit esse resurrectionem mortuorum, quam ille qui novit consequens esse, ut, si resurrectio mortuorum non est, neque Christus resurrexerit. Item scientia definiendi, dividendi atque partiendi, quamvis etiam rebus falsis plurimumque adhibeatur, ipsa tamen falsa non est, neque ab hominibus instituta, sed in rerum ratione comperta ; non enim quia ab hominibus instituta, sed in rerum ratione comperta ; neque ab hominibus institutis sed in reum ratione comperta : non enim quia ab hominibus instituta, sed in rerum ratione comperta ; non enim ab hominibus institutum, sed ex rerum ratione compertum. Et ideo, cum quis definit aliquid, etiam si res falsa est, non est definitorum culpa ipse veritatis vocabulum, sed potius male utentium perversa opinio. Nam etsi plerumque adhibentur definitiones in rebus falsis, ipsa definitio non est falsa in eo sensu, sed sic definire intelligimus significationem rei, non id quod revera est ; et ideo definitio potest esse vera secundum formam, quamvis res definita falsa esse non possit. Possumus etiam dividere dicentes duo esse genera falsi : unum, eorum quæ omnino esse non possunt ; alterum, eorum quæ non sunt, quamvis esse possint. Nam qui dicit septem et tria undecim esse, si dicit quod omnino esse non potest. Qui autem dicit, calendis, verbigratia, Januariis pluisse, tametsi factum non sit, il tamen dicit quod fieri potuerit. Definitio ergo et divisio falsorum putet esse verissima, quamvis falsa ipsa utique vera non sint.
  
CAPUT CCLXVIII.

Ut nec de eloquentia se quispiam jactet, qui non in intelligentia sed ut intellectu proferamus adhibebat; ex eodem libro.

Sunt etiam quaedam prœcepta aberrioris dispositio- nis, quæ jam eloquentia nominatur, quæ utilimonibus vera sunt, quamvis eis possint in eam falsa persuadere : sed quia et veræ esse possunt non est facultas ipsa culpabilis, sed male utentium perversitas. Nam neque hoc ab hominibus institutum est, ut charitatis expressio conciliet audientes, aut ut facile quod in- tenuit insinut breve et aperta narratio, et varietas ejus sine fastidio teneat intentos, et cætera hujusmodi observationes ; qua sive in falsis, sive in veris causa sua vera sunt : tamen in quantum vel sciri vel credi aliquid faciant, aut ad expediendum fugiendum animi movent, et inventæ potius quod ita se habeant quam ut ita se habeant instituta. Sed hæc pars cum discuitur, magis ut profanum ea quæ intellecta sunt, quam ut intelligamus adhibenda est. Illa vero conclusio- num, et definitionum, et distributionum, plurimum intellectorem adjuvat, tantum abut errori, quo vider- tur sibi homines ipsam beatæ vitæ veritatem didicisse, cum ista didicerint. Denique plerumque accidit, ut faciles homines res eas assequantur, propter quas assequendas ista discuntur, quam talium praeceptorum nodosissimas et spinosissimas disciplinas. Tanquam si quispiam diu volens praecepta ambulandi, monet ne posteriorem pede levet, nisi priorem posuerit ; deinde minuendo ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,8,680,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script identificado como latino. BBOXs aproximados em escala 0-1000. Várias palavras e trechos pouco nítidos foram marcados como [ilegivel] palavra a palavra conforme necessário; as letras A, B, C, D na margem central transcritas como nota_marginal (identificadores de parágrafo). Conservadas maiúsculas e ortografia visível; não foram feitas normalizações semânticas.
  </notas>
</pagina>