921

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

925

Jens genuerit : ut si. diceretür, nolens, absurdissima À memori tribuens omne quod scimus, etiamsi aoa

Dei miseria sequeretur; si autem, volens, €ont-
puo quod intendebat velut invicta raüone con-
cluderei, non natura esso Filium, sed voluptatis. At
ille vigilantissime vicissim quaesivit ab eo, utrum
Deus Pater volens an nolens sit Deus : ut si respon-
deret, nolens, sequeretur illa miseria quam de Deo
credere magna insania est ; sí autem diceret, volens,
responderetir ei, Ergo et ipse voluntate sua. Deus
est, non natura. Quid ergo restabat, nisi et obmutes-
ceret, et sua interrogatione 38 obligatum insolubi-
li vinculo se videret ? Sed voluntas Dei, si et pro-
prie dicenda est aliqua in Trinitate per-ona, megis
boc nomen Spiritui sancto comperit, sicut charitas :
nem quid est. aliud charitas quam voluntas? Video
me deSpiritu sancto in isto libro secundum Scripturas
Banctas hoc disputasse quod (üdelibus sufficit, jam
scientibus Deuu esse Spiritum sanclum ; nec alte-
rius substantie, nec minorem quam est Pater et Fi-
lius, quod in superioribus libris, secuudum easdem
Scripturas sanctas, verum [etiam] esse docuimus. De
creatura etiam quam fecit Deus, quantum valuimus
admonuimmus eos qui rationem de rebus (alibus
poscunt, ut invisibilia ejus, per ea que facta eunt,
-sieut posscbt intellecta conspicerent, et maxime per
rationz:em vel intellectualem creaturam, qua facta
eL ad imaginem Dei, per quod, velut speculum,
quantum possent, si possent, cernerent Trinitatem
Deum in nostra memoria, intelligentia, voluntate.
Qua tria in sua mente naturaliter divinitus instituta
quisquis vivacitor perspicit, eL quam magnum sit in
ea, unde potesl etiam sempiterna immutabilisquo
matura recoli, conspici, concupisci (reminiscitur per
meinoriam , intuetur per intelligeutiam, amplecti«ur
per dilectionem, profecto reperit illios summ» Tri-
pitatis imaginem, Ad quam summam Trinitatem re-
miniscendam, videndam, diligendam, ut eam recor-
detur, eom  contempletgr, ea delectetur, to-
tum debet referre. quod vivit. Verum ne hanc
imaginem, ab eadem Trinitate factam, et. suo vitio
in deterius eommutatam, ita eidem comparet Trini-
tati, ut omni modo existimet similem, sed potius. in
qualieunque isto similitudine magnara quoque dissi-
militudinem cernat, quantum satis esse videbatur
&imonui.
CAPUT CCXLVIM.
De similitudinibus Trinitatis diring , que in natura

mentis a imaginem Dei facte reperiri utcunque
potuerunt,

Sane Deum Patrem, et Denm Filium, id est Deum
genitorem, qui omnia qua substantialiter habet in
eozterno sibi Verbo suo dixit quodammodo : et ip-
&um Verbam ejus Deum, qui nec plus nec minus
aliquid habet etiam ipse substantialiter, quam quodest
in illo qui verbum non mendaciter sed veraciter ge-
tuit : quemadmodum potei, non ut illud jam faeie
ad faciem, sed per hane similitudinem in :uigmate,
quantulumcunque conjiciendo videretur in memoria ,
et intellizentia mentis nostr siguificaretur, curavi :

inde cogitemus ; intelligentie vero proprio [quo-
dam] modo quamdam cogitationis informationem;
cogitando enim quod verum invenimus, loc mari
me intelligere dicimus [dicimur], et hoc quidem ia
memoria rursus relinquimus. Sed ilia est abstre-
sior profunditas nostrze memoriz, ubi hoc etiam pri-
mum cum cogitaremus invenimus, et gignitur inti-
mum verbum, quod nullius linguz sit, tanquam
scientia de scientia, et visio de visione, et intelligea-
tia quz apparet in cogitatione, de intelligentia que
in memoria jam fuerat, sed latebat : quanquam e
ipsa cogitatio, quamdam suam memoriam nisi habe-
rel, non reverteretur ad ea quz? in memoria relique-
rat cum alía cogitaret. De Spiritu autem sancto uihil
in hoc znigmate quod ei simile videretur, ostendi, nisi
voluntatem nostram, vel amorem, seu dilectionem,
qua valent or est voluntas. Quoniam voluntas nostra,
qua nobis naturaliter inest, sicut ei res adjacucrint vel
occurrerint, quibus allicimur vel offendimur, ita varias
affectiones babet. Quid ergo est ? nunquid dicturi su
mus voluntatem nostram, quando recta est, nescire
quid appetat, quid evitet? Porro si scit, profecto in-
est ei sua quedam scientia, qua sine memoria e
intelligentia esse non polest [possit]. An vero at-
diendus est quispiam , dicens,  Charitatem nescire
quid agat, quae nop agit perperam ? Sicut ergo inest
intelligentia, nest dilectio illi memoriz priad-
pali, in qua invenimus paratum et reconditum s
quod cogitando possumus pervenire, quia et dw
C ista invenimus ibi, quando nos cogitando invesi-
mu$, et intelligere aliquid, etiam el amare qut
ibi erant, et quando inde nom cogitabamus : et
Sicut inest memoria, inest dilectio huic intelliget-
ti: que cogitatione formatur ; quod verbum tt
rum sine ullius gentis lingua intus dicimus, quaudo
cognovimus dicimus; nam nisi reminiscendo 80"
redit ad aliquid, et nisi amando redire non eunt
nostra. cogitationis intuitus, ita dilectio. quE visio-
nem in memoria constitutam, et visionem cogitatio-
nis inde formatam, quasi parentem prolemque cot
jungit.

CAPUT CCXLVIII.

Tria que sunt in imagine Dei, id est memoria, inid-
lectus et amor unius. persona, quia non hoc e&t à
esse quod hec habere ; ex eodem libro.

D
Verum lioe quando in una sunt pe:sona, sicut est
liomo, potest nobis quispiam dicere : Tria ista, memo-
ria, intellectus et amor, mea sunt, non sua ; necsibi,
sed mihi agunt quod agunt ; imo ego per illa, ego ctim
memini per memoriam, intelligo per intelligentiam,
amo per amorem : et. quando ad memoriam mem
aciem cogitationis aiverto, ac sic in corde meo dico
quod scio, verbumque verum de scientia mea gignitur,
utrumque meum est, et scientia utique et verbum.
Ego enim scio, ego dico in meo corde quod sco
et quando in memoria. mea cogitaudo invenio, ja
me intel'igere, jam me amare aliquid, qui intellecto
eL amor ibi crant, et antequam inde cugitirem, ir

Digitized by Google
