915

D. EUGYPPI ABBATIS AFRICANI

916

modo, inquit, Pater eum misit si ipse se misit? Cui A a Patre intelligeretur Filius, ut tantum missus, non

piimum respondeo quierena ut dicat, si potest, quo-
1nodo Pater eum sanctificavit, si e ipse sanctificavit?
Utrumque enim idem Dominus ait : Quem Pater, in-
quit, sancüficavit et misit in (hunc] mundum, vos
dicitis, Quia blasphemat, quoniam dixi, Filius Dei
sum. Alio autem loco ait : Et pro eis sancifico meip-
sum. lem quero quomodo eum Pater tradidit, ai
seipse tradidit * Utrumque enim dicit apostolus Paulus :
Qui Filio, inquit, proprio non pepercit, sed pro no-
his emnibus tradidit eum [illum). Alibi autem de
ipso Salvatore ait : Qui me dilexit , et tradidit seip-
sum pro me. Credo, respondebit, si hzec probe sapit,
quia una voluniss eat Patris et Filii, et inseparabi-
Jis operatio: Sie ergo intelligat illam incarnationem
etex Virgine nativitatem, in qua Filius intelligitur mis-
sus, una eademque operatione Patris et Filii inse-
parabiliter esse factám, non utique inde separato
Bpiritu sancto, de quo apte [aperte] dicitur : Inventa
est in utero habens de Spiritu sancto. Nam etiam
si ita quzramus, enodatius fortassis quod dicimus
spparebit. Quomodo misit Deus Filium suum ? Jussit
ut veniret, atque ille jubenti obtemperans venit ; an
rogavit, an. tantummodo admonuit? Sed quodlibet
horum sit, Verbo utique factum est: Dei autem
Verbum, ipse est Dei Filius. Quapropter eum eum
Pater Verbo misit, a l'atre et Verbo ejus facium est
ut mitteretur. Ergo a Patre et Filio missus est idem
Filius, quia Verbum Patris est ipse Filius. Quis
enim se tam sacrilega induat opinione, ut putet tem-
porale Verbum a Patre factum esse, ut :eternus Fi-
lius mitteretür, et in carne appareret ex tempore?
Sed utique in ipso Dei Verbo, quod erat in principio
apud Deum et Deus erat, in ipsa scilicet sapientia
Uci, sine tempore erat : quo tempore illam in carne
apparere oporteret. itaque cum sine ullo initio tem-
poris, initio (in principio] esset Verbum, et Verbum
esset apud Deum, et Deus esset Verbum, sine ullo
tempore in ipso Verbo erat, quo tempore Verbum
caro fiere*, et babitaret in n^bis. Quz plenitudo
temporis cum venisset, misit Deus Filium suum fac-
ium ex muliere, id est factum in tempore, ut incar-
natum Verbum hominibus appareret : quod in ipso
Verbo sine tempore erat, in quo tempore fleret.
f)rdo quippe temporum ie terna Dei sapientia sine
tempore est, Cum itaque lioc a Patre ct Filio factum
esset, ut in carne Fil:us appareret, congruenter dietus
cst missus ille qui in ea carne appsruit ; 89 misisse
outem ille qui in ea nou apparuit. Quoniam illa quae
eoram corporeis oculis foris geruntur, ab interiore
apparatu nature spiritalisexistunt, et propterea et con-
venienter missa dicuntur. Forma quippe [porro] iila
suscepti hominis, Filii persona est, non etiam Pa-
wis. Quapropter Pater. invisibilis una cum Filio se-
cum invisibili, eumdem Filium visib.lem faciendo,
misiase eum dictus esl : quasi [qui si] eo modo visi-
bilis fleret, ut cum Patre invisibilis esse-desisteret,
ld est, si substantia invisibilis Verbi, in creaturam
visibilem snutata et transiegs verteretur, i:a missus

etiam cum Patre mittens inveniretur. Cum vero sic
accepta [est] forma servi, ut maneret incommutabi-
lis forma Dei, manifestum est quod a Patre et Filie
non apparentibus factum sit quod appareret in Filio,
id est, [ut] ab invisibili Patre, cum invisibili Filio,
idem ipse Filius visibilis mitteretur. Cur ergo ait :
Et a meipso non veni? Jam hoc secundum formam
servi dictum est, secundum quod dictum est, Ego
non judico quemquam. Si ergo missus dicitur, im
quantum apparuit foris in creatura corporali, qui in-
tus in natura spirilali oculis mortalium semper oc-
eultus est, jam in promptu est intelligere etim de
Spiritu sancto, cur et ipse missus dicatur. Facta est
enim quzdam creaturz species ex tempore, in qua

DB visibiliter ostenderetur Spiritus sanctus, sive cum

in ipsum Dominum corporali specie velut columba as-
cendit [in ipsum Dominum eorporali specie velut co-
lumba descendit], sive cum decem diebus peractis
post ascensionem [ejus], die Pentecostes factus est
subito de ccelo sonus, quasi ferretur fatus vehe-
mens, et vise suni illis lingux divise sicut ignis,
qui ei insedit super unumquemque eorum. Ii»c ope-
ratio visibiliter expressa, [et] oculis oblata mortali-
bus, missio Spiritus sancti dicta est: non ut appa-
reret ejus. ipsa substantia, qua et ipse invisibilis et
incommutabilis est sicut Pater et Filius, sed ut ez-
terioribus visis hominum corda commota , a tempo-
rali manifestatione venientis, ad occultam zternita-
tem semper praesentis, converterentur.

CAPUT CCXLII.

De solo vero Deo Patre et Filio et Spirits sancto, es
libro v1 de Trinitate, tit. 9,

Ex Domini testimonio et Patrem unum verum
Deum dicimus, et Filium unum verum Deum, et Spi-
ritum sanctam [unum] verum Deum : et simul. Pa-
trem et Filium et Spiritum sanctum, id est simul
ipsam Trinitatem , non tres veros dcos, sed uuum
verum Deum. An quoniam addidit, Et quem misisti
Jesum Christum, subsudiendum est, unum verum
Deum, et ordo verborum est : Ut. te et quem mi-
sisti Jesum Christum cognoscant unum verum
Deum? Cur ergo tacuit de Spiritu sancto ? An
quoniam eonsequens est, ut ubicunque ROminalur
unum, tanta pace uni adb:erens, ut per banc utrum-
que unum sint [sit], jar ex hoc intelligatur etiam
ipsa pax, quamvis non commemoretnr ? Nam et illo
loco Apostolus videtur quasi praetermittere Spiritum
sanctum : et tamen ibi intelligitur ubi ait, Omnia
vestra, vos autem Christi, Christus autem Dei ; el
iterum : Caput mulieris vir, caput viri Christus, ca-
put autem Christ Deus. Sed rursus si Deus non nisi
ownia simul tria, qaomodo caput. Christi Deus, id
est, capnt Christi Trinitas, cum in Trinitate sit Chri-
8tus, ut sit Trinitas? An quod est Pater cum Filio,
caput est ei quod est solus Filius? Cum Filio enim
Pater Deus, solus autem Filius Christus est: maxime
quia jam Verbum earo factum loquitur, secwodum
quam humilitatem [humanitatem] eius. €tiam major

Digitized by Google
