<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    921 TIIESAURUS. CAP. CCXLV. 922
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,975">
    singuli habcant in sua quisque natura, nec dicent A vocabula, et uniuersliter poni, et proprie quibusdam in eis ista, sicut in nobis aliud est memori?a, aliud rebus adhiberi, aliud in re aperta uitanda sit longitudo intelligenti?a, aliud dilectio, siue charitas : sed unum sermo?is. Hoc ideo dixi, ne quisquam propterea nos aliquid sit quod omnia valeat, sicut ipsa sapient?a, inconuenienfer exisitmet charitatem appellare Spiritum et sic habetur in uniuscujusque natura, ut qui habet sanctum, quia et Deus Pater, et Deus Filius hoc sit quod habet, sicut immutabilis simplexque potest charitas nuncupari. Sicut ergo quempiam Dei substantia. Si ergo haec intellecta sunt, et quantum Verbum proprie uocamus nomine Sapienti?a, cum nobis [in] rebus tantis videre vel coniectare con- sit uniuersaliter et Spiritus sanctus, et Pater ipse cecsum est, uera esse clariuerunt, nescio cur non Sapientia : ita Spiritus [sanctus] proprie nuncupatur sicut sapientia et Pater dicitur, et Filius, et Spiritus vocablo charitatis, cum sit et Pater et Filius uni- sanctus, et simul omnes non tres, sed una sapientia, uersaliter charitas. Sed Dei Verbum, id est unige- ita et charitas et Pater dicatur, et Fili?us, et Spiritus niuus Dei Filius aperte dictus est Dei sapientia ore sanctus, et simul omnes una charitas. Sic enim et apostolico, ubi ait : Christum Dei virtutem et Dei Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus sanctus Deus, sapientiam ; Spiritus autem sanctus, ubi sit dictus et simul omnes unus Deus. Et tamen non frustra in charitas, inuenimus si diligenter Joannis apostoli hac Trinitate non dicitur Verbum Dei, nisi Filius, B scrutemur eloquium. Qui cum dixisset : Dilecissimi, nec donum Dei nisi Spiritus sanctus, nec de quò diligamus unicvem, quia dilectio ex Deo est, secugenitum est Verbum, et de quo procedit principali- tus adjunxit : Et omnis qui diligit, ex Deo natus est; ter Spiritus sanctus, nisi Deus Pater. Itào autem qui non diligit, non cognouit Deum, quia Deus addidi, Principaliter, quia et de Filio Spiritus sanc- dilectio est. Illic manifestauit eam se dixisse tus procedere reperitur : sed hoc quoque illi Pater dilectionem Deum, quam dixit ex Deo : Deus dedid, non jam existenti et nondum habenti, sed ergo ex Deo est dilectio. Sed quia et Dei Filius quidquid unigenito Verbo dedit, nigendo dedit. Sic est Deo Patre natus est, et Spiritus sanctus ex Deo ergo eum genuit, ut etiam de illo donum commune Patre procedit, quem potius eorum hic debea- procederet, et Spiritus sanctus Spiritus esset ambo- mus accipere dictum esse dilectionem Deum, nerum. Non est igitur accipienda transeunter, sed di- merite quaeritur. Pater enim solus ira Deus est, ligenter intuenda inseparabilis ista Trinitatis dis- 36 ut non sit er Deo, ac per hoc dilectio, qua ita Deus tinctio. Illinc enim factum est, ut proprie Dei Verbum est ut er Deo sit, aut Filius est, aut Spiritus sanc- etiam Dei sapientia diceretur, cum sit sapientia et tus : sed in consequentibus cum Dei dilectionem Pater et Spiritus sancius. Si ergo proprie aliquid commemorasset, non qua nos eum, sed quae nos ipse horum trium charitas nuncupanda est, quid aptius C dilexit et misit Filium suum liberatorem pro peccatis quam ut hoc sit Spiritus sanctus ? ut scilicet in illa nostris ; et hinc exhortatus est ut et nos invicem dili- simplici summaque natura non sit aliud substantia, gamus, atque ita in nobis Deus maneat, quia utique et aliud charitas, sed substantia ipsa sit charitas, et dilectionem Deum dixerat : statim volens de hac re charitas ipsa sit substantia, sive sit in Patre, sive in apertius aliquid eloqui : in hoc, inquiit, cognoscius Filio, sive in Spiritu sancto, et tamen proprie quia in ipso manemus, et ipse in nobis, quia de Spiritus sanctus charitas nuncupetur, sicut legis no- Spiritu suo dedit nobis. Sanctus itaque Spiritus, de mine, aliquando simul omnia Veteris instrumenti quo dedit nobis, facit nos in Deo manere, et ipsum sacrarum Scripturarum significantur eloqnia. Nam in nobis, hoc autem facit dilectio, Ipse est igitur ex propheta Isaja teftimonium ponens Apostolus Deus dilectio. Denique paulo post, cum hoc ipsum ubi ait : In aliis linguis et in aliis labiis loquar po- repetiisset atque dixisset, Deus dilectio est, continuo pulo huic : praemisit tamen : In lege scriptum est. subiieci, Et qui manet in dilectione, in Deo manet, Et ipse Dominus, In lege, inquiit, eorum scrip- et Deus in eo manet. Unde supra dixerat : In hoc tum est : Quia oderunt me gratis : cum hoc legi:ur cognoscimus quia in ipso manemus, et ipse in nobis, in Psalmo. Aliquando autem proprie uocatur lex quoniam de Spiritu suo dedit nobis. Ipse ergo signi- quae data est per Moysen : secundum quod dictum D ficatur, ubi legitur : Deus dilectio est. Deus igitur est : Lex et Prophetae usque ad Joannem : et in his Spiritus sanctus qui procedit ex Deo, cum datus fuc- duobus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae. rit homini, accendit eum in dilectionem Dei et proximi, Hic utique proprie Lex appellata est de monte Sina. et ipse dilectio est : non enim habet homo, unde Prophetarum autem nomine etiam Psalmi significati Deum diligat, nisi ex Deo. Propter quod paulo post sunt, et tamen alio loco ipse Salvator : Oportebat, dicit : Nos diligamus, quia ipse prior dilexit nos. Apo- inqui, impleri omnia quae scripta sunt in Lege et stolus quoque Paulus : Dilectio, inquiit, Dei diffusa est Prophetis et Psalmis de me. Hic rursus Propheta- in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus rum nomen, exceptis Psalmis, intelligit voluit : est nobis. Nullum est isto Dei dono excellentius, so- dicitur ergo lex uniuersaliter, cum Prophetis et lum est quod diuids inter filios regni aeterni et fi- Psalmis, dicitur et proprie quae per Moysen data dos perditionis aeternae. Dantur et alia per Spiritum est. Ila [Item] dicuntur communiter Prophetae simul [sanctum] munera, sed siue charitable nihil prosunt, cum Psalmis, dicuntur et proprie praeter Psalmos. Nisi ergo tantum imperitetur cuique Spiritus sanctus, Et multis aliis exemplis doceri potest, multa rerum ut eum Dei et proximi faciat amátorem, a sinistra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,975">
    noua
    uerbis: cumque istaecharitatenoe
    in eis, illae quidem aduersum ipsas quaestiones
    modo sic agant, ut nichil omnino recedant a veritate.
    pericula. Quamuis enim falsa esse et insanita- tum dicant uel quicquam aliud, tamen ipsae non sonant. Tamen his uerbis, siue verbis alia proponunt, non tenentur, sed sunt ipsae haeresees, quae non tantum corruptis, sed etiam perversis ac dementibus mente conuertuntur. Sed ut ad sensum redeamus, dicimus quod talis status non est naturae divinae, sed est casus proportionis humanarum sententiarum, qui propter infirmitatem hominum oritur. Unde necesse est praecepta sapientiae et caritatis semper retinere, ne per errorem recedamus a veritate. Denique sit memoria nostra aeterna, qui diligunt Deum et proximos, et qui credunt in unam Trinitatem, sanctam et inseparabilem, sint firmi in fide, et non cedant labeo uel tempore huius mundi. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica antiga; várias palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; duas colunas transcritas: esquerda (bbox 35-495) depois direita (505-965). Alguns cortes de palavras preservados conforme original impresso.</notas>
</pagina>