905

est, in (vrma autem servi, etiam seipso minor est?
Noa ibique immerito Seriptura utrumque dicit, zqua-
lem Patri Filium, et Patrem m»jerem Filio : illud
enim propter formam Dei, hoc autem propter for-
mam servi, sinc ulla confusione intelligitur : et hee
nobis regula, per omnes sanctas Scripturas dissol-
vende bujus quzstionis, ex uno csp. Epist. Pauli
apostoli promitur, ubi manifestius ista distinetio com-
meudatur, Ait enim : Qui eum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esso equalis Deo, sed se-
metipsum exipauivit, formam servi accipiens, in si-
militud:inem bominum factus, et habitu inventus ut
homo. Est ergo Dei Filius Deo Patri nalura zequalis,
hab.tu minor : in forma enim servi quam aecepit
minor est Patre, in. forma autem Dei, in qua erat
etiam antequam hane accepisset, zequalis est. Patri.
In forma Dei Verbum per qaod facta sunt omnia, in
forma autem servi factus ex muliere, fsetus sub lege,
ut eos qui sub lege erant redimeret. Proinde ia for-
ma Dei fecit hominem, in forma servi factus est bo»
mo. Nam si Pater tantum sine Filio fecisset hominem,
non scriptum escet : Faciemus hominem ad imagi-
nem et similitudinem nostram : ergo quia forma Dei
accepit formam servi, utrumque Deus et etrumque
homo : sed utrumque Deus, propter aecipientem
Deum, utrumque autem bomo, ptopter acceptam ho-
minem; neque enim illa susceptione alterum eorum
in alterum conversum atque mutatum est : nec divi«
nitas quippe in creaturam mutata est, ut desisteret
esse divinitas, nec creatura in divinitatem, ut desi-
Steret esse creatura,

CAPUT CCXXXVI.

De subjectione qua Filius subjiciendus dicitur Patri, ez
eodem libro,

Tilud autem quod dicit Apostolus : Cum antem ei
omnia subjecta fuerint, tunc et ipse Filius subjectus
erit ei qui illi subjecit omnia : aut ideo dictum esi, ne
quisquam putaret habitum Christi, qui ex humana
creatura «usecptus est, conversum iri postea in ipsam
diviuit.tem, vel ut certius expresserim Dcitatem, qua
non est creatura, sed est unitas Trinitatis incorporea et
incommutabilis et sibimet consubstantialis et enzterna
natora. Aut si quisquam contendit, ut aliqui sense-
runt, ita dietum, et ipse Filius subjectus erit ei qui
ili subjecit omnia, ut ipsam subjectionem, commuta-
lionem, et conversionem credat futuram creature in
ipsam substantiam vel essentiam Creatoris, id est, ut
qui fuerat substantia creatura fiat substantia Crea-
Woris ; certe vel hoc concedit, quod uon habet ullam
dubitationem, nondum hoc fuisse factum, cum Domi-
nus diceret, Pater major me esi. Dixit enim hoc non
solum antequam ascendisset in ccelum, verumetiam
antequam passus resurrexisset a mortuis. lili autem
qni pntant humanam in eo naturam in deitatis sub-
stantiam mutari atque converti, et ita dictum esse :
Tune et ipse Filius subjectus erit ei qui illi subjecit
omnia, ac si diceretur, tune et ipse Filius hominis, et
3 Verbo Dei suscepta humana natura ; commutabitar

PaTRor. LXII.

TUESAURUS. CAP. GCXXXVI,

926
A in ejus naturam qui. ili subjecit omnia : tunc futn
Tem putant, cum post diem judicii tradiderit rc-
gnum Deo et Patri. Ac per hoc ctiam secundum istam
opinionem, adhuc Pater major est, quam f.rma servi,
quia [quis] de Virplne accepta est. Quod si et aliqui
lrec afürmant, quod jam fuerit in Dei Subs'antiam
mutatus homo Christas Jesus, illud certe negare non
possunt, quod adhuc natura horninis manebat, quan-
do ante passionem dicebat : Quoniam Pater major mo
est. Unde nulla cunctatio est, secundum hoc esse di-
ctum, quod forma servi major est Pater, cui in forma
Dei zqualis est Filius. Nee quisquam cum audicrit
quod ait Apostolus, Cum autem dixerit, quia omnia
subjecta sunt ei, manifestum qvia prxter eum qui sub-
jecit ei omuia, ita existimet de Patre intelligendum
B [eum autem omnia ei subjecta fuerint, manifestum
quia preter eum qui illi subjecit omnia, ita existimet
de Patre intelligendum], quod subjecerit omnia Filio,
ut ipsum Filiem sibi emnia subjecisse non putet : in-
separabilis enim est operatio Patris et Filii. Alioquin
nec ipse Pater sibi subjecit omnia, sed Filiusei subjecit,
qui ei regnum tradidit, et evaeuat omnem principa-
tum, et omnem potestatem, et virtutem. De Filio
quippe ista dicta sunt : Cum tradiderit, 29 inqui:,
regnum Dee et Patri, cum evaeuaverit omnem prin-
cipatum, et omnem potestatem, et virtutem: ipse enim
subjicit qui evacuat. Nec sic arbitremur Christum
traditurum regnum Deo et Patri, ut adimat sibi. Nam
et hoe quidam vamiloqui crediderunt, Cum euim
dicitur, Tradiderit regnum Deo et Patri, non sepa-
C ratar ipse, quis simul cum Patre unus Deus est. Se4
divitarum Scripturarum incuriosos et contentionum
siidiosos fallit verbum quod positum est, Donec. lia
namque sequitur : Oportet enim illum reguare, donec
ponat inimicos suos sub pedibus auis ; tànquam cum
posuerit non. sit regnaturus. Nec intelligunt ita di- —
ctum sicut est illud : Conflrmatum est cor ejus, non
commorvebitur donec videat snper inimicos suos.
Non enim cum viderit jam. commorebitur. Quid
ergo est, cum tradiderit regnam Deo et Patri?
quasi modo non habeat regnum Deus et Pater , sed
quia omues justos in quibus nunc regnat, ex fido
viventibus, mediator Dei et liominum homo Cliri-
sius Jesus perducturus est ad speciem , quam vi-
sionem dicit idem Apostolus, Facie ad faciem :
D ita dictum est : Cum tradiderit regnum Deo et Patri,
ac ai diceretur, cum perduxerit credentes ad contem-
plationem Dei et Patris. Sic enim dicit, Omnia mibi
tradita sunt a Patre [meo], et nemo novit Filium nisi
Pater, neque Patrem quis novit nisi Filius [et nemo
novit Patrem nisi Filius], et eui voluerit Filius reve-
lare. Tunc revelabitur a Filio Pater cum evacuaverit
omnem principatum, et omnem potestatem, et virtu-
tem; id est, ut necessaria non sit dispensatio simili-
tudinam , per angelicos principatus , et potestates, et
virtutes. Ex quarum persona non inconvenienter in-
telligitur. dicit in Cantico canticor&m ad sponsam :
Similiudines auri faciemus tibi, cuus distinctionibus
argenti, quoadusque rex in recubitu suo est id est

99
Digitized by Google
