935
pellavi, quz non ad significandum aliquid adhibentur,
sieut est lignum, lapis, pecus, atque hujusmodi c:z-
tera, sed non illud lignum quod ih aquas amaras
Moysen misisse legimus, ut. amaritudine earerent ,
neque ille lapis quem Jacob sibi ad coput posuerat,
neque illud pecus quod pro filio immolavit Abrabam :
hse namque ita res sunt, ut aliarum etiam signa sint
rerum. Sunt autem alia signa quorum omnis usus in
significando est, sicuti sunt verba : nemo enim utitur
verbis, nisi aliquid significandi gratia. Ex quo intel-
ligitur quid appellem signa, res eas videlicet, qus
ad significandum aliquid adhibentur. Quamobrem
omne signum etiam res aliqua est : quod enim nulla
res est, omnino xvihil est. Nonautem omnis resetiam
signum est: et ideo in hac divisione rerum atque signo.
rum, cum de rebus loquimur, ita loquimur, ut etiamsi
earum aliquae adhiberi ad significandum possint, non
impediaut partitionem qua prius de rebus, postea de
signis disseruimus, memoriterque teneamus id nunc
in rebus considerandum esse quod sunt, non quod
aliud etiam przeter seipsas significant. Res ergo alie
sunt, quibus fruendum est; alite, quibus utendum
est ; alie, qua frauntur et utuntur, lllz quibus fruen-

dum est, nos beatos faciunt ; istis quibus utendum est,

tendentes ad beatitudinem adjuvamur, et quasi admini-
' eulamur, ut ad illas qu: nos beatos faciunt pervenire
atque his inhzerere possimus. Nos vero qui fruimur
et utimur inter utrasquo constituti, si eis quibus uteti-
dum est frui voluerimus, impeditur cursus noster, ct
aliquando etiam. deflectitur, ut ab his rebus quibus
fruendum est obtinendis vel retardemur vel etiam revo-
cemur, inferiorum a nore przpediti. Frai est enim,
amore inlizerere alicui rei, propter seipsam. Uti autem,
quod in usum venerit ad id quod amatur obtinendum re-
fcire, si tamen amandum cst : nam usus illicitus, abusus
potius, vel abusio, nominandus est. Quomodo ergo
si essemus peregr.ni, qui beaie vivere nisi in pairia
non possemus, eaque peregrinatione utique miseri,
et miseriam finire cupientes, in patriam redire vel-
lemus, opus esset vel terrestribus vel marinis vehi-
culis, quibus utendum esset ut ad patriam qua fruen-
dum erat pervenire valeremus : quod si ameenitates
itineris, e& ipsa gestatio vchiculorum uos delectaret,
conversi ad fruendum his quibus uti debuimus, nol-
leinus cito viam finire, et perversa suavitate implicati,
alienaremur a patria, cujus suavitas faceret beatos ;
sic in hujus mortalitatis viia peregrinantes a Domino,
si redire ad patriam volumus, ubi beati esse possi-
mus, utendum est hoc mundo, non fruendum, utinvi«
sibilia Dei, per ea qu: facta sunt intellecta, conspician-
tur, hoc est ut de corporalibus temporalibusque rebus,
teterna et spiritalia capiamus. Res igitur quibus fruen-
dum est, later, et Filius, et Spiritus sanctus, eadenique
"Trinitas, una qu:edam summa res communisque om-
nibus fruentibus ea; si tamen res, et non rerum
omnium causa, si tamen et causa. Non enim facile
nomen quod iantx excellente conveniat, iuveniri
potest, nisi quod melius ita. dieitur, Trinitas hacc,
tnus Deus, ex quo omnia, per quem omaia, in que

D. EUGYPPIL ABBATIS AFRICANI

956

À omnia : ita Pater, et Filias, et Spiritos sanetus, e«
síngnlus quisque horum Deus, et simul omnes ones
Deus, et singulus quisque horum plena substsntü, el
simul omnes ene substantia, Pater nee Filius ect,
nec Spiritus sanctus; Filius nec Pater est, nee Spi.
ritus sanctus; Spiritus sanctus nee Pater, nec Füs:
sed Pater tantem Pater, e: Filíns tantum Filius, e
Spiritus sanctus tantum Spiritus sanctus, Ealen
Wibos steruitas, eadem incommutabilitas, eadem
majestas, esdem potestas. in Patre unitas, in Filio
equalitas, in Spirite sancto unitais zqualitatisqee
concordia ; et tria h»c unam ; omnia propter Pattem
seequalia, omnia propter Filium connexa, omnis prop-
tet. Spiritum sanctum. Diximusne aliquid et somi-
mus aliquid dignum Doo ? imo vero niliil me aliud

B quam dicere voluisse sentio. Si autem dixi, nra he
est quod dicere volul; hoc unde scio, nisi quia Deas
ineffabilis est ; quod autem a me dictum est, si incf-
fabile esset, dietum non esset? Ae per hoc ne inellt-
bilis quidem dicendus est Deus; quia et boe cem
dicitur, aliquid dicitar, et fit nescio quie pagas ver-
borum : quoniam si illud est ineffabile quod diti no
potest non est ineffabile quod vel ineffabile dici
potest. Qux» pngua verborum silentio cavenda poties,
quam voce pacanda est. Et tamen Deus, cum de ilk
nihil digne dici possit, admisit humans vocis obte-
quium, et verbis nostris in laude sua gaudere nos v»
luit, Nam inde est et quod dicitur Deus. Non enim
revera in strepitu istarum duarum syllabarum ipte
cognoscitur, sed tamen omnes Latino lingux sciet,

C eum aures eorum sonus iste tetigerit, 49 moret «d
cogitandam ex«ellentiesimam quamdam immortales
que naturam. Nam cum ile unus cogitatur deorum
Deus, ab his etiam qui aHos et suspicantur, el ve-
eant, et colunt deos, sive in coelo, sive in terrs, ilà
cogitatur, ut aliquid que nihil sit melius atque subli-
mius illa cogitatio conetur attingere.

CAPUT CCLIV.

De purgatione meutis ad. (raendam. illam lucem que
ae vim nobis praebens, superbis siulte fecisse pulsta
est humanum. genus, de contrar.is ct de similbut
curans; ez eodem libro 1.

Quapropter cum illa veritate perfruendum $'.
qua incommutabiliter vivit, et in ea Trinitas De:s
auctor et conditor universitatis, rebus quas condid't,
consulat, purgandus est animus, ut et perspere
illam lucem valeat, et inlrere perspecta : quim
purgaüonem , quasi ambulationem quamdam, e
quasi navigationem ad patriam esse arbitremur. Noà
enim ad eum qui ubique pr:sens est. locis move-
mur, sed bono studio bonisque moribus, quod nó
possemus, nisi ipsa sapientia tants etinm nostr?
infirmitati congruere dignaretur, et vivendi mobis
praberet exemplum, non aliter quam in homime,
quoniam et nos homines sumus. Sed quia nos cum
ad ill«m venimus, sspienter ficimus; ipsa cum ad m$
venit, ab hominibus superbis quasi stulte fecisse p9-
tata est : et quoniam nos cum ad illom venimus,
convalescimus, ipsa cum ad nos venit, quasi infirma
existimata est; sed quod stultum cst Dei, sapicatius

D

Digitized by Google

