<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    925 THESAURUS. CAP. CCLXVI. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    hic adiunxit : Ad consummationem sanctorum, in opus ministerii, in aedificationem corporis Christi. Hæc est domus quæ, sicut Psalms canit, aedificatur post captivitatem (quoniam qui sunt a diabolo eruti, a quo captivi tenebantur, de his aedificatur corpus Christi : quæ domus appellatur Ecclesia); hanc autem captivitatem ipse captivavit, quia diabolum vicit : et ne illa quæ futura erant sancti capitis membra, in æternum supplicium secum traherent, egm justitiæ prius, deinde potentia vinculis alligavit. Ipse itaque diabolus est appellata captivitas, quam captivitii qui ascendit in altum, et dedit dona hominibus, vel accepit in hominibus. Petrus autem apostolus, sicut in eo libro canonico legitur, ubi scripti sunt Actus Apostolorum, loquens de Christo, commotis corde Judæis et dicentibus : Quid ergo B iaciemus, fratres ? monstra te nobis; dixit ad eos : Agite pœnitentiam, et baptizetur unusquisque vestrum in nomine Jesu Christi, in remissionem peccatorum, et accipietis donum Spiritus sancti. Itemque in eodem libro legitur, Simonem Magum apostolis dare voluisse pecun:am, ut ab eis acciperet potestatem quasi [qua] per impositionem manus ejus daretur Spiritus sanctus : cui Petrus idem, Pecunia, inquiit, tua tecum sit in perditione, quia donum Dei aestimasti te pecunia possidere. Et alio ejusdem libri loco, cum Petrus Cornelio et illis qui cum illo fuerant, loqueretur, annuntiants et prædicans Christum, ait Scriptura : Adhuc loquente Petro verba hæc, cecidit Spiritus sanctus super omnes qui audiebant verbum, et obstuperunt qui ex circumcisione fideles simul cum Petro venerant, quia et in nationes donum Spiritus sancti effusum est. Audiebant enim illos loquentes linguis, et magnificantes Deum. De quo facio sumo, quod incircumcisos baptizaverat, quia priusquam baptizarentur, ut nodum quaestionis hujus auferret, in eos venerat Spiritus sanctus, cum Petrus postea redderet rationem fratribus qui erant Hierosolymis, et hæc re audita movebantur, ait post cætera : Cum cepsissem autem loqui ad illos, cecidit Spiritus sanctus in illos, sicut et in nos in initio. Memoratuque sum verbi Domini sicut dicebat : Quia Joanne, quidem baptizavit aqua, vos vero baptizabimini Spiritu sancto ; si igitur æquale donum dedit illis, sicut et nobis qui credidimus in Dominum Jesum Christum, ego quis eram qui possem prohibere Deum, non dare illis Spiritum sanctum? Et multa alia sunt testimonia Scripturarum, quæ concorditer attestantur donum Dei esse Spiritum sanctum, in quantum datur eis qui per eum diligunt Deum : sed nimis longum est cuncta colligere, et quid eis satis est quibus hæc quæ diximus satis non sunt? Sane admoneendi sunt, quandoquidem donum Dei jam vident dictum Spiritum sanctum, ut eam audiant donum Spiritus sancti, illud genus locutionis agnoscant quod dictum est, It explanatio corporís carnis. Sicut enim corpus carnis nihil aliud est quam caro, sic donum Spiritus sancti nihil aliud est quam Spiritus sanctus. In tantum ergo donum Dei est, in quantum datur eis quibus datur. Apud se autem Deus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    est, et si nemini daretur, quia Deus erat Patri et Filio coæternus, antequam cujuscquam darretur. Nec quia illi dant, ipse datur, ideo minor est illis. Ila enim datur, sicut Dei donum, ut etiam seipsum de sicut Deus. Non enim dici potest, non esse suæ potestatis, de quo dictum est : Spiritus ubi vult spirat : et apud aposolum [apostolicum] quod jam supra commemoravi : Omnia autem hæc operatur unus atque idem Spiritus, dividens propria unicuique prout vult. Non est illæ conditio dati, et donantio dantium, sed concordia dati et dantium. Quapropter, sicut sancta Scriptura proclamat ; Deus charitas est, illa quæ ex Deo est, et in nobis id agit, ut in Deo maneamus, et ipse in nobis, et hoc inde cognoscimus, quia de Spiritu suo dedit nobis, ipse Spiritus ejus est Deus charitas. Deinde, si in donis Dei nihil majus est charitate, et nullum est majus donum Dei quam Spiritus sanctus, quid consequentius, quam ut ipse sit charitas, quæ dicitur et Deus et ex Deo? Et si charitas, quæ Pater diligit Filium et Pater diligit Filium, indefabiliter communionem demonstrat amborum, quid convenientius quam ut ille proprie dicatur charitas qui Spiritus est communis ambobus ? Hæc enim sanies creduntur vel intellegitur, ut non solus Spiritus sanctus charitas sit in illa Trinitate, sed non frustra proprie charitas nuncupetur, propter illa quæ dicta sunt : sicut non solus est in illa Trinitate, vel Spiritus, vel sanctus, quia et Pater Spiritus, et Filius Spiritus, et Pater sanctus, et Filius sanctus, quod non ambigit pietas, et tamen ipse non frustra proprie dicitur Spiritus sanctus. Quia enim est communis ambobus, id vocatur ipse proprie quod ambo communiter; abioquin si in illa Trinitate solus Spiritus sanctus est, charitas profecto et Filius, non solius Patris, verum etiam Spiritus sancti Filius invenitur. Ita enim locis innumerabilibus dicitur et legitur, Filius unigenitus Dei Patris, ut tamen et illud verum sit, quod Apostolus ait de Deo Patre : Qui erant nos de potentate tenebrarum, et translati in regnum Filii charitatis suæ. Non dixit Filii sui, quod si diceret, verissime diceret, quemadmodum quia sæpe dixit, verissime dixit : sed ait, Filii charitatis suæ. Filius ergo est etiam Spiritus sancti, si non est in illa Trinitate charitas Dei, nisi Spiritus sanctus. Quod si absurdisum est, restat ut non solus ibi sit charitas Spiritus sanctus, sed propter illa, de quibus satis disserui, proprie sic vocetur : quod eadem dictum est Filii charitatis uaz, nihil aliud intelligatur quam Filii sui dilecti, quam Filii postremo substantiæ suæ. Charitas quippe Patris, quæ in natura ejus est indefabiliiter simplici, nihil est aliud quam ejus ipsa natura atque substantia (ut sæpe jam diximus, et sæpe iterare non piget), ac per hoc Filius charitatis ejus nullus est alius quam qui de substantia ejus est genitus.
    
    CAPUT CCLXVI.
    
    De interregatione hæretici, contra eos qui Unigenitum Dei non paterne substantiæ sed voluntarius Fil ium esse dixerunt ; ex libro xv de Trinitate.
    
    Acute sane quidam respondit hæretico versutissime interroganti, v rum Deus Filium volens an no-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho e rodapé mapeados. Pequumas palavras ilegíveis marcadas com [qua] e [apostolicum] conforme visíveis. Não foram feitas normalizações ou traduções.</notas>
</pagina>