915

THESAURUS. CAP. CCLXIHI,

946

voluntatem Dei, secendum quam tales hemines lo- A gitationem de nostra mortalitate ct de futura morte

eütos [esse] ctedinius, Sed multis et waultiplicibus
obscuritatibus et ambiguitatibus decipiuntar, qui te-
mete légunt aliud pro alio sentientes : quibusdam
utem locis, quid vel falso suspicentur non inve-
^ piunt, ita obscurá dictá quzdam densissimam eali-
ginem obducunt, quod totum provisum esse divini-
tus tion dubito, ad edomoandam labore superbiam, et
Wlellectum a fástidie revocsndum, cui facile in-
vestigata plerumque vilescunt.
CAPUT CULXI.
Quod cx aliqua similitudine Scriptura suavius. excitet
animum, st illud exempli causa de Canticis cantico-

rum : Dentes (ai sicut grez detensarum ;. ex eodem
libre.

necesse est incultiat, et quasi clavatis carnibus, or-
nes superbi motus ligno crucis alfipat Deine
mitescere opus est pietate, neque contradicere Scri-
pturz, sive intellecte, si aliqua vitia nostra percu-
lit, sive non intellect», quasi nos melius sapere
meliusque prxeipere possimus : sed cogitare potius
et credere id esse melius el verius, quod ibi scri-
ptum est, etiamsi lateat, quam id quód nos per nos-
ipsos sapere possumus. Post istos duos gradus ti-
moris atque pietatis, ad terlium venitur scientim
gradum, de quo nunc agere institui : nam in eo se
exercet omnnis divinarum Scripturarum studiesus,
nihil iu eis aliud inventurus [inveniens], quam dili-
gendum essé Deum, propter Deum, el proximum

: Quid est, quirso, quod si quisquam dicat sanctos B propter Deum, et illum quidem ex toto corde, et ex

esse homines atque perfectos, quorum vita et mori-
bus Christi Ecclesia de quibuslibet superstitionibus
pracidit eos qui ad se veniunt, et imitatione bono-
tuti sibimet quodammodo intorperat, qui boni fide-
les et veri Dei servi, deponentes oncra. seculi, ad
$ahctum baplismi lavaerom venerunt, atque inde
b:cendehtes, conceptione sancti Spiritus, iructum
dast gemint charitatis, id est Dei et proximi. Quid
tst ergo, quod si. hsec quisque dicat, minus delectat
tudientem, quim $i ad eumdem sensum locum il-
Ium exponat do Canlicis canticorum, ubi dictum est
Ecclesiz, f$ cum tanquam pulehra quxdam ferina
1auláfbtür : Dentes tui, sicut grex detonsarum ascen-
dehs de lavacre, quip oinnes geminos creant, el ste-
tili$ tioh est in i/tis; num aliud homo discit, quam
etti illud planissimis verbis, sine similitudinis hu-
ius adminiculo audiret? et. tamen nescio quomodo
susvins intueor santtes, cum. eos quasi dentes Ec-
e€lesie video quasi precidere ab errocibus homines,
swque in ejus corpus [corpere] emollita duritia,
«quasi demetsos mansosque transferre. Oves eliam
- fotuniseiine agrtosco detonsas oneribus sxcularibus,
tanquam velleribus positis, et ascendentes de lava-
ero, id est de baptismate, creare omnes geminos,
duo pracepta dilectionis, et nullam esse ah isto
sancto fructu sterilem video. Sed quare suavius vi-
deam, quam si nulla de divinis libris talis similitudo
promeretür, cum res eadem sit eademque cognitio,
difficile est dicere, ei alia quxestio est, Nunc tamen
nemo ambigit, e! per similitudines libentius quzque
: cognosci, et cum aliqua difficultate quzsita multo
: gràtius. inveniri. Qui enim prorsus non inveniunt
quod quirubt, fame laborant : qui autem non quz-
ruht, quia in promptu babent, fastidio saepe marce-
$curt : in utroque autem languor cavendus est. Ma-
grifice igitur et salubriter Spiritus sanctus ita Scri-
pluras saaetas imodificavit , ut locis apertioribus
fami occurreret, obscurioribus autem fastidia deter-
geret : nibil enim (ere de illis obscuritatibus erui-
tur, qued non planissime dictum alibi reperiatur.
Ante omnia igitur opus est Dei timore converti ad
cognoscendam ejus voluntatem, quid nobis appeten-
dum fugiendurmque praecipiat, Timor autem iste co«

lota anima, et ex tota mente, proximum vero tan-
quam seipsum, id est ut tola proximi sicut etiam no-
&tri di'ectio referatur in Deum : de quibus duobus
preceptis, cum de rebus ageremus, libro superivre
traclavimus. Necesse est ergo, ut primo se quisque
in Scripturis inveniat amore hujus saeculi, hoc est
temporalium rerum implicatum, longe sejunctum
esse a tanto amore Dei, et tanto amore proxin i,
quantum Scriptura ipsa prasceribit : tum vero ille
timor quo cogitat de judicio Dei, et illa p:etas qua
non potest nisi credere el cedere auctoritati sancto-
rum librorum, cogit eum seipsum lugere : nam ista
$cientia bonz spei hominem non se jactantem, sed
lamentantem facit ; quo affectu impetrat sedulis pre-

C cibus consolationem divini adjutorii, ne despera-

lione frangatur.

CAPUT CCLXII.

De signis propriis ei translatis agens, dat exemplum,
quod bos proprie pecus translate Evangelista mon-
stretur ; ex eodem libro.

Duabus autem causis non intelliguntor quie ecri-
p!a sunt, si aut ignotis aut ambiguis signis obtegun-
tur. Sunt. autem. signa vel propria, vel translata :
propria dicuntur, cum his rebus significandis adhi-
bentur, propter quas sunt instituta : sicut cum dici-
mus bovem, intelligimus pecus, quod omnes nobis-
€um Latins lingu: homines hoe nomine vocant.
Trauslata sunt, cum et ips:e res quas propriis verbis
significamus, ad aliquid aliud significandum usur-
pantur : sicut dicimus bovem, et per lias duas sylla-
bas intelligimus pecus, quod isto nomine appellari
solet : sed rursus per illud pecus iutelliginius evan-
gelistam, quem s'gnilicavit Scriptura interpretante
Apostolo [dicens] : Bovem triturantem non infre-
nabis.

CAPUT CCLXIII

De rerum ignorantia, qu& facit obscuras fignratas lo-
culiones, cum ignoramus vel animalium, wel lapi-
dam, vel herbarum naturas; ex eodem libro,
Rerum autem ignorantia facit obscuras figuratos

. locutiones, eum ignoramus vel animantium, vel la-
pidum, vel herbarum naturas, aliarumve reram qua
plerumque in Scripturis similitudinis alicajus gratia

Digitized by OOSQ e
