951

THESAURUS. CAP. CCLVI.

958

est quam liomines, et quod inflrmum est Dei, fortius A qued per feminam deoeptos per feminam mane

est quam homines. Cum ergo ipsa sit. patria, viam
se quoque nobis fecit ad patriam. Et cum sano et
puro interiori oculo ubique sil przesens, eorum qui
oculum illum infirmum immundumque habent,

oculis etiam carneis apparere dignata est. Quia enim:

in sapientia Dei non poterat mundus per sapientiam
cognoscere Deum, placuit Deo per stuliitiam przedi-
cationis salvos facere credentes. Non igitur per lo-
corum spatia veniendo, sed in éarne mortali morta-
libus apparendo, venisse ad nos dicitur. Illue erg?
venit ubi erat, quia in lioc mundo erat, et mundus
per enm factus est. Sed quoniam cupiditate frnendi,
pro ipso Creatore, ereatura homincs configurati huic
niundo, et. imusdi nomine congruentissime vocati,

homo homines, mortalis mortales, morie mortgog
liberavit.
CAPUT CCLY.

Utrum frui se homo debeat an. wii, et de regula dilec-
tienis dirinius coustiluta; ex eodem libro.

Magna quistio est, utsum frui se homines de-.
beant a0 uü, an utrumque. Praceptum est enim
nobis wt diligamus invicem. Sed queritur, utrum
propter se homo ab howine diligendus sit, an propter
2liud? Bi enim propter se, fruimur eo, si propter.
aliad, etjmur eo. Videtur autem mihi propter aliud
diligendus; quod enim propter se diligendum est, in.
eo constituitur beata vita. Cujus eliam si nondum
TES, i$fmen spes cjus nos hoe tempore consolatur,

non eum cognoverunt, propterea dixit evangelista ; B Maledietus autem qui spem suam ponit ia homine.

Et mundus eum non cognovit. ltaque in sapientia
Dei non poteràt mundus. per sapientiam cognoscere
Deum. Cur ergo venit cum hic esset, nisi quia pla-
cuit D«o per stultitiam pradicationis salvos facere
credentes? Quomodo venit, nisi quod Veibum caro
faetum est, ct habitavit in" nobis? Sicuti cum loqui-
mir, ut id quod animo gerimus in audientis animum
per aures carneas illabatur : fit sonus verbum quod
Corde gestamus, etl locutio vocatur, nec tamen in
eumdem sonum cogitatio nostra convertitur, sed
apud se manens integra, formam vocis qua se. insi-
nuet auribus, sine aliqua labe sux mntationig as-
sumit : ita verbum Dei non commutatum, caro
1amen factum est, ut liabitaret in nobis. Sicut autem
curatio ia est ad sanitatem, sic. ista curatio pecca-
ores sanandes reficiendosque suscepit. Et quemad-
modum medici, eum alligant vulnera, non incom-
posite sed apte id faciunt, ut vinculi utilitatem quz-
dam pulchritudo etiam consequatur; sic medicina
sapienti, per hominis susceptionem, nostris est ac-
commojJata vulneribus, de «quibusdam contrariis
curans, et de quibusdam similibus. Sicut etiam itle
qui medetur vulneri corporis, adhibet quxdam con-
traria, sicut. frigidum cali4o, vel humido siceum,
vel quid aliud ejusmodi ; adhibet etiam. quaedam si-
milia, sicut linteolum, vel rotundo vulneri rotun-
dum, vel oblongum oblongo, ligaturamque ipsam
non eamdem membris omnibus, sed similem simi-
libus coaptat : sic sapientia Dei, hominem curana,

Sed nec seipso quisque frui dcbet, si liquide adveriasa
quia nec seipsum debet propter seipsum diligere; $odi
propter illum [illsd] que fruendum esi. Tunc est
quippe optimus home, cum ita. vita sua pergit ia
jncommutabilem vitam, et tolo affcetu inbzret illi y
8i autem se propter se diligit, uon se refert ad Deum,
sed ad seipsem cchversua, pon. ad incommutabile
siquid convestitur : et propterea jam cum defectu
aliquo se fruitur : quia melior est, c«m totus haeret
2tque constringitur incummulabili bono, quam cum
iude vel ad seipsum relaxainr. Si ergo teipsyra non
propter .te debes d.ligere, sed propior illum [illud]
ubi dilectionis Lux recti:simus ünis est, non succen-
seat alius. homo, si etiam ipsum propter Deum dili-

€ gis : ze enim regula dilectionis divi: itus constituta

est : Diliges, inquit, prosimum tuum tanquam te-
ipsum, Deum vcro ex toto corde, et ex tota anima,
et ex tota mente: ut omues. cogitaliopes (uas, et
omnem vilam, et emnem intelleetam in Ulum «on-
feras, a quo liabes ea ipsa qua confers. Cum autem
3it, Toto eerde, tota anima, tota mepte, nullam vitas
nestra portem reliquit qua vacare debeat, et qua)i
locum dare ut re alia velit frui, aed quidquid. aliud
diligendum. venorià in. awimum, illuc rapiatar quo
tótus dilectionis "impetus currit. Quisquis ergo. reete
diligit proximum, boc eum eo debet agere, ut etiam
ipse toto eorde, tota anima, tota meat diligat Be-
minnm [Deum]: sic enim eum diligens tanquam
seipsum, totam déectonem sui et illius vefert in

seipsam exhibuit ad sanandum, ipsa medicus, ipsa D illam dilectionem Dei, qua nullum a se rivulum duci

medicina. Quia ergo per superbiam homo lapsus est,
bumüitatem adbibuit ad sanandum : serpentis sa-
pientia decepii sumus, Dei stultitia liberamur. Q.;em-
admodum autem illa sapientia vocabatur, erat
autem stultitia contemnentibus Dcum, sic ista que
vocatur stultitia, sapientia est vincentibus diabolum.
Nos immortalitate male usi sumus ut moreremur,
Christus mortalitate bene usus est, ut viveremus.
Corrupto animo feniinze ingressus est morbus, integro
corpore femin: processit salus. Ad eadem contraria
perünet, quod etiam exemplo virtutum ejus, vitia
nostra curantur. Jam vero similia, quasi ligamenta,
membris et vulneribus nostris adhibila illa sunt,
PaTRoL. LXII.

ext'a patitur, cujas derivatione minatur. Neg au-
tem omnia, quibus utendum est, diligenda sunt, sed
ea sola quz& aut. nobiscum societste quadum refe-
ruatur in Deum, sicuti est homo vel angelus, aut ad
nos relata, beneficio Dei per nos indigent, sicuti est
corpus. Nam utique martyres nen dilexesunt scelus
persequentium se, quo tamen usi suntad preme-

rendum Deum.
CAPUT CELVI.

A3 De rebus quatuor déiigendis, et ordinatam: koberi
oporieze. dilectionem , eb conjunctioribus pro sorte
consulendum ; ex eodem libro.

Cum ergo quatuor sint diligenda : unum quod su-
pra nes esá, alterum quod pos sumus , terium quod
Digitized by le
