915

D. EUGYPPII ABDATIS AFRICANI

9l

succedit species quam videbimus, et spei suecedit A mantis audita, affectionem animi ejus advertimus ;

peatitudo ipsa ad quam perventuri sumus : charitas
autem etiam istis decedentibus augebitur potius. Si
enim credendo diligimus quod nendum videmus,
quanto magis cum videre coperimus? Et si spe-
rando diligimus quo nondum pervenimus, quanto
magis cum pervenerimus? Inter temporalia quippe
atque :xterna hoc interest, quod temporale aliquid
plus diligitur antequam habeotur, vilescil autem
cum adveuerit, non enim satiot animam cum [evi]
vera est et certa sedes xternitas ; zternum autem
ardentius diligitur adeptum quam desideratum. Nulli
enim desideranti conceditur plus de illo existimare
quam se h.bet, ut ei vilescat eum minus invenerit,
sed quantum quisque veniens existimare potuerit,
plus perveniens inventurus est. Homoitaque 445 fide,
spe, et charitate subvixus, eaque inconcusse reti-
nens, uon indiget Scripturis, nisi ad alios instruen-
dos : itaqne multi. per h:re tria. etiam in solitudine
sine codicibus vivunt; unde in illis arbitror jam im-
pletum esse quod dictum e:t, sive prophetize eva-
cuabuntur, sive lingux cessabun', sive scientia eva-
cuabitur [destruetur] : quibus tamen quzsi machinis,
tanta fidei, et spei, et charitatis in eis surrexit in-
structio, ut perfectum aliquid teneutes, ea qui sut
ex parte non quxrant : perfectum sane, quantum in
hac vita potest; nam in comparatione futurze vite,
nullius justi et sancti est vita ista perfecta ; ideo ma-
nent, inquit, fides, spes. charitas, tria li:»c, major
sutem borum charitas, quia et cum quisque ad :e-

et tuba sonante, mitites vel progredi, vel regredi, e
$i quid aliud pugna postulat, oportere noverunt, Si-
gnorum igitur alia sunt naturalia, alia data : natars-
lia sunt, qu:e sine voluntate atque. ullo appetita si-
gnificandi przter se aliquid aliud ex. se cognosci h-
ciunt : sicuti est fumus, significans ignem ; non enim
volens siguificari id facit, sed rerum expertsrum ani-
maódversione et notatione cognoscitur ignem subesse,
etiamsi fumus solus appareat : sed et vestigium
transeuptis animantis ad hoc genus pertinet, etvul-
tus irati seu tristis affectionem auimi significat,
etiam nulla ejus voluntate qui aut. iratus aut tristis
€st ; aut si quis aliws motus animi. vultu indice pro-
ditur, etiam nobis non id agentibus ut prodatur. Uata
B vero sigua sunt, qu: sibi quzeque viventia invicem
dant, ad demonstrandos quantum possunt motus
animi sui, vel sensa aut intellecta quzlibet, Nee ulla
causa est. nobis siguifleandi, id est signi dandi, »isi
8d depromendum et trajiciendum in alterius animum
id quod animo gerit qui signum dat, Horum igitur
Signorum genus, quantum ad liomines attinet, consi-
derare atque tractare statuimus : quia et signa divi-
nitus data, que. Scripturis sanctis continentur, per
bemincs nobis indicata sunt qui ea consceripserunt.

CAPUT CCLX.

Quod inter omnia signa verba teneant principatum,
q"? propter peccatum superbia: non poluerunt ci-
ctis gentibus esse communia; ex eodem libro.

Omnia signa verbis comparata paucissima sun:

terna pervenerit, duobus istis decedentibus, claritas C verba enim prorsus inter liomines obtinuerunt ptin-

suctior et certior permanobit. Quapropter cum quis-
que cognoverit finem prxcepti esse charitatem, de
corde puro et conscientia bona, et fide non ficta,
omnem intellectum divinarum Scripturarum ad ista
tria relaturus, ad tractationem illorum librorum $e-
€urus accedat : cum enim diceret, charitas, addidit,
de corde puro, ut nihil aliud quam id quod diligen-
dum est dil'gatur. Conscientiam vero bonam sub-
junxit propter spem : ille enim se ad id quod credit
el diligit perventurum esse desperat, cui mal? con-
scientie scrupulus inest. Tertio : Et fide, inquit,
non ficta :si enim fides nostra mendacio caruerit,
lunc et non diligimus quod non est.diligendum, et
recte vivendo id speramus ut nullo modo spes nostra
faliatur.
CAPUT CCLIX.
De signis naturalibus, et de datis; ex libro n de Do-
etrina Christiana,

Quoniam de rebus cum scriberem, promisi com-
monens ne quis in eis altenderet, nisi quod sunt,
non etiam si quid «liud przter se significant; vicis-
sim de signis disserens, hoc dico, ne quis in eis at-
tendat quod sunt, sed potius quod signa sunt, id est
quod significant. Signum est enim res preter spe-
ciem quam ingerit sensibus, aliud aliquid ex se fa-
ciens. in cogitationem venire , sient vestigio viso,
transisse animal cujus vestigium est, cogitamus ; et

fumo viso, ignem subesse cognoscimus : et voce ani-
[4

cipatum significandi quacunque animo coneipin-
tur, si ea. quisque prodere velit. Nam et odore un-
guenti Dominus quo perfu-i sunt pedes ejus, signum
aliquod dedit, et sacramento corporis et sasguinis
sui pergustato (przgustato] significavit quod voluit,
et cummulier tangendo fimbriam vestimenti ejus sala
facta est, nonnihil significat. Sed innumerabilis mul-
titudo signorum, quibus suas cogüntiones homigeà
exerunt, in verbis constituta est: nam illa sigpa om-
nia, quorum geaera breviter aUigi, pots verbis
enuntiare, verha vero illis signis. guljo modo pok -
seu : sed quia verberato aere statim trauseupt, ne
diutius manent quam sonant, insiitua sunt per lite-
ra$ signa verborum. lia voces oculis Q-tenduntur,
non per seipsas, sed per signa quadam sua. b
Signa igiiur nen potuerunt communia esse omnibus
gentibus, peccato quodam disseusionis hunanz, cum
ad se quisque principatum rapit, cujus superbia si-
gnum est erecta illa turris in. coelum, ubi bomine
impii non solum animos, sed etjam voces dissanas
lalere meruerunt. Ex quo factum est, ut eliam
Seriptura divina, qua tantis morbis humanarum vo
luntatam eubvenitur, sb una lingua. profecta, qui
opportune potuit per orbem terrarum disseminari,
per varias interpretum linguas. longe lateque difiust
innotesceret gentibus ad salutem, quam legentes bi
bil aliud appetunt, quam c-gitationes volgntatemque
illorum a quibus copscripta est iuvenire, et per illas
Digitized by Gooq e

