937

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

908

quoadusque Christus in seeseto suo est; quia vita no- A nique propter ipsam inseparabilitatem , sufleiesier

stra [vestra] abscondita est cum Christo in Deo: Cum
Christus, inquit, apparaerit vita nostra |vestra], tune
et vos apparebitis cuim ipso in gloria. Quod antequam
fiat videmus nunc per speculum in znigeate, hoc est
in similitudinibus, tunc autem facie ad faciem : haec
enim noois contemplatio promiuitur actionure om-
nium finis, atque seterpa perfectio gaudiorum. Filij
enim Dci sumus, et nondum apparuit quod [quid] eri-
mus : scimus [enim] quia cum apparuerit simi'es ei
erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Quod
enim dixit famulo suo Moysi, Ego sum qui sum ; hiec
dices filiis Israel, Qui est, misit me ad vos: hoc
contemplabimur , cum videbimus [vivemus] in zter-
num. [ta quippe ait. Hzc est autem vita zeterna, ut

aliqusndo nominatur, vel Pater solus, vel Filius so-
lus, adimpleturus nos !zetitia cum vultu suo. Nec inde
separatur utriusque Spiritus, id est Patris et Filii
Spiritus. Qui Spiritus sanctus proprie dicitur, Spiri-
tus veritatis, quem bic mundus accipere mon potest;
hoe est enim plenum gaudium nostrura, quo amplies
non est, frui [scilicet] Trinitate Deo ad cujus imagi-
nem facti sumus. Propter hoc aliquando ita loqniter
de Spiritu sancto, tanquam ipse solus suffieiat sd bea-
titudinem nostram, et ideo solus sufficit, quia sepirari
a Patre et Filio non pote-t : sieut Pater solus suffi-
cit, quia separari a Filio et Spiritu sancto non po-
test. Et Filius ideo sufficit «olus, quia separari a
Patre et Spiritu sancto non potest. Quid enim sibi

cognoscant te solum verum Deum, et quem misisti B vult quod ait : Si diligitis me, mandata mea servate,

Jesum Christum. toc fiet cum venerit Dominus, et
illuminaverit occulta tenebrarum, cüm tenebre mor-
talitatis hujus corruptionisque transierint : tunc enim
mane nostrum, de quo in Psalmo dicitur : Mane asta-
bo tibi et contemplabor. De hae contemplatione in-
telligo dictum, Cum tradiderit regnum Deo et Pstri,
id est cum perduxerit justos, in quibus nunc €x fide
viventibus regnat mediator Dei et hominum homo
Christus Jesus ad contempiationem Dei et Patris. Si
desipio hic, corrigat me qui melius sapit, mibi aliud
non videtur. Neque enim quxremus sliud, cum ad
illius contemplationem pervenerimus, qua nunc non
est, quandiu gaudium nostrum in spe est : spes au-
tem [enim] qux videtur non est spes : quod enim vi-

et ego rogabo Patrem, et alium advocatum dabit vo-
bis, u! vobiscum sit in zeternum, Spiritum veritatis,
quem hic mundus accipere non potest, id est dilecto-
res mundi? animalis enim homo non percipit que
sunt Spiritus Dei. Sed adhue videri potest ideo di-
ciun : Et ego rogabo Patrem, et alium advocatum
dabit vobis [ut vobiscum sit in z:tternum], quasi non
sufliciat solus Filius. llo autem loco ita de illo di-
ctum est, tanquam solus omnino sufficiat : Cum ve-
nerit ille Spiritus veritatis, docebit vos omnem veri-
tatem. Nunquid ergo separatur binc Filius, tanquam
ipse non doceat omnem veritatem? Aut quasi boc
impleat Spiritus sanctus, quod minus potuit docere
Filius? Dicant ergo si placet, majorem esse Filio

det quis, quid sperat? si autem quod non videmus C Spiritum sanetum, quem minorem ilio solent dicere.

speramus, per patientiam exspectamus, quoadusque
rex in recubitu suo est. Tune erit quod scriptum est :
Adimplebis mae letitia eum voltu tuo. Illa 1xtitia ni-
hil amplius requiritur, quia nec erit quod amplius re-
quiratur. Ostendetur enim nobis Pater, et sufficiet
nobis, quod beuc intellexerat Philippus ut diceret :

Domine, ostende nobis Patrem et sulficit nobis : sed'

nondum inte.lexerat eo quoque modo idipsum se po-
tuisse dicere : Domine, ostende nobis te, et sufficit
wobis. Ut enim hoc intelligeret , responsum est ei a
Domino : Tanto tempore vobiscum sum, et non co-
gnovisiis me? Philippe, qui me vidit, vidit e& Patrem.
Sed quia volebat eum ex fide vivere, antequam illad
posset videre, secutus est et ait : Non credis quia ego

An quis non dictum est, ipse solus, aut nemo nisi
ipse vos docebit omnem veritatem , ideo permittuat,
ut eum illo docere credatur et Filius? Apostolus crge
separavit Filium a sciendis his quae sunt Dei, ubiait:
Sic et qux Dei sunt nemo sci nisi Spiritus Dei : at
jam isti. perversi possint ex boc dicere, quod et Fi-
lium non doceat qu: Dei sunt, nisi Spiritus sanctus
tanquam major minorem, cui Filius ipse tantum tri-
buit, ut diceret : Quia hzc locutus sum vobis, tristi-
da cor vestrum implevit : sed ego veritatem dico,
expedit vobis ut ego eam; nam si non abiero, adw-
catus non veniet ad vos, Hoc autem dixit, uon pro-
pter in.equalitatem Verbi Dei et Spiritus sancii, sed
tanquam impedimento esset prasenija Filii howinis

in Patreet Pater est in me? Quandiu enim sumusin cor- D apud eos, quominus veniret ille qui minor non este,

pore, peregrinamur a Domino: per fidem enim am-
bulamus , non per speciem. Contemplatio quippe
merces 6st fidei, cui mercedi per fldem corda mun-
dantur, sicut scriptum est : Mundans fide corda eo-
1uip. Probatur autem quod illi contemplationi corda
mundentur, illa waxime sententia ; Beati mundo eor-
de, quoniam ipsi Deum videbunt. Et quia hzc cst
vita :eterna, dicit Dominus in psalmis : Longitudine
dierum replebo eum, et ostendam illi salutare meum.
Sive ergo audiamus , Qstende nobis Filiam, sive au-
diamus, Ostende nobis Patrem, tantumdem valet, quia
neuter sine altero potest ostendi. Unum quippe sunt,
3lcut [et ipse] ait : Ego et Pater unum sumus; De-

quia non semetipsum exinanivit sicut Filius, formam
servi accipiens.
CAPUT CCXXX VII,

i i i ed Patrem
SQ ma serei Clita ecenderei : er cedem

libro, tit. 9.

Oportebat ergo ut auferretur ab oculis eorum
forma servi, quam videntes, hoc solum esse Chri-
stum putabant quod videbant. Inde est et illud quai
ait: Si diligeretis me, gauderetis utique, quoulm
eo ad Patrem, quia Pater major me est : id est, P9"
pterea me oportet ire ad Patrem, quia dum &é ia
videtis, ex hoc quod videtis zestimatis, [jua] BF

Digitized by Google
