E]

949 .

TIESAURUS. CAP. CCLXVI. ^

95y

iu Apollinis templo dedicarentur, quibus postea dicit À guliienti, ut dextra manu sinistrum pollitem teneas.

Mesiodum poetam imposeisse vocabula. Non ergo
Jupiter novem Musas genuit, sed tres fabri teraas
creaverunt: tres autem non propterea illa civitas lo-
caverat, quia in &ompis eas viderat, aut tot se euju:-
quam illarum oculis demonstraverant, sed quia facile
erat auimadvertere, omnem sonum, qua materies
cantileuarum est, triformem esse naturam ; aul enim
voce editur, sicuti eorum est qui faucibus sine or-
gano canunt, aut (latu sicut tubarum et tibiarum, aut
pulsu sicut in cytharis et tympania, et. quibuslibet
aliis que percu'iendo canora sunt; sed sive ita se
habeat quod Varro retulit, sive non ita, nos tamen
woa propter supersttionem profanorum debemus
musicam fugere, si quid inde utile ad inte'ligendos
sanctas Seripturas rapere potuerinius, nec ad illorum
theatricas ungas converti, si aliquid de citharis et de
organis, quod ad spiritalia capienda valeat, d'spute-
mns. Neque enim et litteras discere non debuimus,
quia earum Deum dicunt esse Mercurium, aut quia
Justitia Virtutique templo dedicarunt, et quie corde
gestanda suut in lapidibus adorare maluerunt, prop-
terea nobis justitia virtusque fugienda est. Imo vero
quisquis bonus veru:que christianus est, Domini sui
esse intelligat ubicunque invenerit veritatem, quam
con'erens et sgnoscens, etiam in litteris sacris super-
stitiosa figmenta repudiet, doleatque homines atque
taveat qui cognoscentes Deum, non ut Deum glori-
ficaverunt, et catera.

CAPUT CCLX VI.

De signis. superstitiosis, quibus. perniciose demonum C

societas comparaiur ; ex eodem libro.

Duo sun! genera doctrinarum quze in gentilibus e' iam
moribusexercentur : UDUm, earum rerum quas institue-
runt homines ; allerum, earum quas animadverterunt
jam peractas, aut divinitus institatas. Illud quod est
secundum institutiones hominum, partim supersti-
tiosum est, p:rlim non est superstitiosum. Supersti-
tiosum est, quidquid iustitutum est ab hominibus,
ad facienda et colendi idola pertinens, vel ad colen-
dum sicut Deum creaturam, partemve ullam ereatu-
rz, vel ad consultationes et paeta quedam signifi
cationum cum dimonibus placita atque. feederata,
quoliasunt molimina magicarum artium, quae quidem
A48 commemorare potius, quam docere assolent
poetm : ex quo genere sunt, sed quasi licentiore
vanitate, aruspicum et augurum libri : ad hoc genus
pertinent omnes etiam ligaturae atque remedia, qua
medicorum quoque disciplina condemnat, sive in
pracantationibus , sive in quibusdam notis, quas
characteres vocant, sive in quibusque rebus suspen-
dendis atque illigaudis, vel etiam saltandis quodam-
modo, non ad temperationem corporum, sed ad
quasdam significationes, aut occultas, aut etiam ma-
nifestas , quz: mitiore nomine physica vocant : ut
quasi non superstitione implicare, sed natura pro-
desse videankur, sicut sunt. inaures in summo àu-
rium singularum: autdestructionum [de strutbionum]
ossibus ansulz in digitis : aut cum tibi dicitur sin-

His adjunguntur millia inanissimarum observationum,
si membrum aliquod salierit, si junctira ambulani-
bus atnicis lapis, aut canis, aut puer medius inter -
venerit, atque illud quod lapidem calcant, tanquam
diremptorem [direptorem] amicitie, minus moles-
tum est quam cum innocentem puerum colaplio per-
cutiuot, si pariter aumbulantibus intercurrit ; sed
bellum est, quod aliquando pueri vind.cantur a ca-
nibus; nam plerumque tam superstitiosi sunt. qui-
dam, ut etiam canem qui medius intervenerit ferire
audeant non impune, namque a vano remedio cito
ille interdum percussorem suum ad verum medicum
mittit. Il:c sunt etiam illa; limen caleare cum anto
domum suam transit ; redire ad lectum, si quis dum

B se ealciat, sternutaverit; redire don:um, si proce-

dens offenderit ; cum vestis a soricibus roditur, plus
tremere suspicione futuri nali, quam prasens dain-
num dolere. Unde illud eleganter dictum est Catonis :
Qui eum esset consultus a quodam qui [sibi] a sori-
cibus erosas caligas diceret, respondit, Non esse il-
lud monstrum, sed vere monstrum habendum fuisse,
ei sorices a caligis roderentur. Neque illi ab hoc ge-
nere pernicioss superstitionis segregandi sunt, qui -
genethliaci, propler natal-um dierum consideratio-
nem, nunc autem vulgo mathematici vocantur:
quare iste quoque opiniones, quibusdam rerum si-
gnis, liumana przesumpiione institutis, ad eadem illa,
quasi quzdam cum dzmonibus pacta et conventa, re»
ferend:ze gunt. Hinc enim fit ut, occulto quodam judi-
cio divino, cupidi malarum rerum homines tradantur
illudendi et decipiendi pro meritis voluntatum suarum,
illuden'ibus eos atque decipientibus pra:varicatoribus
angelis, quibus ista. mundi pars infima, secundunt
puleherrimum ordinem rerum, divinum providentiz
lege, subjecta est : quibus illusionibus et deceptioni-
bus evenit, ut istis supersfitiosis et perniciosis divi-
nationum generibus, multa prxterita et futura
dicantur, nec aliter accidant quam dicuntur, multa-
que observantibus secundum observationes suas
eveniant, quibus implieati curiosiores fiant, et sese
magis magisque inserant multiplicibus laqneis per-
niciosissimi erroris. Hoc genus fornicationis anima
salubriter divina Scriptura non tacuit, neque ab ea
sic deterruit. animám, ut propterea talia negaret

D esse sectanda, quia falsa. dicuntur a professoribus

eorum, sed etiam : Si dixerint vobis, inquit, et ita
evenerit, ne credatis eis : non enim quia imago
Samuelis mortui Saul regi vera pronuntiavit, pro-
pterea talia sacrilegia, quibus imago ila prasen-
tata est, minus exsecranda suut; aut quiz in Actibus
apostolorum ventriloqua femina verum testimonium
perhibuit apostolis Domini, ideo Paulus apostolus
pepercit illi spiritui, ac non potius feminam illius
é»monii correptione atque exclusiong »uundavit,
Omnes igitur artes hujusmodi, vel nugatoriz, vel
noxim superstitionis, ex quadam pesüfera socie-
tate hominum et demonum, quasi pacta infidelis et
dolosz amicitia constituta, penitus sunt repudiands

Digitized by Google
