<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    nitentia sua Ecclesiæ satisfecerint : quod ne quis
    forte de sectariis duntaxat interpretaretur, ipsum
    eorum principem his verbis ad finem perstringit :
    Synodus Nicæna episcopo Novatianorum, si conversus
    fuerit, presbyterii gradum servat : quæ sententia et
    Luciferum impugnat, et Hilarium; dum idem et cleri-
    cus est, et baptizatus. Quod ergo sit Hieronymus, a
    reliquo Ecclesiæ corpore Luciferum verbis potius
    quam rebus dissesisse, sic fere acci, iendum vide-
    tur, quo modo id quod aiunt Socrates lib. III,
    cap. 7, et Sozomenus lib. v, cap. 12, paulo post sy-
    nodum Alexandrinam (qui per legatum consenserat),
    ipsum quoque Ecclesiæ catholicæ consentientem in
    Sardiniam suam secessisse : ac postea nihilominus
    Luciferianorum schismatis fuisse auctorem. Quæ ad
    speciem contraria sic concilianda sunt : quod ille
    quidem juxta decretum concilii Alexandrini, episco-
    pos lapsos in honoribus suis recipiendos esse senserit;
    dum tamen constaret non fiete illos pœnituísse,
    sed sincere et ex animo ab Arianis recessisse : quem
    in finem plus aliquid ab eis exigendum, quam nudam
    fidei Nicænæ professionem, quæ non semel Ariani
    per simulationem edita orthodoxos imposuerant : ni-
    mirum ut diutius inter laicos retenti, pro defectionis
    suæ gravitate, offensis plebibus satisfacerent, prius-
    quam cathedris suis restituerentur. In eo porro ne-
    gotio cum opinione sua melius agi videret, tum vero
    indignatum, sese et ab episcoporum lapsorum, et ab
    eorum qui facilius eos recepissent, communione se-
    gregasse. Ad extremum, hoc dolendum est quod cum
    schismatis Luciferi meminerint gravissimi et nomi-
    natissimi scriptores, tamen ejus pœnitentiæ nusquam
    meminerint : nisi quis eam, ex Hieronymi severo
    alioquin ore prolata illa beati appellatione, implicite
    designatam putet. Pœnitentiæ certe illi tempus non
    defuit, cum synodo Alexandrina, quæ illi offendi-
    culo fuit, octo annis fuerit superstes, nec vita ces-
    serit nisi anno Valentiniani septimo, Christi 370, ut
    Hieronymo, Prospero, aliisque observatum est.

    Pag. 58, versu 19. Nicæni concilii auctoritate nitebatur.
    Similia de Macedonio Athanasius in Epistola ad
    Antiochenes : Nam qui simulanter sese jactitant de
    confessione Nicænæ fidei, atque interim audent blas-
    phemias dicere contra Spiritum sanctum, nihil aliud
    præstant quam quod Arianam hæresim verbis inficien-
    tur, animo sensuque retineant. Quare et Rufinus lib.
    I, cap. 25, Macedonianos ex Arianis prodiisse asse-
    rit. Ita, inquit, pestifera illa bestia, quæ per Arium pri-
    mo quasi de inferis exzulerat caput, 117 subito trifor-
    mis apparuit : per Eunomianos, qui dicunt per omnia
    dissimilem Filium Patri quia nullo genere similis pos-
    sit esse facturé factori : per Arianos, qui dicunt si-
    milem quidem posse dici Filium Patri : sed largitate
    gratiæ, non proprietate naturæ ; in quantum scilicet
    potest Creatori creatura conferri : per Macedonianos,
    qui dicunt similem quidem Filium per omnia Patri, san-
    ctum vero Spiritum cum Patre et Filio nihil habere com-
    mune. Refertque Augustinus libro de Hæresibus, cap.
    52, Macedonianos eadem de causa Semiarianorum
    appellatione fuisse notatos.

    Pag. 58. Apud Sirmium.
    Notæ sunt fidei tres formulæ Sirmiensis, vel ex
    Hilario et Athanasio de Synodis. At longe a vero
    aberrarnut Socrates, Sozomenus et Nicephorus, qui eas
    omnes in una et eadem Sirmiensi adversus Photinum
    collecta syno io propositas fuisse prodiderunt. Ete-
    nim probatum est a Petavio nostro, tum in Animad-
    versionibus Epiphanianis ad hæresim 73 Semiaria-
    noram, tum in Dissertatione de Photino hæretico,
    quam Ratæonari temporum editioni tertiæ subjecit,
    solam e tribus primam formulam in ea synodo con-
    fectam esse, anno Christi 351 P. C. Sergii et Nigri-
    niani. Secundam texennio post, nempe anno 357 in
    paucoorum episcoporum conventu, quem iuaproprie
    Phœbadius Agennensis syno lum appellavit. Tertiam
    denique anno 359, Eusebio et Hypatio coss., paucis
    item episcopis auctoribus, ac præsertim Marco Are-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,75,480,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    thusio; quæ formula statim delata est ad concilium
    Ariminense. De secunda loqui ur Vigilius, quæ apud
    Hilarium inscribitur : Exemplum blasphemiæ, apud
    Sirmium per Hosium et Potamium conscriptæ : tum
    sub initium , ea discussa memoratur ab episcopis
    Valente, Ursatio et Germinio.

    Pag. 58. Universi Orientales episcopi.
    Ancyram Galatiæ convenerunt episcopi Orientales
    anno 358, 118 præside Basilio Ancyrauo, a l re-
    scindendam Sirmienssem illam formulam, numero ac
    temporis ordine secundam, cui Hosius Cordubensis
    episcopus, jam tum (ut ait Severus lib. II) centena-
    rio major, vi ac tormentis adactus subscripserat. Non
    tamen universi eo convenerunt, sed tantum duode-
    cim, qui synodicæ Ancyranæ subscripti leguntur apud
    Epiphanium hæresi 73 Semiariorum. Neque Hila-
    rius, de Synodis aliud habet quam quod Orientales
    episcopi in unum congregati eam formulam damna-
    rint : quod indefinite dictum, de universis male in-
    terpretatus est Vigilius.

    Pag. 58, versu 28. Duodecim sententiarum definitiones.
    Sumpsit ex Hilarii libro de Synodis, qui Ancyra-
    nos anathematismos habet tantum duodecim. Cæte-
    rum fere novemdecim exstant in synodica Ancyraua
    apud Epiphanium citato loco.

    Pag. 58, versu 30. Apud Sardicam, omnium provin-
    ciarum Orientis episcopi congregati.
    Vocem Orientis restituimus ex antiquis codicibus,
    Regio, Treceusi, et Corbeiensi : quemadmodum et
    provincias episcoporum pseudosynodi Sardicensis,
    vel potius Philippopolitanæ, quas ex Hilarii libro de
    Synodis descripsit Vigilius. Adfuisse quidem Sardi-
    censi concilio legitimo episcopos ex aliis quoque,
    præsertim Occidentis provinciis, fidem faciunt in-
    scriptiones subscriptionesque trium synodicarum Sar-
    dicensium, ad Julium papam, ad Alexandrinos, et
    ad omnes episcopos catholicos, quæ exstant apud
    Hilarium in Fragmentis, Athanasium in Apologia 2,
    Theodoretum lib. II Hist., cap. 6, Epiphanium Scho-
    lastium in Hist. Tripartita, lib. IV, cap. 24. Ex qui-
    bus fortas-e qui primi hos Vigilii libros typis edide-
    runt, Romam, Hispanias, Gallias, Sardiniam, Africam
    aliasque Occidentis provincias hunc in locum incul-
    carunt. Sed advertisse putarent, non hic mentio-
    nem esse Sardicensis veræ synodi, sed conciliabuli
    119 tantum Philippopolitani, quod Sardicense ab
    hæreticis prædicatum est; cujus exstat synodica in
    Fragmentis Hilarii, sub scripta ab episcopis hæreticis
    73, et a qua fidei formulam in suum de Synodis li-
    brum transtulit Hilarius. Subit interim mirari quo
    consilio Hilarius Pictavensis episcopus, vir apprime
    catholicus, suo de Synodis tractatui, non modo hujus
    pseudosynodi Sardicensis formulam fidei, sed etiam
    Ancyranî et Sirmiensis conciliorum (quæ a Semi-
    arianis celebrata sunt) canones sine nota inseruerit.
    Nisi eo spectavit, cum ad suos episcopos Gallicanos
    scriberet, qui forte bini, vel saltem singuli (ut ait) in
    Orientem ad synodos ab imperatore Constantino in-
    dictas evocandi essent; ut cum totus fere Oriens a
    fide catholica in multas ac varias hæreses discussus
    defecisset; essentque singularum hæreseon episcopi,
    in confutandis alienis dogmatibus quam in suis stabi-
    liendis efficaciores; præmonuit Galliarum episcopi
    alios ex aliis refellere nossent : puta Sirmienssem
    formulam blaspheman, Hosio inscriptam, ex Ancy-
    ranis Semiariorum decretis ; Photinianam hære-
    sim, ex eorumdem Semiariorum Sirmiensi conci-
    lio ; et sic de aliis : neque in Orientalium cœtibus
    tanquam omnium censores (quod perquam odiosum
    foret) ; sed velut eo uni quæ recte eatenus in Oriente
    constituta essent, laudatores, imo et sectatores ap-
    parerent.

    Pag. 58. Lydiæ, Europæ, Thraciæ.
    Sic lego, sic interpungo : non ut codex Regius, Li-
    bya ; aut ut Corbeiensis, Lydia Europæ. Nam Lydia
    Asiæ provincia est ; Libya porro vel Africæ, vel etiam
    Asiæ, si de Libya seu Marmarica seu Pentapolitana
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,400,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,520,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,850,520,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel do latim. Números em destaque (117, 118, 119) mantidos. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção. A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna da esquerda. As letras B, C, D estão no gutter (espaço entre colunas). O texto flui da coluna esquerda para a direita (ex: "Marco Are-" continua "thusio").
  </notas>
</pagina>