<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    505 IN OPERA VIGILII TAPSENSIS NOTÆ. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    sude descendens, et a paterna gloria non recedens : A novo ordine, nova nativitate generatus. Novo ordine, quia invisibilis in suis, visibilis est factus in nostris : incomprehensibilis voluit comprehend;i ante tempora manens, esse coepit ex tempore : universitatis Dominus servilem formam obnubilata majestatis suæ immensitate suscepit : inpassibilis Dnus, non de dignatus est homo esse passibilis, et immortalis mortis legibus subjacre. Nova autem nativitate regeneratus, quia inviolata virginitas conprinscentiam nescivit, carnis materiam mini-travit : 17 assumpta est de mature Domini natura, non culpa : nec in D- mnio Jesu Christo, ex utero Virginis genito quia nativitas est mirabilis, 18 ideo non-iri est natura dissimilis. Qui enim verus est Deus, idem verus est homo : et nullum est in hac unitate mendacium, dum invicem sunt, et humiliàs hominis, et altitudo deitatis. Sicut enim Deus non mutatur unratione, ita homo non consuitur dignitate. Agit enim utrunque forma cum alerius communione quod proprium est : Verbum scilicet &amp; operante quod Verbi est, et carne exsequente quod carnis est. Unum horum corvscat miraculis, aliud succumbit injuriis : et sicut Verbum ab æqualitate paterna gloriae 19 non recepit, ita caro naturam nostrì generis non reliquit. Unus enim idemque est vere Dei Filius, et vere hominis Filius : Deus per id quod in principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum; homo per id quod Verbum caro factum est, et, habitavit in nobis : Deus per id quod omnia per ipsum facta sunt, et seine ipso factum est nihil (Joan. i.); homo per id quod factus est ex muliere, factus sub lege (Gal. iv. 4). Nativitas carnis, manifestatio est humanæ naturæ : partus Virginis, divinæ est virtutis indicium : infans parvuli ostenditur humiliatè cunarum, magnitudo Altissimi declaratur vocibus angelorum. Similis est rudi mennis hominum quem Herodes impie molitur occidere, sed Dominus est omnium quem magi gaudent suppliciter adorare. Jam cum ad præcursoris sui Joannis suppilismum venit, ne lareier quod carnis velamine divini tas leperetur, vox Patris de cælo intonans dixit : Hic est Filius meus dilectus in quo mihi bene complacui (Matth. xvi. 5). Quern itaque scit hominem 21 diabolica tentat astutia, eidem sicut Deo angelica famu liantur officia. Exspare, sititre, læssere, atque dormire procul dubio humanum est; 22 sed quinque nominibus quinque millia hominum salutare, et largiri in Samaritana; aquam vivam, cujus haustus libentiùm præstet ne ultra jam sitit : supra dorsum maris plantati non desideribus ambulare, et elationes functuum increpata tempestate consternere, sine ambiguitate divinum est. Sicut ergo (ut multa præteream) non ejusdem naturæ est flere miserationis affectu amicum mortuum, et eundem remoto quotidianæ 91 aggere sepulturæ, ad vocis imperium excitare redivivum ; aut in ligno pendere, et in noctem luce conversâ, omnia elemento temrefacere ; aut clavis transfimx e-se, et pradisj portans fidei latronis aprire : ita non ejusdem naturæ est dicere : Ego et Pater unum sumus (Joan. x. 30), et dicere : Pater major me est (Joan. xv. 28). Quamvis enim in Domino Jesu Christo Dei et hominis una persona sit; aliud tamen est unde contutilia in utroque communis, aliud unde communis est gloria : de nobiscum enim illi est minor Patre humanitas, de Patre illi est æqualis cum Patre divinitas. Propter hanc ergo unitatem personæ in utramque natura intelligendum, et Filius hominis sejigitur descendisse de cælo, cum Filius Dei, carne m de ea Virgine de qua est natus assumserit. Et rursum Filius Dei crucifixus dicitur ac sepultus, cum haec non in divinitate ipsa, qua unigenitus consem piteretur et conbustamalis est Patri, sed in naturæ humanae sit infirmitate perpassus. Unde unigenitum Filium Dei crucifixum et sepultum omnes etiam in symbolo confitentur, secundum illud Apostoli : Si enim cognovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixissent (1 Cor. ii. 8). Cum autem ipse Dominus hoster atque Salvator 33 fidem discipulorum suis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    terrrogationibus erudiret : Quem me, inquit, dicunt homines esse Filium hominis (Matth. xv. 13) ? Cumque illi diversas aliorum opiniones retexuissent : Vos exlem, ait, quem me esse dicitis (Ibid., 15) ? me utique qui sum Filius hominis, et quem in forma servi atque in veritate carnis aspicitis, quem me esse dicitis ? Ubi beatus Petrus divinitus inspiratus, et confessione sua omnibus genibus profuturas : Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi (Ibid., 16). Nec innumerite beatus est pronuntiatus a Domino, et a principali perra soliditatem et virtutis traxit et nominis, qui per revelationem Patris emudem et Dei Filiom est confessus et Christum : quia unum hornm sine alio receptum, non "roderat ad salutem : et æqualis erat periculi, Dominum Jesum Christum aut Deum tantum modo sine homine, aut sine Deo solum homin-ema credidisse. Post resurrectionem vero Domini 26 (sune utique veri corporis fuit, quia 27 non alter est resuscitatus 'quam qui fuerat crucifixus et mortuus) quid aliud quadraginta 92 dierum mora gestum est, quam ut fidei nostræ integritas ab omni caligine mundaretur ? Colloquens enim cum discipulis suis, et cobalitans atque convescens; et petrasrari se diligentì curiosoque contactu ab eis quos dubietas perstringebat admittens ; idëo et clausis ad discipulos januis introibat, et flatu suo dabat Spiritum sanctum, et donato intelligentiae lumine sanctarum Scripturarum occulta pande bat : et rursum vulnus lateris, fixuras clavorum, et omnia recentissima passionis signa non subravit, dicens : Videte manus meas, et pedes, quia ego sum. Palpate et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet sicut me videtis habere (Luc. xxiv. 39); ut cognosceretur in eo proprietas divina humanæque naturara individua permanere : et ita sei enim Versum non loc esse quod se carnem, ut unum Dei Filium, et Verbum conferreimur, et carnem. Quod fidei sacramento Eucychles iste nimium reinstimandus est vacuis, qui naruram nostram in uigilio Dei, nee per humiliatem mortalitatis, nec per gloriam resurrectionis agnovit : nec seentiam beati apostoli et evangeliste Joannis exparvit, dicentis : Omnis spiritus qui confitetur Jesum Christum in carne venisse, ex Deo est : et omnis spiritus qui non confitet Jesum, ex Deo non est, et hic est Antichristus (1 Joan. iv. 2). Quid autem est solvère Jesum, nisi humanam ab eo separare naturam, " et sacramentum per quod unum salvati sumus, impu- dentissimus eravarre figmentis ? Caligans vero circa naturam corporis Christi, necesse est ut etiam in passione ejus eadem obtccatione desipiat. Nam si credamus Domini non putat falsam, et susceptum pro mundi salute suppliciùm verum fuisse non dubitat, cujus credit mortem, angoscat et carnem ; nec difflciletur nostri corporis hominem, quem cognoscit fuisse passibilem : quoniam negatio veræ carnis, negatio est etiam corporeæ passionis. Si ergo Christianam suscipit fidem, et a prædicatione Evangelii suum non avertit auditum, videat quae natura transfia clavis penderit in crucis ligno ; et aperto per militis lam- ceum latere crucifixi, intelligat 30 unde sanguis et aqua fluxerunt, ut Ecclesia Dei, et lavacro rigaretur , et publico. Audait et beatum Petrum apostolum prædicantem, quod 93 sanctificatio Spiritus per aspersionem fiat sanguinis Christi : nec transitoriæ lepræ ejusdem apostoli verba, dicentis : Scientes quod non corruptibilibus argento et auro redempti estis de vana vestra conversatione paternæ traditionis, sed pretioso sanguine quasi agni incontaminati et immaculati Jesu Christi (1 Petr. i, 18). Beati quoque Joannis apostoli testimonii non remisiat, dicentis : Et sanguis Jesu Christi Filii Dei emundat nos ab omni peccato (1 Joan. i, 7). Et iterum : Hæc est victoria quæ vincit mundum, fides nostra. Quid est qui vincit mundum, n si qui credit quoniam Jesus est Filius Dei ? Ille est qui venit per aquam et sanguinem Jesu Christus : non in aqua so lum, sed in aqua et sanguine. Et Spiritus est qui testificatur, qui quoniam Spiritus est veritas. Quilas tres sunt qui testimoniant, daus, Spiritus, et aqua, et sanguis,* et tres unum sunt (1 Joan. v. 4). Spiritus utique sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e abreviações originais; uso de marcas [?] não foi necessário. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme visual. Numerais e referências litúrgicas transcritas tal qual na fonte.</notas>
</pagina>