$15

parnm «ve. divisam ,
sed unum ot eumdem Fi-
liom. uvigenitum, Deam
Verbum, Dominmn Je-
sum Chrisuim : sicut ante
prophete de o0, et. ipse
vos Jesus Christus erudi-
vit, et Patrum nobis eysi-
bolum tradidit. tis igirur
cuim omni undique scra-
pulositate et diligentia a
nobis dispositis, definivit
sancla el univergalis »ytio-
dus, aliernm. ü&dem nelli
licere proferre , vel cou-
scribere, aut componere;
aut sentire, aut. docere
aliter. Eos autem qui ausi
suut componere (idem al-
teram, «ut certe. profer-
r^; aut docere ant tradere
ulterum symbolu n, vo-
lentibus vel ex genilitate
ad agnibonem veritatis,
vel ex Jud:vis, vel 209
ex haeresi quacunque con-
veri; hos, si. episcopi
fuerintaut clerici, alienos

AD OPERA VIGILH TAPSENSIS APPENDIX.

51€

Christum; sicut ante prea- A esso episcopes abepi-eo- — aut Inici fuerint, ansthe-

pletie de eo, et ipse nos
Jesus Christus erudivit,
et Patrum iiobis svmbo-
lum tradidit.

llis igitur cum omni
undique veritate, diligen-
tia, et »ollicitudine a no-
bis delinitis, «tatuit san-
cta et universalis synodus,
alteram lidem nulli licere
proferre vol conscribere,
aut componere; 344. nen-
lire, sut docere aliter. Ees
autem qui ausi sunt cour-
ponere fidem alteram ;
aul proferre aut. decere ;
aut tradere alterum sym.
belum volenti. converti ,
vel ex gentibus ad co:ni-
lionem veritsis venire,
vel ex Judseis,. vel hzeresi
quaenmque : hos si epi-
scopi fuerint aat. clerici,
3lienos esse episc: p»s ab
episcopatu, et. elerieos a
Cero: 8i vero monaehi

patu, et clericos a clero: matizari.
8i vero monachi zut lici
fuerint , anathematizari.
Pag. 58. Lucifer per legatum.

Ad synodum Alexandrinam [ne suh imperio Ju-
liani, anno Christi $62, prxcsidente Athanasio cele-
brata est ) non convenisse Luciferum Caralitanum
episcopum, sed eo legatum misisse diaconum suum,
te-tangor Rulinustib. 1, c:p. 27, et Socrates lib. ui,
€ap. 4. Nec repugnat syuodica, que est Atbsnasi
epistola ad Antiochenses, cui subscribunt diaconi
duo, llerennius et Agupeius a. Lucifere legati : nau ex
inter hos duos ordinent fuisse verisimile est ; ut qui
prior censetur llerennius, potiores ea in legatione
partes ageret; Ag petus legati potius comes quam le-
gatus intereseet,

Pag. 58. Pauci, «ed meritis magni.

llic inter magnos meritis episcopoe censeri a Vi-
gilio Luciferum Caralitanum, mirabitur nemo, qui
S. Athanasii datam dd eum epistolam perjegerit,
ejus laudibus refertam. Quam epistolam quia in codi-
cibus antiquis, Cluniacensi, Parisiensi, Pictavensi,
et Pontiniacensi, junctam reperimus Vigilii Tapsensis
Dialogo sub nomine Atbanasii contra Arium; et qui-
dém vulgatis ejus editionibus haud paulo emendatio-
r&m : ideire» hic eam reddimus, erudito lectori aec
ingratam, nec (opinor) inuüleum füturam,

EPISTOLA ATHANASII EPISCOPI ALEXANDRINI
AD LUCIFERUM CARALITANUM EPISCOPUM.

Domino beati-stmo, 3c merito gloriosissim^sancto
Lucifero episcopo Athanasius. Etsi credo, etiam per-
venisse 1 10 »d sanctitatem tnam. de persecutione,
quam eliam nunc adversus fraternitatem nostraiu fa-
cere conatisunt inimici Cliristi, qu:erenies sanguinem
nostrum; possunt tamen eriam carissimi nostri referre

tatis 1 11 ferens posuisti super candelabrum utIceat
omnibus. Quis enim excepus Arianis non pervidet ex
tua doctrina, quod veran) quidem fidem, maculam
autem Arianorum valle et. admirabiliter, ut. est ln-
nien a tenebris, ita separasti veritatem a calliditate,
et a pravirate h:ereticorum | defendisti Ecclesias ca-

religioni tuz. Iu tantum enim rabiem $uam per mili- C tholicam, et probasti nihil esse, sed tantum. phanta-

tes extendere ausi suat, ut non solum «ivitatis cleri-
coxeffugarent, sed etin ad eremilas exirent, et
funestas «uas manes adversus monachos imnitterent,
Jude factum est ut etiam ego me longius abducerem,
ne étiam qui nos susceperunt, negotium ab. eisdem
paterentur, Cui enim parcerent Ariani, qui nec ani-
mis suis pepercerunt? quando antem. poterunt rece-
dere a swis nefandis actibus, dum permanent ne-
yando Christum Dominum unicum Filium Dei ? Ilaec
est radix eorum pràvitatis: hoc suo. arenoso funda-
mento :edificant perversas suas vias : sicut scriptum
invenimus in tertio decimo psalmo. (Vers. 4) ; Dizit
insipiens in corde suo, Non est Deus. ÉL mox sequitur:
Corrupti sunt, et. abominabiles facti sunt in. operibus
suis. Inde Judaei negantes Filium Dei, digni fuerunt
audire ; Ve genti. peccatrici, populo pleno delicts,
semen malignum, filii sine lege (1sai. 1, 4). Unde sine
lege? qune quia dereliquistis Domirtum. lnda beatis-
simus Paulus. cum eapisset non tantum credere. in
Filium Dei, verum etiam predicare deitatem ipsius,
dixit : In nullo mihi mali conscius sum (1 Cor. iv, 4).
]ta eniu juxta vestram confessionem, etiam nos opta-
mus tenenl^$ apostolicum trad;tionem, vivere juxta
divinam legem; ut possimus vobiscum inveniri in
elioro illo, in qu» nune exsuitant patriarchz, propbe-
UP , apostoli ac martyres. Licet igitur Ariana insania
CU extranea potentia ita szviret, ut non liceret nec
fratres libere eremum videre, tameu juxta orationes
tuas Deo favente, etsi cum labore et periculo, videre
po:iui fratrem, qui solet tiii necessaria quam epistolas
sanctitatis lux quam aliorum. destinare. Accepimus
itaque epistolas ac libros religiosissimz ac sapientis-
simz anime tux, in quibus perspeximus. imaginem
apostolicam, fiduciam propheticam, imagisterium ve-

tatis, doctrinam verz fidei, viam coelestem, mar!yrii
gloriam, triumphos adversus b:eresim Ari«nanr; € m
traditione integra Patrum uostrorum, regulam rectam
ecelesisstici ordinis. O vere Lucifer, qui lumen veri-

Siam, Arianorum verba. Docuisti catcaudos esse prz-
sides diabolicos. Quam boná hortamenta tua ad niar-
tyrium! quam desiderantissime ostendisti morlendum
esse pro ChristoFilio Dei ; qum futnri szewuli et vitz:
colests amorem mauifestasti! Wideris esse vere
templum Salvatoris, quf in te babithns h:ec ipse per
té loquitur, ipse qui tantam gratiam tribuit sermoni-
bus tuis : quippe qui ante eras apud omnes amabilis,
nunc tainen tantus est amor affectionis tue in animis
omnium collocatus, üt Eliam te temporibus nostris
nominent. EL non mirum : si enim qui Deo placere
videntur, filii Dei nominantur, quanto magis partici-

es prophetarum | confessores, et max'me te appel-
ari dignum est ?* Credimus quod non tu solus fiaec
locutus es, sed Spiritus sanctus tecum. Unde tanta
memoria Scripturarum? unde sensus. et. intellectus
earumdem integer? u:de talis ordo sermonis compo-
Silus. est? unde tant: hortsmnenta in viam coelestem ?
unde fiducia contra diabolum, et probationes ad*er-
sus hxreticos, nisi Spiritus sanctus collocatus es-et
in te * Gaude igitur, in eo te esse jam per fidem, in
quo etiam pr:ecessores tui nunc. suat martyres, hioc
est lu choro arigelorum. Gáudemus etiam nos, ha-
b-ntes te exemplum virtutis, patientize, et libertatis.
Nam de his quie scripsisti de nomiue meo, erubesco
aliquid proferre, ne videaradulator; sed seio et credo
ipsum D»minum, qui sancto et religioso animo («o
revelavit omneu notitiam, redditurum tibi etiam pro
hoc labore pr:smium in regnó. cotorum, Quia ergo
talis es, prevatorem te esse pro nobis per. orationes
tuas Dominum petimus, ut jam inspicere dignetur
(ut est misericors) Ecclesiam catholicam, et eripiat
omnes famulos suos de manibus persecutorum; quo
etiam hi omnes qui propter m«tum temporalem ceci-
derunt, levare -e 339 tandem possint, et. reverti
ad viam justiti:, a qua seducti vagantur, nescientes
in qua fovea sint miseri. Specialiter autem ez0 peto,
si aliquid minus a (Sox ;le ignoscere digneris.

e

Digitized by OOSQ
