$21 IN OPERA VIGILH TAPSENSIS NOTE. 593
intellexeris, qu: ad Alexandrinum patriarchatum, et A Epiphanius heresi 71 ei synodo, et di-putationi Sir-

ad /Egyptum late sumptam, adeoque ad Asiam spe-
ctabai, Seripsi autem, Lydia, £uropz, Thracia, etc.,
qnia eum ad Asiam Lydia, et fere qux prius appel-
Jatz a Vigilio fuerant provincie referenda essent ;
qu: sequuntur, nempe Thracia, &miwontum, Mysia
et Pannouiz, ad Europam pertinebant.

Pag. 59. Septem definitionum capitula.

140 Ex illis verbis qu:e premisit Vigilius, post
Hifarrum de Synodis, Hanc ezposuimus fidem, appa-
ret non alia bic septem capitula designari quam qux
apud eumdem Hilarium Pseudosardicensem fidei for-
mulam concludunt; qus nos numeris ita distinxi-
mus : 4? Similiter et eos qui dicunt tres esse deos. 2" Vel
Ckristum non. esse Deum. $^. Et ante. secula. neque
Christum, &^ Neque Filium eum esse Dei. b* Vel eun
ipsum esse Patrem, et Filium, et. Spiritum sanctum.
6^ Vel innascibilem Filium, 7? Vel quod neque consi-
lio, neque voluntate Pater genuerit Filium ; anathema.
tizat sancta el caiftolica Ecclesia. Frustra igitur Baro-
nius anno 347 a numero 58, et Binius in notis ad
£oncilium Sardicense, Vigilium redarguunt, ex bis
nimirum Athanasii verbis in epistola ad Antiochen-
ses : Tabellas, quas. wonnulli jactant quasi in. Sardi-
censi synodo de fide conscriptas, ne legi quidem semel,
aui proferri sinatis : nihil enim tale concilium definivit.
Quamvis enim certi homines nonnulla, quasi qug deca-
sent. Niceno concilio, ascribere vellent, idque acriter
contenderent ; sancta tamen synodus quae Sar.is con-
venit, indigne id tulit, decretoque sancivit ne quid ulte-
rius de fide scriberetur. Et sese contentos esse Nicana
fide declaraverunt ; ut eui nihil deesset, et in. qua inte-
gra et solida pietas contineretur : neque edendam eise
aliam pro[essionem fidei, ne illa que Nicae acripia est,
$&08 numeros non habere videretur : neve illis quibus
libido est, semper nova slaluere, occasio. hujusmodi
suppeditaretur, ut. iterum. atque iterum. de fide defi-
niant. Hzc, inquam, fortasse valeant ad eam rejicien-

dam lidei forinulam, que ad modum appendicis sub- (

Jiciur synodicze Sardicensi ad omnes episcopos,
apud Theodoretum lib. i Hist,, cap. 6, et Cassiodo-
rum sive Epiphanium Scholasticum lib. »v Ilist. tri-
partiue, cap. 24. Bed von ad redarguendum Vigi-
yum, qui Hilarium seculus, septem capitulorum me-
minit, Nice formule adjectorum, von a legitimo
Sardicensi concilio, sed a Philippopolifana pseudosy-
nodo Sardicensem ementita : eujus pseudosynodi
formulam fidei, ex ejus synodica epistola integrain
refert ibidem Hilarius.

Pag. 59. Apud Sirmium contra Photinum.

121 Quinque in synodis damnatum fuisse Photi-
num erudite observavit Petavius noster it disserta-
tione de Photiuo h:retíico, Primum, ex Severo lib.
n Wistoriz, ab hareticis in synodo (ut videtur), Con-
Blantipopolitana, anno Cbristi 556. Secundo a catho-
licis, in Sardicensi, anno 347. Tertio, item a catho-
licis, in synodo Mediolanensi, anno codem 347. Quarto,
etiam a catholicis in Sirmmiensi, anno 549 : quam sy-
nodum bLactenus vulgo ignutam Hilarii Fragmenta
aperuere. Quinto denique, in altero concilio Sirmiensi,
anno 351 P. C. Sergii et Nigriniani, ut notavit Socra-
tes lib. n, eap. 24 : et quidem ab bzreticis Semiaria-
nis, przecipuas in eo conventu. partes agente Basilio
Ancyrano. Quare concilium boc a Vigilio. cathioli-
«um appellari non potuit : nisi forte a re gesta, quod
in eo catholica adversus Photinum sanctio edita. sit,
3€ fuerint. Semiariaui h:eretici in eo profligando ca-
tbolicis ipsis potentiores : etenim in hac synodo se-
cunda Sirmiensi non tantum convictus Photinius,
damnalusque, sed etiam (quod nunquain antea) Con-
Stant;i imp. edicto, episcopatu -dejectus. est. Bene
autem monuit Henricus Valesius in notis ad Ammia-
num pag. 7, non recte ultimam illam synodum Sir-
thien-ein referri a Baronio in annum Cliristi 557 : nam
Thalassus, seu Thalassius, przefectus praetorio, quem

ParTBoL. LXI.

miensi Pliotinum inter et Basilium Ancyrannm inter-
fuisse memorat, teste Ammiano, jam obierat anno
Christi 555, quo Constantius imp. in Galliis agebat :
Hac subinde Constantius. audiens. (inquit. Ammianus
lib, xiv, paulo. post medium) ei quedam referente
Thalassio docius, quem obiisse jam. compererat. lege
communi, etc. (Quare ante annum 355 synodum illain
Sirmiensem actam esse oportuit,
Pag. 59. Diodoro et Theodoro.

In Diodorum ex Antiocheno presbytero Tarsensem
episcopum, et ejus discipulum Theodurum episcopum

opsuestenum 322 odiis ardebant Eutychiani, «e-
eundum  Apolluarem atque. Eutychem — auctores
suos. Domnus Antiochenus, in epistela ad Theo-
dosium imperatorem : Hos, inquit, qui columrce
veriatis, et propwgnatores pietatis. [uerunt, et ad-
versus omnem  lurresem clare virtutem. exercuecunt,
Diodorum et Theodorum anathematizare presumit (En-

B tyches); et in koc Apollinaris similis vanitati. Clu uere

amho inter scriptores ecclesiasticos; multusque est
in eorum defensione ac laudibus Facundus llermia-
nensis, in libris quos ad Justinianum imp. pro tribus
capitulis conscripsit. Presertim vero Diodorum,
Athanasii, Petri Alexandrini, Timothei Alexandrini,
Basilii Czesariensis, Joannis Cbrysostomi, et Epiphia-
nii elogiis exornat : eujus libros quamplurimos enu-
merans Suidas es Theodoro Anasgno-te, inter a'i.s
meminit Chroaici, quo erratum. Eusebii, Pamphifi «e
temporibus corrigit.
Pag. 78. Unus igitur est, ctc,

Citstur hie ipse Cyrilli locus in e, istola 97 (alias
93) S. Leouis pape ad. Leunem Augustum, ex libro
qui dicitur Golia ; tam pertinaci errore, ut in pleras-
que ejus epistole editiones propagatus sit. Legeu-
dum ia libro qui dicitur Scholia. Nota suntCyri:li Seho-
lia de Incarnatione Unigeniti, quorum ex capite 12
descriptus est hic locus.

Pag. 79. Quos beatissimus. Leo ix unum 1. c. p. d.
congessit.

Babentur hiec sapctorum Patrum de duabus Chri-
sti naturis testimonia in epistola S. Leonis 97 seu
95ad Leonem Augustum :etiterum postejus epistolani
10 vel 12 ad Flavianum, in Actis Grzco-Latinis con-
cilii Chalcedonensis, parte 2, actione 2; sed non plane
omnia, nec eodem ordine.

Pag. 79. Cum ergo processisset.

Gregorii Nazianzeniloeus hie refertur ex ver.ione
Rufini : 293 citatur. autem a S. Lcone epist. 97
seu U5 ex Homilia de Epiphania; cum tamen habea.
tur in oratione vulgo inscripta in Cbristi Natlvitatem.
Nimirum lizc orato in veteri codice Nicolai Fabri,
et in altero Divionen.i inscribitur de Epiphaniis, sive
de Natali Domini : quam in codice Divionensi exci-
pit altera, De. luminibus, quod est, secundis Epi-
phaniis; qu:e est ipsamel in vulgatis titulum przfe-

D rens de Epiphania. Ergo natalem Domini hi veteres

Epiphaniam dixere, sive neutro gepere Epiphania.
Certe cum Julianum Czssarem Ammianus Marcellinus
libro xxt dicat, solemniter in ecclesiaw progressum,
feriarum die, quem | celebrantes. mense. Januario Chri-
&liani, Epiphania dictitant ; hoc ipsum evenisse Zona-
rasreler! c5c ytvt0Xiou 100 : vvripoc üpé£pac, die natali Sal-
valoris. Notat porro in hunc Amuiani locum. Vale-
sius, post Baronium iu Martyrologio ad 6 diem Ja-
nuarii diu credidisse Orientales, Christum eadem die vin
idus Januarii et natum,et tricesimo ztatis anno baptiza-
tum esse.Quain sententia fuisse videtur Zonaras, si boc
illi fuit Natalis Domini, quod Amtniano mensis Ja-
nuarii Epiphania : nisi forte Epiphania prima, vur
calendas Januarii celebrari solita, cum secundis
confudit ; nec advertit memorari ab Ammiano Epi-
phania, qux non Decembri mense, sed Januario eve-
nirent.

1
Digitized by Gooále

YIAUt SBMMABZCIOITA fA aBIiASRSSLLL LL
