<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    511 AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
    sionibus, formulas fidei, Niceram et Constantinopo-
    litanam in unum 101 conjecimus, quod in autogra-
    phis, vix perparuis et exigui momenti apicibus inter
    se discrepaverint. Quæ porro anonymi translationi in-
    sera est Graeca dictio, μαχροδονίou, librarium usque
    eo transversum egit, ut in editione Conciliorum Co-
    A lonensi anni 1554, pag. 883, columna 4, ejus loco
    scribere Macedonianos; quod textui privilegiato, et
    versionibus aliis minime quadrat. Non adverius
    Græcam hanc vocem reliicum esse ab antiqua inter-
    prete ἐμαχρον, quo eam Latino vocabulo non satis
    a se expressam esse demonstraret.
    
    DEFINITIO FIDEI
    CONCILII CHALCEDONENSIS, DCXXX PATRUM,
    Actione quinta edita et promulgata : iterumque recitata actione sexta coram Marciano
    Augusto.
    
    EX VERSIONE RUSTICI         EX ALTERO CODICE MS.
    DIACONI.                     DIVIONENSI.
    
    Sancta, et magna, et          Sancta, et magna, et
    universalis synodus, quæ      universalis synodus, quæ
    per gratiam Dei, et prae-     secundum Dei gratiam, et
    cepta piissimum et Chri-      sanctiones piissimumorum
    stianissimorum impera-       Chri: ianissimumorumque
    torum nostrorum, Valen-      imperatorum nostrorum,
    tiniani et Marciani Au-      Valentiniani et Marciani
    gustorum, congregata est      Augustorum, congregata
    in Chalcedona metropoli       est apud Chaledoniam
    provinciae Bithyniorum,      metropolis Bithyniae pro-
    in ecclesia sancta et vi-     vinciae, in martyrio san-
    ctricis martyris Euphe-       clae et venerabilis marty-
    miae, hæc definivit quæ       ris Euphemiæ, definivit
    subter scripta sunt.          subter annexa.
    
    102 Dominus noster            Dominus noster et Sal-
    et Salvator Jesus Chri-       vator Jesus Christus no-
    stus, notitiam fidei disci-  tian fidei confirmans
    plinis suis firmans dixit :   discipulis suis ait : Pacem
    Pacem meam do vobis, pa-     meam do vobis, pacem
    cem meam relinquo vobis       meam relinquo vobis, ut
    (Joan. xiv, 27), ut nullus     nullus a proximo disso-
    dissonet a proximo circa      net in doctrina pietatis,
    dogmata pietatis, sed ut       sed æqualiter prædica-
    pariter veritatis ostende-    nem veritatis ostendant.
    rent prædicationem. Qui a     Quoniam vero non quæ-
    vero non desinit per ziza-    scit inquisimus sua zi-
    nia sua diabolus contra       zania sazonibus pietatis
    semina pietatis insurgere,     inspergere, novi aliquid
    et semper aliquid novum       contra veritatem semper
    contra veritatem invenit,    inveniens, ob hoc con-
    re: propter hoc Dominus,      suete Dominus noster
    ut consuevit, providens      providens humano gene-
    humanam generi, piissi-      ri, piissimum hunc et fi-
    mum hunc et fidelissi-       delissimum principem ad
    mum ad æmendationem         æternum fidei suscitavit:
    erexit imperatorem. Et       et
    nndique sacerdotii præ-      undique sacerdotii prin-
    sides ad se convocavit,       cipes convocavit, quæ-
    ut gratia Domini omnium       nus gratia Domini om-
    nostrim Christi operar-       nium nostrum Christi ope-
    ne, omnem quidem men-        rante, ab ovibus Christi
    daciâ a Christi ovibus pe-    omnem pestem quidem
    slitentiam removeat, flo-     deniaci subnoveret,
    ribus autem veritatis eas     germinibus autem verita-
    pinguescere faciat. Quod     tis pingues efficere. Quod
    et perfecitimus, communi      quidem et fecimus, com-
    judicio dogmata expellen-    muni decreto dogmatu fu-
    tes erroris; et inarrabi-    giantes errores: et inte-
    lem Patrum renovationis     gram Patrum renovamus
    fidem : symbolum trecen-     fidem, trecentorum decem
    torum decem et octo om-     decem et octo symbolina
    nibus prædicantes. Eteos      omnibus prædicantibus:
    ut proprios Patres esse       tanquam domesticos qui
    a scribimus, qui postea in    pietatis hujus compositione
    magna Constantinopoli        nem receperunt Patres
    congregati sunt centum       ascribentes, qui postea
    quinquaginta, et 103          apud Constantinopolim
    eandem fidem ipfi quo-       convenerunt centum quin-
    que confirmaverunt. Defi-    quaginta, qui et ipsi eam-
    nimus igitur, ordinem et      dem fidem subsignave-
    omnes formulas fidei con-    runt. Definivimus igitur
    servantes nos quoque ejus     ordinem, et omnes for-
    quæ apud Ephesum olim        mas fidei. Conservantes
    facta est sancta synodus      quoque eam quæ apud
    (cujus præses fuerunt         Ephesum olim facta est
    sanctæ memoriæ Celer-        sancta synodus; cujus
    stinus Romanorum urbis        praesides fuerunt sanctæ
    antistes, et Cyrillus Ale-    memoriæ Cœlestinus Ro-
    xandrinæ Ecclesiæ); præ-     manorum u bis antistes,
    fulgere quidem rectæ et       et Cyrillus Alexandrinæ
    immaculatat fidei, expo-     Ecclesiæ. Et prælufgere
    sitionem 318 sanctorum       quidem recte et imma-
    beatissimorum Patrum         culata fidei expositionem
    apud Nicæam, sub ipse        trecentorum decem et
    recordationis Constanti-     octo sanctorum et beati-
    no principe congregationum:  simorum Patrum apud
    Obtinere autem                 Nicæum sub piè reco-
    etiam 150 sanctorum Pa-     rdationis Constantino
    trum apud Constantinopo-     poliim definimam : ad in-
    lim definimur : ad in-       terderomptionem tunc exor-
    teremptionem tunc exor-     tarum hærescon, confo-
    tarum hærescon, confir-     rmationem vero ejusdem
    mationem vero ejusdem        catholicæ et apostolicæ
    catholicæ et apostolicæ      nostræ fidei.
    nostræ fidei.
    
    SYMBOLUM CCCXVIII SANCTORUM PATRUM APUD
    NICÆAM.
    
    Credimus in unum Deum, Patrem omnipotentem,
    factorem cœli et terræ, visibilem omnium et invisi-
    bilium. Et in unum Dominum Jesum Christum, Fi-
    lium Dei unigenitum : qui genitus est ex Patre ante
    omnia sæcula : lumen de lumine, Deum verum de
    Deo vero : genitum non factum, consubstantialem
    Patri, per quem omnia facta sunt. Qui propter 104
    nos homines, et propter nostram salutem descendit,
    et incarnatus est, atque inluminatus est, et passus
    est, et resurrexit tertia die : et ascendit in cœlos,
    venturus judicare vivos et mortuos. Et in Spiritum
    sanctum. Eos autem qui dicunt: Erat aliquando quan-
    do non erat, et antequam nasceretur non erat : et
    quia ex non exstantibus factus est, aut ex alia sub-
    stantia vel subsistentia; dicentes esse aut convertibi-
    lem aut mutabilem Filium Dei, hos anathematizant
    catholicæ et apostolicæ Dei Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,860,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base na imagem; mantive ortografia e pontuação conforme impresso. Onde a leitura era incerta, foram preservadas formas próximas do original sem normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>