<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    509 IN OPERA VIGILII TAPSENSIS NOTÆ. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,60,480,900">
    qui hunc locum refert lib. v adversus Eutychen :
    quare nos illam velut ascititiam rejicimus.
    21. Diabolica (enim astutia.] Ita omnes codices,
    dempto A, in quo tantum diaboli ; consentaneæ Græ-
    cæ versioni : ἡ το διαβόλου πανουργία. Utrumvis eligas,
    perinde est.
    22. Sed quinque panibus.] Ita Græcus cum C et A.
    Περισσολογικῶς alii; sed et de quinque panibus.
    23. Præstet, ne ultra.] Ita C et A. Græcus, ὑπῆρχε.
    B, præstitit. Plerique alii, præstat ; male.
    24. Plantis non desidentibus.] Sic in A et C. Vul-
    gata exemplaria, sub identibus. Interpres, τῶν ποδῶν
    οὐ βαπτιζομένων.
    25. Fidem discipulorum suis.] Ita Græcus cum tri-
    bus mss. Inaniter nonnulli, fidem discipulorum suorum
    suis, etc.
    26. Quæ utique veri corporis fuit.] Sic tres mss. ut
    in Græco, σώματος. Male in vulgatis plerisque, veri
    hominis.
    27. Non aliter.] Οὐχ ἄλλος : et ita in tribus mss. Per-
    peram nonnulli, aliter non.
    28. Carnem, ut unum.] Ita mss. tres. In vulgatis,
    carnem, et ut unum. Græcus interserit ἀλλά, carnem,
    sed unum. Planior sensus ex mss.
    29. Et sacramentum per quod.] In vulgatis, et sacra-
    mentum fidei, per quod. Ubi abundat fidei vocabu-
    lum, quod nec in Gr., nec in tribus mss. habetur.
    30. Unde sanguis et aqua fluxerit.] In Græco, ἐῤύη.
    Ita mss. tres. In vulgatis, effluxerint.
    31. Quoniam Spiritus est veritas.] Hunc locum ex
    1 Joan. v, 6, ita refert S. Leo in codicibus pervetustis
    A, C, et in Græco interprete, qui sic habet in
    actis concilii Chalcedonensis, ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμά ἐστιν
    ἡ ἀλήθεια. Cum autem Latina Vulgata Bibliorum ver-
    sio hoc loco reddat, quoniam Christus est veritas ;
    ita expresserunt locum hunc in epistola S. Leonis
    quædam exemplaria, tum cusa, tum manuscripta,
    non valde antiquæ manus ; adnotata ad marginem
    voce Spiritus, quia nimirum in antiquioribus 98 C
    eam reperissent. Sane in Græco textu Epistolæ S.
    Joannis legitur, ὅτι τ Πνεῦμά ἐστιν ἡ ἀλήθεια, cui le-
    ctioni congruit Syrus interpres, Fulgentius libro x
    contra Fabianum, et alii nonnulli Patres : ut dubium
    non sit quin ita quoque legerit S. Leo. De verbo
    Apostoli hic litem non moveo, cum in utraque le-
    ctione sit sanus et orthodoxus sensus.
    32. Et tres unum sunt.] Sic tres mss. Sic et Græ-
    cus, absque pronomine, καὶ οἱ τρεῖς τὸ ἕν εἰσι ; nisi
    dicas hic articulum vim habere pronominis, quod
    minus probabile : nam et Idatius legit, et tres unum
    sunt. In vulgatis, et hi tres unum sunt.
    33. Interlocutionem.] Διαλαλίαν. Et ita fere omnes
    codices. Romana tamen et Parisiensis editiones, in-
    terrogationem, minus apte.
    34. Responderet.] Sic leg. in solo A. Cætera vel
    edita, vel manuscript., responderit. Prior lectio ma-
    gis placet, significans Eutychen etiam tum cum ab-
    surdissimam suam confessionem promeret, debuisse
    a judicibus redargui. Græca ad utramque lectionem
    aptari possunt.
    35. Perversam ejus professionem.] In A et in
    Græco deest ejus.
    36. Increpatione repressam.] Ita in A. In cæteris,
    reprehensam ; haud absque tautologiæ macula. Græca
    in utrumlibet traxeris.
    37. Dilectionis tuæ diligentiam.] Sic A et editio Co-
    loniensis anni 1551. Ita et Græcus interpres, τὴν
    τῆς σῆς ἀγάπης ἀκρίβειαν. Alia exemplaria, sollicitu-
    dinis tuæ diligentiam.
    38. Etiam in hac sensus sui peste purgetur.] Ita tres
    mss. In vulgatis, etiam ab hac sensus sui macula per te
    purgetur. Græcus, καὶ ἀπὸ ταύτης τῆς φθορᾶς κατὰ
    τὴν διάνοιαν καθαρθῇ ; quod possis vertere, etiam ab
    hac peste in proprio sensu purgetur.
    39. Vel sero cognoscit.] Sic omnes. Mendose ed tio
    Coloniensis 1551, vel se reum cognoscit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,60,980,900">
    40. Julianum episcopum.] In solo A, Julium.
    41. Renatum presbyterum.] Addunt B, C et vulgati
    omnes, tituli Sancti Clementis : quæ adnotatio mihi
    suspecta est, quod 99 neque in A neque in Græco
    appareat : quodque usu minime receptum videatur,
    ut Romani presbyteri scripto a suis titulis appella-
    rentur, ante Symmachi papæ tempora ; sub quo in
    Romana prima synodo, inter alios subscribunt pres-
    byteri tres ejusdem tituli S. Clementis. Existimave-
    rim tamen vere Renatum hunc fuisse presbyterum
    tituli S. Clementis, cum hoc in plerisque hujus epis-
    tolæ exemplaribus, etiam antiquis adnotetur : cum-
    que id ascriptum fuisset ad marginem, inde in tex-
    tum irrepsisse. Cæterum hic ipse videtur esse Rena-
    tus presbyter, ad quem est epistola Theodoret 116.
    42. Nobis est probata.] In vulgatis, nobis est sæpe
    probata. Sed istud sæpe nec in Græco occurrit, nec in
    tribus mss.
    43. Asterio et Protogene VV. CC. coss.] Hic est
    annus æræ vulgaris 449 ; cui additis 38, prodibit an-
    nus æræ Hispaniæ 487. Emendandi igitur codices
    qui æram 483 aut 486 huic epistolæ subnotant. Nos
    hunc temporis characterem velut adjectitium consulto
    prætermisimus.
    44. Tiburtius notarius, jussu domni mei venerabilis
    papæ Leonis edidi.] Hanc subscriptionem uni debe-
    mus Rustico diacono, et codici A ; qua Tiburtius no-
    tarius cum epistolam istam se jussu papæ Leonis
    edere testetur ; vel inde apparet, non eam ad solum
    Flavianum, cui inscribitur, fuisse transmissam ; sed
    per omnes Christi ani orbis Ecclesias sparsam, eoque
    encyclicam : ut nimirum (quod evenit) instar sym-
    boli, pro fidei regula orthodoxis esset.
    Lib. v, pag. 56. Defensio decreti synodi Chalce-
    donensis.
    Quæ vulgo inscribitur, Definitio fidei concilii Chal-
    cedonensis, hanc passim libris iv et v appellat Vigilius
    Decreta ; 100 singulariter autem, Decretum, cap. 17
    et 18 libri hujus quinti, qui specialem ejus defensi-
    onem continet. Exstat porro hoc fidei decretum action-
    5 synodi Chalcedonensis : ubi scite adnotavit Seve-
    rinus Binius, perperam in antiquis editionibus Lati-
    nis proferri hoc loco duas ejus concilii definitiones,
    sub his titulis : Diffinitio concilii Chalcedonensis sub
    quadruplici editione, Dominus noster, et Salvator Jesus
    Christus, etc. ; tum pagina sequenti : Alia Diffinitio
    Chalcedonensis synodi similiter sub quadruplici edi-
    tione. Sufficeret quidem, etc. Nam et in Græcis vul-
    gatis, et in Latinis mss. exemplaribus unica est Chal-
    cedonensium Patrum, unius inscriptionis, unoque
    ductu decurrens fidei Definitio, quæ primum edita et
    promulgata est actione quinta : ac deinde iterum reci-
    tata actione sexta coram Marciano Augusto. Quæ
    quia haud absque mendis hactenus prodiit, et quinti
    hujus libri argumentum est, placuit duas ejus ver-
    siones e pervetustis et optimæ notæ codicibus proponere : alteram auctore anonymo, ex codice nostro ;
    alteram ex codice jam citato clarissimi viri Joannis
    Bouhierii, auctore qui ascribitur, Rusticus per gra-
    tiam Dei diaconus sanctæ Ecclesiæ Romæ ; qui passim
    admonet, se cum Græcis et Latinis, præsertim mo-
    nasterii Acoemetarum exemplaribus contulisse, distin-
    xisse, emendasse : feriasque adnotat et mensium
    dies quibus singularum partium recensionem absol-
    vit. Sed eas notas plerasque corruperunt librarii, una
    inter alias excepta , quæ ad finem actionis octavæ,
    sic se habet : Confeci die feriæ vi kalendis Aprilis,
    indictione xiii. Erat tum littera dominicalis B, annus
    æræ Christianæ 550 ; quo anno Rusticus diaconus
    versabatur Constantinopoli cum Vigilio papa ; a quo
    per schisma deficiens, de gradu diaconatus dejectus
    est cum Sebastiano item Romanæ Ecclesiæ diac no,
    per sententiam Vigilii papæ, eo ipso anno 550, in-
    dictionis xiii in schismaticos latam : quam videre poteris (si lubet) inter pontificum Romanorum episto-
    las, vel apud Baronium anno eodem.
    In duabus, quas dixi, decreti Chalcedonensis ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. Números 98, 99, 100 são marcadores de coluna originais inseridos no texto. Ortografia original preservada (ex: "diac no", "Græco").</notas>
</pagina>