<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
IN OPERA VIGILII TAPSENSIS NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,880">
mutis vel Gregorio Nazianzreno, vel Ambrosio ascri- pa est.
De quibus libris conjecturas nostras sic proposui- mus, ut liberum cuique suum judicium relinquamus: si cui v[er]osimilius aliquid occurrerit, ul'ro in ejus sententiam concessuri.
Vindicatis ergo pro facultate Vigilii Tapsensis ope- ribus, nunc inquiriturum restat an ipse quoq; vincidatus, hoc est, in sanctorum catalogum receptus sit, adeoque ut sancti reliqui publico cultu honora- turi.
X. An pro sancto habendus Vigilius.
Difficilis sane quaestio propter historiae jejunita- tem. Hunerici regis edicto Carthaginem convertere jussit sunt episcopi, ex provincia Proconsulari 54, ex provincia Numidiae 123, ex Byzacena 111, quorum ultimus, adeoque ordinatio postremum Vigilius Tap- siensis, ex Mauritania Cæsarensis 120, 74 ex Mauri- tania Sitifensi 42, ex provincia Tripolitania 5, ex insula Sardinia 8. Omnes numeró 463. Ex his perisse refe- runtur 88; nempe de Proconsulari 4, de Numidia 31, de Byzacena 10, de Mauritania Cæsariensi 32, de Sitifensi 8. Ex aliis 375 fuguerunt 92, passus est unus, confessor fuit unus, cæteri qua in Corsicam, qua Constantinopolim relegati. Constant hæc omnia ex ipsius Victoris opere de Persecutione Africana. Sed de tanto episcoporum numero, si octo vel decem excipias, quid quisque cæterorum pertulerit, aut quem vitæ exitum sit sortitus, incompertum est. Vi- gilium quidem Constantinopoli scripsisse adver- sus Eutychem, affirmat Aeneas Parisienis, et Theodu- tus Aurelianensis: et ipsemet indicat ad hæc libri primi, cum ait: Quaero interea lectorem, utilitatem no- stri sermonis non nunquamque despicit, quia et for- tassis potest eloquentis oratio comm. Sed nos ita sty- lum temperamus, ut rem potiùs quam verba legendi- bus commendaremus. Et maxime hoc opus collevmno humentis eloquii infant non debuit, ne transferendi in Graecum necessitas aliqua adsit: quia difficultus inte- gritas sensuum, in alia lingua pari potest sermonis vi- rtutate servari. Quibus verbis se et Latine, et inter Graecos scripsisse significat. Sed quis scit an illic fue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,880">
rit ex iis creto et viginti qui Evangelii vel permisso vel hortatu fuga sibi consulerunt? Et quamvis con- staret fuisse Vigilum ex illis sexaginta doctrina præsntatibus (hujus enim numeri et Melongiusm et Menœa Graecorum meminere) qui præcisis etiam lin- guis loqui non destiterunt, quis præstet non fuisse alterum e duobus illis, quis ref-rt ex procopio Ni- cephorus Callistus lib. xvii, cap. 41, cum carnis fa- gilio contaminati fuissent, illa deinde ausque vocis organo loquendi mirabili virinte excidisse? Sane hos confessores sive martyres ab Hunerico diversis poe- nis molestatos, simul omnes colit Græca Ecclesia 7 Decembris, Latina Octobris 12; et eorum distinctam appelationem in diem Domini reservavit, qui et il- luminaabit abscondita tenebrarum (ut ait Apostolus 1 Cor. v, 5) et manifestabit consilia cordium: et hunc locus erit invictique a Deo. 75 Neque his obstat quod anti- quæ exemplarria librorum contra Eutychem, Vigilio auctori sancti prænomem appingunt; etiam Jurese illud pervetustum quod Tapsensem ejus episcopatum nobis aperuit. Alioquin Eusebius quoque Cæsariæ- sis, quamvis (ut multorum fert opinio) Arrianæ hære- ses injustus macula, tamen pro sancto nobis erit, quia et eum a scriptoribus nonnullis sanctum pre- notari legimus. Certe hæc appellatio prioribus ali- quot post Christum sæculis, omnibus indlita est, præsestim sacræ professionis fidelibus; quo sensu Apostolus in Epistola ad Philippenses, Saluant vos, inqui, omnes sancti (Philip. v, 22); et ad Ephesiios cap. iii, v. 8, ipse se omnium sanctorum minimuni dixit. Sed eos solos posteriores alias subsanavisse san- ctos vel nuncupavit, vel censuit, quibus publici au- toriitatae Ecclesiae decreti essent honores. Quamvis igitur Vigilius Tapsensis episcopus tot adversus Aria-nos, Eutychanos, aliosque hæreticos libris, et per tempora turbulentissima conscriptis, magnum sibi et infractæ fidei et eruditionis nomen pepererit, ne- riquoque inter illustres ecclesiasticos scriptores ref- rendos sit; non sic tamen inter sanctos, quia publi- cum ei cultum ab Ecclesia nominatum do; rerum nullis ex fide dignis monumentis accepimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,880,800,980">
OPUSCULUM II,
IN OPERA VIGILII TAPSENSIS NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,980,970,2040">
Vigilii.
76 Lusiit nebulo nescioquis in Vigilii nostri nomine, Dormitium eum contumeliose appellans: præclare scilicet Hieronymum imitando, qui Vigilianto hære- tico Dormitiani nomen impegit. Quasi vero sic ha- bendos esset tot doctor laurearum, tot palmamur confessor, ut nefarius ille a fide apostata. Vide ut bi- lem moverit sarcasmus iste, etiam homini æstablicio Josia Simlero, in editione Tigurinâ anni 1571. Scri- ptorum aliquot Latinorum adversus Nestorium et Eutychem, et in his Vigilii. Nam eo, ut decebat, lau- dato: Melius igitur est, inqui, nostra ætate quendam oro judicio, theologorum corporis, optimum hunc Patrem et doctissimum, ignominiosa multo nomine Dormitiam appellare: qui dum hac ratione illum per- stringere se spat, suam interim 77 imprudentem te- meritatem et arrogantiam modestis hominibus ridden- dum, &amp;c: potius miserandam prodit.
Tapssi dutæ: Africæ altera, altera Siciliæ, ut nomine sic et situ, et forma non alismlies. Nam Tapsus Si- cilicæ peninsula vere est, Thucydidil lib. vi, χαρσόνορ; quamis insula dicatur Servio in Virgilium et in Tic- rario insulari; unde et vulgo insula della Maugisi. Tapsus etiam Africæ peninsulæ similis est, ut mox dicam ex Dionc. Vigilius noster Tapsensis episcopus fuit in Byzacio. Media est Tapsus inter Leptim Min- rem, et Annihabilis Turim. Hanc porro vocem aspi- rare religio fuit, cum in antiquo intime eam hansimus, codice Jurensi non aspiret: et Tapsum, non Tha- psum, exhibeat Tabula itineraria, segmento 4. Sed et Thapsus S'ciliae sine aspiratione lectitur apud Vir- gilum in Æneidos, versus 689, etiam in duobus mss. codicibus quos consulunimus, et in Itinerario insulari, et apud Silium Italicum lib. xiv. At Graeci in uti- que significarione ἐδύω scribensere. De Thapso Siciliæ: Thucydides lib. vi, Stephani Epitomator, Plutarchus in Nicæ. De Thapso Africæ Polemones lib. iv, cap. 5, Strabo lib. xvii, Dio Cassius lib. xlmi, et Plutarchus in Cæsare, apud quem libri insulari ostentatit Thapsacus in repesit pro Thapso. Et quidam Florentius Thapso Siciliæ nomen factum ait ἀπὸ τοῦ θαρχειν, quod in mari quodammodo seplaud videbatur, siquc Hucibus pene par, ut ait Servius ad illud Virgilii, Tapsumque jacentem. Tapsi Afriænar (quæ hodie Arabibus Caps, nisi fallunt tabulæ) meminit Livius lib. ix, decadis 3. Plinius lib. v, cap. 4, et lib. vi, cap. 34, eam censet inter oppida libera (quæ opponit oppidis Romano- rum) in Byzacenis, seu Silphopieniculis, Ptolemæus in tabula 2 Africæ, et in tributi longquotidinis gradus 37, min. 30; latitudinis gradus 32, min. 30. Strabo lib. xvii Scipionem a Cæsare profligatum scripsit, primo apud Ruspunium, deinde apud Utinas, tertio
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino; algumas abreviações expandidas conforme contexto (p.ex. "v[er]osimilius"). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] quando necessário — nenhuma palavra isolada necessitou marcação maior. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>