<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
323  AD OPERA VIGILI TAPSENSIS APPENDIX. 524

IN DIALOGUM CONTRA ARIANOS.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,120,480,870">
Pag. 84. Constantiam germanam ejusdem principis.
De Constantia Ariana, Constantini Magni sorore,
Liciiii relicta, quæ animam agens Constantinum fratrem
veneno sui erroris infecit. Rufinus lib. i, hist.
cap. 11; Socrates lib. i, cap. 19; Theodoretus lib. ii, cap.
3; Sozomenus lib. ii, cap. 26. Eoque respexit Hieronymus
adversus Pelagianos 124 ad Ctesiphontem,
ante medium, cum ait: A̅rias, ut orbem deciperet,
sororem principis ante decepit, Ubi et longa inductione
probat hæreses plerasque omnes mulierum interventu
per Ecclesiam fuisse diffusas.

Pag. 85, versu 2. Alexandriam.
Temporum ordinem hic non servavit Vigilius. Nam,
ut constat ex omnibus qui vitam ac res gestas Athanasii
monumentis prodiderunt, imo et ex ipso Athanasio,
prius Encaenia templi Hierosolymitani celebrata sunt, quam
Arius ab imperatore Alexandriam judicandus remitteretur.

Pag. 85. Dedicationem Hierosolymitane Ecclesiæ.
Martyrium sine adjunco dicta est hæc basilica ad
sepulcrum Salvatoris exstructa, vel certe (ut loquitur Eusebius)
Martyrium Salvatoris. Apud Athanasium
libro de Synodis, in synodica conciliatione Hierosolymitani,
μαρτύριον τοῦ Σωτῆρος. Hanc ecclesiam Eutastii: Constantinopolitan[i]
presbyteri industria in Hierosolymis constructam fuisse adnotavit
in Chronico Hieronymus: de cujus operosa exstructione ac
solemni dedicatione, magno in præse-u̅m coetu qui e
Tyra pseudonymis confluxerant, magnificè præ
cæteris Eusebius lib. iv de Vita Constantini, a cap.
24 ad 40, et lib. v. cap. 43, et aliquot sequentibus:
addens, cap. 47, concilium hoc Hierosolymitanum
anno imperii Constantini tricesimo celebratum fuisse,
uti Nicaenum anno ejusdem vicesimo. Meminit quoque
Eusebius aedis hujus et aliarum quas in Christi
honorem Constantinus erexit, in oratione de laudibus
ejusdem Constantini, dictæ in ejus triennalibus.

Pag. 85. In suburbano quodam cui Nicomedia
nomen est.
Rufinum quem in hac præfatione se sequi viderit,
male hoc loco expressit Vigilius. Nam mortuum Constantinum
ait Rufinus lib. i, cap. 11, in suburbana
villa Nicomedie: quam villam in Chronico Hieronymi
Acyronem appellat. Sic autem Rufini verba accepit Vigilius,
quasi diceret, suburbano ipsi nomen fuisse Nicomediam.

Pag. 85. Trigesimo primo imperii sui anno.
Ita etiam Rufinus lib. i, cap. 11: quam loquendi
formam non facile quis explicet nisi de trigesimo primo
imperii anno labente. At Paulus Orosius lib. vit, cap.
96: Constantinus, inquit, tricesimus quartus ab Augusto,
gubernacula imperii a Constantio Patre suscepit, qua et triginta
annos feliciter tenuit. Sic et Socrates lib. i, cap. ultimo, et Sozomenus ad finem
libri secundi; Constantinum regnasse dicunt annos triginta
et unum. Eusebius in Chronico: Romanorum, inquit,
34 regnavit Constantinus annos 30, menses 10. Totidem annis ac mensibus ejus imperium definit Prosper in Chronico. Porro Eusebius lib. iv de
Vita Constantini, cap. 53: Duo igitur, ait, et triginta annos
extra paucos menses et dies, cum imperio fuit. Sic et Victor Schotti, libro de Cæsaribus, eum excessisse
memorat, Achyrona, rure proximo Nicomediæ, anno imperii tricesimo,
secundoque. Quibus consentientes Theophanes mortuum dicit anno imperii 31, sive,
ut subdit, cum imperasset annis 31 et mensibus decem. Victor
quoque in Epitome, sive idem cum priore, sive ab eo diversus,
Constantino tribuit annos regni 40, 12 et rursus 10, qui sunt omnes 22. Irrisor,
inquit, potius quam blandus: unde proverbio vulgari
trachala decem annis præstantissimus, duodecim sequentibus
latto, decem novissimis pupillis ob profussionem immor-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,120,960,900">
dicas nominalas. Ut mendo: on vacet quod in eadem
Ep tuma præmittitur, imperasse illum duntaxat annos
triginta.

Des quidem certe, et annos obitus Constantini tot
chronicis characteribus adnotatus est ab antiquis
scriptoribus, ut ex hac parte nihil dubii supersit. Nam
illum obiisse constat ipsa dominica Pentecostes,
XI calendas Junii, Feliciano et Titiano coss.,
adeoque anno æra Christiana 537. Ita Eusebius
lib. iv de Vita Constantini, cap. 64; Socrates ad finem
libri primi; Prosper in Chronico; Idatius in Fastis,
Chronicon Alexandrinum, et ex his fere alii.

Ad huc, de die qui Constantino fuit imperii natalis,
consentiunt eruditi fuisse octivum kalendas Augusti,
ex Chronico Alexandrino, Idatio in Fastis, et vetustissimo kalendario, quod edidit Buecherus cum cyclo
Victorii: quam ipsam diem Socrates lib. i, cap. 4,
obitui Constantii Chlori assignat; vel eo putare se
significans fuisse diem eamdem et patri Constantio
imperatori vitæ supremam, et Constantino filio imperii primam.
Hanc porro diem epocha concilii Nicæni
in Constantini vicennalia incurrens defigit in anno
Christi 305. Quare, supra menses 9 et dies 27, imperavit Constantinus solidos annos 21 :
totidem enim numerantur ab vii kalendas Augusti anni 505 ad
xt kalendas Junii anni 557.

Celebratum esse Nicænum concilium Paulino et
Juliano coss. (hoc est anno Christi 325) per æstivos
menses, constans est doctorum assertio. Ita Socrates
lib. i, cap. 9, Chronicon Alexandrinum, concilium
Chalcedonense actione secunda; itemque antiquæ inscriptiones canonum tum Græcæ, tum Latinæ : ex
quibus Baronius anno 315, Binius in votis ad concilium Nicænum, Petavius lib. xi de Doctrina temporum, cap. 41, et in Rationario. Tenuit autem synodus
Nicæna a xiv kalendas Julias ad vii kalendas Septembres,
his ipsis auctoribus. Jam Eusebius qui synodo
interfuit, vicesimo Constantini anno (ἐν εἰκοσαετηρίδι
τῆς βασιλείας) eam habitam refert lib. iv de Vita
Const., cap. 47. At lib. iii, cap. 21,
Constantinum ait, et suis largitionibus, et literis ad absentes datis
cohonessasse τὴν ἑορτὴν τῆς ἐκαστοῦ βασιλείας.
Quam vicennalium festivitatem ne quis agi solitam
putet primo die anni regni 20, attendat ad id quod
promiserat Eusebius libri ejusdem tertii cap. 14,
tempore Concilii Nicæni Constantino completum esse
an-num imperii vicesimum. Meminerit et or-igins harum
festivitatum, de qua sic Dion lib. xm in Cæsare Octaviano :
Ei cum primum decennium exivisset; aliud quinquennium :
atque eo circumacto, rursum aliud quinquennium; post, decennium:
ac eo finito, aliud iterum decennium, atque aliud ad quinquies ipsi
est decretum. Ita ut continuatis decenniis, per totam
vitam imperaverit. Quam ob causam posteriores quoque imperatores, eijs non ad certum tempus sed ad omnem vitam iis imperium deserant,
tamen singulis decenniis festum pro ejus renovatione agunt :
quod hodie quoque fit. Vides orta decennalia (quorum frequens mentio
in Historia Augustæ, et in Cæsarum numismis) ab Augusti seu veri, seu affectata modestia;
qui singulis decenniis exactis, de obdicando et reipublicæ restituendo imperio agitaret potius quam cogitaret.
Ex quo notandum est anni regni decimi et decennalium festivitatum discrimen :
erat enim annus imperii decimus, post nonum completum proximus; erant porro decennalia, festivitates agi solite post expletum decennium,
adeoque prius decenniis, adque prius in diem imperii natalem incurrebat.
Agebantur ea sollemnia eodem fere ritu quo prima ipsa imperatoris creatio,
et orationibus panegyricis, epulis, ludis, certaminibus, muneribus, acclamationibus,
ceteraque pompa illustrabatur. Primus Constantinus
(teste Eusebio lib. i de ejus Vita, cap. 41, lib. iii, cap. 14, et lib. iv, cap. 46) quidquid ethnicam su-
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,140,540,230">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,410,540,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,710,540,870">
C
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,820,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Não há apparatus crítico visível além das marcações A/B/C nas margens (apenas as letras foram transcritas). Há trechos com caracteres gregos (p.ex. “μαρτύριον τοῦ Σωτῆρος” e expressões em “ἐν εἰκοσαετηρίδι τῆς βασιλείας”), portanto os blocos de texto incluem script “misto”. Onde o texto está cortado no fim da coluna, foi mantida a terminação conforme aparece.
  </notas>
</pagina>