<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    517   IN OPERA VECIH TAPSRNIS NOTA.   518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,905">
    tanto enim fonte quod potuit, imperitia mea vt [ilegivel] De fratribus autem nostris, si minus potuit videre eosdem, iterum ut ignoscas peto; in eorum ipsa veritas testis, optasse me et desiderasse hoc imperare, et tantum habuisse dolorem quod non potui. Nam nec lacrymae cessaverunt ab oculis, nec gemitus ab animo, quia nec fratres permiserunt videre. Testis est autem Dominus, quia nec parentes quos habeo potui vulnera ex quo persequerentur nos. Quidem non faciunt Ariani? It nera observant? It nera [ilegivel] raras aguntur de proficiis retribuentes et exeuntibus de civitate, naves quaerunt, et cenitas girant, domos perturbant, concutiunt fratres, singulis negotia concinant. Sed Deo gratias; dum haec agunt, tanto magis et plus exsercantur ab omnibus, et cognoscuntur verae, ut dixit sanctitas tua, magnifica esse Antichristi. Et ipsi miseri dum in odio habentur, durant in malignitate sua, donec morte sui Pharaonis et ipsi damnentur. Salutant religionem tuam qui mecum sunt. Dignare salutare qui tecum sunt. Divina Dei gratia incolumem te meminerit nostris semper beatum conservet, merito honori Dei, famule Christi, participes apostolorum, solitudo fraternalitatis, magister veritatis, sed in omnibus desiderantissimus.

    Hactenus epistola. Has in Luciferum Caralitanum congestas ab Athanasio sane exquisitas landes memorant Marcellinus et Faustinus presbyteri Luciferiani, in libello perculsum ad Valentinianum, Theodosium, et Arcadium imperatores, aliisque Luciferi ejusdem praecionis cumulant; quem ait omni tempore in exsiliis per decem annos dire vexatum, divinas in eis et apostolicus virtutes operatum esse: tanti vero stimatos ejus libros a magno Athanasio, ut his ille in Graecum stylum transtulerit, ne tantum boni Graeca lingua non haberet. Unde et queruntur, cum Lucifer secundum Scripturas divinas et crediderit, et docuerit, et docuerit, et in nomine Christi sui virtutes operatus; tamen ad opprimendos veros fidei vindices, illos a Lucifero Luciferianos 113 per contumeliam appellari. Verum hae laudes, attendendum est quando et a quibus profecta sint. Laudatus est Lucifer a laudato viro Athanasio adhuc vivus, cum nihil eatens non laude dignum vel egisset, vel scripsisset: sic et ab Hilario Pictavensi, in illo libro adversus Constantinum jam vita functum, sanctis viris enumeratus est pro catholica fide in exsilium actis. Laudatus est a Marcellino et Faustino schismaticis, jam pridie mortuus, cum vita pie sancteque tradita, sedissimae schismatis, inlitu [ilegivel] literarum perfidia, fidei Constantia, integritate morum, miraculis etiam illustris, cum totius sanctitatis in sese exemplar praebuisset; postmodum ex anno Christi 362 soluta synodo Alexandrina, in Eusebium Vercellensem commemorat visus, quod hic Paulini Antiochiae episcopi ordinationem ab eo factam non probasset: simul agre ferens, lapsos in Ariminensi et Seleucensis conciliis aminutis, non solum in catholica communione; sed etiam in pristinos honores restituit; a maximae partis orthodoxorum communionem sese ulter secevit; factus ipse multorum schismatcorum caput, qui ab eo Luciferiani nuncupati sunt. Severus libro u Historia: In tantum, inquit, eos qui Arimini fuerant, condemnavit (Lucifer), ut se etiam ab eorum communione separarent, qui eos sub satisfactione vel poenitentia recepissent. Id recepta est porpraerram constituere, dicere non ausim. Pl' na certe obscuritati ac periculi controversiae haec fuit, ut docuit eventus; plerique tamen catholicorum Luciferi factum improbarunt. Auctores antiquos libri de illa re-ibus, cui Sirpopos Predestinatui titulum inditit, sic ait in resesi 81: Octogesimam et primam non heresim accusamus in Lucifero, sed schisma argumentis. Catholici quidem per omnia: sed Luciferianos fuclando p[ilegivel], &amp; disciplinato: de ab Ecclesia, a fide sua certamen exxultat. Prosper in Chronico, ad consulatium Valentiniani, et Valentius un, qui annum spectat Christi 370; Lucifer Caralitanus episcopus mortitur, qui eum Grego
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,905">
    rio episcopro hispanorum, et Philone Libane, num- quam se Ariani miscuis praetiali: sed dum rigorem injustitiae erga correctionem eorum qui cesserant, 114 non restat, ipse a quorum communionem desivit. Ambrosius orat. In fonte Sayyri: Lucifer enim, ait, ex ea nostra luce tenoris communionem desierat; et quamquam pro fide concessissent, et fidei sacre reliquisentur martires, non p[ilegivel] laui tamen (Satyrius) fidem esse in schismate. Nam alii fidem erga Deum tenerent, tamen erga Dei Ecclesiam non tenerent, cujus parentetur velut quorumdam artus dividi, et membra lacerari. Augustinus de Agone Christiano, cap. 3d, et quo etiam Isidorus lib. vii Originalum, cap. 5: Quod (Luciferiani) istius ipsi preci ha radice voluerunt, quis non delessandus esse cognoscat? Ideo maxime quia in haec disciplinae Ecclesiae catholicae, quod vere catholicae sanctitatis est. Nunc quam enim tam rigere debent viscera misericordia, quam in catholica Ecclesia; sed cum una vera mente, nec peccantibus filiis sancte remittat, nec correctis difficile quaverit: et post pauca: Hanc est persequutionum quae per Arianos haereticos facta est; posteaque pax, quam quidem catholicae in dominio tenet, etiam a principibus sacris redditata est; episcopi qui perfide ab Aviorum in illa persecutione consenserant, nulli conrecti redire in ecclesiam delegerunt, damnantes sine quod crediderunt, sive quod credidisse simulaverant. Haec Ecclesia catholica materno recipit sinu, tamquam Peruenit post fidem evangelicis per galia carnium adnonium, aut tanquam eundem potest pro am simulationem, Pauli voce cerectum. Hanc ilii martis caritatem saepe acceperunt, et impie reprehendentes, atque Petro post galia curiumque surgenti non grantantur eum, cum Iasioque qui mane orientibus, cadere merceturum.

    In eandem sententiam Rufinus, Seroatus, Suse- menerus, Theoderetus: ex quibus apparet, laudandum quidam Luciferum non debere esse excommunicatum. Praececlere multa fecit: haec una (si fas est dicere) sive pertinacia, sive aversatio, priorum erat saeculorum gloriam obscuraverit. Haec nimirum ei debuit linea de prioritato, cujus a similitudine sanctorum omnes sunt maneri necesse est; &amp; cum haec sit ejus vox in Evangelio, Misericordiam voleb, et non sacrificium : non enim veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix, 13). Exe- ssare videtur ejus factum Hieronymus in Dialogo adversus 115 Luciferianos, c. 7, sic de eo loquens: Venitens eas ad asperrimum locum, in qua aduersus voluntatem et propositum meum, cogor de beato Lucifero, secus quiddam, quam illius merita, et mea humanitas poscit, extimare. Sed quid faciam? Veritas os reserat, et invitam tingens conscienciS ad dog- mam pecibus impellit. In tali articulo Ecclesiae, in tanta parte luperborum, segregatis parvis occulis reliquum gregem deseruit; bonus quidem ipse pater: sed multum praedam detilis relinquens. Praetereo illu quoe quidam ex maledicis, quasi satis firme defensit; hoc illam, amore gloriœ et nominũs in posterom transmittendi per- ilisne; nec vove et pro sinaule, quum adversus Barbarum propter Antiochenam dissentiones susceperat. Hinc istorum de tali viro credo. Una ex quoad etiam in presenti constanter loquitur, verba enim a no re dis- sentire, non refert; quiaquando nos recipiunt, qui ad Arianum purissma consecuti sunt. Qui ergo est? Beati prono- mine Luciferum ornavit Hieronymus: mannered (il-) illum sanctorum fastis ascripsit esse nos dicunt? Sardi quidem ut sanctum publico rnum civili proscu- quatur: imo et Vercellenses, quamvis Eusebii sui ductu Luciferianos summoperearor aversati. Magni habet ponderas ad vindicandum Luciferum, harum que dixi Ecclesiarum antiqua traditio: enim viae certim Iliverpoolynus suo illo elogio, in monachis, si pro- pius inspiratur, salis castigate. Tantum enim ab eo crimin depellit Hilari diaconu, novi (ut ait) Deau- liones, qui baptizatum Arianorum nullum putabant: aperte aeter articulos multo, quas bonas licet po- tuitam praedam bestiis reliquit: ac toto illo opere, adversus Luciferianos contentit, male extendit a suis honoribus episcopus aut presbyterios lapsos, si po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Página em duas colunas; transcrição ordenada: coluna esquerda inteira seguida da direita. 
    - Marginalia (letras A–D) transcritas como nota_marginal. 
    - Muitas lacunas ou palavras pouco legíveis foram marcadas por [ilegivel] (substituição por palavra única conforme instruções). 
    - Foi mantida ortografia visível; não foram feitas normalizações nem traduções. 
    - BBOX valores aproximados em escala 0-1000, estimados pela posição visual na imagem.
  </notas>
</pagina>