525

stiano plane ritu decennalia ua, vicennalia, t'icen-
nalia exegit. Nunc ad rem propius. Exeunte anno
Constantini vicesimo ceptum est concilium Niczenum
ex ante diem xin calendas Julii. Ad octavum deinde
ral. Augusti (qui dies ejus imperii natalis) celebrata
Vicennalia 1um regio epulo quo omnes ad unum Uc
tentos et octodecim episcopos excepit, ium alia ejus
' in praesentes atque absentes munificentia. Exinde ad
solidum mensem anni regni 21 synodus perduravit.
5i igitur incidere Constantini vicennalia in vin calen-
' das Auzusti anni 225, concludamus necesse est iueur-
risse ejus tricennalia in annum 335, decennalia in
annum $15; porro hanc ipsam diem anni $05 ejus
imperio fuisse vatalem. Ad summam, imperasse illum
(ut diximus) 128 anuos integros $1, menses 9,
ies 27.
oils igtur positis, Constantino diem imperii nata-
lem fuisse viri cal. Augusti, anni Christi 505, quxeatio
superest an id regni exordium a Cllori patris obitu
ducendum sit, an a Cesaris uno saltem anno ante
patris obitum ei collata d:guitate : qu: difficultas
quantum Petavii nostri magnum ingenium exercue-
rit, intelliget cuicunque libros ejus de Doctrina tem-
porum cum ejusdem Raiionario super ea re conferre
libuerit. » 201
Evenisse quidem Const.ntii Chlori obitum anno
Chrisii 305 suadet imprimis Victor Schotti, qui an-
"uum imperium ei fuisse scribit: cum enim anno 304
Diocletianum et Mayimionum purpuram deposuisse,
hoc est, abdicasse imperinm ipsis calendis Aprilibus,
Matius , Prosper, aliique prodiderint, certe quj tum
eis successit Chlorus, si unum duntaxat annum Au-
ustus fuit, ulira sequentem annum 205 vitam atque
In jum non protulerit. Suadent idipsum Eusebius
et Prosper in Chronicis, qui Consianini Magni post
patrem regnantis initia ad quartum persecutjonis an-
num referunt; quz cum coperii cirea Paselia anni
$02, necessario quartus ejus annus a Paschate aoni

405 exordinm ducet, quo labente Chlorus e vivis C

excesserit. Favel et citalus Socrates, eamdem ipsam
iem vm kaleudas Augusti , obitui Chlori assignans,
quim consta fuisse Constantino ejus filio imperii
nata!'em. .

Verum his obstant. Fastl consulares, qui Constan-
lium Chlorum adhuc superstitem cum Galerio Maxi»
miano sextum con-ules no:ant sequenti anno 206 :
qu^ ipse consulajy hzc Prosper in Chronico : Con-
steniius 16 imperii sui anno diem obiit in. Britannia
Eboraci ; post quem filius ejus Constantinus, ez concue
bina Ilelgna procreatus, regnym invadit; cujus regni
initio quartus jam persecutionis nong aanus agebatur,
Couslantinus 36. regnavit annis $0, mensibus decem.
Cbropicon Alexandrinum iisdem coss. : Constantius
Constantini Magni imperatoris pater, cum annos 12
imperasset, vila cessit. ldatius in Fastis : His consuli-
Pus diem functus. Constantius ; et postea. levatus. est
Constantius vi cal. Augusti.

»4129. lic enim moz ut audivit Constaptinum
Chloro patri successisse, ejusque Romam allatas esse
imagines, faventibus pratorianis militibus imperium
et ipse arripuit; quo. toto sexennio fuisse ab eo
administratum , passim referunt Consjantino. dieu
panegyrici; sic ut sexti anni postremo die ipterierit,
ne septenarium illum numerum sacrum et religiosum (ait
incertus in. panegyrico) vel inchoando viojaret, Ànni
lempus quo Maxentii caput in Africam deportatum
est, indicat Nazariys liibernum, nondum satis tempe-
&tivo mari. Porro illod certum est ey Idatii Fastis
Coustantino v et Licinio n coss. quod est Mazentio ]

solo, victum ef aquis prefoeatum Maxeutium. Roma
ad l'ontém Hulvium Tiberi impositum. llic erat annus
Christi 2312; de qu» senarium si abstujeris , reliquus
erit annus 306 Constanti obitu et Constantini post
eum imperantis signatus exord.is. 1Lec fere Petavius
jn fafioparjo temporum; cujus tamen argumentatio

IN OPERA^WIGILII TAPSENSIS NOT AF.
perstitionem redoleret ex iis festis sustu'it, et Chri- A supponit victum Maxentium

ldipsure confirmztur ex annis tyrannidis D

536
€o biemis tempore qnod
calendas Januarias antecedit, Naim si Jannario aut
Februario iniissei, ae deinde post solidum sexennimn
occubuisset Maxentius, isto caleulo inanni $05 xsta-
tem Chlori obitus rejiceretur. At non &tatim ab iuteritu:
Maxeniii, caput ejus in Alricama Constantino missum
$St : nato Romam ingressus Constantinus Co7pus
Maxentii quxeri jussit ab urinatoribus inter ingentes
quos Tiberis volvebat cadaverum acervos : deinde
instructo triumpho, caput ejus a corpore resectum,
tota Urbe in conto eircumférri voluit ; incertumique
est quanto post tempore lom: retentum fuerit,
priusquam ig Africam deveheretur. Imo illa Nazirii
Verba, nondum satis tempestivo mari, referre pronius
est ad Februarium, appe'ente vere, cujus initio aperiri
solet mare ad excipiendas naves, secundum illud
Lyrici Romani : Solvitur acris hiems grata vice veris
et. [avoni ; trahuntque siccas. machina carinas. Diem
quidem profligati Maxenlii notat Panvinius io Fastis vn
calendas Oetobrjs, nullo antiquitatis testimonio. Ego
illam repejendam opinor ex vetustissimo calendario
Romano, qhod edidit Bucherius noster cum Yictorii

fanone paschali; scriptumque est tempore
Lonstantii imperatoris, Constantini Magni filii. Ihi
Constantini. M. ortus in hanc lucem, notatur i «al,
Hartii, natalis imperii vin cal. Augusti : et aliis diebus
quedam ejus victori : ae demum v cal. Novembris
EVICTIO TYRANNI, Nec pluribus designari necesse fuit
de Maxentio reportatam yietorjam , quem tyranni
absque adjuncto appellatione zlas illa expressit,
Arcus triumphalis victori positus apud Daronium '
$12, Lx) hanc epigraphen prz se tulit : )
IMP. CAES, FL. CONSTANTINO. MAXIMO,
P. F. AVGVSTO. S. P. Q. R.—

QVOD. INSTINCTY. DIVINITATIS. MENTIS,

EIVYS.

MAGNITYVDINE. CVM. EXERCITY. SVO.
TAM. DE. TYRANNO. QVAM. DE. OMNI.
FACTIONE. YNO. TEMPORE. I VSTIS.
REMPVBLICAM. VLTVS, EST. ARMIS.
ARCVM. TRIYMPHIS, INSIGNEM. DICA VIT,

Eodem spectaf inscripiio, quam statute suz Constap-
tinus ipse apposuit, Labarum in summo hastili prz
ferenti, pnt refert Eusebius lib. 1 de ejus Vita, cap. 53:

HOC SALYTARI SIGNO, VERO FORTITVDINIS
INDICIO, CIVITATEM YESTRAM TYRANNIDIS
1VGO LIBERA YI, ET S. P. Q. R.IN LIBERTATEM
VINDICANS, PRISTINE AMPLITYDINI ET
SPLENDORI RESTITVI.

l'assim quoque spud Eusebium list. lib. ix , €ap. 8,
Lb. vin, cap. 260, et de Vita Con-t. lib. J, cap. 29,
90, 51, $2, Nazarium in negyrico Constantin:, et
Socratem lib. 1, éap. 4, Maxentius tyranni nomine
venit. Nec iminerito : tam atrox enim aec tam barbara
fuit cjus iu Romanos erudeliias atque immanitas, sive
senatorum aliorumque de populó ezdes promiscuas
spectes, sive matronarum violationem, sive puerorum
ac pregpnantium feminarum ad exta magicis artibus
serutanda eviscerationem ; sive inil;itibus non laxatas
modo habenas, sed etiam ad omne libidinis ac uequi-
lie genus additos stimulos, ui cujus exitus 131
jnfe'Ix in priseo illo Bomanorum calendario praeter-
mitil non debuit, is non aljis inelius quam tyranni!
evictionis vocibus potuerit declarari. Ex his interim
babemus, Maxentium à pretoriauis militibus toma
levatum imperatorem rv calendas Diovembris, tribus
circiter mensibus 9. Constsptini exordio post. patrem
regnantis, anwo Christi 506 : periisse ad pontem
Muivium v calendas. Novembris, pridie natalis sui,
auno 5]2, sex anpis io tyrannide expletis; anno (ol
3.t Socrates Jib. 1, cap. 1) Coustantini imperantis,
semp post patris obitum rerum potiti septimo.

Mic porro objicies : si tun primum levatus esj
Cnistantinus. post excessum Constanti pajris, anno
506 vita functi, non expleverit in imperio annos 51 ,
$ d tantum 39, quot ei tri uunt. Victor in. Epitonig
9, Pusebiug ag Prosper ip suis Ghropicis ; net 6jyj

Digitized by Google
