<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,72">
    AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="34,76,492,954">
    nullos alios ejusdem argumenti libros ab eo postea
    fuisse adjectos, vel etͤ conscriptos ante illos octo.
    Nam et illuminatus ipse in eodem libro, pag. 535,
    citat ex Auhanasio librum alium de Trinitate, quem et
    pag. 497 librum decimum appellat: et exstant in
    omnes quos dixi duodecim in mss. exemplaribus,
    etsi non omnes in singulis, nec omnes numeris inter
    se distincti. Caeterum, intellegit diligens lector qui
    hanc editionem cum prioribus omnibus comparare
    studuerit, me hos libros magnam partem mutilos, et
    secuncis locis depravatos, velerum codicum ope
    suæ integritati restituisse.
    VIII. Vigilii liber contra Felicianum, sub nomine Au­
    gustini.
    
    70 De Altercatione Augustinum inter et Felicia­
    num, quæ habebat tomo sexto operum beati Augu­
    stini, mea jam olim conjectura fuit, illam quoque
    esse Vigilii Tapsensis; tum ex altercationis vocabulo,
    tum ex aliis genii et ingenii Vigiliani vestigiis. Et eo
    jam propendenter animum inclinabat codex Juren­
    sis perquam vetustus, in quo junea erat hæc Alter­
    catio, tum Dialogo Athanasii cum Ario coram Probo
    judice, tum Vigilii tribus primis libris adversus Eu­
    tycheum: cum evolvens Augustini Basileensem edi­
    tionem Frobenianam anni 1528, huic opusculo primi­
    faxam legi hanc Erasmi præfationiculam: Non est
    probable hæc dialogum esse Augustini, cujus non
    memini in libris Retractationum. Nam actis ecclesia­
    sticis solet addi locus: interdum etiam quid fecerit qui
    proponit, aut qui respondet. Ad hæc, non solent Ariani
    tam facile concedere in disputando, quam hic facit Fe­
    licianus. Præterea dexior est Augustinus in citandis
    Scripturis quam hic est. Ne commenorem phrazeos
    dissonantiam. Eruditæ aliquis exercendi ingenii gratia
    fecit Dialogum: quod factum est ab Hieronymo vide­
    mus. At, mi Erasme, num eruditus hic potuit esse
    Augustinus, qui non pugnam decretoriam recensens,
    sed dialogum sideret, in quo Arianum hominem
    sub Feliciani appellatione, omissionis e sacra Scriptura
    testimoniis, sola rationicione confutaret? Frustra
    est igitur hæc censura, nisi qua parte Retractatio­
    num Augustini auctoritatem negantem, et phraseos
    dissonantiam allegat. Certe enim Vigilii libros con­
    tra Eutychem scripsit, voces quedam ei familiares,
    et longus periodorum dexter: crebra item omissionata,
    atque omicqueleta quasi ad numerum substantia:
    quæ quidem ab Augustini stylo aliena sunt. Sed
    conjecturam nostram firmavit imprimis codex Divi­
    nensis antiquus, et bona nota, et quo libellus contra
    Felicianum Vigilii auctoris nomen præferret. Neque
    proponas quod Lanfrancus contra Berengarium, et
    Magister 71 sententiarum in 3, dist. 21, cap. Sicut,
    et dist. 22, cap. Et ubique; imò et his antiquiore Beda
    in caput I Epistolæ I ad Corinthios, hoc opus tan­
    quam Augustini citant. Nihil enim mirum quod Au­
    gustini creditus est liber iste, qui etiam in vetustis­
    simis codicibus, Augustini nomine prænuntatus est;
    et certo Vigilii consilio, qui se prodi noluit, Augu­
    stinio est ascriptus. Scio dixisse Bellarminum librò
    de Scriptoribus ecclesiasticis, censuri hunc librum
    in Indicio Possidii; et habetur certe in eo Indicio
    editionis Parisiensis anni 1571. Sed eum præterea­
    eritio Parisiensis accuratior anni 1586: nec ap­
    paret in antiquis optimisque notæ codicibus Jurensi
    et Thuanio, a me versatis: ut vel hinc existimare
    liceat, illum recentioris cuspisjam audacia in Possi­
    dionem fuisse inculcatus. Hoc porro opusculum re­
    censimus ad codices Divionensem, Jurensem, Ge­
    uevensem, et Cartæsæ Portarum; ut non modo
    auctor suo vindicatum, sed etiam permittis locis
    emendatum, et primævo suo, ut confidimus, nitidi
    restitutum lucem aspiceret.
    
    Alique hæc dicta sunto de Vigilii Tapsensis episcopi
    libris polin notis qui adhuc supersunt. Aduit Casso­
    dorus libro i divinarum Lectionum, cap. 9: Vigilis
    quoque Afer anitiates, de mille annorum intelligentia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="504,76,972,954">
    que in prædicta Apocalypsi continetur, unde magna
    quaestio nonnullis oboritur, plenissima et diligenti nar­
    ratione disseruit. Sed librum hunc, solo ex hoc seu­
    loris testimonio nimirum notum, Vigilio Tapensi non
    auism asserere; cum in Africa plures exstitisse Vi­
    gilios episcopos nihil repugnet: nec tamen vel un­
    adinore, cum alium a Tapsensi Vigilium, et Afrum,
    et scriptorem non noterium.
    
    IX. Vigilii Tapsensis librorum orde.
    
    Hæc satis de Vigilii Tapsensis episcopi operibus,
    quorum priora (ut patet) ex posterioribus cognovimu­
    s. Quare, si secundum temporum rationem disponenda
    sunt, ultimam 72 omnium locum obtinebunt libri
    ejus adversus Eutychianus. Inter eos prior quibus
    Arianorum hæresim oppugnavit, hic ordo servabitur. Primi erunt libri XII de Trinitate, ut quorun
    meminit in præfatione libri Idaciani contr. Mariba­
    dum. Sequetur prior forma altercationis Auhanasium
    inter atque Arum coram Probo judice. Einde liber
    contra Felicianum, qui unus esse videtur ex iis li­
    bellis quos de Trinitate adversus Varimandum, ex
    privatiss potius verbis quam ex testimoniorum (ut
    ait) virtutibus a se constructos præfatur Idacius
    Clarus. Quare, non improbaverim si quis existima­
    verit, Maribadum sub Feliciani consicio nomine
    a Vigilio fuisse perscriptum; cum esset ille apud
    regem gratiosus, et in ejus aula conspicuus, au­
    coquine felicitatis humanæ apicem vulgi opinione
    adeptus. Hunc igitur proxime excipiet liber Idacii
    Clari nomine vulgatus adversus Varimandum. Tum
    libelli duo contra Palladium, quorum prior pro ge­
    stis concilii Aquileiensis, et duobus ejus epistolis
    synodicis suppositus est, alter Ambrosio vel Grego­
    rio Nazianzeno male ascriptus: hoc exim opus co­
    memorat Vigilius loco a nobis citato, postquam me­
    minit libri sui contra Maribadum, vel eo hunc prius
    a se conscriptum tacite inuenus. Deinde altercatio­
    nis forma posterior, qua non Arium modo, sed et
    Photinum et Sabelium velut Athanasii manu conti­
    git. At nos in his edendis libris alium tenuimus or­
    dinem, quem mox subijecimus.
    
    Hactenus Vigilio Tapsensi episcopo opera sua
    (quæ quidem ad notitiam nostram pervenerunt) vin­
    dicavimus. Haud tamen omnia æque firma ratione.
    Hoc enim te motium volumus, lector candide, non
    esse nobis propositum, de alienis spoliis Vigilum
    Tapsensem locupletare: nosque horum operum qua
    illi ascripsimus, duos ordines constituere. Prior est
    indisitorum ejus operum, quæ sunt:
    
    Contra Eutychem libri quinque, quorum quartus
    continet defensionem epistola S. Leonis papæ ad
    Flavianum Constantinopolitanum; quintus porro
    defensionem decretij synodi Chalcedonensis.
    
    73 Altercationis inter Athanasium et Arium forma
    prior.
    
    Ejusdem Altercationis forma posterior, quæ cum
    Ario, etiam Photinum et Sabelium ab Athanasio
    convictos, ac Probo judicis sententia daumatos in­
    ducit.
    
    Aliter ordo est dubiorum Vigilii operum quæ con­
    jecturis haud levibus illi atribuimus; sed tamen
    conjecturis, quæ sic reon non evincant, ut nihilso­
    minus lectoris animum ad se inclinent. Hæc vere
    sunt:
    
    De Trinitate libri XII Athanasii Latinius operibus in­
    serti.
    
    Liber contra Felicianum Arianum, Augusti o vulgo
    ascriptus,
    
    Idatii Clari nomine vulgatum opus contra Varim­
    dum Arianum diaconum.
    
    Liber contra Palladium Arianum, duabus constans
    partibus, quarum prior pro concilii Aquileiensis actis
    exhibita est in collectionibus conciliorum quæ post
    annum 1550 prodire coeperunt; altera, de Fide, sͤ
    de Filii cum Patre consubstantialitate, hancus a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="34,956,972,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Texto em latino impresso com algumas abreviações e sinais editoriais.
    BBOX aproximadas em escala 0-1000 obtidas pela visualização da imagem; margens superiores e inferiores incluídas.
    Foram mantidas as quebras e hifenizações tal como visíveis; termos ilegíveis não foram encontrados significativos; não se empregou [ilegivel].
  </notas>
</pagina>