<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,170">
503
AD OPERA VIGILII TAPSENSS APPENDIX.
506

S. LEONIS PAPÆ I EPISTOLA
AD FLAVIANUM EPISCOPUM CONSTANTINOPOLITANUM;
Adversus hæresim Eutychianam,

NUNC EX ANTIQUIS CODICIBUS EMENDATIOR QUAM HACTENUS PRODERIT.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,500,930">
86 Dilectissimo fratri Flaviano episcopo Constan-
tinopolitano Leo episcopus.

Lectis dilectionis tuae litteris, quas miramur fuisse
tam seras, et gestorum episcopalium ordine recensitis, tandem quid apud vos scandali contra integritatem fidei exortum fuisset agnovimus : et quae prius
videbantur occulta, nunc nobis reserata patuerunt.
Quibus Eutyches, qui presbyterii nomine honorabilis
videbatur, multum imprudens et nimis imperitus
ostenditur : ut etiam de ipso dictum sit a propheta :
Noluit intelligere ut bene ageret : iniquitatem meditatus
est in cubili suo (Psal. xxxv, 4). Quid autem iniquius
quam impia sapere, et sapientioribus doctoribusque
non cedere? Sed in hanc insipientiam cadunt qui ,
cum ad cognoscendam veritatem aliquo impediantur
obscuro, non ad propheticas voces, non ad apostolicas literas, nec ad evangelicas auctoritates, sed ad
semetipsos recurrunt : et ideo magis erroris excidunt, quia veritatis discipuli non fuerunt. Quam
enim eruditionem de sacris Novi et Veteris Testamenti paginis acquisivit, qui ne ipsius quidem symboli initia comprehendit? Et quod per totum mundum, omnium regenerandorum voce depromitur ,
istius adhuc senis corde non capitur.
Nescient igitur quid deberet de Verbi Dei incarnatione sentire,
nec volens ad promerendum lumen intelligentiae, in
sanctarum Scripturarum latitudine laborare, illam
saltem communem et indiscretam confessionem sollicito recepisset auditu, qua fidelium universitas
profitentur credere se in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus unicum, Dominum nostrum, qui natus est de Spiritu sancto et Maria Virgine. Quibus his sententiis, omnrinm fere
haereticorum machinæ destruuntur. Cum enim Deus
et omnipotens et Pater creditur, consempiternus
eidem Filius demonstratur : in nullo a Patre differens, quia de Deo Deus, de omnipotente omnipotens,
de aeterno natus est coaeternus : non posterior tempore, non inferior potestate, non dissimilis gloria,
non divisus essentia, quasi in multis, sed quasi in uno : Et semini tuo, quod est Christus (Gal. iii, 16). Isaiæ quoque prædicationem
interiore apprehendisset auditu, dicentis : Ecce virgo
in utero concipiet, et pariet Filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel ; quod est interpretatum Nobiscum Deus (Isai. vii, 14; Matth. i, 23) : ejusdemque prophet
fideliter verba legisset : Puer natus est nobis,
et Filius datus est nobis, cujus potestas super humerum ejus : et vocabunt nomen ejus magni consilii
Angelus, mirabilis, Consiliarius, Deus, Fortis, Princeps pacis, Pater futuri saeculi (Isai. ix, 6). Nec frustratorie loquens, ita Verbum diceret carnem factum, ut editus
utero Virginis Christus haberet formam hominis, et
non haberet materni corporis veritatem.
An forte ideo putavit Dominum nostrum Jesum Christum non nostrum esse naturæ, quia missus ad beatam Mariam angelus ait : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; ideoque quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 35) : ut quia
conceptus Virginis divini fuit operis, non de natura concipientis fuerit caro concepti ?
Sed non ita intelligenda est illa generatio singulariter mirabilis, et mirabiliter singularis, ut per novitatem creationis, proprietas remota sit generis.
Fecunditatem enim
Virginis Spiritus sanctus dedit, veritas autem corporis sumpta de corpore est : et adificans sibi Sapientia domum, Verbum caro factum est, et habitavit in
nobis (Joan. 1, 14); hoc est, in ea carne quam assumpsit ex homine, et quam spiritus vitæ rationalis animavit.
Salva igitur proprietate utriusque naturæ,
et in unam coeunte personam, suscepta est a Majestate humilitas, a virtute infirmitas, ab aeternitate
mortalitas : et ad resolvendum conditionis nostræ
debitum, natura iuviolabilis naturæ et unita passibili :
ut (quod nostris remediis congruebat) unus atque idem mediator Dei et hominum esset, homo Christus Jesus, et mori posset ex uno, et mori non posset ex altero.
In integra ergo veri hominis perfectaque na-
tura verus natus est Deus, totus in suis, totus in nos-
tris. Nostra aetatibus diximus qua in nobis ab initio Creatori condidit, et quæ reparanda suscepit :
nam illa quæ deceptor intulit, et homo deceptus admisit, nullum habuerunt in Salvatore vestigium : nec
quia communionem humanarum subiit infirmitatum,
ideo nostrorum fuit particeps delictorum. Assumpsit
formam servi sine sorde peccati ; humana augens ,
divina non minuens : quia exinanitio illa, qua se invisibilem præbuit, et creator ac Dominus omnium rerum, unus voluit esse mortalium, inclinatio fuit miserationis, non defectio potestatis.
Proinde
qui manens in forma Dei fecit hominem, idem in
forma servi factus est homo. Tenet enim sine defectu proprietatem suam utraque natura : et sicut formam
servi, Dei forma non amisit ; ita formam Dei, servi
forma non minuit. Nam quia gloriabatur diabulus,
hominem sua fraude deceptum divinis caruisse muneribus, et immortalitatis dote nudatum duram mortis
subiisse sententiam ; seque in malis suis quoddam de
provocationis consortio invenisse prælatium ; Deum quoque, justitia exigente ratione, erga
hominem quem in tanto honore condiderat, propriam
mutasse sententiam : opus fuit secreti dispensatione
consilii, ut incommutabilis Deus, cujus voluntas non
potest sua benignitate privari, primam erga nos pietatis
singi dispensationem sacramento occultiore compleret : et homo, diabolicæ iniquitatis versutia actus
in culpam, contra Dei propositum non periret.
Ingreditur ergo hiec mundi infima Filius Dei, de carle-ti
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,170,960,930">
missiones, et semini ejus. Non dicit : Et seminibus,
quasi in multis, sed quam in uno : Et semine tuo, quod
est Christus (Gal. iii, 16). Isaiæ quoque prædicationem
interiore apprehendisset auditu, dicens : Ecce virgo
in utero concipiet, et pariet Filium, et vocabunt nomen ejus Emmanuel; quod est interpretatum Nobiscum Deus
(Isai. vii, 14; Matth. i, 23).
Ejusdemque prophetæ fideliter verba legisset :
Puer natus est nobis, et Filius datus est nobis, cujus potestas super humerum ejus : et vocabunt nomen
ejus magni consilii Angelus, mirabilis, Consiliarius,
Deus. Fortis, Princeps pacis, Pater futuri saeculi
(Isai. ix, 6). Nec frustratorie loquens, ita Verbum diceret carnem factum, ut editus
utero Virginis Christus haberet formam hominis, et
non haberet materni corporis veritatem. An forte
ideo putavit Dominum nostrum Jesum Christum non
nostræ esse naturæ, quia missus ad beatam Mariam
angelus ait : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi : ideoque quod nascetur ex te sanctum vocabitur Filius Dei (Luc. 1, 35) : ut quia
conceptus Virginis divini fuit operis, non de natura concipientis fuerit caro concepti? Sed non ita intelligenda est illa generatio singulariter mirabilis, et
mirabiliter singularis, ut per novitatem creationis proprietas remota sit generis. Fecunditatem enim
Virginis Spiritus sanctus dedit, veritas autem corporis sumpta de corpore est : et adificans sibi Sapientia domum, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14); hoc est, in ea carne quae assumpsit ex homine, et quam spiritus vitæ rationalis animavit.
Salva igitur proprietate utriusque naturæ,
et in una coeunte persona, suscepta est a Majestate humilitas,
suscepta a virtute infirmitas, ab aeternitate mortalitas : et ad resolvendum conditionis nostræ debitum, ut (quod nostris remediis congruebat) unus atque idem mediator Dei et hominum esset, vir factus est Christus
Jesus, et mortem posset ex uno, et mori non posset ex
altero.
In integra ergo veri hominis perfectaque na-
tura verus natus est Deus, totus in suis, totus in nos-
tris. Nostra
aetatibus diximus qua in nobis ab initio Creatori condi-
dit, et quæ reparanda suscepit : nam illa quæ deceptor in-
tulit, et homo deceptus admisit, nullum habuerunt in Salvatori vestigium : nec
quia communionem humanarum subiit infirmitatum,
ideo nostrorum fuit particeps delictorum. Assumpsit
formam servi sine sorde peccati ; humana augens ,
divina non minuens : quia exinanitio illa, qua se invisibilem præbuit, et Creator ac Dominus omnium rerum, unus voluit esse mortalium, inclinatio fuit miserationis, non defectio potestatis.
Proin’ e
qui manens in forma Dei fecit hominem, idem in
forma servi factus est homo.
Tenet enim sine defectu
proprietatem suam utraque natura : et sicut formam
servi, Dei forma non amisit; ita formam Dei, servi
forma non minuit.
Nam quia gloriabatur diabulus,
hominem sua fraude deceptum divinis caruisse muneribus, et immortalitate nudum durum mortis subiisse sententiam ; seque in malis suis quod-
dam de provocationis consortio invenisse solatium : Deum quoque, jjustitia exigente ratione, erga
hominem quem in tanto honore condiderat, propriam
mutasse sententiam : opus fuit secreti dispensatione
consilii, ut incommutabilis Deus, cujus voluntas non
potest sua benignitate privari, primam erga nos pie-
tatis suæ dispensationem sacramento occultiore compleret : et homo, diabolicæ iniquitatis versutia actus
in culpam, contra Dei propositum periret. Ingreditur enim
hiec mundi infima Filius Dei, de carle-ti
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,515,390">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,515,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,515,800">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição literal baseada na aparência tipográfica da imagem; o último segmento do texto termina com “de carle-ti” (corte da página).</notas>
</pagina>