<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,90">
AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,140,60">
487.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,10,990,60">
488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
citar) quod Palladii episcopi quidam adversus Am-
brossum libellus circumferritur; quem ille blater-
ans, et in ejus persona Arianos omnes, constituerit
specie disputationis velut in medio coetu concilii
Aquileiensis habite, certis icibus consistere.

V. Vigilii Tapsensis contra Palladium libri pars poste-
rior, Ambrosio a plerisque, a nonnullis Gregorio
Nazianzeno ascripta.

Cum ad finem abrupta sit ea disputatio quæ hactenus
synodi Aquileiensis actorum apud vulgus vicem
obtinuit, iniitiaturque in illis verbis: Secundam dixit;
Ego dico genitum a Patre verum, genitum dico omnibus;
exstinavit Baronius, ac post eum Severinus Binius,
multas esse hæc acta, atque illis aliquid ad fidem deesse.
Vidimus autem in pervetusto codice Divionensi
(et sciebam habere in codice Ennonensi, cujus meminit
Sanderus in Bibliotheca Belgica, pag. 36. num. 67,
litera A) post illa Secundiani verba proxime sequi
librum Ambrosii de Fide (hunc enim in utroque codico
ms. titulum habet), qui tunc IV operum Ambrosii
inscribitur: De Filii Divinitate et Consubstantia-
litate contra Arianos; cujus initium est: Multas
quidem, et graves hæreses novimus. Sic igitur sensim,
nihil plane desideratur ad finem hujus disceptationis;
sed Vigilius, sicut in dialogo sub nomine Alhasani,
altercationum objecta responsaque abrupta, Probi
judicis longa sententia terminavit; ita suam istam
Palladii et Secundiani confutationem, hac longiuscula
quasi Ambrosii loquentis oratione conclusisse. Et
mira sane est hujus opusculi cum præcedenti alterca-
tione connexio. Cum enim Vigilius in persona Ambro-
sii Palladium et Secundianum tantum non scholasti-
co ardore præsisisset, ut Dei Filium non modo Deum ac
Dominum, aut etiam Unigenitum, vel Deum de Deo
dicerent, sed Deum de Deo natum, non factum; adeo-
que divina eadem cum Patre natura constare agnoscerent:
non Ambrosium excusantem facit quod non (ut ipsi
putant) academicus disputator assisteret; omnesque
aperientem Arianorum versutias, quibus errores suos
legeret, et iucundius sua causa facere solerent, ne
Filium Patri omnino privari facerent. Et cum præfa-
tus, cavendo maxime hæreticis illos qui se Christianos
gloriantur, et uno tantum verbo, nec dicam apice, a
catholicis discrepant; ac subinde in certum nunc unum,
nunc plures compellans, hoc etiam addidit: At cum idem
ipse es qui hic saepe conticuisti, saepe confersas, saepe
negasti, saepius aliter immutando damnatus es: qui etiam
munc vi, ambitione, et potentia exagitas, turbas omnia;
quomodo me paulo ignorare ibi posse, frequentius eadem
retractari? Aliud manifeste ad eam quam præmisit,
contra Palladium ejus-que a secessis altercationem.
Nec desunt alia indicia quæ tractatum hunc Vi-
gilii Tapsensis esse sudent. Confer enim prima illa
verba, Multas quidem et graves hæreses novimus a
plurimis eduliberi, et veneni vice a iudicorum peccatis,
canceris sui virus effundere, etc., cum illo Vigilii ad-
versus Eucherum librorum exordio, Magnus et grave
fidei 56 perducum, quod nec facile senti, nec facile
a plerisque valeat etiam; quoniam est pietatis species
obumbratum, per multas Orientis Ecclesiae domesticas
contiones grassari compellimus, etc. Expendi: insu-
per locum illum S. Iulianonis: Substantia mea, dulcedo
mea est, qui labetur ad finem ipsius; legitur autem
idem omnino verbis, in his libris de Trinitate quos
et Vigilio vindicabimus, libro v post medium; et in
alio ejus opere (de quo mox dicam) quod prodiit sub
nomine Idcii adversus Varimandarum, lib. I, cap. 44.
Qui locus eadem forma nunquam apparuit in divinis
Scripturis, sed tanum deducitur ex epistola xvii Sa-
pientiae, versu 21. Nec eo usus est Ambrosius in libro
de Fide ad Gratianum, cap. 7, ubi idem ipsum
(quod nimirum substantia verbum cerebrianim sit
in Scripturas) etiam copiosius probavit, quam sit
probatum in isto de quo agimus opusculo de Filii
divinitate. Nec uius Patrum (quod quidem sciam)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
locum illum hac forma nunquam expressit; ita ut non
immerito Vigilii Tapsensis proprius videatur, et qui-
dam ejus operum quasi character. Considera et locum
Barniarch, cap. III, versu 36: Hic est Deus noster, etc.,
cujus auctor capite 7 hujus opusculi laudatur Jeremias
receptissimus propheta rum: qui locus cum eodem
Jeremiæ elogio refertur, lib. II. Vigilii de Trinitate,
ante medium. Nec tamen r. receptissimus, sed etiam
prudentissimus prophetarum appellatur Jeremias in
Vigilii dialogo contra Arium, lib. II, cap. 8. Quæ auxesis
qua ratione nativar non video. Certe Ambrosius,
quanvis Jeremiam passim meminerit, nusquam tamen
illum aut prudentissimum aut receptissimum prophetarum
nuncupavit. Totus porro hic libellus de Filii divinitate,
si proius simplicius, quamvis ad emendicium Ambrosii
stylum sit a Vigilio comparatus; minus tamen habet
succi et nervorum quam Ambrosius ipsemet, cujus
nativus decor, a vocum propriarum delectu, aptaque col-
locatioe plus habet vel gratia, vel majestatis. Librum
igitur quem se Vigilius adversus Palladium scripsse
affirmat, duabus partibus constare quippiam: priore,
quæ pro actis concilii Aquileiensis 57 hactenus sup-
posita est; posteriore, quæ prodidit nomine Ambrosii
sub titulo: De Filii Divinitate et Consubstantiali-
tate, contra Arianos. Quam utrumque ad antiquum
codicem recensitam, longeque vulgatis emendationem
damus.

Non est autem hic præterea, de secundi hujus
opusculi auctore inter criticos agitata questio; quod
cum Ambrosio tribuant plerique, non desunt tamen
qui Gregorio Nazianzeno ascribant: quare, jam olim
prodiit inter ejus opera, cum præfatione quæ secun-
dam hujus tractatus editionem ab auctore certis de
causis prolatam docet. Qua ex præfatione duæ le-
ctiones tertii nocturni habentur in Breviario Romano,
in festo sanctae Trinitatis, sub titulo: Homilia sancti
Gregorii Nazianzeni, in tractatu de Fide. Profuit au-
tem Argenteomi jam ex anno 1508, ac deinde Lipsiæ
anno 1522, cum hoc titulo: Gregorius cognomento Theo-
logi, episcopi Nazianzeni, de Fide, Rufiio interprete
translatus. Et Josias Simleri tempore (ut ipse refert
in Epitome bibliothecæ Conradi Gesneri) dicebant
quodrum illud Graece exarare in Vaticana bibliotheca.
Nazianzeno autem vindicari censuit Joannes Coste-
rus, et alii nonnulli, ex epistola S. Augustini ad
Fortunatianum, ubi hic habeat: Gregorius etiam san-
cus episcopus Orientalis operam in idem dicit. Deum
natur invisibilem, quando Patricius vtilis est (sicut Moysi,
cum quo fucie ad faciem loquebatur) alterius conspectu
culibus maturæ dispositiones assumpta, salva sanæ in-
sibiliitate videri potuisse. Verum quaestiones illic tractatus
Graecis scriptur; et in bibliotheca Vaticana, et alibi in
locis, nusquam lucentes comparuit. Et sicte Fredericus
Morellus tomo I editionis Parisiensis operum Nazi-
anzeni anni 1609, in Notis ad Orationem 49 (quae est
hic ipse de Fide Nazianzeni libellus): Hæc oratio, inquit,
non videtur Gregorii genuinum opus, neque ullius au-
ctoris Graeci, sed Latini, tametsi antiquì. Citat enim
Scripturam, et Isaiam prophetam maxime, non verbis
utens Latinæ Vulgatæ, sed veteris illius Italicæ, quæ et
Graeca Septuaginta interpretum fuit expressa. Rufinus
autem prologus, non huic tractantius sed tantum apo-
logeticus præfingitur: quod ut apertius sit, habeo illum
ex codice Divionensi pervertitum 55 bibliothecæ clarissimi
et senatorii viri Joannis Boulémil, eundemque
rem quam hactenus prodiert.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,560">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,960,940,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Palavras ou trechos incertos foram marcados com [ilegivel] quando a leitura directa era duvidosa; tentativas feitas para preservar hífens e divisão de linhas como no original. Letras marginais 'A' e 'C' transcritas separadamente como nota_marginal.</notas>
</pagina>