<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,960">
    filio Capuano, habetur ex haereticii papce epistola A
    22. cap. 5.
    6. Quis non rideat tergiversationes Palladii? Ut
    quem non tam haereticum hominem, quem hardum et
    insitum prae se ferant: aptiusque ludicro derisui
    quam verae synodo conveniant.
    7. Qua tandem ratione inducitur Ambrosius ex-
    candescens 47 ad illam sententiam: Pater qui me
    misit, major me est: et addens: Anathema illi qui
    divinis Scripturis addit aliquid, aut minuit. Et omnes
    ejus concilii episcopi sic referunt in synodica ad im-
    peratores: Ibi tum evangelii scripta falsantes, propo-
    suerunt nobis dixisse Dominum: Qui me misit, major
    me est; cum aliter scriptum doceat series Scripturarum.
    Quomodo enim damnant viri tanti judicii, tantaqne
    eruditionis, quod Athanasio, quod Cyrillo Alexan-
    drino, quod Epiphanio, ??????????? probatum est?
    Aut quam lepidc ac stupide Palladius ad hanc cen-
    suram quasi do coelo lucus obnuselcit? Certe Epi-
    phanius heresis 69, numero 53 editionis Petaviani,
    de Arianis loquens: Ex Evangelio, inquit, dictum im-
    primis illud proferunt, interpretatione sua deprauati:
    Qui misit me Pater, major me est. Allegationem non
    redarguit, sed interpretationem. Imo Cyrillus Ale-
    xandrinus in Thesauro, assertione 11, itenique Atha-
    nasius ad finem libri de humana Natura suscepta: ab
    ingenio Verbi, et passim in disputatione contra
    Arrium habita in concilio Nicaeno, Christum in Evan-
    gelio dirisse profitentur ὁ πατήρ με ἐπέστειλε με, καὶ ἔστιν
    ὁ πατήρ μείζων μου εστὶ: ut vel hinc
    dubium supersit unum apud illos quodam scriptorii
    Graeca exemplaria Evangelii S. Joannis, in q. cap.
    xiv, versi 28, totum hanc sententiam velut conjun-
    ctim a Christo prolatau repraesentaret. Sed estio,
    constata sit ea propositio ex duobus Scripturarum locis,
    quamlibet a se multo distractis, verissima tamen
    est, et ab omnibus catholicis in recto sensu admim-
    enda. Quare, etsi potuerit Vigilius in illo paene si-
    nualacro declamatoriae earn licentia recarguere, nemo
    teneat prudentis sibi persuadet, id factum a disertissimo
    Ambrosio, et Patribus caeteris in gravissima
    illa synodo Aquileiensi serio rem gerentibus.
    8. Qui hanc alterationem propriis inspexerit, illam
    agnosceret ejusdem prope melliti, certe ejusdem genili
    esse eam ea, in qua Athanasium Vigilius cum Ario
    solvo, vel cum Ario, Photino, et Sabello disputantium
    societ. In utraque prailegitur rescriptum imperiale.
    Squinunt objectiones et responsiones, ad totam ad-
    versariorum haeresiin redarguendas: hoc solum
    48 discrimine quod in altera: quae dialogi formam
    habet, pauci sunt interlocutores; hae porro synodi
    species prsaert, Aquileie ex triginta amplius epi-
    scopis congregatae, in illa Athanasium contra Arium
    licet (inquit) jam dudum crebro ac saepius de unitate
    substantiae citra acta disputaverim, etc. In ista Am-
    brosius adversus Palladium sic ordintur: Dixit circa
    acra tractationes, etc. Ad ultimum, Probi sententiae
    respondet: haec sicilia synodo elegans oratio sub no-
    mine Ambrosii, quae totam conclusit disputationem;
    quae de oratione infra pluribus.
    9. Palladius et Secundianus in veris duabus syno-
    dicis, iacio lacet nomine affixantur Occidentales;
    ea quibus ex Dacia Ripensi, et Moesia: ubi Moesiam
    superiores venire non dubium est, quae cum toto
    Illirio (cujus pars erat) ad Occidentale imperium
    spectarunt: nam inferior (Zosimo teste, libro 11) in
    dioecesi erat praefecti praetorio Orientis. Notum est
    ex eodem Zosimo, et aliis scriptoribus cum catenis
    diu tantum fuisse per imperium Romanum pre-
    fecit praetorio, quatuor a Constantino Magno consti-
    tuitis: unum Orientis, alterum Illirici, tertium Italiae,
    quartum Galliarum: quorum quam late pauerint
    jurisdictiones, iidem auctores tradunt. Duas porro
    praefecturas praetorianas uni interdum fuisse com-
    in suas ducent Auqileiamus lib. xxvi. rem gestam ne-
    mornas Valentiniani et Valens Augg. primo consu-
    latu, anno Christi 365. Et post haec, aut, cum ambo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,960">
    64
    transit Similum introitssent, divisio palatio, ut potiori
    placeret, Valentinianus Mediolanum; Constantinopo-
    lim Valens direxisti. Et Orientem quidem regebat potes-
    tate praefecti Sallustii; Italian vero cum Africa et
    Illyrico Magernius, et Gallias provincias Germaniae-
    nas. Hinc porro habetur, cum ex quibus praefecturis
    una duntaxat Orientalis nuncuparentur, tres reliquas
    ad Occidentale imperium pertinuisse; ilique a Con-
    stantini Magni temporibus usque ad Honorium, aut
    etiam postea, quando Illiricum in Orientale et
    Occidentale dispartitum est: quu ex tempore rum
    Moesia superior, tum Dacia Ripensis in Orientali hy-
    rico fuere, ut ex utriusque imperii Notitia constet.
    49 Certe, tempore Athanasii erat Thessalonica in
    Occidente: sic ille in Apologia ad Constantinm: Ubi-
    que enim jacibatur, Vincentium Capuae, et Torma-
    tinum Aquileie, et Eremum (Ἐρέμην) Thessalonice,
    celeresqae in Occidente episcopos y in non vulgarem,
    gravasque contumelias passos esse, donec provenirent
    sese a nostra communione abstinere. Jam adverto, in
    Altercatione illa, quae hactenus apud vulgi actorum
    concilii Aquileienses nomone oblutunt, Palladium Orien-
    tales episcopos appellare consortes et consecratores
    suos, adeo;que se Orientalem professori. Hinc enim
    ecce eius concipnantur disputationis, vera ipsa synodo
    Aquileiensi anno 531 celebrata haud paulo recepitur
    dependenti,in et in Vigilii Tapsensis etiam com-
    modo incurrit.
    40. Synodicae inscriptiomen ad episcopos provinci-
    ae Viennensium et Narbonensium primus et secundus;
    ratio temporum expensas falsi partier redarguit. Pro-
    vincian enim Narbonensem in manu duntaxat agno-
    scunt Sextus Rufus in Breviario quod ad Valentinia-
    num I, Joviani successorem, scripsit, et libro xx
    Aunianus Marcellinus, Honorio priores. Porro No-
    tilia provincarum Galliae septemdecim, et Noitia
    imperii, quae secundae Narbonensis provinciae men-
    sine, Honorio sunt posteriores, teste dotissimo Sir-
    mouno et aliis eruditiss. Nimium pro avi sui statui
    locutus est Vigilius, quo modo Patrum concilii
    Aquileienses nemo loqui potuisset. Et sane, videtur
    Vigilius ad hunc prochrionissimum annum maxime ad-
    verterisse; aut, si adverti, pro nihilo eos duxisse, at-
    que id solum perstasse ut Afros suos, seu Vandalos
    Ariano in Palladio confutaret.
    11. Quorsum (quando) ne apicem quidem habet ea
    synodica ad Gallos, de gravissimis negotiis in synodo
    Aquileiensi pertractatis; puta de capitis consiliis ad
    Ursini compriimendam audaciam qui sedis Romanae
    inhiabat, et ad protegendas Orientales orthodoxos
    qui haereticos impiorumque oblis premebant;
    sed tantum de Palladio et Secundiano convicio et
    damnatis?
    12. Cum in veris duabus synodicis, ad Gratianum
    et 50 Theodosioum datis, mentio esset duorum illo-
    rum Arianas secte e Dacia Ripensi et Moesia episco-
    rorum, quos synodus errores convictos e suis sedibus
    dejererat; egquid erat opus tertia illa epistola ad
    eodem imperatores, in qua Palladius et Secundianus
    in perfidia cariosti memorarent; commendantur
    Patrum qui ad concilium convenerant ingentes animi;
    porro duorum illorum Arianorum exaggeraretur ne-
    quitia, ac totius septem horarum altercationis artifi-
    cium rhetorico plane studio retexerent? Quid illic
    tam prolixe querelae de Valente ex Petavionensi
    episcopo, novo milite, qui etiam torque et brachiati,
    impietate Gothica prostatatum, uore insultus gentilium,
    ausus ess et in prospectum exercitus prodire Romani?
    Nam satis erat in vera synodica inluminatum principu-
    bus, cicre turbas Valentem cum Ursino, et aeterna
    utrumque animadversione plectendum esse intelli-
    genti? Verum si conuertice indulgendum est, videtur
    huc loco Vigilius Mirandam Arianum dicens in
    Valentine persissinse; ut qui valens esset gratia
    apud barbarum regem, ac forstasse habitus ornamen-
    to Gothico seu Vandalico in ejus coadunita subtinde ap-
    pareret. Quod eo verisimilius est, quia Valens eq-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida em ortografia tipográfica do impresso. Alguns glifos estreitos e manchados foram lidos com aproximação; onde caracteres eram ilegíveis dentro de palavras longas, usei [ilegivel] (nenhum caso isolado requerido). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; página em duas colunas, transcritas coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>