<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,75">
    VIGILII TAPSENSIS OPEKUM VINDICAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,960">
    phantem saevientemque haerem, omnibus in plateis, omnibus in privatarum aedium recessibus conflua-
    rent. Sed cavendum erat auctoribus, ne si deprehensi essent, ut divinae humanaque majestatis rei gravis-
    simis suppliciis confecerentur : atque ita pastorum exitio turbatis ovibus, plus illi fortasse obessent casu suo quam manum profusissent. Io his a scriptoribus, Vigilio Tapsensi seu Tapsitano episcopo consilium fuit, quae ad redarguendos Arianos conscriberet, ea pangorum virorum, Athanasii nimirum, Idacii, Am-
    brosii, atque Augustini nominibus conscriptare : atque etiam ad eorum genium ingeniose coaptato, ut qui manibus versarem, illos ipsosmet legere sese arbitrari-
    rentur. Quod 28 consilium eo spectabat, ne hosti-
    bus potentissimis ac rabie efferatis praeferetur. Van-
    dalorum tamen jam evaserat manus, cum eum Dia-
    lo; jam scriberet quo non modo Arium, sed et Sabel-
    lium et Photinum in persona Athanasii, cognitore Probo, ac de tota disputatione sententiam ferente profligavit. Etenim larva depositas, in praefatione to- i
    ius Dialogi palam prositaret, se methodi ac brevita- sile studio, hinc Sabellium, Photinum, atque Arium, inde Athanasium arbitro Probo de fide altercantes inducere : ac deinde ad finem secundae partis, non dissimaluit et Maribadium Arianae haereseos diaco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,980,960">
    num certo libro, et altero Palladium episcopum Arna-
    niam Ambrosii calumniatorem a se refulatos. Cum autem venisset Vigilius noster Constantinopolim, tum vero omissis Arianis, adversus grassantem Oriente iolo Eutychem haeresim arma cepit : illosque edi-
    cti de contra Eutycheum libros quinque, qui Vigilio epi-
    scopo Tridentino (qui priores illi, Athanasio, Am-
    brosio, seu Gregorio Nazianzeno, Idacio et Augustino) falso ascripsi sunt. Ita malitia temporum Vigilius Ta-
    psensis ingenium pro Dei Ecclesia susceptorum la-
    borum bene parta gloria spoliaus est. At non illa gloria caruit quae iustorum meritis remuneratore Deo in caelis rependitur. Indolili nihilominus diserto scri-
    pto, qui murum se pro domo Dei objecit-set, ac arce perenniora exgissexi monumenta, quae non tempus edax, nec aquilo inpolens possit diruere, aut innumerabilis annorum series, hanc illatam injuriam, ut non nisi distractus, multiusque, ac nomine etiamleon legete- return. Quare et singula ejus opera ex antiquis bené multis codicibus recensimus, supplevimus, emen-
    lavi nus, et auctori suo restitimus, ut novus nunc e Patrum veterum caelu nobis Vigilius Tapsensis, velut ex Africae ruderiibus emergeret. Quae porro ei lucubra- tiones, et quibus argumentis a nobis vindicatae sunt, nunc aperiendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,370,820,470">
    INCIPIT OPUSCULUM PRIMUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,470,480,540">
    I. Libri quinque auversus Eutychem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,540,980,960">
    29 Vigilii Tridentini episcopi et martyris nomine inscripli prodièrun aliquoties libri quinque adversus Eutychem. Sed adverterunt viri eruditi non posse hos libros ei tribui Vigilio episcopo Tridentino, Ambrosii ci Simpliciani episcoporum Mediolanensium sequi, qui ad primum Stiliconis consulatum (anno scilicet aere Christianae quadringentesimo) martyrum fecit, louge ante S. Leonis pape et concilio Chalcedonensi (quorum in iis libris frequens mentio), imo et ante ipsius Eutychiis tempora. Quare, aut duos Vigilios Tridentinos, alterum altero juniorem ; aut Vigilium C hunc diversa potius a Tridentina civitatis episcopum fuisse suspicati sunt ; nec inani conjectura. Legi enim ex biblioteca Thuana ms. codiceim operis contra Graecos, auctore Aneea Parisiacensi episcopo, ubi hac haeuenur capite 74 :
    
    - Vigilius Africanus episcopus Spiritum sanctam a Patre, Filioque procedere his verbis demonstraui, in libris quos scripsit Constantinopoli, in defensionem totius Leo nis paple contra Eutychenistas.
    
    Similiter nobis et de Trinitate quaestionem aliquam moventur ; ut quia sunt quaedam propria Patris quae nec ad Spiritum sanctum pertinent, et sunt quaedam propria Filli quae nec ad Patrem nec ad Spiritum sanctum pertinent; et sunt etiam Spiritus sancti nonnulla propria quae nec ad Patrem nec ad Filium pertinere monstrantur, tres a se invicem separatos criminentur catholicos colore dost. Sed ne fortisan inopinata quaestione turbulens, adverte per singula, suscipti hominis dispeniationem nec ad Patrem, nec ad Spiritum sanctum, sed ad solum perinetiue Filiuin : proprie enim Filius, non Pater de Virgine natus est. Rursul illa quae super eum audita est vox Hic est Filius meus d.lectus (Mal. m. 17), nec ad Filium nec ad Spiritum sanctum, 30 sed ad Patrem pertinet solum. Item columbe species quae in Jordane apparuit, et ignarum linguarum multiparla distribuito, proprie ad sancti Spiritus perso nam pertinere monstrantur. Sed ne adhuc de his pro priaticus dubites, audi manifestos, propirium Patris esse genuisse, et proprium Filii est etiam futurse, pro priuus vero est Spiritu sancio de Patre Filioque procedere : nec omnino reciprocatur in aliam personam quod est uniuique personae specialiter proprium. Si ergo haec tres personae, habentes singula proprietates suas quibus significantibus distinguantur, non quibus &amp; parcuntur, quos est Deus ; quomodo Filius salva-
    
    utriusque naturae proprietate non est unus Christus? Haec ipsa iisdem fere verbis retulerat paulo ante Aeneam Theodulfus Aurelianensis episcopus, in suis de Spiritu sancto Collectaneis, huic processui a fine : et sunt desumpta ex libro I Vigilii adversus Eutychem, cap. 40. Cajus porro in Africa civitatis episcopus esset hic Vigilius, prodiit (ut dixi) monasterii S. Augendi, seu S. Claudii Juriensis codex pervetustus optimeque noloe, qui libris Vigilii adversus Eutychenum hunc titulum praefigit : Incipit liber Vigilii episcopi Tapsensis Ecclesiae contra Eutychetem. Tum ad finem libri se cundi et initium tertii : Explicit liber II. Incipit liber III ejusdem sancti Vigili episcopi, de fide catho lica contra Eutychen. Vides, in codice adorande velutusatis, Vigilum et episcopum TAPSENSEM, et SAN CTUM ascribi. Cum autem sit et Africae et Siciliiae Tapsus, ut Vigilum potius Tapsensem Africam episcopum putem, sacit et Aeneas et Theodolfi auctores, qui Africanum episcopum pronuntiant ; et quod Tapsi Siciliae episcopo: tum nulla (quod sciam) monumenta prodant. At est in Africa Tapsus civitas maritima et episcopalis provinciae Byzacenae. Neque obstat quod Victor Vitensis in Notilia Byzacenae Vigilium recensuit, non Tapsensem episcopum, sed Tapsitanum ; quodque Aulus Iliritius libro de bello Africano, Tapsi huius incolas passim Tapsitanos dixit, Tapsenses nusquam : nam utriusque hujus formae patria vo cula 31 pene promiscuae usurpavit antiquitas, nti Beneventanem et Beneventanum, Tigavenserm et Tiva galianum, et cetera hujusmodi, forma priore ab ipso civitatis nomine, posteriore a Graeco patrio de sinente in tns (ut notavit libro II Priscianus) subindoeo propagata. Sicut ergo Tapsitanum, Taysit, proutil, ita et Tapsus Tapsensem. Suntque haec duo fere sy nonyma, cum hoc tamen di-crimine, quod Tapsitanus uere patrium est, ac proprie designat hominem Tapsio oriundum : Tapsensis autem hominem sive rem aliquam quae ad Tapsum quorum modo spectet. Et Tapsen s; un praefectum, vel Tapsenses turres proprie dizere, civem autem Tapsitanum. Episcopum porro illo bet nomine appelles perinde est, ut eorum ortu civis non sit, gra.d tamen atque officio jus habet ejus cui pre eult civilatis.
    
    II. Aitteratio sub nomine Athanasii, adversus Arium, Sabellium et Photinum.
    
    Atque hinc ad alias Vigilii nostri lucubrationes internoscededas magna lux assulget. Illce enim liber v adversus Eutychem, cap. 2 : Et quandoqum, inqui!, de conciliorum diversis sanctionibus, et nominum religiose
  </bloco>
  <notas>
    Text transcrito de uma página impressa em latim, com duas colunas. Foram mantidos cortes de linha e abreviações conforme visíveis. Algumas palavras ou fragmentos ilegíveis foram marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum bloco foi totalmente ilegível).
  </notas>
</pagina>