<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    VIGILII TAPSENSIS OPERUM VINDICȊÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    adissimum tamen scientiæ Christi Ecclesiis præbuit; rum ea docuit quæ fecit, nec seipsum condemnavit agnolo contrario quam docebat. Is Cappadocicæ domo, episcopo patre, matre quoque satis religiosa, oriun dus fuit: Athenis et alius et eruditus, ut pauci. Nec tamen in conversatione scholari, vel sodalium ille cælibris cedens prodiit pudicitiam; sed language a Deo sibi commissum thesaurum, ad domum castam repon- ait integrum signaculum castitatis. Denique cum philosophiae studiis apud Athenas fuert, vidit per syno- rena sedent sibi et legenti duas decoras satis dextra laevague feminas condesisse: quas ille casti- tatis instinctu oculo torviore respiciens, quænam es sent et quid sibi vellent percontabatur. At ille eum familiaris ac ambitionis complectentes, aiunt: Ne moleste accipias, juvenis, notæ tibi satis et familiares sumus: altera enim ex nobis Sapientia, altera Casti tas dicitur: et missæ sumus a Domino tecum habi- tare, quia jucundum nobis et satis mundum in corde tuo habitaculum præparasti. Tum deinde cum ob eximium in literis profectum, Athenis ut oratori m doci: erastringeretur, furtim navem ingressus abs cessi: et cum se inexplorato mari commississet, /-mperastate vexatus est, in qua Deo te serviturum vovit: quod cum facceret, subito a patre episcopu in sacerdotum subrogatus est: quod ægre ferens, discessit ad tempus. Postmodum vero regressis li- beilum hunc Apologiculum dixit in Ecclesia, causas 59 suæ obsecessionis vel etiam reditus allegans. Post hæc etiam defuncto patre, succedit in episcopatu apud Nazianzum breve oppidum. Et inde cum pro- pier Valentin Arianí tempora Ecclesias catholici re- cepissent, Constantinopolitanid ab instituerdum vel docendamu Ecclesiam transire exoratus, est: ubi cum magnificum opus in verbo Dei ageret, et infinitas quo- tidie pene multitidines ab hæreticis ad fidem veram converteret; ut fieri solet, gloriam æmulatio subse- cuta est. Ille vero tam erat in timore Dei perfectus, ut cum sensisset causa sui esse inter episcopos discre- plantem, statim sponte discederet, dicens illum C tantummodo propheticum sermonem: Si propter me est lenpsatus ista, tollite me, et mittite in mare, et desi -at a vobis commoutio (Jonæ 1, 12). Huijs itque vitæ aliquid probabilius et sanctius, neque eloquentia claraus, et illustrius, neque fide purius et rectius, neque scientia plenius et perfectius inveniri potest; qui solus sit de cujus fide ne dissidentes quidem inter se (ut fieri solet) et partes et studia disputare potue runt: sed id obtinuerit apud Deum et Ecclesias Dei veritati, ut quicunque ausus fuerit doctrinam ejus in al- ! que ressergari, ex hoc ipso quia ipse sit magis hæretico argumentum. Manifestum namque indicium est, non esse rectæ fidei oinem qui in fide Gregorio non con- cordat. Hunc ergo absque ullo prorsus lege scrupulo; scicens tamen quod eloquentia ejus præfulgidum in Græco lumen, non parum necessitas interpretationis obserratur. In quo utrum nostri sermonis paupertas, aut ipsa interpretationis natura hoc agat, ut qui utriusque linguæ labores peritiam magis præbeat. Hactenus
    Rufi.
    
    Vides inscribi prologum hunc ad Apronianum, sicut et in codice Nicolai Fabri cujus meminit Mo rellius: legi etiam in utroque codice, cum propter Valentis Ariani tempora Ecclesias catholici recepissent; pro quo vulgata editiones, cum post Valentis, etc., ad speciem emendatius. Verum ne in hoc quidem a dubius illis antiquis et bonae notæ exemplariibus recedendum putaverim: notus est enim unus adver- bii proper ex Lucretio, Cicerone aliisque priscil Latini magistris, ad denominandam 60 seu loci seu temporis propinquitatem, ut idem sit propter Valentis tempora, quod quis diceret, hæc multo post exactum Valentis imperium. Substulo certe Valente per mensem Augu stum anni ære: Dionysianæ 378, biennio post, nempe anno 380, Theodosii edictis ecclesiæ catholicis resti- tuite sunt, tum eas ad quadraginta annos Ariani oblixi ussent. Quæ por Nazianzeniu opera Rufinus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    solius meminit Apologetic: vix eluam ex codice Divionensi, in quo uni Apologeticum prænolatur inter- pres Rufinus. Nihilominuss cum in codicibus tum Nicolai Fabri, tum Divionensi octo sint Nazianzeni libri, sive orationes styli ac genii ejusdem, opinor ergo cum Morello, Rufini interprete esse illas omnes: quarum hi tituli habentur in ms. Divionensi, ab edi- tis nonnihil diversi: Liber I Apologeticus in Lahaninis ex Græco translatus a Rufino. Liber II de Epiphanis, sive de Natale Domini. Liber III de Luminibus, quod est secundis Epiphanis. Liber IV de Pentcostoft, de Spiritu sancto, dicta in ecclesia Constantinopoli. Liber V de Hieremia dictis, præsente imperatore, apud quem et intercedit pro quodam periclitante. Liber VI de Re- conciliatione et Unitate monachorum. Liber VII de Grændinis vastatione, cum pater episcopus reticeret. Liber VIII In semetipso de agro reversus. Hi libri in ed.tione Federici Morelli anni 1609 sunt octo oratio- nes, eo qui sequitur ordine, 1, 38, 39, 44, 17, 19, 45 et 28. Quod vero etiamme de Fide Niceena libellum, ex Græco Nazianzeni textu a Rufino Latine redditum fuisse scripserunt recentiores nonnulli, id neque ju- dicio rationis, neque veterum codicum auctoritate nititur: sed neque ex Augustini ad Fortunatianum epistola citata colligi potest: quod ut intelligat pru- dens lector, perlegat (analo) Nazianzeni orationem in editione Morelli tricesimam quartam, quæ est se cunda de Theologia; videbit probari a theologo, non Moysem (licet Deus fuerit Pharaoonis); non Paulum, quamvis raptum usque ad tertium cœlum; non Abra ham, Jacob, Elian, Isaiam, Ezechielem, aut alium quæ inquilibet ex Patribus, Deum visise in hac mortali vita, nisi per speculum et in ænigmata, et per res sensibus subjectas. 61 Quam doctrinam compendiosa contrarens Augustinus, ex Gregorio episcopo Orien tali erutil in illa epistola 141: Deum natura invisib: lem, quando Patribus visas est, sicut Moysi cum quo facie ad faciem loquebatur, aliquam conspicabilis mule- riar dispositione assumpta, alia sua invisibilitate videri potuisse. Hæc ipsa Augustini pauca et selecta verba Vigilius operi suo inseruit; plura in rem eandem ex illa Nazianzeni 34 oratione mutuus. Praefatio huic tractatui præfixa inter opera Nazianzenai, argu mentum est secunda ejus editionis a Vigilio prolata: quam nos loco suo redemmus, ne quid a nobis prær- ternsimum queri possit studiosus lector, quod ad Vigilium pertineat.
    
    Verum de actis concilii Aquileiensis, ac de duabus vulgatis ejus synodicis haud levis resti difficultas. Si enim hæc a Vigilio Tapsensi conscripta esse statu ce- rimus, æquid nobis supererit quo hujus synodi proce- cham, res gestas, et Patrum qui ei interfuerunt nu- merum, nonnia ac serièm desinamus? Addo probari vulgata hæc acta a gravissimis et doctissimis viris: Sirmondo, qui tomo I Conciliorum Galliæ, synodicam inseruit hujus concilii ad episcopos provincæ Vien- niam, et Narbonensium primæ et secundæ, ejusdem veritatem episcoporum Galliae in ea synodo prolatas adjunxit; Petavii in notis ad Epiphaniun, hæresis 72 Marcellianorum, ubi hæc habet: Nam et in concilio Aquileensi, in quo, annientem Ambrosio, Palladius et Secundianus episcopi damnantur sunt, cum jam studiosa et ageret Ambrosius ut ab iis indicium aliquod Ariane professionis eliceret, ideoque variis interrogationibus laccesseret, nullam consubstantialis mentionem allegit, sed hæc tantum communitas: æquid Filius immortaliti, bonus, ac verus esset, ac reliqua generis ejusdem. Et ad hæresim 69 Arianorum: Vide, inqui, concilium Here- lienensis acta, ubi Ambrosii opera Palladius et Secu- ndianus Ariani episcopi damnati sunt: qui inter calera Dei Filium verum Deum fateri compulsi, miris lergi versationibus eludunt. Cardinalis Baronio, qui hanc ipsamet acta in suis Annalibus erudito commentario illustravit. Cardinali Perronio, qui eadem 62 a Cal vini aliorumque novatorum cavillis in responsione iterata ad Magnæ Britannniæ regem vindicavit. Ut jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
    PATROL. L X I I. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em latim impresso com duas colunas; mapeados cabeçalho, texto principal (duas colunas) e rodapé. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>