<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    477    VIGILII TAPSENSIS OPERUM VINDICIAE.    478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,240,950">
collectionibus mss. Ex quo apparet, non ea antiqui-
tas pro veris synodi actis habita, sed rejecta inter
Ambrosii lucubrationes cujus nomen praeferbant;
Sicut inter opera Athanasii prodierunt aliquot Vigilii
opuscula, quod in eis Vigilius Athanasium loquentem
induxisset.

2. Quamvis in his actis Ambrosius synodum aperiat,
quod potioris episcopi esse solet; tamen initio actorum,
ac deinde ad calcem synodicae ad imperatores,
appellatur ante Ambrosium Valerianus episcopus
Aquileiensis, praeter jus, praeterque illius aevi morem.
Atque haec ordinis perturbatio recentiores eruditos
mire torsit, hoc Vigilii invento illusos; quod quo
spectarit nescio, 36 n si ille Valerianum Aquileiensem
episcopum aut in sua Ecclesia nemini subjectum,
aut in eo concilio legatum apostolicum sibi finxit:
quorum posterius incredibile est, quia sive Mediolanensis
episcopi offensione fieri vix potuit: prius autem
aperte repugnat Athanasio, qui in epistula ad Solitarios
Mediolanum appellat μητρόπολιν Italiae; et Notitiae
imperii, quae ut Romani vicario Urbi, ita et vicario
Italiae sedem assignat Mediolanum; nempe Italiae
stricte sumptae, cujus erant septem provinciae civiles;
Venetia cum Histria, Rhaetia prima, Rhaetia secunda,
Alpes Cottiae, Aemilia, Flaminia cum Piceno annonario,
et Liguria. Quam distinctionem Italiae propria ab
Italia late accepta, a Constantino Magno primum
inductam fuisse, ac viguisse per tempora Ambrosii,
etiam in politica ecclesiastica, adeo ut episcopus
Mediolanensis toti praeesset Italiae, sive ut primas,
sive tantum ut metropolitanus (quod hic non dicitur)
tum alia ostenditur, tum maxime subscriptiones
episcoporum in conciliis Arelatensi et Sardicensi: itemque
synodiae dux concilii qualiz, qui inscribuntur:
Beatissimo imperatori, et clementissimo principi
Theodosio Ambrosius, et ceteri episcopi Italiae, quas
edidit Sirmondus post appendice codicis Theodosiani.
Quare, Ambrosius Mediolanensis episcopus, Valerianus
Aquileiensis episcopus, qui ad Venetias et Illyricum
spectabat, tanquam episcopo sibi subdito prae ubivis
terrarum, et ante illum appellari debuit. Sed fortasse
Vigilius, qui haud procul anno Christi quingentesimo
scribebat, rationem habuit sui temporis, quo Aquileiam
non tantum metropolitanam, sed etiam a Mediolanensis
episcopi jurisdictione exemptam fuisse non negaverim;
cum etiam in titulum patriarchalem erecta possideretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="240,100,480,950">
3. Palaestrae sapit ardor ille disputationum praesum-
tum; qui tamen in conciliis non ut scholastres ad dis-
putandum, sed ad ferendas sententias, ut iudices,
sedere solent.

4. Olent lucernam multiplices episcoporum et inter se
colligatae enuntiationes: suaque vel varietate, vel apta
connexione, unius ejusdemque ingenii partium se pro-
dunt.

37 5. Cujus spiritus est illud, et quam theatralè?
Anemius episcopus dixit: Caput Illyrici non nisi civitas
est Sirmiensis. Ego igitur episcopus illius civitatis sum.

Haec certe Anemius nec modeste jactare potuit, in
illo tot praesulum coetu; nec etiam vere, si concilii
Aquileiensis et Anemii Sirmiensis episcopi statum
spectes: quare in Vigilii Tapsensis evum ac licentiam
declamatoriam referenda sunt. Potuit autem ex
Vigilio sumpsisse ei suppar Justinianus imperator,
aut ejus cancellarius, qui novella II de prima Justi-
niana, Caus, iussit; Furni praefectura fuerit constitui-
ta, ubicumque omne fuerit Illyrici fastigium, tam in
civilibus quam in episcopalibus causis; postea autem
Attilae temporibus ejusdem locis devastatis, Appennius
praefectus praetorio de Firmiana civitate in Thessa-
lonica profugus venerat, tunc ipsam praefecturam et
sacerdotalis honores secutus est: et Thessalonicensis
episcopus, non sua auctoritate, sed sub umbra prae-
fecturae meruit aliquam praeerogativam. Firmum
nomine Sirmium hic intelligi nec dubitat; quemadmodum
et apud Jornandum de rebus Geticis, ubi ait: Alari-
cus rex creatus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,760,950">
A sumpto exercitu, per Pannonius (Stilicone et Au-
reliano consulibus) et per Firmum, dextro latere quasi
viam vacuum intravit Italiam. Multo penitus obsistente,
ad Pontem applicuit Condinianus, qui tertio miliario ab
urbe erat regia Ravennae. Sirmium inquam his locis
nemo non accipit pro Firmo seu Firmio; sive si fuit
loquendi usus tempore Justiniani et Jornandi; sive
(quod verisimilius) mendum a librarii oscillantia.
Primum igitur videamus quando deletum fuerit Sir-
mium: quaestio deinceps an statim civitate Sirmiensi,
penes eam fuerit caput Illyrici tum ecclesiastici cum
etiam civile.

Ex Ammiano libro xxx, Gratiano III et Aeginetio
coss. (id est anno Christi 374) oblata est Gratiano
praefecti Probi relatio, docenti Illyrici clades. Item
et Idatii Fastis, anno 377 et sequenti 378 (quo Valens
interiit) Gothi Thracias et Illyricum populabundi perva-
serunt. De his vastationibus sanctus Ambrosius lib. II
de Fide, cap. 4, ad finem. Nonne, inquit, de Thraciae
partibus per Ripensem Daciam et Mysiam, omnemque
Valeriam Pannoniarum, totum illum limitem sacrilegis
pariter vocibus, et barbaricis motibus addivimus inho-
rentem? Et lib. II de Officiis, cap. 15: Nota sunt haec
nimis Illyrici vastitate et Thraciae, quanta ubique venales
erant toto capiti orbe. Gothi deinde annis 379 et 380 a
Theodosio perdomiti sunt. Et adhuc stabat Sirmium
anno illo 379, Ausonio et Olybrio coss. cum in civitate
Sirmio levatus est a Gratiano Theodosius Augustus,
xiv cal. Februarias, ex Idatio in Fastis, et Marcellini
Chronico. Ad Attilae itur tempora, excidium Sirmii
bene retulit Justinianus; nec alia certior huius epoche,
quam annus aerae Dionysianae 452, Diod. ro et Eudoxio
coss., notatus, ut hic Prosper: Chunus Thracias et
Illyricum saeva populatione vastantibus, exercitus qui
in Sicilia morabatur, ad defensionem Orientalium pro-
vincarum revertitur. Macellinus porro: Bleda et Attila
fratres, multarumque gentium reges, Illyricum Thraci-
arumque depopulati sunt. Nunc inquirendum an ante
annum 412 stans adhuc Sirmium caput fuerit Illyrici
tam in civilibus, ut ait Justinianus, quam in episcopa-
libus causis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="760,100,980,950">
Quid hic veniat Illyrici nomine, haud apud omnes
satis convenit. Rufus in Breviario: Provincias, inquit,
habet Illyricus primum et decem; Noricorum duas,
Pannoniarum duas, Valeriam, Saviam, Dalmatiae,
Messiam, Daciarum duas. Et in diocesi Macedoniae
sunt septem: Macedonia, Thessalia, Achaia, Epiri dua,
Praevalis, et Creta. Haec scribebat Rufus ad Valenti-
nianum Joviani successorem ex anno bisextili 364.
Ducentes fere annis recentior Jornandes lib. I de re-
gnorum ac temporum Successione: Illyricus autem
cuncta, ait, per partes quidem et membra derida, ad
unum tamen corpus aptus est: quae habet intra se
provincias decem et octo. Hae sunt: Savici duae, duae
Pannoniae, duae Valeriae, Suavia (sic legendum), non ut in
vulgatis Swevia), Dalmatia, Messia superior, Dardania,
Daciae duae, Macedonia, Thessalia, Achaia, Epirus,
Praevalis, Creta: simul decem octo. Verum haec Illyrici
partitionum nihil moror, sicut neque altera haud multum
diversam, quam exhibet Notitia imperii, quia haec natae
sunt post divisionem Illyrici in Orientale et Occidentale.
Rufus denique Illyricarum provincias septendecim
comparat cum diocesiis praefecti praetorio Illyrici ad
Constantinum institutis: quarum dioceses constarunt,
illo Rufus Illyrici tribus provinciis fuisse minorem,
nempe Valeria, et utique Norici; nisi fallit Zozimus
libro II cum ait: Aliter Macedones attributi, et Thessalos,
et Cretenses, et Graecas insulas, et Epirum uranque,
ut Illyros, et Dacos, et Triballos, et Paeonas usque ad
Valeriam, et Pannonios usque ad Valerium, et praeterea
Mysiam superiorem. Fuit autem Sirmium in hoc utroque
Illyrico: nempe tum in diocesi praefecti praetorio Illyrici
a Constantino instituta, tum etiam in Ruffi Illyrico.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página identificado como "texto". Script principal: latino, com ocorrências de grego (palavra μητρόπολιν e partículas gregas em trechos conciliáveis). BBOXs são estimativas em escala 0-1000. Transcrição baseada na leitura visual da imagem; mantive hifenações e quebras aparentes. Usei [ilegivel] em nenhum bloco isolado, preferindo reproduzir a grafia visível mesmo quando suspeita; onde a leitura é incerta (p.ex. formas tipográficas arcaicas, ligaduras, ou abreviações) o texto foi reproduzido literalmente com possíveis erros residuais. Observações específicas: números de nota editoriais (ex. "36 n") foram mantidos conforme visíveis; sinais tipográficos antigos (longa s etc.) foram normalizados para "s" quando a leitura o exigia para clareza. Não foram feitas traduções nem normalizações conceituais; erros possíveis derivam de desgaste da página e da resolução da imagem.</notas>
</pagina>