<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    501 IN OPERA VIGILII TAPSENSIS NOTÆ. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    qui extra solum. Ille extorris Vigilio, pro alieno, se-
    juncto, extraneo. Antiquorum Christianorum usu,
    extorres diversi erant a professoribus et confesso-
    ribus; imo et ab exsulibus et a relegatis. Professor
    erat qui ultro et non interpellatus fidem Christi pro-
    fitebatur. Confessor, qui tantum interpellatus; cui si
    pro fide pati aliquid contingeret, etiamsi non usque
    ad mortem, martyr dicebatur: quam tamen appella-
    tionem solis ad mortem usque vexatis attribuit poste-
    rior ætas. Extorris, qui sponte patrio solo excesserat,
    sive tormentorum metu, sive alia ex causa. Exsul,
    qui patria ejectus fuerat. Relegatus, qui certum in
    locum amandatus. Plura in rem hanc Baronius 2
    Januarii, littera H; Ludovicus de la Corda in Adver-
    sariis sacris, cap. 72, num. 6.
    Pag. 25. Secundum quam, propter unionem personæ,
    cum sit Deus, servus factus est Patris.
    Ita omnes quos vidimus codices mss. Corrupte, ut
    videtur, in vulgatis: eaque secundum naturæ suæ veri-
    tatem, divinitati in eamdem personam unita est: propter
    quam unionem personæ, cum sit Deus, servus factus
    est Patris.
    Lib. iv, pag. 34. Defensio epistolæ S. Leonis.
    Hæc est beati Leonis papæ I Epistola ad Flavianum
    episcopum Constantinopolitanum, quæ duodecima
    censetur inter ejus decretales Romæ editas anno 1591,
    in aliis fere editionibus decima: pro qua hoc libro iv
    pugnat ex professo Vigilius noster adversus Eutychia-
    num incerti nominis, a quo liber exierat adversus
    epistolam hanc S. Leonis, et synodi Chalcedonensis
    decreta: quem et cap. 15 impiissimum appellat, et
    Eutychianæ hæresos veneno infectum. Quam bonæ
    33 autem causæ patrocinetur Vigilius, intelliges qui
    meminerit quibus verbis ea epistola a concilii Chal-
    cedonensis Patribus commendata sit, quaudoque om-
    nium Ecclesiarum consensu et applausu ab orthodoxis
    accepta: de cujus textu quispiam (inquit Gelasius, sive
    Hormisdas in Decreto de Scripturis) si usque ad unum
    iota disputaverit, et non eam in omnibus venerabiliter
    receperit, anathema sit. Antiquus auctor Vitæ S.
    Amati, ex monacho primum Agaunensi, deinde Luxo-
    viensi, Habendensis abbas: Mos itaque, ait, cum ad
    finem venisset, cuidam fratri præcepit: Affer, inquit,
    epistolam papæ Leonis ad sanctum Flavianum datam;
    quæ coram me legatur, quoniam in ea plenissima ratio
    fidei catholicæ continetur. Allata itaque epistola coram
    eo legebatur. Cumque recenseretur, vir sanctus dicebat:
    Sic credo (Trinitas ineffabilis): ita confiteor, Deus
    omnipotens: ita de te sentio, Fili Dei, Jesu Christe, qui
    pro nostra salute dignatus es in hunc mundum venire:
    sic de te intelligo, Spiritus sancte, procedens ab utro-
    que, Patre et Filio. Unum Deum in Trinitate, et Trini-
    tatem in unitate confiteor. Ita edoctus de tua sancta
    Incarnatione, piissime Christe. Quid plura? per uni-
    versas sententias suam semper aptabat confessionem;
    ut scilicet vir sanctus se in omnibus orthodoxum com-
    probaret. Sic habent mss. codices, Romaricensis, et S.
    Maximi Trevirensis, ac fere eadem Surius 13
    Septembris. Sed et hanc epistolam in Occidentalibus
    Ecclesiis per Adventum olim legi solitam refert Ba-
    ronius anno Christi 449, num. 42, ex codice Sanctæ
    Mariæ ad Martyres: nosque eam descriptam vidimus
    in pervetusto codice S. Benigni Divionensis, inter
    lectiones proxima hebdomada ante Natalem Domini
    recitari consuetas. Non commémoro quod ex ore Gre-
    gorii Magni acceptum narrat Joannes Moschus, seu
    Sophronius in Prato, cap. 147, hanc ipsam epistolam
    a S. Leone, cum eam scripsisset, principis apostolo-
    rum Petri tumulo impositam, et beati ipsius Petri
    manu emendatam. Quo mihi superflua videtur de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    hujus epistolæ auctore contentio; objicientium Mar-
    cellinum comitem, qui Viviano et Felice coss. de Pro-
    spero agens: Epistolæ quoque, inquit, papæ Leonis ad-
    versus Eutychen de 34 vera Christi incarnatione datæ,
    ab isto dictatæ creduntur: quod iisdem verbis refert
    in Prospero Gennadius; tametsi in Leone easdem
    ipsas epistolas Leoni diserte ascribat. Sane scriba
    qui principi aut pontifici est ab epistolis, sive a com-
    mentariis, manus quodammodo ejus est: perspecta
    enim domini mente quoad argumenti summam, re-
    scriptio formam addere, suoque illud stylo exarare
    solet. Ita scriptum idem et principi et scribæ imputari
    potest; ut in Theodorici Wisigothi edictis videre
    est, quæ et Cassiodoro tribuuntur. Singularis quæstio
    est de hac epistola ad Flavianum adversus Eutychia-
    nam hæresim conscripta, an de Prosperi, an de
    Leonis papæ ingenio extusa sit; cum utrumque et
    disertissimum, et fidei dogmatum apprime callentem
    fuisse constet. In quo difficile est quidquam certi sta-
    tuere. Si conjectura agendum est, existimaverim
    illam et Leonis et Prosperi opus fuisse, qui ambo
    communicatis inter sese et cum Deo consiliis, eam
    omni ex parte perfecerint. Haud certe aliena est ab
    indubitatis aliis operibus magni Leonis: et quamvis
    aliquid in eam contulisset Prosper, Leoni tamen in
    primis tribuenda est, ut qui eam recenserit, emen-
    dandam Petro apostolo detulerit, auctoritate sua fir-
    marit, ac per omnes Orientis Occidentisque Ecclesias
    sparserit; adeo ut ab eo velut catholicæ Ecclesiæ
    summo capite vim traxerit ad fidem stabiliendam.
    Cæterum quanto studio allaboratum sit vel inde a
    prima sacri hujus opusculi editione, ut qualis ab au-
    ctore suo prodierat, ne apice quidem immutato inta-
    ctum illibatumque servaretur; præter Gelasii decre-
    tum (de quo supra) probant Galliarum episcopi, Cæ-
    reius, Salonius et Veranus, dum ad Leonem de hac
    ipsa epistola sic scribunt: Magna præterea et ineffabilis
    quædam nos peculiares tui gratulatione succensimus,
    quod illa specialis doctrinæ vestræ pagina ita per om-
    nium Ecclesiarum conventicula celebratur, ut vere con-
    sona omnium sententia declaretur, merito illic princi-
    patum sedis apostolicæ constitutum, unde adhuc aposto-
    lici spiritus oracula reserentur. Idcirco, si dignanter
    admittitis, deprecamur ut opus et præsentibus et futuris
    temporibus 35 profuturum, quod nos asservandi stu-
    dio solitis mandare curavimus, sanctitas vestra percur-
    rere, et si quid librarii errore defuerit, emendare digne-
    tur. Vel si salutarem lecturis omnibus paginam aliquo
    studii vestri accumulat is augmento, id ipsum addi li-
    bello huic sollicita pietate jubeatis: ut non solum plu-
    res sancti episcopi fratres nostri per Gallias, verum
    etiam multi ex laicis filii vestri, qui epistolam istam
    magnopere pro veritatis manifestatione desiderant, re-
    missam ad nos, et sancta manu vestra emendatam trans-
    scribere, legere, et tenere mereantur. Dolemus tamen,
    tanti momenti paginam non typis Italicis, non Galli-
    cis, non Germanicis prodiisse adeo illibem ut omni
    prorsus mendo careat. Quo nobis injecta mens est,
    ut et expurgandæ adniteremur: ope nimirum Græcæ
    versionis, Chalcedonensis concilii actis illigatæ, nec
    non trium codicum mss. probæ notæ et adoratæ
    vetustatis. Primus est, actorum concilii Chalcedo-
    nensis, collectore Rustico diacono, ex bibliotheca
    Joannis Bouhierii Divionensis, viri senatorii. Alter
    ex libro sacrarum Lectionum S. Benigni. Tertius
    noster, qui fidei dogmata ex Ambrosio, Augustino,
    Fulgentio, variisque pontificum et conciliorum de-
    cretis excerpta continet. Igitur ex his recensitam a
    nobis hanc epistolam damus: cui et scholia subjicie-
    mus, in quibus primus codex littera A, secundus
    littera B, tertius littera C designabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,70,515,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,250,515,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,550,500,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,700,500,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (501-502) da Patrologia Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("videtur de" -> "hujus epistolæ"). As letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter central. Números em negrito (33, 34, 35) são referências a notas mantidas no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>