An5

VIGILIL TAPSENSIS OPERUM VINDICLE.-

HII

san tuni : el cum simul tros operentur, nou de eis dici- À Labbei in dissertatione de Seriptorihns ecclesiasticis

tur qui operantur, sed qui operatur, tt. «nea Deus in
Triniate: monstreiur.. Prem Filium. et. Patrem. idem
apostolus nominaus, ait ; ipse Dominus no-ter Jesus
Christus, et Deus Pater, qui dilexit nos (17 Thess. n,
15). Et cum de duobus GB nominasset, et unum esse
ostenderet, non dizit qui dilexerunt, sed qui. dilexit.
Nec ait consolentur, sed cousoletur corda vestra.
Item : Ipse 3atem Deus later noster, et Dominus Je-
sus Christus dirigat viam nostram ad vos (I T Aes. ut,
41). Nec hic ait dirigant, sed dirigat. Hactenus de ito
opere mutuatiss'me Trinitatem unum Deum esse, apo-
stolico sensu docuecim. Ad reliqua [estinemus. Vix igi-
tur dubii quidquam videtur restare, quin Vigilius
noster, sicut in alijs quibusdam suis Iucubra!'ionibus,
nunc Athanasii, nuuc. Ambrosii, nunc ettam Augu-
stini nomen assumpsit, ita in boc ad versus Marivadum
opere, sub Idacii Clari appellatione latere voluerit.
Opinor autem, consulto illum adversarii sui nomeu,
duorum elementorum metathesi immutas:e, et. pro
Maribsdo seu Marivado Varimadum scripsisse, ne
Marivadum apud reges gratia pollentem lacessere
convinci posset, ac totum interim Marivadum sub
Varimadi nomine confutarel. itis adde, signiflcare
etiam Vigilium se adversus Maribadum per qnzestio-
mes et responsiones dispulasse, qua est ipsamet
Idaciani libri methndus. Adde, et ad quxstionem 44
sum Idacinmn loco ill Sap'entie xvi, 21 : Substan-
lia mea, duicedo mea cst; qui proprius Vigilii et ejus
sperm uidaim veluti character, ut jam supra monui.
rusira igitur Llacium hunc persouatum quisquam
vonfuderit cum ejus prope zquali Idatio Lemicensi
Gallzcim, auctore Fastoórum consufarium, et Chro-
nici ab anno primo Theodosii Magni ad Aothemii
usque imperium perducti,
ed videndum qua ratione, aposwli Pauli quá-
tuor loca, qua se in Maribadum Arian.e secte diaco-*
mum torsisse asserit Vigilius Tapsensis, «n ldatio
reperiantur. Auctor libri adversus Varimadum, ldacil

quos Bellarminns attigit: cujss he sunt verba,
Ejusdem. Vigilii sunt libri u1 de Trini ate, iisque ipe
ad varias circa eam adversus. hereticos. controversias
pertinent, qui Latino idiomate e! seorsim sub Athanas'i
nomine editi sunt, et inter ejus opera annumerati, quasi
ad eumdem | Athanasium pertinerent, Nec. inanis ea
conjeetura videbitur attendenti. primum, quod in
Grxcis. Atbamasi! operum exemplaribus nusquam
appareant. $8 Deinde, qnod ex facie insa dictionis,

. non de Gr:eco Latine redditi, sed à primo auctore

Latine conscripti arguantur. Przeterea , quod. ex-tent
eonjuacti Dialogo Athanssii et Arij coram Probo jue
dice, in codicibus mss. Floriacensi , Parisiensi, et
Pontiniacensi : expressius vero in codice Cluniacensi
pervetusto, iu quo post librum ultimum de Trinitate,
qui inscribitur, de Trinitote et de Spiritu sancto, haec
subnoiata sunt ; Sancii Athanasii de Trinitate liber
explicitus. Incipit ejusdem. Altercatio. contra Árium,
Sabellium, vel Fotinum Acreticos. Nam quia. et libri
de Trinitate, et Altereaionis eontra Arium idem
asserilur auctor Athanasius : el poserius opus,
Alhanasii persouati, nempe Vigilii Tapsensis esse
minime dubium est; consequens est ul opus quaque
procedens eidem ascribatur Vigilio. Firmat voro he
omni« ldatius Clarus, boe est Vigilius ipsemet inil o
pre'ationis libri contra Marivadum, ubi hoc ait:
Dudum, dilectissimi fra:res, in Neapoli urbe Campa-
nie constitutus, cujusdam Varimadi Arianm eecue dia -
coni propositionibus, & quodam siudiose ac religiositsi-
mo viro mihi oblatis, rustico quidem sermone respon-
dens, in uno corpore simul de Unita e Trinitais libellos
digessi. Sed. quta nunc comperimus eos mihil velle eibi
privatis verbis opponi : sed magis : ropositiones exas de-
siderent L'stimoniorum virtutibus oppugnari ; wediocri-
bus ei ingenii. tardiorib. a coneu'entes, Wa, saneto wos
Spiritu adjuvaMe, responsionem noNram wniversis. eo-
rum objectionibus lesümonialiter P gute ut is qui

legerit, non nudis (ut. solent ubjicere) verbis , aed (ega-

Clari nomen pra-ferens , prafatur, ad eum !etn con- € libus valeat. refellere. docwmcntis, ut ommi ex. parie

fntandum, jam olim in uno corpore simul de. unitate
Trinitatis l'bellos à se fuisse digestos. Unde et contra
eumdem Varimadum scripsisse deprehenditur eos
I.bros de Trinitate, qui exstant inter opera Athana-
sii, quos et eruditorum virorum prajudicio, et aliis
argumentis, Vigilii Tapsensis esse mox o»tendemus.
In his igitur adversus Varimadum conscriptis libris,
67 sive qui Macii Clari, sive qui. Athanasii tulo
pr:enotati sunt, evidens est quatuor illa Pauli apo-
stoli loca, non simul quidem omnia, et eodem ver-
borum ducta, sed tamen sensu eodem, et cum eis-
de lineamentis reperiri. Duo priora loca ez. Epistolae
prioris ad Corinthios , capte 1n, reperies libro xi
te Trinitate, supra pag. 502, et iterum pag. 520, et
in »Hero libro qui Idacii Clari titalum praefert, pag.
$77, et pag. 454, et pag. 457 et 448. Tertium Apo-
*ioH. loeum, ex Epistola M ad Thessalonicenses,
cap. 1, versu 15, leges apud Idacium Clarum lib. ii,

wap. 27. Quartam vero locum, ex Epistola 1 ad D

Thessalonicenses, cap. nr, versu 11, invenies in
Hbro xn de Jrinitate, pag. 500. Utrobique ani-
weedveries eónfatari. Varimadum seu Marivadum
Ariame sece diaconum. : utrobique juberi audire
«postolum. Paulum. unionem Trinitatis pradicontem :
ut appareat hz:c esse ipsamet loca quz in. Dialogo
sive Altercatione adversus Arium, Photinom et Sa-

bellium, alias ase contra Marivadum producta fuisse
memoravit.

VH. Vigilii Tapsensis episcopi, de Triniate contra
Maricadum libri duodecim.

Quod libri de Trinitate qui inter Athanasii opera
Latina circumferuntur, non sin! legitimi ejus fetus, sed
Vigili : potius a quo Athanasii cum Ario disputatio
*«oniieta est, Sirmondi jam olim conjectura fuit in
notis ad Theodullum de Spiritu saucto, et Philippi

cou[undantur, ei ad nihilum redigantur qui snper (sn-
damenium prophetarum et apostolorum dogmata , 4al «
figmenta construere snoliuntw, Certe enim bi. libelli
de Trinitate haud perpolito sermone coustant; :sive ^
ad occultaudum  nobi.ioris genii sueterem, sive ad
elocvtionis Atbanasian:e quei e Grince sermone
expressa gravitatem emewtiendaim : et quamvis Scei-
/turt& tesUmoniis subinde aspersi sint, non tamtn ex
Miis conflati surt toti, uti ext liber qui kacii Clari
nomen przfert. Nec vero moram farere debeat,
Theodulius Aurelianen-is in Colleetanei: de proces-
sione Spiritus sancii, /Eneos (99 Parisincensis in
opere contra Graecos, et. Hincmarus Remensis ix
libro deuna et nontrina Doitate contfa Gothescalcum,
qui l« ngas identidem periodos describwnt ex. his li.
bris de Trin iate, laudato. eorum auwetore Atbenasia
episcopo Alexandrino. Quid enim mirum ei ania
octingentos annos hi libri Athapasii esse putati aunt,
qui supers!ite ipso Vigilio Tapeenai annie fere abhinc
wille et ducentis, Athanasii Alexandrini episcepi no-
1nen pra tulerunt?

De numero borum l'hrorum, ac de ordine hoc oo-
servandum est. undecim tantum libros de Trinitate
exbibere Athanasii editionem Parisiensem, qua un- .
decimum et ultiinum ex duobus. couflat. qui ii piss.
eodieibus distinguuntur. Piior perbrevis incipit ,
Credo in. Deum Patem omnipeteniem, et inscribitur
in codicibus. Cluniscensi et Postni-censi Libellua
fd. i. Posterior mulio prolixior iucipit : His qui Fi-
lium Dei creaturam esse profitentur, e& titolum babet,
De Trinitate, et de Spiritu sancto, Quare , ex hoe una
factis duobus, existunt duodecim. Quod ergo Hinc-
marus libro de una et non trina Deitate contra Go-
thescaloum, p:g. 425, dict Athanasium. octe. libros
confecisse centra Arianos, suadere.hoe tantum vide-
tur, Vigilumm sub nomine Athanasii octo simul libros
editlisse adversus Arianam oo [e sed non probat,

[e ;

OOSQ

Digitized by
