eb

VIGILI] TAPSENSIS OPERUM VINDICLE.

eis

stopn& Arianus ad annum concilii Aquileiensis, Christi A jemato episcopo Aquileiensi, tanquam prz idi tri-
581 non videtur pervenisse. Nam lirsacius a Singi- - buitnr. .

duno Moesi;r, et Valens a Mursa Paunonie, tum qui-
dem ctale ae moribus juniores (ut ait. Afhaunasius in
Apologi^ 2), sel tamen jain episcopi, interfuerunt
anno $55 Yyrix pseudosynodo adversus Athanasium
egact:e, Unde Valentem. eumdem. improbabile est,
past sex et quadraginta aunos, nemp: anuo 581, ad-
huc fuisse superstitem : dequo post synodum Arimi-
nensem anni 3539 vix ullum in historia exstat vesli-
gium. Que igitur de Valente in synodicam suam
congessit. Vigilius, ad eam spectant licentiam qua et
in alio suo opere, Athanasium coram Probo judice,
cum Ario, Photino et Sabellio colloquentem fecit.

ConÉrmantur autem qux bactenus dixi de vulgatis
actis synodi Aquileiensis, ex libro synodico quem de
6rxco Latine reddidit Joannes Pappus : editusque est
primum Argentorati apud 5 1 lietschium anno 1601,
et rursus ibidem apad Christophorum ab fHeyden,
anno 1611; ac novissime tomo lI Dibliothee e juris
canonici veteris, Lutetize Parisiorum, auno 1661. Cu-
jus libri Grecus auctor anonymus, synodos omnes ab
apostolorum temporibus, us.jne ad octavam quip su-
per Joannis pap: VIII et. Pliotii CP. unione cele-
brata est, compendio complexus, vel eo. admonuit
scripsisse sese annis abhinc plus roinus octingentis,
nono post Christum seculo labente. Hac. porro lia-
bet capite 74 de synodo Aquileiensi.

T'putuyoU tobroy xavà TorÜwv avpatontórügevtoc, xai
exoficu (1àv in àdii ga yopópóv adroU) acpavuyóy &va-
Srüiavroc , t'pivtuoy o! moAiptor, xxl «pomuopópos mpóc
tóy xpacouvta à evpatwyitne émüvitgt. Ai Vparukvóg
4uoió5 mptroícp vupicu; vóv piyurrov G:odóciov, toü
eixsiou «Uro) wacpazdilpou Tiv Xytptovia) Oumtty xiu
gt», Xwrtp Kowvováyttog xai Oo«Àng, "Apstayol; xapu-
Cautvor "lXvprivavro, xxi DacOéx và» ioo» "Ponatuy
Wposytpia&zo, Anu mpocváGae Ti mmu iv "Axu)ia
qvavngvcÜoat covodoy, d; Exipyov 0 Mrütolavou 'Apópo-
«i^, xal 6 Gir coQovixnz 'Aa y o^toz.  H cte. &yix auvotos
ixDspivq tÓnov r'apatiéctug época, dg &v oizoupsvami
give. aovodoc, pos Geodóatoy «àv socia ia tutov (uota
J&g, aov. &lktoniovorg Guop&cte &míatsDe. "Popaioy yàp
xal «£ Tüc "lomowxüs l'oAag, vàs aeipetonig Aog Umüp-
40» GA 6nto. Enaveyo)Diagz , "traMag , Rapmvig , AgÀ-
patrius, Zapdnies, "Ayaixc, xai cot vàv "Eamspiay cii
l'eectxvoo forouig Umréxstvto.

Quse sic Latine reddimus :

, Cun autem Gratianus contra Gotthos bellum aggres-
sus esaet, ac Theodosium (qui ejus sororis maritus fuit)
magistrum Bb nilitum constituisset , quieverunt hos-
tes, ei dux ipse tropaum. gestans ad amperatorem re«
diit. Quamobrem Gra:ianus maximum Theodosium, wt
diquo ewn honore remunerareiur, pa'rui sui imperium
regere jussit, quod. Coustautius et. Valens. Arianis [a-
twAJes corruperant : et Orientalium Romanorum impe-
ratorem cwn constituit, Damaso etiam papae mandavit,
ut Aquileig synodum convecaret : cui pre[uit Ambrosius

Mediolanensis, et. Ascholius  Thessolonicencis. Que D

quidem sancta eynedus tomum componens. horia(ionis
plenum (taaquam ei ipsa excumenica esset synodus), ad
pitimum imperatorem Theodosium cum idoneis viris
eum transmisit, Ex Romanis enim etiam qui de flispa-
nica Gallia synt, ab hairetica [1e inventi sunt immunes :
de Spanogalli.., italia, Cumpania, Dalmatia, Sardinia,
Achaia, quicunque Qccideniales Gratiani imperio erant
subjecti, 707

. Joannis Pappi Latina versio Calabriam ingerit in-
ter Dalmatiam ct Sardiniam : unde opivari licet,
Ka6pias vocem fuisse iu. Gr.eco. textu, typographi
negligentia prztermissam. |

Ex hís porro intelligitur primo, cnclio Aqui-
leieusi prefuisse cum Ambrosio episcopo Mediolta-
mensi, Ascliolium sive Acholium Thessalonicensem
egrscopum : qui tamen. in actis vulgatis ne quidem
et 3yuodo ip'etigissc legitur: sed prunus locus Va-

. foit missorum

Secundo nullam hic memorari synodiesm ad. eni-
seepas Galliarum ; sed tomi duntaxat ad Theodosium
imperatorem, quem pronum est interpretari. duas
jilas synodicas, quarum meminimus, que res iu sy-
nodo Aquileiensi vere gestas continent, Et quanquam
ex more inseripte sunt tribus Augustis, Gratiano,
Valentiniano ac Theodosio, singulos tamen ita spe-
ciant ut si seli. iuperassent : nee dubinm quin ad
tunumquemque corum destinat: sint; sed solemnior
alio Aquileia Constantinopolim, ubi
sedem (ixerat Theodosius, et a Grreeo presertiu
$criptore minime prietermitt^nda.

uod vero aecumenicam dicere visus e«t hic auctor
syuodum 853 Aquileiensem, quam nemo antiquorum
im eo gradu collocavit, gemira interpretatione le-
niendum est. Prior est, quod eam aperte nen dixit
«ecumenicam synodum, sed tantum, cam ad impera-
torem tomum cum legatis destinass^, ge àv oixov-
svi) yévotre aivodor, quasi esse' acumenica synodus ;
idem uimirum sibi jus vindicaus quod ceumenieci-
rum syuodorum fere proprium videbatur, cum tamen
ipsa eo ordine non censeretur. Altera. interpretatio

. est, cecumenicam hie dictam essesynodum Aquilcien-

sem, quod ex toto fere Gratiani imperio convenisset.
Sic enim (ut notavit Bellarminus lib. 1 de Conciliis,
cap. 4) dicta sunt non raro. €oncilia generalia, sive
wniversalia, quu. ex omnibus aut plerisque regni
AMicujus provinciis eoaluissent. Quare, in. Carthiagi-
nensi iv, quod anno Christi 598. celebratum cst, Io-
norio 1v et Eutychiano coss., consedis«e legitur inu
conciio universa Aurelius cum aliis episcopis Afvi-
canis, Et in concilio Toletano tt anni 589, cap. 48
prim:e editionis, pracipero dieitur sancta. et univer -
sulis synodus, etc.

15. Advertet prudens lector, veras duas synoliras
concilii Aquileiensis non reperiri. (quod quidem
sciam) in antiquis-codicibus mss., junctas illi disp»-
tationi qu:xe pro lezitimis synodi actis supposita est ;
aut duabus al is synodicis, quie his actis semper at-
texuntar : tamerst. plurimum | intererat. hiec. omnia
conjunctim edi, si ad ide n concilium pertincbant.
Unde, quam certo tenetur, veras. illas synodiess a
vera Aquileiensi synodo esse profeetas, tam juste
concluditur, alterestionem illam seu dialegisticam
orationem, concilii forma convestitam, eique annexas
duas ej istolas nihil ad veram ipsam Aquileiensem
Synodum pertinere.

Mea est ig:tur sententia, quam eruditorum censure
luheus subjicio, periisse, aut certe nondum ad nos
pervenisse vera ei legitima acta seu decreta concilii
Aquileiensis : fictitia porro, et ad confutandes :evi
sui Arianos comparata fabricasse Vigilium do s»o
ingenio; servata. nihilominus ejus synodi epocha, et
Patrum qui ei przsentes astiterunt nominibus, quam-
vis alicubi corcuptis, nec co quo par erat vel ordine
vel numero ; cum in multis diversa sit eoruin
Series actis pretixa, ab ea qux: syuodali ad impera -
tores epistola snbuotata est : ac desit utrobique A«-
eliolins Thessalonicensis episcopus, quem ei synodo
eum Ambrosio Mediolanensi prwfuisse, post eiutati
antiqui scriptoris Greci testimonium non licet dubi-
tare, Adderem et Tenacem Celiensem seu Celeiensem
Pannoniz superioris episcopum, si vere ex Lazio
referret Carolus a S. Paulo in illyrico Occidentali,
eum quoque concilio Áquileiensi interfui -se, cujus in
aclis vulgatis Tenacis episcopi nulla apparet mentio,
Sed hoc non dicit Lazius, qui tantum bxc de illo
habet in Commentariis reipublicze Romanze, lib. xu,
€ap. 6 : Ac sedem quidem episcopi Celeig. exstitisse,
decreta Fabiani pape contestantur ; ubi concilio Eccle-
aic sub Decio imp.ratore hibi'o, Tena& quidem Celeie
episcopus interfuisse legitur, anuo Domini ducentesimo
tertio. Abunde, ut opinor, ali.s argumentis confecium
8 nobis est quod proposuimis, Seribendi igimr oc-
casio Vizilio fuit (ut ex ejus verbis supra positus e;i-

Digitized by Google
