<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    479 AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    Stylum hic stringo, et quæ multis evolvi possent, in
    pauca contraho.
    Certum est imprimis fuisse Sirmium metropolim
    secundæ sive inferioris Pannoniæ : et hanc idcirco
    appellatam Pannoniam Sirmiensem, apud Cassiodo-
    rum lib. IV Var., cap. 13. Quod et probat Ammianus
    lib. XV, rectoris secundæ Pannoniæ sedem Sirmium
    his verbis designans: In convivio Africani Pannoniæ
    secundæ rectoris apud Sirmium, poculis amplioribus
    malefacti quidam, arbitrum adesse nullum existiman-
    tes, licenter imperium præsens ut molestissimum incu-
    sabant. Item ex Herodiano in Maximino, fuit Sirmium
    totius Pannoniæ urbs maxima; adeoque non tantum
    secundæ sive inferioris, sed etiam primæ et superio-
    ris Pannoniæ princeps.
    Ad hæc ex Ammiano libro XXI Julianum adhuc vi-
    vente Constantio e Galliis in Illyrios profectum, Sir-
    miensis populus duxit in Regiam. Ubi eventu lætus et
    omine, firmata spe futurorum, quod ad exemplum ur-
    bium matris, et populosæ, et celebris, per alias quoque
    civitates ut sidus salutare susciperetur, edito postridie
    curuli certamine cum gaudio plebis, etc. Videtur hoc
    loco asserere Ammianus Sirmium multarum urbium
    matrem; puta utriusque Pannoniæ metropolim, quod
    ex Herodiano jam retulimus. At quod Illyrici totius
    fuerit caput, nemo ex his ejus verbis conficiat.
    40 Nihilominus sub Constantio imperatore, opinor
    fuisse Sirmium totius Illyrici caput et civile et eccle-
    siasticum; sed ex intervallo duntaxat, et ex accidente,
    propter principis in ea urbe commorationem. Clau-
    dius Chiffletius patruus meus, vir apprime eruditus,
    in opusculo de Statu reipublicæ Romanæ sub Constan-
    tino, ex-præfectis prætorio, inquit : Unus semper in
    comitatu Augusti aut Cæsaris videtur fuisse, pro ra-
    tione loci in quo princeps versabatur : idque ex Ammiano
    non uno loco deprehendi. Colligo ego idipsum ex Se-
    vero lib. II Historiæ, ubi Evodii præfecti meminit
    Treviris degentis cum Maximo tyranno. Et ratio
    fuisse videtur, quia cum præfecti prætorio, juri di-
    cundo præessent pro imperatore, ad cujus tribunal
    gravissimæ quæque causæ trahebantur, decebat, et
    vero erat necessarium, ut ubicunque ille consisteret,
    ibi ex præfectis prætorio suo haberet aliquem, qui
    ejus nomine jusdiceret. Lego certe apud Ammianum,
    lib. XX, haud procul ab initio, Ab imperatore nusquam
    disjungi debere præfectum in ardore terribilium rerum:
    et per omnes ejus historiæ annos observare est, a
    Cæsarum aut ab imperatorum latere vix unquam
    abfuisse ex præfectis eum cujus ille in diœcesi versa-
    batur. Jam Constantio sedem imperii fuisse Sirmium
    docet nos Ammianus pluribus locis. Lib. XVI : Con-
    stantius nono suo, et Juliani secundo consulatu, hoc
    est, anno æræ Christianæ 357, acto Romæ triumpho
    magna pompa, acceptis nuntiis de Suevorum, Quado-
    rum et Sarmatarum in Romanas provincias irruptio-
    ne, tricesimo postquam ingressus fuerat die, IV calen-
    das Junias ab urbe profectus, per Tridentum iter
    in Illyricum festinavit, ac Sirmium venit, ubi vel de
    pace cum Persis, vel de bello adversus Quados et
    Sarmatas consilia libraret. Lib. XVII : Daciano et
    Careale consulibus, hic erat annus Christi 358. Au-
    gusto (inquit Ammianus) inter hæc quiescenti per hie-
    mem apud Sirmium, indicabant nuntii graves et cre-
    bri, permixtos Sarmatas et Quados, vicinitate et simi-
    litudine morum armaturæque concordes. Pannonias,
    Mœsiarumque alteram cuneis incursare diversis. Lib.
    XVIII et XIX : Eusebio et Hypatio fratribus consulibus
    (anno Christi 359). 41 Inter hæc ita ambigua, Con-
    stantium Sirmii etiam tum hiberna quiete curantem,
    permovebant nuntii metuendi et graves de Sarmata-
    rum repetitis invasionibus. Ex libro XX, sequenti
    anno 360, Constantio X et Juliano II coss., Constan-
    tius apud Constantinopolim hiemem egit: quare,
    apud Sirmium per annos 357, 358 et 359 triennalis
    ejus commoratio fuit; præfecto prætorio per Illyricum
    Anatolio, cujus meminit Ammianus libro XIX. Per
    hoc tricennium opinor fuisse apud Sirmium ( ut ait
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    Justinianus novella 11) omne Illyrici fastigium, tam in
    civilibus quam in episcopalibus causis : nempe suum
    ibi tribunal habuisse, atque ex eo jus dixisse præfe-
    ctum prætorio Illyrici, qui ab imperatore disjungi non
    debebat in ardore illo terribilium rerum; quo tempore
    et a Juliano Cæsare in Galliis usurpante imperium
    sibi timebat, et a Persis, Quadis, Sarmatis, aliisque
    barbaris bello undique lacessebatur. Sub umbra autem
    præfecturæ (ut verbis utar Justiniani), ad quam cau-
    sæ ecclesiasticæ non paucæ deferebantur, favente tum
    Arianis Constantio, super iis causis consultum non
    negaverim Sirmiensem episcopum, sive ad earum
    cognitionem assedisse interdum præfecto prætorio:
    sed ut ad lectum non ut ordinarium judicem, aut
    vere totius Illyrici primatem ecclesiasticum : hoc
    enim juris longe ante Attilæ cladem, et jam inde a
    Damasi papæ temporibus spectasse episcopos Thessa-
    lonicenses vetus clamat historia.
    Socrates lib. II Hist., cap. 12, Thessalonicam ap-
    pellat Macedoniæ metropolim : quod ne de Macedonia
    stricte sumpta quis intelligat, sed de ea latius accepta
    quæ ex Rufi Breviario septem constat provinciis
    (nempe Macedonia propria, Thessalia, Achaia, Epiro
    utraque, Prævali et Creta) evincit ita loquens Theo-
    doretus lib. V, cap. 17: Thessalonica urbs est amplis-
    sima, et incolis frequens; Macedonibus quidem attribu-
    ta, sed Thessaliæ, Achaiæ et quamplurimis aliis populis,
    quæ moderatur præfectus prætorio Illyrici, præposita.
    S. Leo epist. 81, seu 82, ad Anastasium episcopum
    Thessalonicensem : Sicut, ait, præcessores mei præ-
    cessoribus tuis, ita etiam dilectioni tuæ, priorum
    secutus exemplum, vices mei moderaminis delegavi ; ut
    curam quam universis ei Ecclesiis principaliter ex
    divina institutione debemum, imitator nostræ mansuetu-
    dinis effectus adjuvares, et longinquis ab apostolica sede
    provinciis, præsentiam quodammodo nostræ visitationis
    impenderes. Romanam sedem S. Leo obtinere cœperat
    ex anno Christi 440, biennio antequam Attila
    Sirmium atque Illyricum devastasset. Quinam autem
    ejus decessores episcopo Thessalonicensi, et quibus
    in provinciis vices suas demandarint, aperit Nicolaus
    papa I in epistola 2 ad Michaelem imperatorem Græco-
    rum; ubi docet episcopum Thessalonicensem Romanæ
    pontificis vices egisse per Epirum veterem, Epirum
    novam, atque Illyricum, Macedoniam, Thessaliam,
    Achaiam, Daciam Ripensem, Daciamque Mediterrane-
    am, Mysiam, Dardaniam, et Prævalim : idque tem-
    poribus decessorum suorum, Damasi, Siricii, Inno-
    centii, Bonifacii, Cœlestini, Sixti, Leonis, Hilari,
    Simplicii, Felicis et Hormisdæ : ex quibus septimus
    Leo Attilanam Illyrici et Sirmii vastitatem spectavit,
    sex priores eamdem præcessere. Quare ante eam cla-
    dem, episcopi Thessalonicenses fuerunt primates,
    non tantum in Illyrico quod post Honorii exordia
    Orientale dictum est; sed etiam in aliis provinciis
    Illyrici postmodum dicti Occidentalis; nempe in
    Mysia, in Dacia utraque, et in Illyrico stricte sumpto,
    quod tum Pannonias, adeoque Sirmium videtur com-
    prehendisse. Cum ergo Damasus episcopum Thessa-
    lonicensem primatem constituerit etiam in Illyrico,
    in Mœsia, et in Dacia utraque, ut asserit Nicolaus
    papa ; et ex auctore Græco synodico, tempore Damasi
    Acholius episcopus Thessalonicæ, cum Ambrosio
    Mediolanensi præfuerit concilio Aquileiensi anno
    Christi 381, jam tum apparet primatem fuisse in Illy-
    rico episcopum Thessalonicensem.
    Verum iste seu primatus, seu vicariatus apostolicus
    episcopi Thessalonicensis longe est evidentior ex ali-
    quot Romanorum pontificum epistolis, nuper anno
    1662 Romæ editis in Lucæ Holstenii Collectione
    posthuma. Ibi, pag. 45, Acholio Damasus vices suas
    committit, ut in synodo œcumenica Constantinopoli-
    tana Maximum Cynicum a nonnullis episcopis Ægy-
    ptiis ordinatum exauctorari curet. Quod et ibi factum
    est canone 43 ejus synodi quarto. Pagina eadem 43,
    Anysio Acholii successori Siricius papa litteras dedit,
    ut nulla, inquit, licentia esset, sive consensu tuo in Illy-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,530,510,550">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao texto impresso, mantendo ligaturas (æ, œ) e ortografia original.
    - Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal.
    - Números 40 e 41 no corpo do texto mantidos conforme imagem.
    - Quebras de linha e hifenização preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>