.

A81

VICILH. TAPSENSIS OPERUM. VINDICLE.

43

vico episcopos ordimare presmnere, Pag. 49. Rufo A Ego igitur. eyiscopsa illius civitatis sum. Diserim ego

T hessalonicensi episcopo linocentins papa vices svas
committit per Achaiz, Thessali;e, Epiri veteris, Epiri
novi et Crete, Dacke Mediterraneze, Daci. fpen-
sis, Mois, Dardani, et Prievalis Ecclesias : ut esset
iuter earum. primates primus; prarcessores, ait, wo-
stros apostolicos imitati, qui beatissimis  Acholio et
Anysio injangi pro eorun meritis ista voluerunt, Pag.
51. Rufo eidem Bonifacius papa; Frequentia (ut
scrinii nosiri snonumenta declarant) ad caritatein
tua ex ejus fonte (nempe beati Petri) scripta mana-
vant, quibus sollicitudinem Ecclesiarum per Mace-
doniam et Acliaiam sitarum, fraternitati tue certum
est esse commissam, Pag. 68. Idem Bonifacius ad
episcopos Thessali: ; episcopos, inquit, perlilyricuim,
citra conscientiam coepiscopi nostri Rufi nullus ordi-
nare przesumat. Data v idus Martias, Honorio xit et
Theodosio x AA. coss. l'ag. 89. Xystus papa P'eri-
geui Corinthiorum episcopo. Nuuc ergo, frater ca-
Fissime, sancto fratri et coepiscopo nostro Anastasio
Thessalvnie nsis urbis antistiti cum servato reve-
rentiam, quam exteri quoque pontifices. per Illyri-
cum coustiluti, erga predicti dignitatem reservare
non abnuunt. Pag. 99. Xystus idem ad univer-os
episcopos lilyrici : Hlyrician:: omnes Ecclesize, ut a
dlecessoribus nostris accepimus, et nos quoque feci-
mus, ad curam nunc pertinent Thessalonicensis an-
tistitis. Pag. 145. Leo papa Anastasio episcopo Thes-
satonicensi : Negligentia nulla proveniat circa Ec-
clesiarum regimen per lilyricom posirarum, quas
dilectioni tu:x* vice nostra committimus; beata re»
cordationis Siricii exemplum secuti, qui sanctze me-
moriz Anysio pradecessori tuo comiwisit. Pag. 154 :
Metropolitanis Mlyrici idem Leo: Vicem itaque no-
stram fratri et coepiscopo nostro Anastasio, secuti
eorum exemplum quorum nobis recordatio est vene-
randa, commisimus. ldem Leo ad metropolitanos
Aclaiz : Volentes a sacerdotibus Domini custodiri
qn sedis apostolici? auctoritas 4f crebra consti-
tuit : scilicet ut per Hlyricum Ecclesi: constitetr,
ad curam fratris et coepiscopi nostri Anastasii Thes-
salonicensis urbis antistitis pertinerent

Ex his igitur scite concludit llolsteuius longe a
vero alerrasse Blondellum Calviniane secta mini-
eiriin, qui libro eontra primatum, pag. 995, exstare
negat in antiquis uonumentis vestigium ullum vica-
slatuis. Thessalonix ensis. episcopi sub itoumano ponti-
fice. Quod porro ait idem Ilolstenius nou uuo loco,
vicariatum sanctae sedis per lliyricum, uon loco »eu
sedi Thessalonicensi, sed personis, boc est, episco-

porum Thessalonicensium privatis meritis luisse con-

ceisum, uon video qua raüone cum citaiis pontificum
epistolis conveniat. Ad Acholium redeo, qui et Ascho-
bius Basilio Magno, epistolis 557, 358, 559, Theodo-
reto lib. v Hist, cap. 9, et aliis passim. Hie cum
mense Maio auni 381 inierfucrit coucitio ecumenico
Cons antinopolitano, ut constat ex Damasi citta ad
eum epistola, affirmaturque a Socrate lib. v, cap. 8,
et Sozomepo lib. vu, €ap. 4, synodo Aqnileiensi
haud incommode int rfuisse potuit oni ejusdem 3531
Sep:embid. Jta enim. percurrebat. omuia excursu fre-
qucnti (sit Awbrosius epstola 25 ad Anysium ejus
successorem) Constantinopoli ,| Achaiam, Eyirum,
Italiam, nt juniores eum non possent conscqui. Et sicut
synodo Constantinopolitan:e extra suam dicecesim,
non nisi ut Damasi pspae legatus. interfuit : sic et
videtur Aquileie (que item civiras ad Italiam, non
ad lityricum pertinebat) ut pontiticis ejusdem legatus
adfuisse. At cum certum sit, prasertm cx epistola
citata Innocentii papae ad ltufuin Thessaloniceusem,
ftisse Ácholium (n.-mpe ex Damasi priv.legio) in t(to
Hityrico iuter primate» primum : nee missus vidcatur
Constantinopolim sub Aquileiam poutilicius legatus,
msi jam tun lilyriei prias, ut ejus inajor e set iis
locis ex liac dignitate autoritas; qua. Irunte in. sy-
odo Aquileien-i jactare potuit episcopus Sirnneusis
Aucuiuus : Caput Hlyrici wonnist cteitas est Siruicusis,

ptius liec a Vigilio Tapsensi. declamatorie conficta,
A eum synodi Aquileiensis zo non congruant,
neqne historie: veritat.

e€ Yero suspicetur quisquam, nondum a Damaso
fuisse Acholinm coustitmtum totius lllyeici primatem
quando celebrati est synodus Aquileiensis, mense
nimirum Septembri anni 331. Nisi en m Jam una.
Ácholius id erat adeptus dignitatis, vix ea unquam
potitus est, cum ejus obitus in apuum inciderit ex-
euntem 382, vel certe ineuntem 335, uti hoc ratioci-
nio deprehendimus.

Interfuit. Acholius mense Maio anni 381 concilio
Constantinopolitano cecumenico legatus Damasi pa-

:e, Aquileiensi porro ad cjusdem anni Sep:embrem;

roximo deinde anno 289 przsens fuit coscilio Ro-
mano, ut probat synodica Constantinopolitanoria
apud Theodoretum lib. v, cap. 9. Eodem ann, qui
Autonium el Syagrium consules habuit, universa gena
Gothorum cum rege suo in. HRomaniam se. tradiderua
die v nonas Octobris, ut scribit ldaiius in Fastis : cui
consentiens Marcellinus comes, iisdem consulibus,
Universa, inquit, gens Gothorum, Athanurico rege 2uo
defuncto, BRomano sese imperio dedit mense Octobri.
Nunc audi Ambrosium epistola 22 ad Thessalonicen-
ses, de Acholio recens e vivis erepto sic loquentem :
Quasi Elisaus, inter arma, inter acies dum vixit versa-
tus est, meritis suis componens pralia. Denique ubi se-
curitas cohiabitantibus reddita est (quod ipso fuit during
bello), sancium exhalaeit spiritum, et quasi Elias wsque
ad colum elevatus est. Prawiserat autem in epistola
cadem : Cognoti in colestibus jam requiescere virum
sanctum Acholium, quem in terris requirebunms. (ur-
ritis quis hoc annuntiaverit, cum vestra sanctitatis non-
dum venissent littere. Non teneo auctorem nuni : et
usu quidem verit ut nom libenter teneamus. muntinm
mastitudinis. Sed tamen clau.o (une. temporis. nui,
occupatis terrarum. barbaiica. infestatione regionibus,
cum deesset qui advenire potuerit, nom defuit qui mun-
liarct : ut mihi videatur ipse simctus aanuntiasse se no-
Lis. Ergo pet. hiemem clauso mari obierat Acholius,
2ileoque sub fínem anni 382, vel haud. procul iuitie
tc'juentis 385. Quis credat, ad 4G hb:xc uluma ejus
tempora reservalam ili a Damaso. primatis in Bily-
rico di;nitatem ; et non potius ei. delaiamn eum ali
quot ante aünis Gothos justar Elis:wi, orationibus suis
proJigarel , omnesque sonetissimi episcopi partes
impleret ?

Ex h»c interim Acholii obitus cliionología. disce
unde calumniam a Theodoreto. depellas.. In Avnali-
bus ecclesiasticis falsum titulum indidi-se notatur
synod.cx Damasi ad Paulinum episcopum Thessaloni-
ceusem, e concilio IUmano dat:e, ip-o anno 582, quo
Acliulius episcopus Thessalonicen-is ei synodo inter-
fuit, cum (ut monet Theodoreius lib. v, cap. 1f)
adliuc tum superstes esset imperator Gratianus. Sed
uodum hunc solvit, Theodorcti operum editio Pari-
siensis Gracu-Latiua anni 1642, ubi epis:ola Damasi,

D sic insciibitue : *Onoloyia cuc xuÜoAoüe miatte, 2v Ó
(4007

m2T4€ Akpago; &rigttUs mpóg émiaxerov llavAvov, dv
vij Maxscovig, 6; dyévtto (v Gracodovom, hoc est : Con-
[éssio fidei catholice, quam Damasus papa in Macedo-
niam misit ad Paulinum episcopum qui tum versabatur
Thessalonice. En lapis offeusiutis, in quem impaeti
jam olim Theodoreti interpretes, uon percepta ejus
mente, l'aulinum putarunt episcopum Thessalonicou-
sem qui erat Antiochenus, tun. forte Thessslonieo
negotii causa degens. Acholium sive Ascholiem pra-
cesserant in epi&copatu Thessalonicensi, Alexan ;er
qui conedio Niceoo. interfuit anno 525; Aetius qui
Sardiceusi, auno 547; Eremius ('Heipioc) qui post
concil:utu Ariminense anni. 559 multam vim et gra-
ves contumelias periulit ut ab Auisnasii communione
uvelleretur, ipso teste Athanasio in Apologia ad Con-
S antium. imperatorem. Hune sccutus est. Aebolius,
cur denique anao (ut diximus) 382 aut. 35$ vita fun-

9 successit Aubl 1 ^89 mteriuissc Con.
€:0 Successit Dein eqs G SR" uis$C CoR
