<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    apud Thapsum, et proximum ei lacum. Plutarchus in
    Caesare belli 78 exitum notat, caesa refereus a Sci-
    pionis partibus militum quinquaginta millia, vix viris
    quinquaginta a Cæsarario exercitu desideratis. Parcer
    est Aulus Hirtius libro de Bello Africo, ubi occisa
    dici hostium decem tantum millia: addique a victore
    Thapsitanos HS. xx millibus mulcatos. De quo prae-
    sto etiam Dio (Cassius lib. xliii, qui et urbis positum
    ita describit : Sita est Thapsus quodammodo (iv χερό-
    vετον) in peninsula : et hunc quidem mari, hinc pa-
    lude alluitur. Caeterum inter mare ac paludem arcus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    a amodioum isthmus ad urbem pertinet : in eoque lacus
    est; ita ut ex utraque lacus parte prolyper ipsum littus
    angustus omnino transitus pateat. Fam paludem ap-
    pellat Hirtius stagnum Salinarum; inter quod, inquiit,
    et mare angustie quadam non amplius mille et quin-
    gentos passus intererat. Est autem, ut videtur, Ta-
    psenis isthmi lacus, ille ipse in quem, ut refert Leo
    Africanus lib. v, fons insluit calidns, et odoris sul-
    phurii, vulgo dictus Lacus leprosorum, quod in eo
    leprosi ac vulnerati facile curentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,360,800,420">
    IN LIBROS CONTRA EUTYCHEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,480,950">
    Lib. 1, pag. 1, Religiosorum principum severis sanctionibus.
    De interpretantibus inquit Marciano et Leone. Ad
    haec, de Zenone prudentiore: facto, eum Thecleæ mar-
    tyris benedicto repmare iterum cooperisset, ut refert
    Eusebius lib. iii, cap. 8 et 9. De Justinio item seniore,
    cuius successore Justiniano, si ad eorum imperia
    (ut verisimile est) vitam produxit Vigilius, qui anno
    Christi 484 Byzacnorum omnium episcoporum ultimus erat, ac fortasse triennario non major. Nam ab
    his omnibus principibus adversus tresiones Eutychiani
    iam editae esse sanctiones sacrae historia docet.
    Pag. 12. Civitas Constantinopolitanae.
    79 Se omnia qua vidimus exemplaria, uno ex-
    cepto Jurensi, in quo habet civitas Constantinæ :
    quam lectionem ulteri putarem preferendam, nisi
    unum tantologio speciem vitiat, incurreret haec equivo-
    cum. Nam civitas Constantinæ propria est Cil., Na-
    midie metropolitís. Victor Schotti, de Cæsaribus, ia
    Con latinno : Tum per Africanos sacerdotum decretum
    Fluvio gentis: Cirtagore oppido, quod obsidione Alex-
    andri cecidit, reposita, exorabataque nom n Con-
    stantina iterum.
    Pag. 12. Eximiaeus officium.
    Huic operi significat Vigilius se adjunxisse de dua-
    rum in Christo naturarum distinctione sententias
    Patrum, tum Græcorum, de quibus loco loco, tam
    etiam Latinorum, quorum meminit ad finem libri 11.
    Descripsit autem ex his Patrum dictis panca (ut ait)
    et brevia lib. v. capite 22.
    Pag. 13. Transferrend in Græcum.
    Scribebat enim inter Græcos, et quedam Constantinopoli. Æneas Parisienfs episcopus, in opere con-
    tra Græcos, cap. 74, fere ex Theoduli Collectaneis,
    Vigilius, inquit, Africanas episcopus Spiritum sa-
    criam a Patre Filioque procedere, hic verbis demonstrou,
    in libris quos scripsit Constantinopoli, in defensione:
    nomi Leonis papae contra Eutychenistas. Subditi locum
    ex Vigilii lib. i, cap. 10, quem descripsimus in Vin-
    dicis, pag. 29.
    Lib. II, pag. 17. Sine Deo.
    Iloc loco Epistolae Pauli ad Hebræos cap. 1 versus 9,
    ubi habet vulgata editio : Ut grata Dei (χάριτι Θεοῦ)
    pro omnibus gustare mortem. Theodoretus lexit, χαρις
    Θεοῦ, sine Deo : et sic 80 explicat, ut Christus mon-
    tus dicatur pro omnibus, soli. Deo excepto: atque
    alio erit pro angelis : Sola enim, inquit, divina na-
    tura hoc remedium non eget Aditii Theophylactus cum
    Oecumeneo, natum ejus loci correctionem a Nestori-
    stanis, ut qui duas in Christo personas agnoscerent,
    personam humanam sine Deo, hoc est sine persona
    divina mortem subsidisse confirmarent. Verum orho-
    doxus Theodoretus illud χαρις Θεοῦ, non ex persona
    Nestorianorurn, sed ex propia reliuit : reierique
    Nestor. ipso aliquo Ambrosius ; ro sine Deo, con-
    venientius explicans de Christo passio secundum hu-
    manam naturam, non secundum divinam : sic enim
    ait lib. in de Fide ad Gratianum, cap. 4: Quam bene
    autem posuit Apostolus : Ut sine Deo pro omnibus
    gustaret mortem; ne divinitatis illam passionem puta-
    remus fuisse, sono carnis : Et lib. v, cap. 3 : Ut sine
    Deo, inquit, pro omnibus gustaret mortem, id est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,420,960,950">
    creatura omnis sine passione aliqua divinitatis, dominici
    sanguinis redimenda sit pretio. Non ergo Nestorianis
    in hac parte, sed Ambrosio, aliisque catholicis Patri-
    bus adhæsit Vigilius noster, Nestorianismi in his ipsis
    libris acerrimus impugnator.
    Pag. 22. Dum voce deponni calcarut.
    Sic habet codex Jurensis pervetustus et optimae
    notae, cum sit in vulgatis palpatur, obscure aut ve-
    ritus nullo sensu. Calcarut autem idem est quod ne-
    gligiur.
    Pag. 23. Eusebius.
    Vides censari a Vigilio Eusebium inter Latini ser-
    monis apostolicos viros, cum Hilario, Ambrosio, Au-
    gustino, Hieronymo; ne Eusebenum, Græcumeus sus-
    piceris. Nec vero Latinium dullmatax, sed et Gallum
    et Lugdunensem demonstrant quodam cujus homilia,
    ex illis quinquaguas, quas primus edidit Joannes
    Gaignceius sub nomine Eusebii Emeseni; et quæ
    postea prodierunt sub Eusebii Gallicani titulo, ex re-
    cognitione Andreae Schotti, in Bibliotheca Patrum Co-
    lotiensli : cum aliquot cerum sit, ex ijs nonnullas
    esse Fausti et Lerinensis abbate 81 episcopi Regensis.
    Cæterum Eusebii Latini scriptors in memoria quoque
    ascolia antiquos Vitæ S. Hilarii Arelatensis episcopi,
    sive et Reverendus aut Ravennius hujus successore,
    sive Honoratus Masiliense. Meminuit et liber Sci-
    llarum Defensoris, qui septem et i o sententias
    refer, capilibus 15, 30, 35, 71, 73, 77 et 78. Ex ta-
    bulis Lugdunensibus, anno Christi 1287 iv kal.
    Septembris, Lugduni in veteri basilica S. Justi. in-
    ventum seu recognitum est cum aliis plurimis san-
    ctorum corporibus, corpus beati Eusebii confessoris,
    cujus nomen la:is a supras eum positus praetendebat. Et
    usi sunt coe ritualis ms. ejusdem ecclesiæ S. Justi,
    quod festum ejus abequitur die 14 Augusti, cum or-
    atione de confessore non pontifice, Deus qui nos beati
    Eusebii confessoris tui annua, etc., ac si eveniret do-
    minica die, missa matutina ad majus altare legebatur
    de dominica; missa vero dominica seu solemnis, de
    S. Eusebio. Hunc ipsummet promt esse putare Euse-
    bium Lugdunensem, scriptorum diversissimum, ejus
    in homiliis istiæs egregias exstant testimonia de dua-
    bus Christì naturis et persona unica; cum grav! cen-
    sura Orientalis erroris, præsertim tamen, et 2 de
    Nativitate Domini, et plurbus de Paschaliis; in qua-
    rum una locum hunc insignum observarius in uno-
    bus codicibus ms. quorum in altero est epistola in
    Pascha: Quod vero hispis agni captæ cum pedibus co-
    morede nos debere Scriptura commemorat, hoc est ut
    Deum et hominem parri confessore veneretur. Caput
    ergo divina, pedes humanu substantiâ est. Caput acci-
    dentes de eo quod dicit beatus Joannes. In principio
    erat Verbum: pedes vero de quo Paulus apostolus afri-
    bit: Semelipsis enim, formam servi accipientis, in
    similitudinem hominis factus, et habitus invenires ut
    homo: et, Factus ex muliere, factus sub lege.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras abreviadas e caracteres tipográficos antigos mantidos. Uso de [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas interpretadas conforme texto impresso.</notas>
</pagina>