<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    491 AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,950">
    editiones Conciliorum plurimas non commemorem, A
    quæ hæc acta cum duabus illis quas dixi epistolis
    synodicis repræsentant.
    Ad hæc respondere, cum disputatio illa adversus
    Palladium, eique adjunctæ synodicæ duæ sint a pia
    doctaque Vigilii Tapsensis episcopi manu, sanamque
    et ad confutandos Arianos aptissimam doctrinam
    contineant, ac pro concilii Aquileiensis gestis jam
    pridem prodierint, non mirum si pro veris ipsis ejus
    synodi actis etiam ab eruditis acceptæ sint. Sic enim
    et Æneas Parisiensis, et Theodulfus Aurelianensis,
    et Hincmarus Remensis, et alii viri ævo suo doctrina
    sapientiæque in paucis clari, pro legitimis Athanasii
    operibus habuere dialogum cum Ario, et libros ali-
    quot de Trinitate, quos Vigilii hujus esse recentior
    ætas deprehendit. Magnanimorum est (ut ait Aristo-
    teles) facile in fraudem induci : nec ignaviæ inscitia-
    ve maculam canæ vetustati asperserunt inventa aut
    reperta juniorum.
    Ad objectionem igitur initio propositam dico im-
    primis, constare ex epistola synodica concilii Con-
    stantinopolitani secundi sub Damaso, quod anno Chr sti
    382 celebratum est, præcedente anno 381 Aquileiæ
    habitam quamdam synodum, secundum quam Dama-
    sus papa ad Theodosium imperatorem litteras emi-
    serit. Hanc synodicam refert Theodoretus libro v
    Hist., cap. 9, et exhibent Conciliorum editiones vul-
    gatæ. De rebus in synodo Aquileiensi gestis qui certi
    aliquid nosse vult, duas ex ea datas epistolas syno-
    dicas consulat, quæ jam olim prodire inter Ambrosii
    epistolas, sed a Sirmondo editæ sunt emendatiores
    post appendicem codicis Theodosiani. In harum
    priore, quæ incipit, Provisum est quidem, hæc ha-
    bentur : Quantum ad partes spectat Occidentis, duo
    tantum reperti sunt qui auderent profanis et impiis vo-
    cibus obviare concilio, juxta angulum Ripensis Daciæ
    turbare consueti. Aliud est quo magis angimur, de quo
    quoniam convenimus fuit rite tractandum, ne totum
    63 corpus posset Ecclesiæ toto orbe diffusum et uni-
    versa turbare. Pergunt Patres synodi multa congeri
    de Ursino, qui ante annos quatuordecim Damaso
    posthabitus, necdum æquiæverat : rogantque ad ex-
    tremum imperatorem Gratianum ut populo Romano
    et sacerdotibus securitatem tandem imo ortu ossimi
    hominis abjectione tribuat. In altera, ad Theodosium,
    similiter monent, in Occidentalibus partibus vix duos
    hæreticos repertos, qui obviare possent sancto concilio :
    tum post paucos versus : Equidem, inquiunt, per Oc-
    cidentales partes, duobus in angulis tantum, hoc est,
    in latere Daciæ Ripensis ac Mæsiæ, fidei obstrepi vi-
    debatur : quibus tamen nunc p st concilii sententiam,
    vestræ favore clementiæ opinamur illico consulendum.
    Per omnes autem tractus atque regiones, et vicorum
    claustra (sic lego ex editione anni 1614 operum Am-
    brosii), potius quam cum Sirmondo ethnicorum clau-
    stris) usque ad Oceanum manet intermerata fidelium
    atque una communio. Hinc porro ad finem usque ro-
    gant imperatorem ut Alexandriæ concilium fieri ju-
    beat ad pacandas Orientales Ecclesias, Alexandrinam
    maxime et Antiochenam : quod a vobis (aiunt) et
    Africanæ et Gallicanæ Ecclesiæ per legatos obsecrant;
    hoc est, ut totos faciatis vobis in orbe episcopos debito-
    res. Ex his intelligere est actum præcipue in synodo
    de compescendo Ursino Romanæ Ecclesiæ perturba-
    tore : tum etiam de Orientalibus Ecclesiis tranquil-
    landis. Duos illos hæreticos, in latere Daciæ Ripensis
    ac Mæsiæ fidei obstrepere solitos, qui concilio obvia-
    verant, non negaverim Palladium fuisse et Secundia-
    num episcopos : nec seriem hujus synodi Patrum
    vulgatam rejicerim, quando et Africæ et Galliæ legatos
    in verarum synodicarum altera memoratos repræsen-
    tat. Diem quoque inchoati concilii admitto nonas
    Septembres, sive (ut habet ms. codex Divionensis)
    tertium nonas. Atque hæc omnia opinor collegisse
    Vigilium ex legitimis actis quæ injuria temporum
    interierint : sed altercationem illam contra Palladium,
    Secundianum et Attalum, eique respondentes syno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,950">
    dicas duas, ad coercendos Arianos Vandalos, de suo
    ingenio industriâque contexuisse.
    VI. Vigilii Tapsensis episcopi liber contra Marivadum,
    sub nomine Idacii Clari contra Varimadum hactenus
    vulgatus.
    64 Duos Idacios, sive Itatios, aut Hydatios scri-
    ptoribus ecclesiæ sic annuneravit antiquitas : Ida-
    cium Clarum Priscilliani æqualem, et Idacium Gal-
    læcum Lemicensem, altero illo haud paulo recentio-
    rem. De priore Isidorus capite 2 : Itatius, inquit,
    Hispaniarum episcopus, cognomento et eloquio Clarus,
    scripsit quendam librum sub Apologetici specie, in quo
    detestanda Priscilliani dogmata, et maleficiorum ejus
    artes, libidinumque ejus probra demonstrat : ostendens,
    Marcum quendam Memphiticum magiæ scientissimum,
    discipulum fuisse Manis, et Priscilliani magistrum. Hæc
    autem cum Ursatio episcopo, ob necem ejusdem Pri-
    scilliani (cujus accusatores exstiterant) Ecclesiæ com-
    munione privatus, exsilio condemnatur : ibique diu
    ultimo fungitur, Theodosio majore et Valentiniano re-
    gnantibus. De posteriori re sic auctor appendicis de
    Duodecim Scriptoribus, post Isidorum et Ildefonsum
    editæ : Idatius provinciæ Gallæciæ episcopus, secutus
    Chronicon Eusebii Cæsariensis episcopi, sea Hieronymi
    presbyteri, quæ usque hodie in Valentis Augusti impe-
    rium edita declaratur, dehinc ab anno primo Theodosii
    Augusti, usque in annum imperii Leonis octavum sub-
    junctam sequitur historiam : in qua magis barbararum
    gentium bella crudelia narrat, quæ premebant Hispa-
    niam. Decestit sub Leone principe, ultima jam præne
    senectute, sicut etiam præfationis suæ demonstrat initio.
    Hunc Lemicensem facit Sigebertus, de Viris illustri-
    bus cap. 48. Hos vero duos Idatios male in unum
    confavit Tritheimius libro de Scriptoribus ecclesiasti-
    cis. At de auctore libri adversus Varimadum (de quo
    altum apud antiquos silentium) Sirmondus in præfa-
    tione ad opuscula dogmatica veterum quinque scri-
    ptorum ita loquitur : De Idacio ita assentiri non pos-
    sumus, qui ad Theodosiana illum tempora referunt,
    eumdemque faciunt cum Idacio altero accusatore Pri-
    scilliani. Nam juniorem hunc illo fuisse declarat lib i
    præfatio, quæ reges tum fuisse docet qui Ariana fave-
    rent : quod Theodosianis temporibus minime congruit,
    congruit autem Vandalicis. Benique Varimadum hunc
    Arianæ sectæ diaconum, et regis sui gratia subnixum,
    illum ipsum esse apparet, qui litterarum metathesi Ma-
    rivadus apud Victorem Uticensem libro primo extremo
    nuncupatur, et diaconus item Arianus, atque apud re-
    gem Hunericum in honore habitus memoratur. Porro
    libri a se conscripti adversus Maribadum Arianæ se-
    ctæ diaconum meminit Vigilius Tapsensis libro ii
    Dialogi contra Arium, Photinum et Sabellium, cap.
    45 : Audiamus autem, inquit, beatissimum Paulum de
    hoc eodem mysterio apertius disserentem, et tres unum
    Deum confirmantem; sicut in libro quem adversus Ma-
    ribadum nefandæ hæreseos vestræ diaconum edidimus,
    plenissime constat expressum, de quo nunc in hoc loco
    pauca inserimus. Dum ergo ille objiceret quod unio
    excludat æqualitatis Trinitatem, æqualitas repellat unio-
    nem, inter alia multa hoc ego retuli. Audi, inquam,
    Apostolum hunc Trinitatis unionem calculans prædican-
    tem. Dicit in Epistola ad Corinthios prima : Divisiones
    ministeriorum sunt, idem autem Spiritus ; et divisiones
    operationum sunt, idem autem Deus qui ope-
    ratur omnia in omnibus (I Cor. xii, 4, 5, 6). Quia
    Trinitas est, tres nominavit. Et quia ipsa Trinitas unus
    Deus est, cum tres connumerasset personas, non dixit
    pluraliter qui operantur, sed singulariter qui operatur.
    Et ne pravo, inquam, intelligentiæ sensu, de Patre eam
    solo dixisse arbitreris, qui operatur omnia, et non etiam
    simul de Filio et Spiritu sancto, diligentius in subjectis
    quid dicat ausculti. Cum enim multa divinæ gratiæ
    opera numerasset, ait : Hæc autem omnia operatur
    unus atque idem Spiritus (Ibid., 11). Cernis operan-
    tem Patrem, operantem Filium, operantem Spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,580,510,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo abreviações e erros aparentes do original (ex: "Chr sti", "p st", "sea Hieronymi", "imo ortu ossimi", "lib i", "ausculti").
    Letras A, B, C, D são marcadores de seção. 'A' aparece no fim da primeira linha da coluna esquerda. 'B', 'C', 'D' estão no gutter central.
  </notas>
</pagina>