<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
513      IN OPERA VIGILII TAPSENSIS NOTAE.      514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,320,900">
apostolicam Ecclesiam. Confitemur unam bapti-
sima in remissionem peccatorum: exspectamus resur-
rectionem mortuorum, et vitam futuri saeculi. Amen.

Sufficeret quidem ad plenam cognitionem pie-
tatis, et confirmationem, sapiens 105 hoc et saluta-
re diuinae gratiae symbolum. De Patre enim, et
Filio, et Spiritu sancto perfectionem docet: et
Domini inhumanationem fideliter accipientibus re-
praesentat. Sed quoniam hi qui veritatis repraehende-
re praedicationem conantur, per proprias haereses, no-
vas voces generunt: et hi quidem mysterium dis-
pensationis Domini quae propter nos facta est, cor-
rumpere praeferentes, et vocem beatorum de Virgine
denegantes: alii vero confessionem permixtionem-
quem introducentes, et unam naturam esse car-
nis et diuinitatis stulte consiungentes: et passib-
lem unigeniti divinam naturam per confusionem
prodigiose dicientes. Propter hoc illis omnem ma-
chinationem contra fidem volentes claudere praesens
nunc sancta, et magna, et universalis synodus,
praedicationem hanc ab initio immotibilem docens,
decrevit ante omnia, scilicet in recusabilem perma-
nare cc. 1. et vii sanctorum Patrum. Et doctrina
m confirmat, quae de substantiâ Spiritus sancti et
Patribus positae congregatis in regia civitate tradi-
ta est, praeter 106 illos qui Spiritui sancto repugna-
runt: quam illi omnibus notam fecerunt, non quasi
aliquid deesset antecedentibus inferentes; sed de
Spiritu sancto intellectum eorum contra illos qui
dominationem ejus respreverent declarantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="340,90,660,900">
Sufficeret quidem ad plenam cognitionem pie-
tatis et confirmationem, sapiens hoc et salutare
per Dei gratiam symbolum. De Patre enim, et Filio,
et sancto Spiritu plenitudinem docet, et Domini
inhumanationem fideliter accipientibus represen-
tat. Sed quoniam laedere praedicationem veritatis
conantes, propriis haeresibus novas voces proferent;
hi quidem mysterium Domini propter nos divinae
dispensationis audentes corrumpere, et Matris Dei
Virginis appellationem recusant. Alii vero confu-
sionem, permutationemque introducunt, et unam
naturam carnis et divinitatis stulte confundunt;
passibilem unigeniti divinam esse naturam per con-
fusionem praetendentes. Ob hoc illis omnem ma-
chinationem contra fidem volentibus claudere, praesens
nunc magna et universalis synodus praedicationem
hanc ab initio inconcussam docens, constituit pro
caeteris trecentorum decem et octo sanctorum Patrum
fidem manere insulam. Et propter illos qui adversum
sanctum Spiritum pugnant (μαρτυριους) posce-
rioribus temporibus a Patribus apud Constantinopo-
lim centum quinquaginta congregatis, de essentia
Spiritus corroboratam traditam disciplinam, quam
illi omnibus notam fecerunt: non quasi deesset alicui
praecedentibus inferentes, sed de sancto Spiritu
suam sententiam promulgantes; adversum eos qui
veritatem ipsius laedere tentaverunt, Scripturarum
testimonia roborantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="680,90,960,900">
maxime et senioris urbis Romae praesulis, beatissimi
et sanctissimi archiepiscopi Leonis, quae scripta
est ad sanctae memoriae archiepiscopum Flavia-
num, ad perimendam Eutychi malam intellegentiam
consequentissimam coepit: ut pote et magni illius
Petri confessioni congruentes et communem 107 quandam
columnam nobis adversam prava dogmata exi-
stentem, ad confirmationem recti dogmatis, Illis enim qui in
duos filios, dispensationis divinae mysterium discre-
pere nituntur obsisti: et illos qui passibilem dei-
tatem unigeniti asui sunt dicere, a sacro coetu expe-
llit : et his qui in duabus naturis Christi, permutatio-
nem aut confusionem exquirunt resistit : et eos qui
coelestem, aut alterius alicujus esse substantiae di-
cunt quam ex nobis assumpsi servi formam, et
dementes abigunt: et qui duos quidem ante unio-
nem naturas Domini iunctionem post unitionem
conjungunt, anathematizat. Sequentis sanctos Patres,
unum eundemque concilio confirmasse Filium, Dominum
nostrum Jesum Christum, consonanter omnes docemus;
eundem perfectum in deitate, et eundem perfectum
in humanitate: Deum vere, et hominem vere eundem
ex anima rationali et corpore: et consubstantialem
Patri secundum deitatem, et consubstantialem nobis
eundem secundum humanitatem. 108 per omnia nobi s similem absque peccato : ante saecula quidem de
Patre genitum secundum deitatem; in novissimis autem
diebus eundem propter nos, et propter nostram salutem,
ex Maria Virgine Dei genetrix, secundum humanitatem.
Unum eundemque Christum, Filium, Dominum, unigenitum,
in duabus naturis inconsutilibus, immutabiliter, in- separabiliter,
indivise, et inseparabiliter agnoscendum: nusquam
substitui essentia naturarum propter unio nem, inqusi
que salvo proprietate utriusque naturae, et in una persona
atque subsistentia concurrente. Non in duas person
as partium atque divisiones, neque disjunctur; sed unum
et eundem Filium unigenitum, Deum Verbum, Dominum Jesum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino impresso, três colunas. Transcrição efetuada à vista da imagem; muitas palavras tinham hifenizações e pequenas abreviações tipográficas que foram expostas conforme leitura visual. Onde a leitura era incerta, optou-se por aproximar grafia visível ao invés de normalizar formas (algumas formas e sinais diacríticos originais foram regularizados para legibilidade). Nenhuma nota marginal A,B,C,D visível nesta página.
  </notas>
</pagina>