597

AD OPERA VIGILII TAPSENSIS APPENDIX.

508

ficaiionis, et aanguis redemptienis, et aqua bapti- A Sed cum ansthematizande impio dogwati noluisset

malis : qux (ria unumsunt, et individua manent, ni-
hilque eorum à sui counexioue sejuugitur : quia catlio-
Iica Ecclesia hac lide vivitac proficit, ut nec sine vera
divinitate himanijas, nec sine vera credatur humani-
tate diviuitas. Cum autem ad ** iuterlocutionem exa-
iminis vextri Eutyches ** responderet, dicens : Con-
fiteor. ex duabus naturis fuissc Dominum nostrum ante
edunetionem, post adunalionem vero. unam naturam
eoufiteor; tror lam. absurdam tamque ** perversam
ejus professionem nulla judicantium ** increpatione
repressam, et serraogem pimis insipiegtem, nimisque
bissphemum ita ouissum, quasi nibil quad offenderet
855et auditum ; cum tam impie duarum naturarum
ase incarosiiopem unigenitus Dei Filius fuisse dica-
ur, quem nelarie postquam Verbum caro factum est,
"tura ia. eo singularis asseritur. Quod ne Eutyches
idee vel recie vel tolerabiliter xstimet dielum, quia
wulla vestra est sententia. confutatum, ?' dilectionis
nie diligeatiam commanemus (freier. carissime), ut
ei per inspirationem miscricordie Dei ad satisfaciio-
nem causa perducitur , iroprudentia hominis imperi-
$i, ?* etam ju. hac senis sui peste purgetur. Qui
quidem, eicut gesiorum ordo patefecit, bene coeperat
A 6Na pereuaxione discedere, cum vestra seateniia
ocereiatus profitetur se dicere quod ante non dirzerat,
Ob e ei fidei acquiescere cujus prius fuisset aJienus.

praebere consensum, intellexit eum fraternitas vesira
in sua manere perfidia, dignumque esse qui judicium
condemnationis exciperet. De quo si tideliier atque
utiliter dolet, et quam recte mota sit episcopalis au-
ctoritas * vel sero cognoscit; si ad satisfact:onis ple-
nitudinem, omnia qu:e ab eo male sunt sensa, viva
voce et pro»senti subscriptione damnaverit, non erit
reprehensibilis erga correctum quantacunque misera-
tio. Quia Dominus noster, verus et bonus Pastor; qui
anitam suam posuit pro ovibus suis, et qui venit
animas hominuin salvare, non perdere, imitatores nos
tue vult esse picta'is ; ut peccantes quidem justitia
€oerceal, conversos autem misericordia non repellat.
Tunc enim demum fractuosissime fides vera defen-
ditur, quando etiam a sectatoribus su:$ opinio falsa
damnatur. Ad omnem vero causam pie ac fideliter
exsequendam, fratrem nostrum ** Juliauu episco-

um, et*! Renatum presbyterum, sed ei flliam meum

ilarum diaconum, vive nostra direximus. Quibus
Dulcitium notarium nostrum, eujus fides ** nobis est
probata sociamus : cunfldentes adfuturum divinitatis
auxilium, ut is qui erraverat, damnata sensus sni
pravitate salvetur. Deus te incolumem servet, frater
carissime. Data idibus Junii, ** Asterio et Pretogene
VV. CC. coss. * Tiburtius notarius, jussu domni
mei venerabilis papi Leonis edidi.

SCHOLIA
IN PREMISSAM EPISTOLAM 8. LEONIS.

1. Quid apud vos scandali coutra.] In. vulgatis,
Quá apud vos scandali contigerit, atque contra, etc.
Sed duas voces (contigerit, aique) expunxiwws, quia
et superflue videbantur, et deerant in. tribus uis.
eodicibus, uec erat in Graeo textu quod eis respon-

eret.

95 2. 1mprudens.] Yta omnia. exemplaria : quod
est Grzce versionis &osvtzoc. Nusquam impudens,
quod & margine adnotat auei 4551 editio Colo-
wiéusis.

8. Dictum sit a propheta.] Sic in editis, 8 et C.
Male in A, predictum : nam in Greco est sipnáoDec:
et bic sensus (ut vocant) accommodatiius, non est
praedictio.

4. Cedere.] Ita C, ut in Greco cbaiv. Yn A et D et
in vulgatis, credere.

5. Obscuro.] Sic 4, B et C, quod Graeus cireum-
loquitur, igzóBpv &capsiac, obscuritatis impedimen-
lum. AU $i. nude Jegis obstaculo, mentem. auctoris
non exprimis.

6. Ne ipsius quidem.] Tta in A, B et C; :uavius
quam in editis, nec ipsius quidem.

7. Regenerandorum.) Nempe catechumenorum, seu
competentium, qui baptismum recepturi, symbolum
ex meitnoria recitare jubebantur, teste Augustino
passim, et Ferrando, ac Fulgeniie in Epistola de
duabus quxstionibus. Sic porro habent A, B, C, ap-
posite ad. deprimendam
quo male in editis, regeneratorum. Graecus terpres
nec futuri temporis, nec preteriti voeabulo usus,
reddidit &vcytvropévory, eorum. qui regenerantur ; eo
competentes designans, qui non nisl symbolum edo-
cli baptismo initiabautur.

8. Becepisset.] Sic in. A, B et C; cum in vulgatis
legatur avprehendisset. Grzca interpretatio verba hic
non reddidit, sed sententiam qua utrique lectioni
aptari potest.

9. De Spiritu. sancto. et Maria. virfine.] Ha in A,
B et C, non (ut in vulgatis) ex Maria virgine. Favet-
que Grzca versio, ix Iysópatoc &yiov, xxi Mapiag chc
fapÜivov. Idem legimus ip antiquis exeniplarivus sym-
boli Coustantinopolitani Graecis et La'inis. Sic vero
cuim sub una particula de vel ex colliguntur et sa-
eratissima Virginis, et supervenientis in eam Spiri-
tus sancti influxus ad divini Verbi dvavüpronnaty, fir-
utur aententia Donaveutura Scoti et aliorum thoo-

logorum, qui concwr-um effectivum agnescuut non
solum ia Spiritu saneta, eed eliam ip matre Virgine
8d eorporis Chrisli in suis visceribus conforuatio-
nem : $6 alioquin (ut putant ex Galeni principiis)
matre miuime futura.

10. Kt omnipotens, et Paler creditur, | In. vulgatis,
Et omnipotens, ei clernus Pater creditur. Sed vocomn
cternus Don habent A, B, C, neque Graecus textus
(cui tantum a margine ascriptum videtius aidux) : et
superfluum ostendit quod cum ait S. Leo, Deus et
emnipotens et. Pater. creditur, subsumit id solum
qued pramiserat, credere se in D. um Patrem omni -
potentem, nulla ceierni facta mentione.

A. [nstructum.] lta mss. omnes. Graecus. sio-
yaet», institutionem.

12. Et invexiens.] Sic tres mss., epioxov, Vulgata,
et. invenisset. .

43. Et vocabunt.] &aXMcevac. Sic est in A, B et €;
non ut in vulgatis, et vocabitur.

44. Non ita intelligenda est.] ln. editis. plerisque,
non ita nobis intelligond« est. Frustra.

15. Pravaricateris.| Sic A cum plerisque vulgas,
&pobérou. Tamea in B et C lego prevericationis.

16. Hec mundi infima.] «à caxusos. lta C et A et
dea pleraque exemplaria, Meudose noopulli, is-

rma.

47. A est de maire.] 19 vulgatis, assumpta

;utyehis imperitisin. pro D est. igitur de matre, justo. sífluentius : nam vocuja

igitw nec reddiwr in G zo, nec babetur in. mss.-

18. 1deo nostri est natura dissimilis, | Ita mss. tres:
et recte : nam in Graco est uiv, et Constat senteu-
tia. Sic etiam legitur hie locus aped Fulgeatium in
responsione ad secundam e quinque Ferrandi qux-
stionibus, in plerisque exemplaribus; ubi tamen ha-
bent nonnulli codices, nostra. est natare disainulis ;
alii, nostre est nairura diesimilis : quod ultimum se-
cuti sumus in editione bujus Fulgenui epistolae cum
operibus Ferrandi, cerniturque in vulyatis editioni-
bus hujus epistole S. Leonis.

19. Non recedit.] "Eee &y ópuovoc. Et sic tres mss.
Male in vulgatis, non recessit,

$9. Unus enim idemque est vere.| Vu'gate editio»
nes, €um B 97 et C; unus enim. tdemque est (quod
sepe dicendum est) vere, eic. Verum hec parentliesis
nec in Graeco apparet, nec ip A, sed nec in Vigilia,

Digitized by Google
