<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    4³ AD OPERA VIGILII TAPSIENSIS APPENDIX. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,50,480,960">
    additis novitatibus, plenissime in eis libris quos adver-
    sus Sabellium, Photinum et Arium, sub nomine Atha-
    nasii, tanquam si praesentes cum praesentibus agerent
    (ubi etiam cognitoris persona videtur inducta) conscri-
    psimus, a nobis fuerit expressum; tamen et nunc per-
    pauca studio brevitatis inserimus, ex quibus istos cla-
    reat nimium imperitos et temerarios esse, qui nesciunt
    multas fidei constitutiones post Nicaenam synodum,
    contra novorum haereticorum insanam eruptionem, di-
    versis in locis congregatos episcopos edidisse. Quo ex
    loco, de ingenio eodem promptum esse hunc dialo-
    gum tribus libris constantem, jam olim adverit Geor-
    gius Cassander, qui cum libris adversus Eutychen
    in editione Coloniensi anni 1555 primus conjunxit.
    Cum autem hujus dialogi, qui a Vigilio est editus 32
    (ut supra monui) cum nihil ei a Vandalis timendum
    videretur, stylus appareat ab eo quo contexti sunt
    libri contra Eutychen haud paulo diversus, causam
    accipe.

    III. Hujus altercationis formae duae.

    Altercationis Athanasii atque Arii coram Probo ju-
    dice editiones duas codices antiqui repraesentant.
    Prior tres tantum, nempe Athanasium, Arium et Pro-
    bum interlocutores habet; no-terior Sabellium insu-
    per et Photinum loquentes inducit. Prioris praefatio
    incipit : Cum apud Nicaeam; quam excipit fictitia
    Constantii Sacra : posterioris praefationem, quae in-
    cipit : Dum mecum de fidei veritate, antehac non edi-
    tam unus dedit codex Thuanus : post quam omissa
    praefatione Cum apud Nicaeam, et epistola Constantii
    imperatoris, initium fit in codice Thuanio ab his ver-
    bis : Probus judex dixit, perspiciens in idolorum cul-
    tura. Prior duabus constat actionibus, ea libris toti-
    dem, et concluditur appellatione Arii ad tribunal
    principis : posterior, praeter duas actiones, habet ad
    finem, libri tertii instar sententiam Probi judicis, quae
    ab Athanasio, Sabellio, Ario ac Photino dicta sum-
    matim colligit. Prior longe est brevior posteriore, in
    qua magnam partem continetur, non tamen plane
    tota. Priorem scripsit Vigilius cum adhuc Vanda-
    lorum jugo premeretur, adeoque ejus auctor agnosci
    nollet; posteriorem, cum extra eorum potestatem
    esset : quippe in qua se et Athanasii personam emen-
    titum esse, et Maribadum ac Palladium Arianos scri-
    ptis libris confutasse palam profite- tur. Cum igitur
    editio prior ad stylum velut Athanasii studiose tem-
    perata sit, ac deinde post annos aliquot paucis ex-
    ceptis in posteriorem inculcata; nihil mirum si po-
    sterior editio, quamlibet eo tempore instructa quo
    alienum stylum fingere nihil necesse esset, librorum
    tamen adversus Eutychen genium non redolet.

    33 Ceterum has duas editiones reddere integras
    operae pretium duxi. Quamvis enim priorem magna
    ex parte complexa sit posterior, non tamen totam.
    Addit quod et principio, et fine, et methodo diversa
    sunt; nec in unam compilari absque auctoris injuria
    potue- runt, uti eas compagit Cassander. Nos utram-
    que e quatuor praesertim mss. codicibus recensuimus;
    uno Jurensi, altero et tertio Thuanis, quarto S. Ma-
    riae Remensis. Et posteriori praefationem vulgatam
    praefiximus, quae incipit : Cum in manus strenui lec-
    toris, beatissime papa Materne, etc. quod et in anti-
    quis mss. exemplaribus reperiatur, nec a Vigilii scopo
    ingenioque aliena sit. Nunc ad alia ejus opera inve-
    stiganda ulterius progrediamur.

    IV. Vigilii liber contra Palladium : cujus pars prior
    haud ita pridem habita pro Actis concilii Aquileien-
    sis.

    Is dialogi posterioris libro II, cap. 50, Athanasium
    ita loquentem facit, parum curans non haec aevo ip-
    sius Athanasii congruerent, dum in ejus persona
    orthodoxum quemlibet repraesentaret : Haec idcirco
    ego breviter in unum responsionis cumulum cuncta con-
    gessi, quoniam de his omnibus quaestionum capitulis
    latius et plenius beatus noster disputavit Ambrosius.
    Contra quem Palladius Arianae perfidiae episcopus, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,950,960">
    jam (credo) ille sanctus humanis rebus fuisset caem-
    ptus, in refuta- ione dictorum ejus quaedam credidi co-
    scribenda. Si quid ergo nunc a te objici potuit, ille jam
    suis objestionibus occupavit. Cui quoniam nunc jam re-
    spondi libello, melius reor, si qua hic fortasse omissa
    viderentur, ibi plenitis divina aspirante gratia explicare,
    ut in illo se quoque Arius superatum agnoscat.

    Multa hic nos docet Vigilius : 1° copiose dispu-
    tasse beatum Ambrosium adversus Arianos : quod ab
    eo perfectum norunt omnes, tum alibi passim, tum
    maxime in libris de Fide 34 ad Gratianum, et de Spi-
    ritu sancto. 2° Palladium fuisse per ea tempora epi-
    scopum Arianum ; de quo nos mox plura. 3° Con-
    scriptum ab hoc Palladio librum ad refutandam Am-
    brosii dicta, jam vita functo (ut Vigilius putat ) Am-
    brosio. 4° Occupasse Palladium objecttionibus suis
    quaecunque ab Ario, hoc est ab homine Arianos obj-
    ci poterant. 5° Vigilium Palladii argutati- onibus respon-
    disse uno libello. 6° Melius visum Vigilio, si qua sua
    fortasse contra Arianos argumenta non colligeret, ea
    in tractatu adversus Palladium plenius explicare (hoc
    est, opinor, lectores suos ad alterum illud suum opus
    remittere), ut in Palladio se Arius, sive Arianus qui-
    libet convictum esse agnosceret.

    Fuit, opinor, hic Palladius episcopus, hydrae seu
    Scyllae Arianae caput unum, de quo Ambrosius lib. I
    de Fide ad Gratianum, cap. 4, ubi de Arianis ita lo-
    quitur : Itaque nunc in plures sese divisere formas. Alii
    Eunomium, vel Aetium, alii Palladium, tel Demophi-
    lum, atque Auxentium, velut perfidiae ejus (nempe Arii)
    heredes sequuntur, alii diversos. Nonnequid diversus est
    Christus? Sed qui eum a Patre dividunt, ipsi se scin-
    dunt : et ideo quoniam communiter adversus Ecclesiam
    Dei, quibus inter seipsos non consentiunt conspirarunt, co-
    muni nomine haereticos, quibus respondendum est, no-
    minabo. Haeresis enim velut quaedam hydra fabularum,
    tuberibus suis crevit ; et dum serpe reciditur, pallada-
    vit, igni debila, incendioque perturba. Aut velut quaedam
    monstruosi Scylla portenti, in varias formas distincta
    perfidiae, velut supernae vaccariae Christianae sectae no-
    men obtendit : sed quos in illo impietatis sac freto mi-
    seros, inter naufragia fidei repererit fluctuantes, bellui-
    nis succincta prodigiis, terri dogmatis saevo dente dila-
    cerat. Sic habet hic Ambrosius locus in optimae notae
    codice nostro pervetusto. Nec alius ab hoc Palladius
    episcopus designatur in Epistola pseudosynodi Aria-
    norum Singidunensis, Gratiano et Degaldufo coss.
    (hoc est anno Christi 366), transmissa per Serim. lia-
    num presbyterum : et in r. sponsione Germinii semi-
    ariani; apud Hilariuin in fragmentis. Cujus autem se-
    dis episcopus fuerit hic Palladius, hactenus mihi 35
    incompertum fuit. Diversam enim fuisse constat a
    Palladio natione Galata, episcopo Helenopoleos Bi-
    thyniae, ex-monacho et Evagrii Pontici discipulo, Ori-
    genista, et Pelagiano servilis nequitiae, ut ait Hiero-
    nymus in prooemio Dialogorum adversus Pelagianos ;
    de quo multa Rosweydus noster, praesertim in Prae-
    ludiis libri uni de Vitis Patrum, qui est Palladii hu-
    jus Historia Lausiaca.

    Iis positis, nihil omnino videtur, non aliud esse
    Vigilii opus istud adversus Palladium, quam quod
    conciliorum collectores non a multo tempore no-
    bis pro concilii Aquileiensis legitimis actis obte-
    xere, junctis duabus synodicis quas vulgatae editiones
    exhibent; functoque ad finem libro qui inter opera
    Ambrosii legitur inscriptus, De Filii divinitate et con-
    substantialitate, contra Arianos. Hac vero ut sentiam,
    his adducor argumentis.

    1. Gesta hac Patrum concilii Aquileiensis, cum
    duabus epistolis synodicis (altera ad episcopos pro-
    vinciae Viennensium, et Narbonensium primae et se-
    cundae; altera ad imperatores, Gratianum, Valenti-
    nianum et Theodosium; quae incipit, Benedictus Deus)
    nulla apparent in editionibus conciliorum Merlinia-
    nis anni 1523 et 1535 ; neque in Crabblaei anni
    1538; sed post illas prodierunt ex mss. codicibus, in
    quibus reperiuntur variis Ambrosii opusculis con-
    juncta. Non enim
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,780,520,820">
    D
  </bloco>
  <notas>
    Texto latino em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter central foram extraídas como notas marginais, conforme instrução específica, e removidas do fluxo textual das colunas. Preservaram-se as hifenizações e quebras de linha originais. A última linha da coluna direita encontra-se truncada pelo watermark da digitalização.
  </notas>
</pagina>