<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
VIGILII TAPSENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
tiendas corporalium satisfaciant exempla specierum; A proferam documentum. Angelus ad Mariam ita loqui-
sed quia ineffabilis illa natura exprimi non potuit,
quaeam ex his quae videntur similitudinis proferun-
tur indicia. Ut sicut splendor, et ignis diversae non
sunt substantiae; vel sicut imago ab eo cujus est imago,
in aliquo differre non potest (ne sic aliquid in se di-
versum retineas, perfecta et vera esso non possit),
ilta Pater et Filius non diversae, sed unius credantur
esse substantia. Et quia nonnulla exempli gratia
protulit testimonia, quibus astureret, ita esse omnia
ex Deo, ut non tamen de ejus credantur processisse
substantia; interrogo utrum sic Filium ex Patre as-
serit exstitisse, sicut universa ex ipso exstitisse nar-
rantur. Quid ergo dicis? Sic debemus accipere Fi-
lium de Patris utero processisse, vel ex Patre geni-
tum esse, sicut homines ex Deo natos, vel sicut nixi
ex ejus utero legitur procedere, an longe aliter? Sed
quaeso ut unum e duobus respondeas; id est, aut
similiter, aut non similiter dicas.
XV. Arius dixit: Non similiter universa ex Deo
exstituerunt, vel genita sunt sicut Filius. Aliter enim
Filius, aliter exstitit creatura.
Athanasius dixit: Si Filium longe aliter quam
creaturam exstitisse fateri, cur in ejus nativitatis
generatione, rerum faciarum exempla protulisti? Hi
cerim qui disparibus modis propria originis sumpser e
principia, non aequo intelligentiae sensu comparari vi-
dentur. Quo quia prosecutionis tuae intentio vergit,
apparet te Photini dogmatis, quod dudum repudia-
bas, errorem sacrilegum defensare. Nam et ipse cum
Filium Dei 157 de Patre genitum abnegaret, atque
talibus testimoniorum documentis coerceretur, qui-
bus luce clarius demonstratur, Filium Dei Deum vere
et proprie de Patris substantia genitum; illuc impie-
tatis suae moliminia verit, ut eisdem modis eodem-
que rationis ordine, Filium de Patre assereret natum,
sicut homines per adoptionis gratiam, in divinae ge-
nerationis prolem legimus consecratos. Quod tu
quoque, licet aliis viarum indicis gradiens, ad eum-
dem tamen infidelitatis complum pervenisti: asse-
rens non ob hoc de illa ineffabili Patris substantia,
filium natum debere intellegi, quod ex Deo genius,
vel ex Patris utero legitur processisse: cum ratione
consimili non solum homines ex Deo natos, verum
etiam insensibilium elementorum qualitates paterni
uteri generatione processisse legantur. Et licet jam B
totius prosecutionis tuae narrationem unius sermonis
pronuntiatione dissolveris, quo dixisti longe aliter
Filium quam creaturam divinitus exstitisse: tamen
quia breviate sermonis obscurius et perplexi xius pro
lati, intentionem legentium tertis quibusdam nebu-
his obnubisti: idcirco nunc ego lucidius et planus,
quae obscura sunt et veritatem obnubranti, in mani-
festationem clarissima proferam notions.
XVI. Ostendam igitur, quantum ad proprietatem
divinae generationis pertinet, huc esse ex Deo nasci,
quod est de ipso generari. Et ut manifestioribus di-
vinarum Scripturarum testimoniis utar, evangelicum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
tur, dicens: Spiritus sanctus superveniet in te, et vir-
tus Altissimi obumbrabit tibi. Ideoque et quod nascetur
ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35). Et
iterum Apostolus: Cum autem venit plenitudo tempo-
ris, misit Deus Filium suum naturae ex muliere, factum
sub lege (Gal. iv, 4). Dum igitur quia angelus Ma-
riam sic affatus est, ut non de ipsa, sed ex ipsa gi-
nendum diceret Filium; quia Apostolus ex muliere
natum asseruit Filium; ob hoc in Christo veri homi-
nis nativitatem nequaquam profitebimur; aut extrin-
seccus, et non proprie virginali credimus utero pro-
cessisse? Cernis igitur, superflue te in divina 158
generationis nativitate visibilium creaturarum exem-
pla protulisse? cum evidentioribus testimoniurom
documentis appareat, id esse ex ipso, qund est etiam
de ipso generari. Unde mirari me fateor, quomodo,
cum creaturae nomen in Filio refugias; et non factum,
sed vere (sicuti est protuendum) ex Patre genitum
credas Photini quodammodo, etsi non integris, ve-
rumtamen similibus prosecutionum sententiis, ejus
suersi impietatis dogma imitatus.
Arius dixit: Quis potius Photini sectatur perfidiam,
utrunne ego, qui ea quae Filius ad demonstrandum
divinitatis suae longe inferiorem, et non in omnibus
similiam naturam locutus est, secundum dilectam usum
dictum accipio; an ipse tu qui pene cuncta humani-
tatis exempla, non fucatis verbis, nec similatu operis
efficientia peracta homini reputas assumpto? Nam-
que ut non solum alterum, verum etiam inferiorem
a Patre ostenderet, ait: Pater major me est (Joan.
xiv, 28). Qua professione evidentius declarat Par-
tris et Filii diversas esse substantias.
XVII. Athanasius dixit: Profiteris Filium Dei Deum,
servilem nostri generis formam subisse, an non?
Arius dixit: Quis hoc impius negaverit, Christum
scilicet Deum, ita quoque verum hominem confis-
tendum?
Athanasius dixit: Debemus igitur eorum quae Chri-
stus locutus est, aliquam divinitati, aliquam hu-
manitati ascribere; an sine ullo partitionis discri-
mine, universa aut Deo, aut homini assignare?
Arius dixit: Hoc non solum irreligiosum, sed et
summae putabitur esse dementia, ut omnia eum aut
secundum divinitatem, aut secundum humanitatem
locutum fuisse putemus.
Athanasius dixit: Si ergo secundum professionis
tuae sententiam, aliquanta divinitati, nonnulla vero
humanitati ascribenda sunt, cur non hoc quod ait,
Pater major me est (Ibid.), humanitati; et quod ait,
Ego et Pater unum sumus (Joan. i, 30), divinitati
repetemus? Namque ut noveris, secundum id quod
homo erat, eum dixisse, major me est, ait: Si dii-
geris me gaudereti vique, quia vado ad Patrem, quis
Pater major me est (Joan. xiv, 28). Rogo itaque
cum Filius secundum divinitatis suse potentiam 159
universa impleat, nec sit aliquis locus eadem divini-
tate vacuus (ut pote qui caelum, et terram, atque in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequumas letras cortadas e lacunas reproduzidas tal como aparecem no original; números de página e rubricas mantidos. Usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser lida (nenhuma utilizada nesta página).</notas>
</pagina>