$935

VIGILU TAPSENSIS

330

in Trinitite unis Deus, secundum natur» unionem, A facere voluniatem , et csetera his similia, qus dispu-

non secundum distinctionem personarum. Et idcirco
tres unus est Deus, quia trium natura una est. Qnia
et cum multg animx una anima, et cum omnes ho-
mines unus homo dicitur, secundum natura condi-
tionem, qu: omnibus una est, non secundum diver-
sitatem asseritur personarum. Igitur qui natura unus
est Deus,idem in personis tres sunt, Pater, et Filius, et
Spiritus 39$ sanctus. Si itaque horum trium nomen
commune requiras, Deus est; in quo uno ac singu-
lari nomine bapusmi mysterium celebratur. Bapti-
z^te, inquit, gentes in nomine Patris et Filii et Spirits
sancti ( Matth. xxvm, 19). Juxta quam nominis com-
munaionem, et Pater Deus, et Filius Deus, et Spiritus
sanctus dicitur Deus. Et cum unugquiaque eorum sin-
gulariter Deus sit, deos tamen eos pluraliter dicere,
naturz unitas mon admittit. Quoniam natura nomen,
quod Deus e»t, non privatum unicuique et peculiare,
sed commune est. Et quod eommnue atque unum est,
plura esse non potest. Et ideo Trinitas non pluraliter
dü, sed unus dieitur Deus, Ubi vero peculiare ali-
quid, et quod in aliud non reciprocat, inest , ibi et
pluralitas et distinctio haberi potest. Quia ergo Pater
proprie dicitur, et Filius proprie nuncupatur, et Spi-
ritus sanctus. propria appellatione distinguitur, nec
potest Pater F.lius, noe Filius Pater, nec Spiritus
sanctus aut. Filius aut Pator intelligi , rectissime se-
cundum distinctionem personarum tres nowinabtur,
qui tameu secundam naturd unionem numerari non
pos-unt. Et ideo tria sunt nomina in personis, Pater,
ei Filius, et Spiritus sanctus; unum nomen in natura,
Deus; et 05 hoc tres unus Deus. Ergo nec confusio
in tribus, nec diversitas in uno admittitur nomine :
ac sic Trinitas unus Deus est secundum natura unio-
nem ; et unus Deus Trinitas est secundum persona-
rum distinctionem. Hac juxta Adianasii sensum ve-
rius adhuc et plenius potest quisque disserere ; cujus
fidei ass»rtio tauta veritatis auctoritate tantaque
probabilium rerum astipulatione fulcitur, ut, novo
atque inusitato actionis genere, suorum magis adver-
sariorum testimonio comprobetur , et ipsis aliis ra-
tionibus constet atque subsistat quibus destrui posse
putatur,

X. Dixit enim idem Atliana-ius tres esse perso-
nas et unam eorum esse naturam, Quae sestentia ,
Sabellii quoque et Árii testimonio comprobatur. Nam
usque adeo Pater, et Filius, et Spiritus sanctus,
unius sunt potestatis, uniusque naturae, ut Sabel-
lius tantam vim conspiciens veritatis, ura et singu-
larem 196 csse personam putaverit. Sed in tantum
non est uua persona, sed tres distincte, ut Arius eos
inzquales, et natura dicat esse diversos. Ergo in-
xqualitas Arii distinctionem indicat personarum .Con-
fusio Sabellii nature apertius «nionem ostendit.
Rursus dum Pbotinus ad confirmationem sententie
sus, qua putal Christum purum hiominem esse, illa
reyMicat testimonia qux idem Christus humans con-
scis natur aut locutus est, aut peregit ; idest, dum
Patrem sibi majorem, et nen suam, sed cjus dicit se

tationis corpore plenius habentur expressa , evideu
tissime Athanasii comprobat fidem, qua Christum
asseruit l:e. omnia non secundum deitatis, sed sc-
eundum humanitatis, quam idem gestabat, naturam
fuis-e locutam. Sed et cum Arius, ex infirmitate dic-
torum vel gestorum ejus, creaturam eum vnit intel-
ligi (indignum videlicet judicans naturam ia eo Dci
omnipotent's atcipere, quem conspicit tantis neces-
sitatum conditionibus subjacuisse), non solum p«r
hiec Athanasii rententiam robosius firmat, qua in
Christo seeundum dispensationem carnis accipienda
esse definivit quxque viriliter out locutus est, aut
peregit; verum etiam simiti cam Photino perfi ize
vinculo tenetur astrietus, dum at ipse pari sententia

B Filium Dei cresturam wusus est deünire. At quan-

quim in eo sint dissimiles , quod Arius ccelestena

cresturam, et meliorem exteris Filium Dei opinatus

sit, Photinus vero terrestrem , uterque tamen eorum

ereaturz nomine copulatur , dum síve coolestem, sive
terrenam dixerint, minime tamen a creatura eonfes-

sione discedunt, aditoentes utrique F'ilie id quod de

Patre natus est; et hoc solem ipso assertiows ge-

nere idonei utrique sunt Athanasio testes. Sed et

dum Christam creatorgzm fatehtur, errore consimili

reperiuntar zequales.

XI. Probabilis igitar, et omni veriatis assertione
subnixa, utpote apostolicis traditionibas communita.
ex eorum veniens regulis, Atbanasii fides apparuit,
Evidentius namque nobis secundum normam fidei ca«

C iholice unum. Deum 197 ostendit, non triparti-

tum, non singularem, non confusum, non divisum,
non ex dirersitate compositum, non quadam composi -
Uone unitum : sed ita Patrem , et Filium, et Spiritum
sanc'um propilis exstare atquedistingui per-onis, ut
tamen secundum comunis natur unionem unus sit
Deus. llla quoque anilium fabularum figmenta , qui-
bus Arius et Phbotinus, pariterque Sabellius, dabia
vocabulorum nomina Patri et'Filio tribuebant , dam
unus ipsum sibi Filium effectum, alii eum non tam
genuisse quam ereasse inanissime jactitabati , veri-
tatis assertione destructa cesserunt. Nam licet per
varios eorum incesserint calles, ad unum t&men com -
pitum pervenerunt. Toti enim Patrem non genuisse
dixerunt. Siquidem *abellius et Plotinus aperta lioc
impietate astruere nisi sunt. Arius vero in prima qui-
dem disputationis fronte subtilius eludendum putavit,
sed processu certaminis hoc ipsum pertinaci impn-
dentia defensavit, asserens Patrem non ex seipso ge-
nuisse, sed extrinsecus Filium creavisse. Àe per
hoe secundum istorum nefandos errores frustra di -
€ tur Pater, si non geuuit ; incassum appellatur F'i-
lius, quem genitum non esse hzretiea impietas deti-
nivit. Sed quod hzc commenta fuerint vanissima su-
perstitionis, apertissima Athanasius veritate perdo-
cuit, ostendens P'atrem vere genuisse, et Fitium ipsa
paterni nominis veritate vero gen:tum esse.

XII. Cessit igitur mendacium veritati, ct omnis
fucus adulterini dogmatis, integritate fidet muanifes-

Digitized by Google
