*19

DE TRINITATE LIB. il.

950

qui sue misit Pater (Joan. v, 52). Sed et alio in loco A4 hoc nomen uniter honorificatum invenitur esse in

Mem ipse personam sancti Spiritus indicat : Rogabo
Patrem meum, et alium Paraclitum mittet vobis (Joan.
xiv, $6). Scito alium ab alio, sive alterum ab altero
in persona tantum differre, et non in unita plenitu-
dine divinitatis usiz. Nam si secundum nornina sin-
gula personarum alter ab altero siné dubio dici po-
test, nunquid sic et in uníta deitate alter Deus potest
pronuntiari Pater, quasi sit in natura diversus a Fi-
lio ; et alier Deus potest dici Filius a Patre, quasi sit
in deitate alter ; et alius Deus potest profiteri Spiri-
tus sanctus, quasi sit in substantia discrepante a Pa-
tre. eta Filio? Absit: dum unitum nomen sit in una
vera natura, ae per boc unus verus est Deus.
Imierrogatio. Et quomodo in nominibus persona-

gentibus ? sicut pr.esagus Spiritus sanctus per Msla-
chiam prophetam testatur : Quia. magnum cst nomen
meum in gentibus , dicit. Dominus Deus. omnipotens
(Malarc. 1, 14), Quod Juannes Baptista absolvit: Ego
quidem vos baptiso in aqua penitentie , post me au-
lem. veniet. qui vos baptisabit Spiritu sancto et igne
(Matth. wn, 11).

Interrogaiio, Declara mihi si nomen Patris est ia
Filio et in S,iritu sancto,

Responsio. Jam frequenter de auctoritate Seriptu-
rarum tibi ostensum est, Deum Patrem per legisla-
torem Mosem testatum: Ego autem. Dominus. Deus,
hoc est nomen meum memoriale sempileruum in ge-
nerationes et progenies (Ezod. n , 15). De Filii autera

rum unum de uno, aut alterum de altero, hoc est, B persona sic ait: Nomen meum estin illo (Exod. xxm,

Filium de Patre esse signi(lcas ?

Responsio. lgnoras unum Patrem de semetipso
genuisse Filium ? Quia nemo sibimetipsi pater pater
est. Et quis sibimetipsi fllius filius est? Dum Pater
non sit genitos, et Filius nog sit ingenitus ; sed plane
Pater Filii est quem genuit, et Filius est Patris, qui
vere de ipso genitus est. Quapropter non ut quidam
solent blasphemsntes in confessione introducere duo
non nata principia, ut et in toto nec Patfem verum,
nce Filium profiteantur: dum Pater sine Filio om-
pino dici non possit ; quia unus de uno, id est Filius
de Patre est ; et unus in uno Pater in Filio est, et Fi-
lius jn Patre est. Qua de re alter est in persona qui
vere ipenarrabiliter genuit, et alius adzeque in per-
soma qui de ipso natus est. Sane deitas eorum cuin
sit unita, 4155 alter bic Deus ab illo alio Deo verbo
tenus dici non potest, quia unitum nomen est etin ple-
nitudine divinitas, et ideo unus est Deus. Ergo si
Filius in nomine Patris venit, et Spiritus Paraclitus
ia nomine Filii venit, sicut Filius de eo testatur:
Quem mittet Pater in. nomine meo (Joan. xw, 26);
non tibi videtur quia duplex et hic contineatur in-
tellectus, id est ut in nomine personarum tantum sit
distinctio, in deitate autem nulla sit discretio ?

Interrogatio: Et quare in nomine Spiritus sancti
nemo venisse invenitur ?

Responsio : Duces cci, nunquam hoe proverbium
in Scripturis sanctis vel divinis audistis : Non glo-
rietur gibbosus sicut rectus? In cujus unito naturse
divinitatis nomine missi sunt apostoli ? Jte, baptizate
emnes gentes in nomine, et sic prosecutus est per sin-
gulas persoqas, Patris, Filii, et Spiritus sancti (Matth.
x1vi, 19)? Nonne unitum divinitatis Dei nomen
prius tacite uniter premisit, et sic in nominibus per-
sonarum apertissime declaravit, Patris , et Filii ,et
Spiritus sancti ?* Porro nunquid potest arceri de hoc
Unito deitatis nomioe Spiritus sanctus ? Aut nunquid
potest, contra regulam traditionis evangelicae cen-
sure, de hoc uuito Trinitatis nomine sancti Spiri-
tus sublata. vel tacilà persona baptisma in Ecclesia
perfectum celebrari? Absit. Alioqui quomodo in hoc
nomen deitatis, Patris, et Filii, et sancti Spiritus in
fide baptismi uniter credentibus datum. est? Nonue

21). Et alio in loco idein ipse Pater repetit: Ego Do-

minus Deus,qui roco nomen tuum Deus Israel (15a. x1v,
8); quod ipse Filius confirmavit 916 dicens: Ego
veni in nomine Patria mei, et non me recepistis (Joan.
v, 45). Et David ad hae ait: Benedictus qui wenit in
nomine Domini (Psal. cxvit, 26). Nam et de persona
Spiritus sancti Filius testatus est, dicens: Quem
miliet. Pater in. nomine meo (Joan. xiv, 26). Vides
Filium in boc nomine venisse quod et in deitate
Patris uniter esse ostenditur; et Spiritus sanctus in
hoc nomine venisse indicatur, et Filii; apostolos au-
tem missos fuisse ut baptizarent omnes gentes in
unito vel communi nomine deitatis, quod est natura
invisibilis, sancti Spiritus , sicut scriptum est: No-

C lite contristare Spiritum sanctum. Dei , in quo signati

estis in. die redemptionis vestre. (Ephes. wv, 50) ; vl
hoc: Et omnes anum. Spiritum potavimus (1 Cor. xu,
13). Sive unitatis nomen baptisino operante suscipe ,
dicentis : Et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Do-
minus omnipotens (11 Cor. v1, 18). Vel hoc accipe :
Ex Deo nati sunt (Joan. 1, 44). Nec non : Et baptize-
tur unusquisque. vesirum in nomine Jesu Christi (Act.
1, 28). Et alio in loco : Sed abluti. estis, sed sanctifi-
cati estis, sed. justificati estis in nomine Domini nostri
Jesu. Christi, et in spiritu Dei mostri (I Cor. vi, 443).
Sed et quod ex Dco natus est, Joannes testatur :
In sua venit, et sui eum non receperunt : Quotquot au-
tem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri,
€redentibus in nomine ejus: qui non ez sanguine, neque
ez voluntate carnis, neque ex voluntate viri , ed ex Deo
nati (Joan, 1, 11) sunt. Disce ergo lioc unitum uomen
esse sempiternum in deitate Patris, et Filii et saneti
Spiritus : sicut et unum baptisma est fidei, quod vi-
tam zternam credentibus tribuit. Quia sicut unum
nomen est in natura Trinitatis, ità. el unum donum
pér baptismum divinitatis. Apostolus ait: Una fides,
unum baptisma (Ephes. w, 5); idcirco quod nomen
Patris sit in div.nitate, boc nomen sit et Filii in na-
tura deitatis, sic et sancti Spiritus identidem hoc
nomen sit in substantia claritatis. Nam vis scire?
€um in divinitate Patris nomen, id est Dei sive Du-
mini , aut Spiritus nominas, unitam pomen et Filii
et sancti Spiritus in hoc indicas. ldeo sccundum

Digitized by Google
