<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,85">
    253    DE TRINITATE LIB. III.    254
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,85,485,930">
    aequalitas; nonne scriptum est: Omnis plenitudo di-
    vinitatis corporaliter habitat in ipso (Col. ii, 9)? Si
    aliquid minus est, ubi omnis plenitudo est? Aut si
    aliquid decet, ubi unum est 220 plenum? Nunquid
    in quo omnis plenitudo divinitatis corporaliter ha-
    bitat, id est, ut sic dicatur, [ilegivel] quid potest inve-
    niri in ipso minus? Nunquid, o heretice, plurali nu-
    mero plenitudines, aut divinitates, aut formas, aut
    imagines, aut aequalitates in his personis a sacro-
    sancta Scriptura dici invenies, cum unita sit Deitas
    eorumdem? Nunquid quot significationes dicuntur
    ad gloriam deitatis, [ilegivel] sunt et species diver-
    sitatis? [ilegivel]. Dum haec universa ad deitatem uni-
    tam substantiae divinitatis usus dicta declarentur,
    illud accedit ad causas: Nunquid ubi unita plenitudo
    divinitatis est, pars diversa vel accisa in parte inae-
    qualis in ea est? Dum plenitudo nullam diminution-
    is partem addidit sibi proprie comparari, cum
    forma Dei omnem plenitudinem in se contineat divi-
    nitatis, et ipse sacrosancta indiscretio aequalitatis nul-
    lae particulari differentiam majestatis, sicut ipse tes-
    tur: Ego in Patre, et Pater in me (Ioan. xiv, 10);
    sed et Isaias haec comprehensus dicit: Quoniam in te
    est Deus, et non est Deus preter te; tu enim es Deus,
    et nesciebamus, Deus Israel Salvator a Deo (Isai. xlv,
    14, 15). Vel ad hoc Apostolum audi testamen: Quo-
    niam Deus erat in Christo, mundum reconciliaus sibi
    (II Cor. v, 19). Vides quoniam omnis plenitudo di-
    vinitatis Patris in Filio est, et totus Filius in Patre
    est? Ideo unitas est in his personis sempiterna aequa-
    litas, quia est immensa Deitas, sicut euangelista dixit:
    Propter hoc magis quaerebant eum Iudaei intellegere:
    quoniam non solum solvetis sabbatum, sed et quod
    Patrem suum dicebat Deum, aequalem se faciens Deo
    (Ioan. v, 18). Vel tale dictum accipe: Tu cum es
    homo, aequalem te facis Deo (Ioan. x, 33). Sed et
    hoc: Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant
    Patrem; quoniam qui non honorificat Filium, non ho-
    norificat Patrem, qui misit eum (Ioan. v, 23). Scio
    unum et aequalem in his esse honorem Deitatis. De-
    nique ipse audivit ad Patrem clamantem: Omnia mea
    ea sunt, et tua mea sunt (Ioan. xvii, 10). Sed et alio
    in loco idem ipse repetit: Omnia quae Patris sunt,
    mea sunt (Ioan. xiv, 15). Si ad diuinitatem referes,
    humana sunt, si ad operabilitatem facturarum indicare,
    uniter facta haec omnia Scriptura divina testatur.
    Vel in hoc intellige euangelium Ioannem dicentem:
    Omnes de plenitudine ejus accepimus, 221
    et gratiam pro gratia (Ioan. i, 16). Quod ipse Domi-
    nus absoluit: Sicut enim Pater suscitavit mortuos et vi-
    vificavit, sic et Filius quos vult vivificat (Ioan. v, 21). Sive
    hoc: Pater meus usque modo operatur, et ego operor
    (Ibid., 17). Et alio in loco idem ipse indicat: Que-
    cumque enim Pater facit, eadem et facit similiter Filius
    (Ibid., 19). Dices hanc unitam esse operationem in
    natura divinitatis, quae creditibus vitam aeternam
    tribuit. Et, Nemo venit ad me, nisi Pater adducat eum
    (Ioan. vi, 44). Et, Nemo vadit ad Patrem nisi per me
    (Ioan. xiv, 6). Disce quia per Filium itur ad Patrem,
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,535,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="535,85,985,930">
    et de Patre venitur ad Filium. Nunquid, ut jam pra-
    dixi, plurali numero plenitudines in hoc loco desig-
    navit, o heretice, dum unita sit plenitudo divinitatis,
    quae vitam aeternam operatur credentibus? Uique
    omnes credentes de hac ipsa unita plenitudine Patris
    et Filii, imo et sancti Spiritus accepimus, et semper
    est plenum, quia nihil de indiscreta Trinitate deita-
    tis est minus. Ac per hoc una est aequalitas, quae est
    innarrabilis sapientiae caritas. Sane in his diutius
    immorewur, et excusatione exquisita tandiu prolixam
    orationem fecerimus, ut de qu:estione Arii proponen-
    tes, non tanquam cavillantes fugisse videamur. Denique
    Isaiam audiamut adversus dogmata iniquitatis ipso-
    rum hanc sententiam irrogantem: Stu'taus enim stulta
    loquitur, et cor ejus vana intelligit, et consummat ini-
    quitatis. Et loquitur ad Dominum errorem, ad disperdendas
    animas esurientes, et animas sitientes imanes faciet. Con-
    silium enim malorum inique cogitavit disperdere humi-
    les in sermonibus iniquis, et dissipare verba humilium
    in judicio (Isai. xxxii, 6). Nam pii sapientiam cogi taverunt, et hoc coasilium manebit, unde oportet nos
    universa secundum regulam euangelicam Jitnantes,
    vel distinguentes ad causa cegitationis cenwadieentis accedere in superiore dicentis : Qui me misit. mac
    jor ma est (Jean. xiv, 20). Anithadverte causa assum-pti hominis dictum fuisse, sicut scriptum est : Misit:
    de summo et accepit me, assumpsit me de multitudine:
    aquarum (Psa!. xvn, 17). Et, Beatus quem elegisti el
    assumpsisti (Psal. uxiv, 6). Nec non. Dominus, autem.
    assumpsit me ( Psal, xxvi, 10). Nunquidpam homo.
    l i t a s , quia est immensa deilas, sicut evangelista dixit: C Deum assumpsit, et Ron Deus hominem? Deus uli-
    que bominem, noa hemo Deum assumpsit : mam etsi
    9ssumpsit de Maria Virgine, non qued semper ante-
    2929 asuvptionem hominis uua. cum Patre fuit
    3unisil, sed neque deitas ejus in homine augmentum
    aut detrimentum ullum sustinuit , eum talis in ho- m ne fuerit presenti tempore, qualis et in sinu Palris semper ante assumptione homini&amp; una cum
    Patre fuis-e cognoscitur. Sed e diverso dicis mihi :
    Queniadmodum Llominem Deus assumpsit? ignoras
    15i2m prophetas-e : Ecce virgo in utero. concipiet, et
    parie, filium, εἰ vocabis nomen ejus Emmanuel ; quod
    interpretatur. Nobiscum. Deus (oai. vit, 44). Sed et
    Apostolus hrec confirmat dicens formam Dei, formam servi suscepisse ( Philip. n, 79).
    ter facia hee ommis Seriptura divina te-tatur. ἢ ITwreticus. Quapropter nobiscum Deus *
    Propter hoc. magis quaerebant eum Judei interficere :
    quoniam πον solum solveiat sabbatum, sed et quod
    Patrem suum dicebat. Deum, equalem se faciens. Deo
    (Joan. v, 18). Vel tale dictum accipe : Tu cum sus
    homo , equalem te (acis Deo (Joan. 1, 55). Sed οἱ
    πος: Ut omnes honorificent Filium, sicut honorificant
    Patrem; quoniam qui mon hcnorifica: Filium, non honorificat Pairem, qui misit emn (Joan. v, 25). Scito
    waum et squalem in bis esse honorem deitatis. Denique ipsum audi ad Patrem clamantem: Omnia mea
    tua eunt, e| tua mea sunt. (Joan, xvn, 10). Sed et alio
    in leco idem ipse repetit: Osmia qua Deis eunt ,
    wea sunt (Joan. xvi, 45). Si ad divinitatem refers ,
    ueum sut, si ad operationem (acturz indicas, uni-
    que bominem, noa hemo Deum assumpsit : mam etsi
    9ssumpsit de Maria Virgine, non qued semper ante-
    2929 asuvptionem hominis uua. cum Patre fuit
    3unisil, sed neque deitas ejus in homine augmentum
    aut detrimentum ullum sustinuit , eum talis in ho- m ne fuerit presenti tempore, qualis et in sinu Palris semper ante assumptione homini&amp; una cum
    Patre fuis-e cognoscitur. Sed e diverso dicis mihi :
    Queniadmodum Llominem Deus assumpsit? ignoras
    15i2m prophetas-e : Ecce virgo in utero. concipiet, et
    parie, filium, εἰ vocabis nomen ejus Emmanuel ; quod
    interpretatur. Nobiscum. Deus (oai. vit, 44). Sed et
    Apostolus hrec confirmat dicens formam Dei, formam servi suscepisse ( Philip. n, 79).
    Vel in hoc intellige evangelistam Josanem dicenL'm: Omnes de plenitudine ejus accepimus , 99]
    el gratiam pro gratia (Joan. 1, 16). Quod ipse Dominas absolvit : Sicut enim Pater suscitat mortuos et vivifi-at, sic et Filius quos vult vivificat (Joan. v, 21). Sive
    hoc : Pater meus. usque modo operatar, et ego operor
    (ibid., 41) Et atio in loco idem ipse indicat : Quecunque enim Pater facit, eadem et facit similiter Filius
    (Ibid., 19). Disce hane unitam esse operationem in
    natura divinitatis, qux credentibus vitam atternam
    tribui. Et, Nemo venit ad me, nisi Pater adducat eum
    Joan. vi, 4 ). Et, Nemo vadit ad Patrem nisi per me
    (Jvan. xin, 6). Disce quia per Filium itur ad Patre,
    Athanasius. Quid aliud intelligitur quam qued l'eus
    verus bominem verum de Maria Virgine pro salute
    assuspserit nostra ? Qui tamen Maria ex tribu Jud
    semen traxit David.
    Hareticus. Qui jam mec homo selitarius sine Deo
    Sed nec soli'arius sine homine quem suscepit dici
    potest, unde Filius Dei et Filius bominis vocitatus
    esi?
    Athanasius. Sicut elaritate evangelic:e. eensura
    exutum est, Fili David, misereremei(Luc. xvii, 58, 59).
    Quod Vas electionis breviter absolvit, Qui factus est
    ei cx semine Duvid secundum carnem (Vom. 1, 5). Et,
    qui predestinatus esl. Filius Dei in virtue secundum
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>