205

VIGILI TAPSENSIS

E

rito non credam Dcum generare potuisse, ne hu- A utrumne ego, qui ob hoc unius substantize Filium

mans consuetudinis more corruptioni po uerit sub-
jacere; cum hoc mihi eatis esse non dubitem profi-
tendum, de Dei subetantia uatum esse quem constat
4e Patris uero process:ese.

YU. Arius dizit : Quantum tux prosecutionis in-
"enüo monstrat, compositum nobis et corruptioni
obnoxium vis introducere Deum, qui eliam in eo
corporalem uteri appellationem accipere non metuis.
Necesse ergo erit ut aut membris compositus sit, si
uterum babet; aut corruptioni (ut dixi) obnoxius, si
«e &iubstantia sua generavit.

Athanasius dizit : Recte me id sensisse argueres,
si ego Deum uteryin habere, propria temeritatis prz-
sumptione, sire ullo divin:z legis testimonio affir-

cum Patre esse profiteor, quod videlicet ex ipso, et
non aliuude dignoscitur natus: et ob hoe rursum in-
corruptbiliter genuisse profiteor, quia excellentissima
divinz majestatis substantia per sui iueffabilem 359
poteniiam corruptioni subjacere non potest. An is'e
qui in tonto ancipiiis intelligentixe discrimine posi-
fus est, ut quo fidei suze pedem ponat nesciat. Nolens
euim confiteri Deum de sua substantia incorruptibi-
liter genuisse, in eam confessionis necessitatem at-
Wahitur, ut neget omnimodis genuisse. Sed hoc ip-
$um negare, obviantibus undique et elara vocifera-
tione exelamantibus, sive propheticis, sive apostu-
licis vocibus nunquam sine dubio poterit.

X. Probus judez dixit : Quidquid in bac prosecu-

. massem. At cum ipse Deus ad refellendam credere B tionum vestrarum assertione cognoscere potui, ulti-

molentum insaniam, hoc de seipso pronuntiare di-
gnatus est, quo evidentius per uteri nuncupationem,
non extrinsecus, non aliunde; sed de seipso, id est
4e sua sebstautio Filium geuerasse doeeret; cur mihi
^itios:e eredulitatis notss infigis, cum hoc potius
"Deo dicere possis : Si habes uterum, 135] compo-
:iwss. eris. Si de te ipso genuisti, corruptioni obno-
*ius eris. Nam ita in Deo uterus sine aliqua mem-
brorum compositione accipitur, sicut oculi et aures,
6 manus et pedes, sine ullis distinctionum lineamen-
tis inesse referuntur. Sicut ergo oculos, quia omnia
videt, aures quia omnia audit, manus quia cnncta
-operstor, pedes quia ubique est; 4a uterom, quia de
seipso ineffabiliter genuit, accipere debes.

ma examinis nostri sententia retinebit. Nunc vero si
qua vobis adhuc de divinis Scripturis fidei vestre
eongruentia superesse putatis, proferre dignamini,
quo facillime queamus processu disputationis, quid
veri ratio contineat indagare.

Arius dizit : Quod tam brevibus ct exiguis quastio-
nibus omni illa disputationis mex narratione usus
sum, Christiani pudoris ac verecundiz fuit, ut dispu-
tationis nostra? trames levibus inchoaretur initiis.
Sed quia video Athanasium perspicus veritatis ro-
bustissimam firinitatem quibusdam arietantium quze-
stionum impulsionibus quatere, acrius contra eur,
et validius opinor dimicandum. Dicit ergo Patrem
et Filium nnius esse substantie, sed illa intemerata

IX. Nec te oportet. inlideliter opiuari, quia si de C ineffabilisque essentia, qux Pater est, nec redundans

-$6 ipse genuit, cerrunpi utique potuit; quem ut om-
fnipotentem et incorruplibiliter generare potuerit,
"nee hac ipsa generatione corrumpi potuerit, fideliter
-convenit. preüteri. Nam si mirabililer ex Virgine
.eentra rerum mnatwram incorroptibiliter creditur
naius, quanto magis ex Patre credendus est incor-
-rupübiliter geuitss? Si enim sobstantialis natura
"Virginis, que ex ipsa utique corraptibilis Mature
*tonditione, passioni et corruptioni potuit subjacere,
intemerata. pudoris integritate, et infraetis virgina-
Wibus claustrís, mirebilis incorruptionis integritate
filium generavit; cur non magis (ut dixi) incorrup-
tibilem Deum, genite ez se incorreptibiliter Filio,
*orrumpi non potuisse credamus ? O norum aique id-

unquam in se ipsa fuit, ut merito quasi exuberatione
quadam, sine damno suj, in eadem substantia ge-
nuerit Filium, cum ejus essentie quz aliis omnibus
inüinita atque immensa sit, et incorporea, nibil esse
possit exuberans, Siquidem determinatoruu sit exu-
bersre, quod est quasi extra se fiuere. Deus autem
qui universa complectitur, nihilque extra se babet,
aut quo diffluere potest, aut infinitus quo poterit re-
dundare; dum diffluere eorum est qui accipiunt im-
crementa? Qui si accepit aliquando, necesse est. ut
semper accipist, et nihilominus pari exuberatiope
semperet generet. Sin autem incrementa non accepit,
quod ipsi etiam fatemur, nec fluit, nec redupdat.
Quod tale cum Patre esse dicatur, cum Filium ge-

fandum monsiruoss opinionis damnabilem metum D nuit ex sese, substantiam suam utjque divisit in

fateri Virginem partu non poese corrumpi, et formi-
dare Deum, ne corruptionis vitio subjaceret, si de
$42 substantia generare potuisset! Volente igitur
iDeo, corruptibilis nature Virgo sine ule correp-
Xienis viio generavit: et ipse qui incorruptibilior
eunetis naturis iucorruptibiliter praestitit. generare,
hoe sibi prestare non potuit, ut de sua substantia Fi-
lium incorruptibililer generare potuerit? Ergo quia
Deum de seipso Filium generasse et divinarum Seri-
pturarum testantur eloquia, etin sua id Arius supe.

viore prosecutione fsssus est, judica (virorum optime '

Probe) quis msgis cum divinis conveniat Scripturis,

1539 Filium; ei paternam tantummodo ante. sub-
s18DtiaJD, pro rata parte secreiaga a gese, ac resectamt,
Filium nominavit : tantumque sibi detraxit Pater,
4jvantum in Filium contulit. Quo tamen ipsum quid-
quid est. Filius, aut hedie caret Pater, et perfectos
uon €31: aut eo si non indiget, quasi superfluo abun-
davit. Quod utrumque in Deuro non cadit, cum et in
hoc ipso quidem Patris et Filii s0men osse noa pos-
sit, ubi non habita generatio est, sed potius facta
discissio : tum quod necesse est, omne quod dividi
potest, pesse cerrumpi. Que si, ut manifeststum est,
in Deo esse non possunt, cur non potius voluntatis et

Digitized by Google
