9M DE TRINITATE LIB. t.

21?

sanetus unitus in Patre et Filio Deus est. Nonne quia A non significavit, Pater dixit, et Filius fecit, et Spiritus

unitatis nomen, id est deitatis, per singulas personas
ter designavi, ideo tres deos potero conliteri? Absit.
Unde quamvis triplex sit dictum, unum tamen tenet
in deitate Trinitatis nominis indicium. Interim vel in
boe titulo animadverte dicentem : Ego sum Deus
Abraham, Deus 1saac, et. Deus Jacob (Exod. m, €).
Nunquid in hoc dicto tres deos designavit, eo quod
&num nomen ter indicavit? Absit. ldeirco nos qui
fidem evangelicam atque apostolicam Patrum tene-
mns, nec tres deos, nec tres dominos, nec tres spi-
ritus, vel extera hujuscemodi pluralitatis dicta nec
tenemus, nec in corde nostro suscipimus : presertim
twm nos unilatem deitatís uniter, non pluraliter ia
Trinitate consistere sciamus. Propter quod non de-

sanctus benedixit ; sed breviter prosecutus est : Et
dixit Deus, et fecit Deus, et vidit Deus omnia quze
facta erant, et benedixit il'a, dicens, Crescite et mul-
tiplicamini, et replete terram (Gen. 1, 28). Vides quia
nemo ad semetipsum dicit, fiat, sed ad facientem :
€i nemo qui facit, ad suam personam loquitur, et
fecit. Et quis de se indicat, et vidit, et benedixit?
Nam verbo tenus si una esset persona dicenti-, et

' facientis, et. benedicentis, sic intim»sset fecisse se

opus suum, et dixi, et feci, et benedixi. Dum scriptum
sit : Verbo Domini celi firmati sunt, et spiritu oris ejus
omnis virtus eorum (Psal. xxxn, 6). Ütique Verbum
Filium indicavit : Dominum autem Patrem ejus desi-
gnavit, et Spiritum oris ejus, Spiritum sanctum dixit.

bemus tres naturas in his personis contra jus evan- B Vides in bis personis unitum esse nomen Trinitatis

gelicm censure profiteri, cum sit unus Pater Deus,
et uaigenitus sit Filius Deus, et ingenitus sit Spiritus
sanetus Deus. [deo unus est Deus, quia unita est dei-
tas, sicut per singelas personas scriptum est : et quia
nullus Deus nisi unus. Velut hoe : Audi, Israel, Do-
minus Deus tuns, Dens unus est (Deut. vi, 4); sive
hoc : Ego Dominus Deus extendi celum solus, et soli-
davi terram (1sai. xvi, 24). Sed et hoc : Unus enim
Deus (I1 Tim. n; 5); aut oc : Mediator autem sinius
won est, Deus autem unus est (Gal. wi, 20). Nee non:
Vade retro, Satana; scriptum est : Dominum Deum
tunm adorabis et illi soli servies (Mauh. sv, 10). Nam
et hoc : Ez Spiritu qui nascitur, Spiritus est ; et alio
in loeo : Hac omnia operatur unus aique idem Spiritus,

in natura? Pealmographo quoque approbante : Pro-
pterea unzit te Deus, Deus tuus (Psal. xiv, 8). Ecce
Deum et Deum : non tamen pluraliter invenies
dictum fuisse in his personis deos : nee non Do-
minum de Domino, Patrem de Filio audi atte-
stantem per Osee prophetam, Salvabo eos in Domino,
Deo ipsorum (Osee 1, 7). Sed et hoc scriptum
905 est de unito nomine divinitatis : Et pluit
Dominus a Domino (Gen. xix, 24). Vel hoc exemplum
accipe ad Jacob dicentis in libro Geneseos : Surge
et ascende in locum Bethel, et habita ibi, et (ac ibi altare
Deo, illi qui apparuit tibi cum (ugeres a [acie [ratris
tui (Gen, xxxv, 1). Et in libro Psalmorum cautum in-
venimus : Dixit Dominus Domino meo, Sede ad deate-

dividens singulis prout vult ; sive hoc ; Servare unita- C, ram meam, donec ponam inimicos tuos scabellum pedum

tem Spiritus in vinculo pacis : unum corpus. et unus
Spiritas. Sed et hoc : Omnes unum Spiritum potavimus.
Memento unitum divinitatis numen esse in singulis
personis.

Interrogatio, Ut hzec dicta de auctoritatis jure adhuc
mihi eonürmes, postu'o.

Responsio. lgnoras scriptum esse, Intelligentibus
legem loquor (Rom. vn, 4). lisque 904 qui aures
babent ad audiendum audiant quid Spiritus per bi-
storiograpbam Moysem in toto pene libro Geneseos
Ecclesiis testetur : intelligant Deum dixisse, et Deum
fecisse, et Deum adfuisse, vel benedixisse ea. Idem et
dixit ibi : Faciamus hom nem ad imaginem et similitu-
diu m. nostram (Gen. 1, 26), ot sic prosecutus est :

Fecit Deus. hominem, ad imaginem. Dei fecit illum, D

masenum et feminam fecit eos, et benedixit eos, dicens :
Cr scite. ei multiplicamini, et. replete terram (Ibid.,
27, 28).

Interrogatio. Quz» tandem est causa unum dixisse
faciamus, et unum fecisse, et unum dicenti et f.cienti
interfuisse, et bona facta vidisse et benedixisse? dum
faciamus vnius tantum solitarii persona non sit, sed
facientis uniler eum eo, et ad imaginem Dei ipsius
tinium persona Sit, sed et videntis et. benedicentis
una cum eo sit.

Responsio. Non tibi videtur, quoniam per tacita
nomiiua personarum, quamvis paulisper, deitatis uni-
ium operantis nomen est insinuatum? Utique, quia

tuorum (Psal. cix, 4). Sed et sanctus Isaias indicat :
Sic dicit Dominus Christo meo, cui tenui dexteram, ut
obaudiant eum omnes gentes (132i. xtv, 1), ete. Unus
iamen Deos quia unita est domivatio in natura sem-
piterna : sicut. et de persona sancti Spiritus Vas ele-
ctionis breviter absolvit dicens : Jdem Spiritus idem
et Dominus, idem et Deus, qni opératur omhia in om-
nibus (1 Cor. xit, 41). Et alio in loco idem ipse repe-
tit : Quia Dominus est. Spiritus ; ubi autem. Spiritus
Domini, ibi libertas (14 Cor. wt, 17). Vel accipe íu
persona Patris in Evangelio ad Samaritanam dictum
fuisse, quia Deus Spiritus est (Joan. ww, 24). Nam et
de persona Filii Jeremias receptissimus prophetarum
testatur : Spiritus faciei nostre Christus. Dominus
(Thren. 1v, 20). Sive hoc : Quia misit Deus spiritum
Filii sui in corda nostra, clamantem Abba pater (Gal.
1v, 6). De Spiritu autem principali Filius indicat :
Spiritus ubi vult spirat , et vocem ejus audis, e! nescis
unde veniat , vel quo eat. Sic est omnis qui nascitur ex
aqua et Spiritu sancto (Joan. i, 8). Ergo ut compen-
dio Scripture sensum de natura diving Trinitatis
uniter dicentis colligas : Vivit Dominus, et benedictus
Deus meus, et exaltetur. Deus salutis mea (Psal. xvi,
4"). Vides per singulas significationes unitum nomen
deitatis ter indicatum : hoc est, Deus, Deus, et Deus :
non temen deos. Vel per eumdem dictum accipe :
Immola Deo sacrificium laudis, et redde Altissimo vota
tua. Et invoca me in die tribulationis tud, et eripiam te,

Digitized by Google
