917

VIGILI|. TAPSENSIS :

918

Filius, ct non in substantia deitatis unita, quod no- A Descendit Spiritus a Deo, et. eduzit eos : sie eduxisti

minatur Deus, dicturus eras mihi : Non est unitum
nomen in natura divinitatis Filii eum Patre, sed pro-
prium; ut non tantum nomina propria jam in perso-
nis distingueres, sed unitum nomen in deitate Trini-
tatis tantidem per ipsas personas separares : ut aut
unitam substantiam in tribus partibus divideres, vel
certe singulas personas in singulis jam substantiis
nobis eonsistere indicares. Sed plane si Pater, et
Fitius , et Spiritus sanctus secundum singula nomina
personarum perfecte distinguuntur , nunquid sie et
Secundum unitam deitatem plepitedinis unitum no-
men in his personis per singulas naturze substantias
dividitur? Absit, nam etsi tu (Ariane) ubi nomina
tantum in personis deberes distinguere, ibi simul
cun ipsis neminibus et naturas per gradus singulos,
vel per ordines diversos distinpguas , ut tres naturas,
majorem, inferiorem et perquam minorem secundum
nomina personarum esse dicas, 9119 ut per ipsa no-
mina discrepantes et substanlias esse assignes, cur
erubesci$, et non sicut genics plurali numero tres
dominos, majorem, inferiorem et perquam minorem,
eontra unitaim veram naturam publica voce proflteris
eirca diversas vel dispares substautias suss consistere :
ut soles profiteri unum, verum , senipiternurm, inini-
tiabilem, infectum ; et alterum initiabilem, de creatu-
. ris profectum; et tertium de ministris, quasi suhje-
ctum, ut Patri incomparabilem , vel inenarrabilem
ascribas ; Filii autem pra ceteris de factura ignobili
procedentem substantiam demonstres ; Spiritum ad-
teque sonctum de ministris angelis habentem substau

tiam indices ? Unde ad hoc revertamur , de quo per
$ingulas personas superius tractabamus. Sed et si
Spiritus Paraclitus in suo nomine tantum venisset ,
quod dicitur Spiritus Paraclitus, et non in unita sub-
stantia Patris et Filii, quod nominatur Deus , jam pro-
prium nomen ejus in persona esse videretur, et non
secundum unitam naturam deitatis in utrisque, ut
tantum onusquisque nomina singula in personis suis
ostenderet, deitatis autem un:tum nomen non indicaret.
Perro in lioc unito nomine deitatis Patris venit verus
Filius, in quo dic'tur Deus, in quo claritatis nomen
est cum Patre. In cojus naturz nomine venit et Spi-
ritus Paraclitus , quia in hac ipaa sacrosancta Trini-
tate hoc nomen substantialiter, sive uniter consistit,
sicut superius praedixi, Patre de Filio suo indicante:
Nomen meum est in illo (Fxod. xxi, 21). Et Filio haec
dicta confirmante : Ego veni in nomine Patris mei , et
nen me recepistis ; cum autem alius venerit in nomine
suo, eum recipietis (Jaan. v, 45). Sed et de Spiritu
sancto ipso rursum repetente : Quem mittet Pater meus
in nomine meo (Joan, xw, 26). Et deinceps eum de
nomine suo audi discipulos bortantem : Omnia que-
cunque petieritis a. Patre in nomine meo, dabit vobis
(Joan. xvi, 25). Sed apostolum Paulum eadem te-
siantem : Sed. abluti. estis , sed sanctificati estis , sed
j'stificati estis. in nomine Domini nostri Jesu Christi,
el Spiritu Dei nostri (1 Cor. v1, 10). Audi et Isaiam de
vuito nomine glorim sancii Spiritus declarantem :

populum tuum Q3 [acere tibi nomen glorie (Isai.
xit, 14). Disce jun unitum nomen esse in natura
divinze Trinitatis.

Interrogatio. Declara ergo mibi si verus est Filius,
aut non.

Responsio. Nonne Pater, ut nos intelligeremus, hanc
significationem intulit, ut deitatem nativitatis propriam
Filii sui de semetipso insinuaret, dicens : Et utero
ente luciferum. genui te (Psal. cix, $). Unde? Non
quie Deus Pater uterum ut homo habeat, qui incom-
prehensibilis est : sed ideo hxc de nostris exempla
introducens, significans comparavit, per quod nativi-
tatem Filii sui veram de semetipso nobis propriam
insinuaret. Considera ergo in hoc loco et tu, Ariane,

B qualiter sit. dictum. Nunquid hic factus est, qui de

utero substantz Patris inenarrabiliter natus esi?
Nunquid hic faetus est qui sic unigenitus ab evange-
Jista nobis anpuntiatus est, dicente : Qui non credit in
eum, jam. judicatus est, quia non credidi in. nomine
vnigeniti Filii Dei (Joan. m, 18). Sed etin Epistola
$ua hzsc eadem indicat : Et. sumus , inquit, in vero
Filio Dei Jesu Christo, qui est (ait) verus, et vita eterna,
et resurrectio nostra (1 Joau. v, 20). Ecce babes ex
utero, ecce in unigenito Dei, ecce in vero Filio Dei Jesu
Christo, qui est (ait) verus, et vita eterna, et resurrectio
nosira, sicut ipse Dominus de se testatus est : Ego sum
via , veritas. et vita (Joan. xiv, 6). Et similiter Isaias
prophetavit : Servientibus vero. mihi vocabitur nomen
novum, quod. benedicetur super omnem terram. Et Le-

C nedicem Deum verum ; et qui sunt auper terram, ju-

rabunt per. Deum vivum : obliviscentur tribulationem
pristinam, nec ascendel. in cor eorum (Isai. vxv, 15).
Vides nomen novum esse Christianorum, quod be-
nedicitur super terram a Domino. Nam ipsi benedi-
cunt Deum verum, Patrem. et Filium, imo et Spiri-
tum sanctum : et jurabunt. per Deum vivum. Et ju-
rabunt, ait, per Deum verum, quod est divinitus uni-
tum nomen. ftogo, quie est tanta bxreticorum demen-
tia, verum Filium ereatorem factura sue comparare?
Aut quie czecitas tanta est, tantam veritatis probatio-
nem í»lsis argumentis blasphemare? dum centurio
adliucgeniilis homoad tuam confusionem indicaverit :
Vere Filius Dei erat iste. (Matth. xxvn; Marc. xv).

Interrogatio. £t quemadmodum unitum nomen est
in natura divinita:is, dum alter in alterius nomine
venisse videatur ?

9144 Responsio. Vere veneno suntinfecta subtilios
eum dolo hz:c obuisa corda interrogantis atque defen-
dentis. Procul dubio in hoc sane alius. est Pater in
persona qui vere genuit; et in. hoc alter est Filius a
Patre in persona qui vereab eo genitus est, Sed et in
hoc alius est in persona Spiritus hie principalis Pa-
raclitus, qui in Pentecoste iu apostolos effusus est. Et
ideo h:e sigillatim dieia memento, ut nomina sin-
gula in personis esse distincta. Vides quia alter ab
altero, sive alius ab alio, in persona tantum differt ,
el non in plenitudine divinitatis usi, sicut ipse
Dominus ait : Alius est qui testimonium perhibet mibi,

Digitized by Google
