<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    239 VIGILII TAPSENSIS 240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,495,950">
    singula nomina singulas personas inesse distinxi. A Pr?terea duntaxat de sacrosancto unilo nomine Trinitatis.
    Haereticus. Sane, ut prius mihi summatim de unito
    deitatis nomine multisfare dictun ad interrogato
    exponas, postulo, et sic de nominibus personarum
    in prosequendo distinguas.
    Interrogatio. Cur unita est deitas?
    Responsio. Quia nulla est in hac plenitudine Trinitatis ambiguitas.
    Interrogatio. Cur unus est Deus Pater, et Filius,
    et Spiritus sanctus?
    Responsio. Unus ubi dixisti, ad unitum nomen
    deitatis tu ipse retulisti nomina ea quæ in personis
    distinxi.
    Interrogatio. Cur solus Deus?
    Responsio. Utique quia sola deitas in Trinitate
    consistit, ideo solus Deus.
    Interrogatio. Cur omnipotens Deus?
    Responsio. Manifeste, quoniam omnipotens est ipsa
    deitas Trinitatis.
    Interrogatio. Cur unus verus Deus?
    Responsio. Procul dubio dum una vera sit natura
    Trinitatis, propterea unus est verus Deus.
    Interrogatio. Cur unus bonus est Deus?
    Responsio. Quatenus nulla diversitas dispar est in
    una substantia divinæ Trinitatis, ac per hoc unus
    bonus est Deus.
    Interrogatio. Cur summus Deus?
    Responsio. Quoniam hæc eadem ipsa summa est
    substantia Trinitatis.
    Interrogatio. Cur unus est Dominus?
    Responsio. Memento unitam esse dominatione in
    natura sempiternæ Trinitatis, et ideo unus Dominus.
    Interrogatio. Cur una est imago invisibilis Trinitatis?
    Responsio. Quia una eademque deitas est in imagine veritatis.
    Interrogatio. Cur unus est spiritus Deus?
    Responsio. Nonne una est natura deitatis Spiritus
    sancti, quæ in Patre, et Filio, et in sese consistens
    est? Ideo unus est Spiritus unius Trinitatis, quia una
    est sempitern a in hac ipsa Trinitate plenitudo divinitatis.
    Interrogatio. Cur æqualis est una Trinitas?
    Responsio. Quia et sempitern a est in ipsa Trinitate
    deitas. Rogo, non animadvertis omnes pene hæreses
    in hoc titulo unitam deitatem Patris, et Filii, et Spiritus sancti blasphemare, dum hæc quæ superius uniter in Trinitate sunt dicta ad unam personam Patris illi tantummodo conferant? Qua de re strenue nobis
    laborandum est, imo adversus tot sectarum congressiones atrociter cum infinita sollicitudine dimicandum, ut penitus discursu hæreticorum caligine, lux evangelicale cognitionis patefacta clar- scal, et blasphæmatium detecta cæcitas innobescat. Unde nobis
    paulisper pro examinatione superiora releventa sunt,
    ut legentibus vel investigantibus veritatem omnis ad
    liquidum scrupulos infidelitatis de arcano pectoris auferatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,950,950">
    Ergo ubi unum Deum memini, non ad unam tan-
    tummodo personam Patris hæc in dicendo taxavi,
    dum Filium de una Patris esse plentudine deitatis
    et Spiritum sanctum non negavi. Et solum Deum ubi
    memoravi, non ad solam personam Patris hæc, ut
    dicam verius, indicavi, quia Filium et Spiritum sanc-
    tum de hac ipsa so'a substantiâ divinitatis Patris
    esse non negavi. Similiter omnipotentem Deum, sive
    verum Deum, vel bonum Deum, aut summum Deum,
    seu unum Spiritum sanctum, de quo summatim paulo
    ante narravi, 202 nonne hæc cuncta vocabula ad
    unitam divinitatem Patris, et Filii, et sancti Spiritus
    declaravi? Unde quanvis in hoc loco copiosæ sunt
    significationes dictæ, tamen ad unitam divinitatem
    Trinitatis evidentius sunt approbatæ. Nam unitas,
    non ut hæretici suis oppressi blasphemiis dicere sæpe
    consueverunt in voluntate esse, non in deitate: quod
    absit, dum unitas non in voluntate tantum sit, sed
    imo in deitate. Ac per hoc unitas hæc, ut certus sis,
    non in concordia tantum est, sed realiter, imo substantialiter constat in natura divinitatis. Ergo postulò
    a te, qui legis hanc istius scripturæ meæ fidei catholicae professionem, ne hic superflu a vel profusa verba
    perquiras; sed strictim, capaxiter, imo spiritualiter
    cum summo studio dicta, ad stylum sacræ Scripturæ
    conferas, et secundum regulæ æquitaten justitiæ
    moderante perpendas. Unde jam accipe non diserta,
    sed fortia; neque terrena figmenta, sed vera cœlestia
    documenta; neque philosophorum hæretica prava
    commenta, sed perfecta apostolica arcana sacramental; neque grammatica, quæ superflua est doctrinæ
    sapientia, sed ex evangelicis Scripturis super mel-
    et favum dulciora et meliora divina præcepta. Disce
    itaque quia in hoc sophista hujus mundi stulti vel
    muti facti sunt, quoniam sapientiam veram non co-
    groverunt, et ideo reprobi facti sunt. Itaque interroga ntis atque solvens accipe personam, quæ exigit
    sibi fieri satisfactionem.
    Interrogatio. Cur Pater spiritus dicitur, et Filius
    spiritus nuncupatur, et Spiritus sanctus spiritus appellatur?
    Responsio. Perfecte ad hæc respondero pro loco
    interrogantis. An ignoras quia Pater unus Deus est,
    et Filius unus Deus est, et Spiritus sanctus unus
    Deus est? Nonne unus Deus est, dum unitum nomen
    est in natura uisæ? Sic et unus Spiritus est, quia
    unita est deitas ejusdem. Nam si tu per singula no-
    mina personarum unitum nomen Spiritus ter desi-
    gnasti, nunquid tres Spiritus dicere oporteret? Absit.
    Quod si hoc poteris dicï, tale erat, ut et hoc in con-
    fessione deberet introduci, tres deos in plurali numero nuncupari: ut jam non esse in his personis una 203
    natura divinitatis, sed unusquisque in propria vel
    diversa natura sua consisteret; quod absit. Intereâ
    rursus eadem repeto, et ad tua dicta verba comparo,
    et sensum intellectus mei tibi refero. Pater unus
    Deus est, et Filius unigenitus Deus est, et Spiritus
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Pequenas lacunas de corte nas margens preservadas; numeração de página e cabeçalho separadas. Foi mantida ortografia e abreviações do original ("q̃", ligaturas) conforme visível; representadas por aproximações textuais.</notas>
</pagina>