<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    211 VIGILII TAPSENSIS 212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Pater, naturae necessitatibus non teneatur obstric
    tus; ubi non voluntas, sed vis naturae copiam tribuit generandi. Necesse est enim ea, quae naturalibus
    aguntur motibus, libera esse non posse, tantoque
    Patrem in suae voluntatis affectu minus liberum,
    quanto et naturae 162 suae jura dominantur.
    Athanasias dixit: Istis quae Arius garrulatur tanquam
    inexpugnabili quaestione, nihil ineptius, nihil absur
    dius umquam poterit inveniri; et ob hoc ea responsione
    quoque pulsare indignum credideram, quandoqueidem
    solet interdum stultitiae notam incurrere, quisquis
    mavult stultissime dicta refellere. Quia ergo in eadem
    quaestione plurimum sibi opitulationis inesse consi
    dit, quam velut inevitabile syllogisticae artis tendi
    culum, petulantis satis jactantiae supercilio infligen
    dan putavit, responderat utrum mutabilem Deum, an
    immutabilem profiteret.
    Arius dixit: Immutabilem profiteror.
    Athanasias dixit: Bonum igitur eum, sapientem,
    justum, omnipotentem consisteris, atque perfectum.
    Arius dixit: Etiam.
    Athanasias dixit: Voluntate immutabilis, an na
    tura permanet invertibilis?
    Arius dixit: Quid dicas non satis intelligo.
    XXII. Probus judex dixit: Apertum valde est quod
    inquirit, et nullo obscuritatis tegmine obvelatur. In
    terrogat enim utrum voluntate Deum, an naturaliter
    immutabilem dicas. Id est, hoc ipsum quod bonus
    et sapiens creditur Deus, voluntate talis est, an pri
    vilegio majestatis, et quodam jure naturae his virtu
    tum affectibus pollet?
    Arius dixit: Nihil horum temere audeo pronun
    tiare.
    Probus judex dixit: Delibera igitur quod debeas
    dare responsum. Si utumque differis, neutrum
    lenes: ac sic eris a divinae professionis pietate ex
    torris, si nullam de Deo religiosa fidei opinionem
    retentas. Aut si unum eligis e duobus, ne divina pro
    fe-sione vacuas habeais, dic utrum voluntate an na
    tura Deus sit immutabilis profitendus.
    Athanasias dixit: Quibus responsionis aestimibus,
    tantis coarctatus angustiis agitetur, manifestius au
    ditorum sensibus pateat. Pervidens enim se inenoda
    bilibus sciscitationis meis laqueis iretilum, neque
    voluntate Deum, neque natura immutabilem voluit
    profiteri; sed de utroque industrioso astu siluit, qui
    se in utroque capiendum agnovit. Sed videamus quo
    modo is qui sibi arrogantius loquendo praescripsit,
    consultins reticendo prospererit. 163 Dixit enim
    Patrem nequaquam natura, sed voluntate Filium
    generasse, ne scilicet aliquibus videatur naturae ne
    cessitatibus subjacere. A quo dum quaererem obvi
    xius utrum voluntate Deum an natura diceret immu
    tabilem, ob id de utroque reticuit. Quia si diceret
    natura immutabilem; omnem suam, quam intentae
    teral, funditus subverteret quaestionem; aut certe in
    eam velut in quoddam alior.s praescripti barbarbum
    decidisset; necesse erat sua nos in eum spicula
    quaestionis retorquere, illicoque referre: Si natura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    Deus est immutabilis, nec bonus nec malus sine du
    bio est proficiens; quia omne quod secundum te,
    naturalibus fertur motibus, libertatis caret arbitrio,
    quem finalis natura terminus intra metas conditionis
    tenet inclusum: eritque sicut unum quodlibet ele
    mentorum, sicut aqua vel terra, quae nihil aliud esse
    potest quam id quod est; dum neque melioribus au
    geri profectibus, neque in deterius relabi arceniibus
    naturae legibus potest.
    XXIII. Quia vero Deum voluntate potius quam na
    tura asserit proficientdum, dum Filium voluntate pa
    terni affectus atque necessitudine, non naturali virtuti
    genitum credit, audiat quam absurdì sensus ratio:i-
    natio istiuss professionis intelligentiam consequatur.
    Necesse ergo erit Deum praefer?m melioris electionis
    angeri, dum bona rerum electione, perfeclarumque
    ratione virtutum, prosperiore successu tendit ad
    summa; esseque aliquem eo superiorein, cui per bonae
    voluntatis effectum placere contendat. A quo me
    tuendum est, ne aliquo desciscat, si forsitan eum
    bone voluntatis intentio deserat; quandoquidem ne
    cesse est, ut eum qui nullo subsidi naturae admiri
    niculo fruatur, sinistræ interdum voluntatis affectio
    interpellet. Haec quantum irreligiosius de Deo dicun
    tur, tanto magis cogitantur. Pervides ergo (optime
    judicium) summae quodam impietatis instit.cu, divinæ
    jura naturae, virtutisque infectae substantiam, rerum
    sacrarum naturis voluisse Anium comparare; ut scili
    cet ob hoc non natura Pater, sed voluntate Filium
    generaverit, ne crearurum sive rationabilum, sive
    ratione caererium modo, naturalibus videatur 164
    necessitatibus subiagere. Sed habeat, quisquis talia
    senit, opinatiois suae arbitrium, a majestate laturus
    ! oenale judicium, tam inepta, tam sacrilega judicando.
    Nos vero divin rum eruditi magisterio literarum,
    hanc de Deo, religiosae opinionis sententiam retine
    mus, ut non aliud ejus voluntatem, aliud credamus
    esse naturam.
    XXIV. Namque qud'cum sap'entem, bonum, om
    nipotentem, perfectumque fatemur, non tanquam ex
    diversitate virtutum subsistinent, et distincte rei
    alicuius quali ate compositum asserimus Deum; quia
    non aliter sapiens, nisi quia omniopotens, nisi quia
    perfectus habetur; id est, non aliud in eo est boni
    tas, aliud sapientia, non aliud omnipotentia, quam
    quod perfectio : sed omnia trazc in Deo uno eodem
    que modo habentur; sed singulari modo diffinit i non
    possunt. Observe tamen, ne, quia in Deo modum di
    ximus quibusdam terminis modificatum intelligas,
    qui suae virtutis immensitate universa excedit. Sicut
    enim cum immensum dicimus, non immoderatum
    volumus intelligi, vel cum perfectum praedicamus,
    non proficientem inducimus; id est, non per aliquam
    virtutum efficientias paulatim experiendo gradientem,
    ad summa perfectionis fastigia asserimus pervenisse:
    ita etiam hoc dictum debes accipere. Sed ad propo
    situm redeamus. Ergo Deum, qui praecludibo sim
    plex est, ide quanius vocabulorum nominibus appel
    lamus: sapientem, bonum, omnipotentem, providum
    </bloco>
  <notas>Dois colunmas; pagina impressa em fonte tipográfica latina moderna. Numerais de pagina e pequenas anotações de paginação dentro do texto mantidos como aparecem. Algumas palavras cortadas no fim de linhas mantidas sem junção; onde ilegíveis, não se encontrou tinta, portanto não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>