2n VIGILI TAPSENSIS / ena
ipsam plenitudinem naturse divinitatis dum refers A — Responsio. Plane divisa est in nominib's tantum

unitum, nomen per oinnia in his esse ostendis. Sane
hic secundum personas paulisper tacitum deitatis uni-
tum nomen est. Dum autem singulas personas nomi-

' nando percurris, nomina propria inesse designas.
Unde oportet 417 nos rursus ad superiora dicta
recurrere, si potest in unito nomine natur: divini-
tatis vel Trinitatis aliquid superaddi vel minui. Res-
ponde mihi. In hoc loco omnes confusz sunt sen-
tentis hizreticorum. Praeterea ubi nullus nec nume-
rus, eed nec aliqua differentia ig unita. plenitudine
deitatis, Patris et Filii et sancii Spiritus invenitur ,
dum unus in alterius nomine distincte in divinitate ,
et tamen uniter continetur.

Interrogatio. ande itaque mihi quomodo tres unum
€iiht, aut unuro tres sunt,

Responsio. Memento quia Pater, et Filius, et Spi-
ritus sanctus tres sunt , qui in una natura Trinitatis
consistunt. Ideo tres unum sunt, Sive unum tres.

Interrogatio. Nimirum divisa est hzc Trinitas, an
indivisa? dicito mihi,

— —À——

personarum, in deitate autem indivisa est.

Interrogatio. Edicito mihi quomodo interpretatur
unitas.

Responsio. Nescis quia una est Patris, et Filii, et
Spiritus sancti divinitas * d

Interrogatio. Quid. intelligitur in hoc loco natera ?

Responsio. lloc quod sentitur veritas, ac dealitas,
sive substantia, de qua Graci dicunt usia, quz est
manifeste unita plenitudo divinitatis.

Interrogatio. Quid est una Trinitas?

Responsio, Utique quia una est in. ipsa Trinitate
plenitudo divinitatis; ila et unitatis naturz nomen
vniter in Trinitate consistere declaratur, et ipsa Tri-
nitas ad:xque per singula nomina personarum per-

B fecte demonstratur. Omnino hic jam breviter est dic-

tum, quod superius cum grandi cautela secundum
stylum Seripturz regule catholice est collectum, ut
Sicut in divinitate confiteris esse Patrem, sic profi-
tearis esse Filium et Spiritum sauctum.,

LIBER TERTIUS.

De assumptione hominis, contra Marcellinum hereticum.

918 Hereticus, Quemadmodum in. uua deitate
eademque unam qualitatem confiteris Filii esse
eum Patre , cum ipse de se testimonium perhibeat :
Qui misit me, major me est (Joan. xiv, 28)?

- Athanasius. Proh dolor! si sic intelligis. dictum
fuisse, ipse se jam apud te impngnare cognoscitur ,
cum àlio in loco dicat: Ego et Pater unum. sumus
(Joan. x, 30). Quid ergo? si minor erat, Patri se et
it ipsa sempiterna natura non debuerat comparare ?
Aut quomodo, si dispar erat, et in ipsa deitate divi-
nitatis non erat Patri coxqualis, dicit : Qui me videt,
videt et Patrem meum (Joan. xiv, 9) ? Qui utiqueevi-
denter, si non esset in his una invisibilis imago na-
iure veritatis, nunquam prorsus przsumens indi-
casset, Qui me videt, videt et Pa'rem meum, Scd et
Apostolum audi dicentem de Christo: Qui cum in forma
Dei esset , non rapinam arbitratus est esse ae qualem

gentium, Christum formam Dei Patris esse neges.
Si ergo forma ejus. est, itaque forma sua incompa-
rabiiiter major esse non potest ; ne non Christo, sed
semetipso Pater major sit, q«ia forma sua a vobis
major esse dicitur. Quod fleri nullo modo po:est ,
dum nemo semetipso major sit. Sed ne forte etiam
hoe presumas, Ariane, dicendo: Pater iu natura
deitatis parem non habet form Filii comparatio-
"nem : nemo ei digne comparandus est. Et utquid
coruscum Pauli apostoli intonantis eloquium renuis,
dicentis: Christus, qui dum in forma Dei esset , won
rapinam arbitratus est esse se equalem Deo (Philip. n,
6)? Vel hoc. intellige, quia nemo sibimeüpei form»
tequalis comparetur, cum forma zqualis in aua per-
sona (Sabelli) dici non possit, dum unita qualitas
in utrisque consistat; el hzc unita aequalitas non
tantum in voluntate. concordiz sit, sed imo in dei-

Deo, sed. semetipsum exinanivit, formam servi acci- [) tate, dum hxc forma zqualis omnino in parte non

piens, in. similitudinem hominum factus , et inventus
ut hono; obediens wsque ad. mortem , mortem autem
erucis (Philip. u, 6). Qui autem in forma Dei est,
minor esse non potest. Rogo, quomodo Pater major
priponitur Filio, et Filius miuor subditur Patri , cum
forma Dei una perfecta sit; et in parte cequalis , et
in, parte divinitatis inaequalis dici noa possit ? uti-
Que quí aut totus ia toto totus sit $19 xqualis *, ut
npud nos manifestum est ; aut totug in totototus non
sit, sed simul in toto sit inzqualis, ut apud vos. Igi-
tur elige tibi unum de duobus, aut una est in his di-
vinitatis glorie aequalitas, aut una inz:ualitas , dum
forma sua nemo sit major vel minor. Aliud est , si
vOntra. auctoritatem beatissimi Apo-toli, doctoris

* Phirasis viiiosa nec facile medicaLilis. Sensus idem
10oto est, etc. Evi.

d.vidatur. Quia ubi una cqualitas est, ibi diversitas
nulla est: vel ubi una zequalitas est, alter alteri non
anteponitur, sed nec prwponitur, nec subjicitur ;
dum unita zqualitas indiscreta sit, quae esl plenitudo
divinitatis, Nanquid quia asqualem Patrem et Filium
in deitate, secundum auctoritatem evangelicam aique
apostolicam dicimus , aliquam comparantes mensu-
Tam in his esse (lieretice) posuimus ; dum incom-
parabilis sit haec unita. sequalitas divinitatis ?* Quis
de te, Deus, senserim quam adliquidum dixerim , dum
de te, Deus, credendum, et non definiendum. Mihi
enim credere jussum est, non discntere permissum
est. Ideo Christus Dei forma, vel iinago vera Dei Pa-
iris invisibi'is, quia una est in his forma et gloriz

videlur esse ac si scriptum esset : Ütique aut totus in

Digitized by Google

A" — aa — 3790 Ll gp EE T oU S UU LOXo UU 5 B Uo coo D XIX Uu GE NR E OR

TDI OR

- Xx
