vy

DE TRINITATE LIB. (.

958

tata, indem aliquando evanui : atque tota. nebu- À si eibi prodesse cupiunt quod Christiaui dicuntur N

lose assertionis calig», quz crasso perfidize velamine
bumanas obdoxerat mentes, ita nitore fulgentis üidei
usque ad purum discussa est, ut ne vestigium qui-
dem sui p-tuerit erroris relinquere. Unde hortor et
simul in commune suadeo, cunctos qui se noverunt
Sabellii, Arii ct Photini, vel cujuslibet alterius ficti
dogmatis erroribus implicatos, si propriz saluti con-
sulunt, si lumini czcitatem non preferunt , si sibi
obesse nolunt quod tam diu a veritatis luinine per
palpabiles inanium opinionum tenebras erraverunt,

3968 omni verecundie pudore postposito, relin-
quentes nexia bumani commenta erroris, quibus ve-
rum reperisse se fallebantur , et quibus sub praetextu
Christiani nominis a Christi confessione procul ex-
torres habebantur, totis viribus, toisque fidei pisi-
bus, ad verum et rectum sposiolicze fidci tramitem ,
cujus Athanasius idoneus et fidelis assertor exstitit,
retipendum ocius festinare ceatendant, ut veram istc-
greque confessionis premiura indubitata sorte ca«
pessapt. Amen.

VIGILII TAPSENSIS
DE TRINITATE

LIBRI DUODECIM,

Quos edidit sub nomine S. Athanasii, episcopi Alexandrini.

LIBER PRIAUS.

De wnita Trinitate deitatis.
Interrogatio : Tu unus Dens Pater, unigenitas Deus B yidetur iguorare, qui huic plenitudini divinz Trini-

Filius, DeusSpiritussanctus,quia unam deitatem nobis
declarasti, et sacrosanctze solius divinitatis indivisam
gloriam revelasti, et perfectam gloriam Trinitatis tue,
sempiternamque plenitudinem — demonistrasti, ideo
optimum duxiut tua veritas patefaeta claresceret,
et hsereticorum detecta cseeitas innotesceret. Prop-
ter quod subito in zemulationem accensus est animus
meus, et exarsit sicut ignis rutilans in densas
arhorum silvas. Unde quia mui tentoverunt ad
199 stylum luminis viam demonstrare juctitize , et
nobis placuit per anfractus angusti: ejus iter diri-
gere, et latam et spatiosam viam primum fugere,
quis non cupiat, delersa antiquitus cabgine, per
aquam viz renovari , et post steriles et jejunas sili-

tatis aliquid voluerit derogare, dum de te magis sen-
serim, quam proprie aliquid de meo dixerim. Nun-
quid totum secundum professionem reguke eredi ta
taptum permisisti, et nullo omnimodo mentali eer-
mone deliniri voluisti? Nunquid quia per fidem credi
te permisisti, et deitatem divinitatis tux immense
spud nos ut enarremus jussisti? Nunquid quia a no-
bis sentiris proprie, et dicendo definiris? Absit , dum
Deus tu tibi tantum solus proprie es agnitus. Propter
quod supplex impensissime obsecro tue tranquillis-
Sima Trinitatis gloriam, ut perducas me ad statuin
perfectum fidei, confessionis mee verba promenteim.
Si eclum vel cceli non sufficiunt «d. prodendam su-
blimis 900 magnitudinis tux laudem ; si non satia-

quas panem vítz edere, et, omissa voragine poculi C (tr oculus ad videndum, aut. auris ad audiendum

veneposi, cxlicem salutaris accipere, et, prostrata
idolorum profana cultu:a, Deum verum agnoscere
creatorem, et in unum, spreta inveterati sibilatione
serpentis, bymnuim Deo suaviter decantare , et tan-
dem, refutatis squamosi draconis uberibus, ex evan-
gelicis praeceptis melie.et J;cte potari , et rursus pec
immortalitatem resumptam ange'os apostatas judi-
€are , et po-t terrenum liominem colestibus regnis et
sublimibus in Jerusalem mancipari ? Rogo, que et
quanta est hzec in Deo humanitatis dilectio, qui tanta
premia credentibus pollicetur? Quis non omni avidi-
tate festinet de gravi somuo exsurgere, et clarissi-
mam lucem cum infuita admiratione conspicere ?
Quam cupio non ad pupillam oculorum obtotibus os-
tendere, sed religiosis fratribus in. srcano eordis ae-
creto recondere. 1p quo non amb:tiosi voluminis con-
feci cumulum, ne plus verba exsggerarem quam
sensum investigantibus intimarem ; sed breviter ex
parte secundum promissionem infinita comprehendi,
et bumili sermone sublimia indieavi. Unde totum ibi
est plenum, ubi nihil est minus, imo penitus totum

opera mag»ilicentize tux , unde sufficit parvitas mea
geminas in confessione referre tibi maximas gratias ?
Adeo veniam postolo, ne forte cum prxsumptionis
dieta assumpsero, tux majestati vitlear aliquid dero-
gare. Sed prostratus jaceo ante tue sublimitatis glo-
rix sedem, ut permittas me de pleuitudiuve tiesauri
tui legis fontem bibere, et de quatuor exuberantibus
fluminibus aquam vitae haurire, Ex quibus conüdenter
haereticorum blasphemias per auctoritatem regule
prescribanius, et catholicorum a sempiterno viue
Spiritu, velut de nectaris fonte cords sitientiurü irri-
gemus. (lc est, inquam, materis formula in oolli-
sione h:ereticorum , et hzc est tituli victoria in abso-
letione catholicorum, quam significat priucipale man-

D datum Dei : Euntes baptisate omnes gentes in nomine

Patris, et Filii, et Spiritus sancti (Matth. xxvii, 19) ?

Audi in hoc admirabile ac regale decretum, ia quo

omne sacramentum in deitate Trinitatis ubiter eon-

tinetur. Quia dixit in nomine, evidenter unam deita-

tem in Trinitate cousistere declaravit. Et quod pro-

secutus est, Patris, el ier olt sancti, per
Digitized by e
