£25

CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC., LIB. I.

336

famulatum ; dicente Domino : Non 383 potestis duo- A loquitur, dicens: Ego sum Deus. Abruhem, ei Deus

bus dominis servire (Matth. vi, 24) Sed. ne ego qui-
dem temeritaiis Rotam incurram, si te de divina pro-
lessione pari qu:estione constringam ; cujus pracipua
veneratio silentium magis quam callidas exigit quz-
siones. Illuc mibi necessario video festinandum, ut
lres unum esse, et unum tres esse, et si non ratione
qua howo sum, tamen auctoritate per.loceam. Ipsam
iraque Trinitatem audismus diceutem : Faciamus ho-
winem ad imaginem et similitudinem mostram. (Gen. 1t,
26). Qui faciendum deceruunt. tres »unt, Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus; sed hi tres unus est. De-
nique intul.t : Et fecit Deus hominem ad. imaginem et
similitudinem De: (1rid., 97). Ut crgo Trivitateu a5no-
$cas, pluraliter. dictum. est, Faciamus; et ut hanc

Isaac, et Deus Jacob (Act. 1t, 52). 1n eo eniin quod
ait, Ego sun, unum Deum osteudit : et id quod ier-
tio repetit, Deus. Abrakam, et. Deus Isaac, ei. Deus
Jucob , Trinitatis apertius declarat sacrauentum.
Audi adhue et intuere evidentius arcani bujus inyste-
rium. Dicit Isaias, Vidi Dominum scdentem in throno,
et infra, Et dixit, Quem mittam, quis ibit ex nobis?
haud dubium quin ad. predicanduni populo Jud:zo-
rum : Et dizi, ecce ego, mitte me. Et Git, Vade, et
dices populo huic (sav. vi, 4, 8, 9). Cum ergo siagu-
lariter dicit, Quem mittam, uuum indicat Deum : et
duw infert pluraliter, Quis ibit ez nobis, aperte Triui-
tatem insinuat. Pereipe adbuc manifestiurei , sí
mentis aures gestas aperias, bujus fidei veritatem.

Triniiatem unum Dcum esse non nescias, adjecit Bj Conditorem celi et terre, Patrem e.se et Filium et

singulariter, Et fecit Deus hominem. Et iterum, Non
esi bonum hominem esse solum; faciamus ciadjutorium
simile sibi (Gen. 1, 18). Ecce et hic pluraliter dicitur,
faciamus. In consequentibus. autem singulariter in-
fertur, et fecit Deus hominem ad imaginem Dei : ma-
sculum et feminam creavit eos (Gen. v, 1,2) In consulta-
Gone tres, in « pere unus refertur; ut non diversitas
voluntatis, sed unitas appareat potestatis.

XLIII. Et iterum: Visus est Deus Abrahe, ad quer-
cum. Mambre aspexit; et ecce (rea viri. steterunt ante
ipsum, et procidens adoravit, dicens : Si inveni gra-
tiem in conspectu tuo, me transieris servum tuum (Gen.
xvin, 4, 2, 5). Ecce et unus dictus est apparuisse, et
taro«n ues erant ; et. licet tres essent, tamen unus

Spiritum sanctum, ex iis quz jam. superius protuli-
mus, evidentius. declaratur; cui. pluraliter. dictum
fuisse docuimus, Faciamus hominem (G.n. 1, 206), ubi
iota ipsa Trinitas intelligitur hominem  fabricasse;
sicut liaec eadem rursus in baptismate creditur bomi-
nem reformare. Vel etiam illud quod. propheta. ait,
Verbo Domini celi. firmati sunt, et. Spiritu oris. ejus
omnis virtus eorum. (Psal. xxxn, 6). Et Salomon ex
persona Sapientiz pronuntiat, 183 dicens ; Cum
puraret celos aderam illi : cum. fortia faciebat (umda-
menia terre, ego erum cum illo componens omniu
(Prov. vm, 27, 29, 50). Coustat. igitur, ut dizi, Pa-
trein et Filium et Spiritum sanctum, id est, totam
Trinitatem, mundi ervotricem esse, Audiamus ergo per

eràL. Cum eaim dicit, Si inveni gratiam in. conspectu C Isaiam prophetaui, quod tres unus sit. Deus. Dicitur

luo, ne transieris servum tuum, ostendit unum esee.
Rursum cum dicitur : Afferatur aqua, et laveniur pedes
terri, ostendit ires esse. lterum cum dicit, Apposu.t
€is mensam et mauducaverunt, ipse vero. stabat ante
ipsos sub arbore (Gen. xvin, 4), ostendit tres. esse.
Et cum subjungit, Dizit estem ad. eum, Ubi est Sara
uzor iua (Ibid., 8)* ostendit unum esse. ltem cum
d cit, Surgentes inde viri ibant ad (aciem Sodomorum,
Abraham autem comitabatur cum eis (Dbid., 9), osten-
dit tres. es-e. Et eum repetit, Dixit autem Dominus,
Num celabo ego puero meo Abrahe quee Sodomis factu-
»us sum (]bid., 16) ? 384 osicndit unum esse. Sed
et sacra illa supernarum virtutum carmina, unum
ires esse et tres unum esse demonstrant. Isto. enim

resonant todulo: Sanctus, sanctus, sanctus. Dominus D

Deus Sabaoth (Isai. vi, 5) : dum teriio. repetunt san-
cius, Trinitatem insinuant ; dum semel dicunt Domi-
nus, banc eamdem Trinitatem unum esse Deum
designant. lluic etiam wysterio illad evangelicum
congruit sacramentum , qued Dominos przcepit
baptizandas gentes in. nomine Patris. et Filii et Spiri-
tus sancti (Matth, xxvin, 19). Ecce, babes tres in uno
deitatis nomine subsistentes. Nomen enim l'atris et
Filii et Spiritus sancti Deus est. De quo nomine in
Numerorum libro Dominus ad Moysem loquitur di-
ceus : Vivo ego et vivit nomen meum (Num. xw, 21).

XLIV. Nam et illud non tibi videatur otiosum,
Quóv idem Filius sub ingenti inysterio Trinitalis

enim ibi : Ego Deus firmans colos solus, et. stabiliens
terram; ei nullus mecum (I5ai. xwv, 24). Utrum Pa-
tris au Filii volueris esse bauc vocem? Si non totam
Tfrinitatemm onum. Deum creuideris, hae sententia
nion stabit. Ait enim uabiliens terram, et. nullus me-
cum. Et utique Filius cum Paire erat qui dicit : Cun
pararci. calos aderam, el cum fortia faciebat. [uuda-
menta terra, ego eram penes illum (Proc, vin, 27, 29,
$0). Cum igitur. clareat, in. cuuditione orbis solita-
rium non fuisse Patrem (quippe cui aderat. Syiritus
sanctus, el Filius, ut pote unius diviuitalis virtutis-
que consortes), quid est quod se solum nec ullum
alium secum fuisse testatur, nisi ut. intelligas. se
ipsum, et Filium, et Spiritum sanctum, unum dixisse
Deum; cum quo alius extraneus, eta. natura. ejus
alienus non fuit Deus? Et recte Moyse: de filiis Israel
locutus est, dicens : Solus ducebat eos, et. non erat
eum eo Deus alienus (Deut. xxxn, 19) ; cum utique ct
Filium et Spiritum sanctum. cum populo fuisse, nec
iste possit Arius denegare. Sed Filius et Spiritus
sanctus non est alienus, qui cum Patre unus est
Deus.

XLV. Audiumus autem. et. beatissimum Paulum,
de hoc eodem mysterio apertius dis:ereutem, et tres
Unum Deum coufirmantem ; sicut iu libro quem ad-
versus Maribadum, nef inda! haereseos ves.rz diaco-
bum edidimus, plenissime constat expressum ; de
quo nunc iu hoc. loco perpauca interserimus, Dum

Digitized by Google
