215

VIGILH TAPSENSIS.

916

ptione, et cunctis visibilium naturarum conditionibus A tatur in profundum. Dum enim vul facundiam sui

derelictis, de spirituali nativiiate spiritualiter dispu-
temus, noc quidquam de ea sensus nostri opinemur
prasumptione. Scriptura itaque divina, ut impassi-
bilitatem patern: generationis ostenderet, sensum,
s^pientiam, virtutem, verbum, lumen, Filium esse
garravit. Sensum scilicet, quo cuncta cogitantur ;
Sapientiam, qua cogitata disponuntur ; virtutem, qua
disposita perficiuntur; verbum quo perfecta nuntian-
tur; lumen, quo nuntiata clarescunt. Et bz» omnes
nominum species, non diverse, sed una est virtus,

XXVIll. Quia enim unius sermonis enuntiotione
magniiudo ejus nosci non potuit, idcirco multiplici
vocabulorum appellatione distinguitur, ut ex diver-
sitate vel qualitate nominie, quantitatem virtutis

Sermobis ost^nderc, nescius in crimine versatur,
Scripture diviazm dicendo esse, quod in substantia
Dei cogquet Filium genitori; cum ipse Filius de se
testetur, ei dicat: Pater major me est (Joan. xwv, 23) ;
et 169 Qui me misit, man latum dedit (Joan. xu, 49);
et Non ego veni, sed ille me misit (Joan. vi, 43) ; et
Non veni facere voluntatem meam, sed voluntatem ejus
qui me misit (Joan, vi, 58); et Sicut dixit mihi Pater,
sic loquor (Joan. xu, 50); et Quod dedit mihi, servavi
(Joan. xvi, 12) ; et Omnia qua dedit mihi Pater, nemo
aufert a me (Joan. v1,59); et Rogabo eum et exhibeb't
mihi plus quam duodecim legiones angelorum (Matth.
xxvi, 55); et Hic calix si non potest transire nisi illum
bibam, fiat voluntas tua. (1bid., 42); et Transeat a me

agnoscaimos. Quia ergo consilium ab eo, cujus consi- D caliz iste. Non sicut ego volo, sed sicut tu (Ibid., 59);

lium cst, nou separatur, quia virtus a fortí non scin-
ditur, quia sapientia a sapiente pon discernitur, quia
scusus a sensato non divellitur, quia Verbum a pa-
Aerno 01€ non aufertur, quia spleudor a suo lumine
nulla secretione discriminatur; manifestum, est, Pa-
trem noc augmentum suscepisse, 168 nec detri-
ineptum Filium generapdo sensisse; quia hire in Deo
et naturaliter insunt, et ipse in eis naturaliter inest:
sicut ipse Filius apertius. declarat, dicens: Ego in
Patre, et Puter in. me (Joan. x, 98, et xiv, 10, 41).
Esse enim et inesse, nec copia est exuberans, id est
extra reduudans (quia ipsum inesse, id ext in Patre
€ se, non recipit Arius, cavillatur extra fluere); nec
detrimenti jactura est, dum cor sapientiam gignit,

et Qua sunt ei placita ego (acio semper (Joan. vi, 29] ;
et Sedere ad dexleram meam vel ad sinistram, non ess
meum dare vobis (Matth. xx, 25); et Dedit illi momen
quod est super omne nomen (Philip. w, 9) ; et Ezaltavit
puerum suum; et Benedixit te Dominus. Deus tuus
(Psal. xut, 8); et Excitavit eum a mortuis. Sedere fecit
ad dexteram suam (Ephes. 1, 20), et mulia bis similia,
que suidio. brevitatis omitto. Si ergo majorem babet,
8i ab eo missus c$t, si spontanea voluntate non venit,
ei voluntatem $vam non fecit, si quod ei dieitur lo-
quitur, si sili data custodit, si rogat, si pro calice
deprecatur, si nomen ab alio accepit, sí ab alio exal-
tatur, si sedes discipulis petentibus propria potestate
non tribuit, si quie sunt Patri placita facit, et ab ipso

dum intellectus consilium generat, duin os sermonem C a mortuis suscitatur, z2quumne videtur ut qui de sua

profert, dum iumen splendorem eniittit. Inest enim
»plepdor in lumine ct lumen in splendore, et ita in se
Vtrumque natura subsistit, ut neutrum sine altero esse
possit ; quia ubicunque lumen est, itlic et gplendor pari
radiantis luminis claritate refulget. Ergo Pater non
est, copia superfluxe redundationis, tanquam extra se
effiuens; sed ex se atque in se, ut sapiens sapientiam
genuit Filiun, et ideirco cx sux infiuitatis magnitu-
dine nusquam omnino recessit. Sed neque substantie
*Wue portiunculam, pro rata parte secrevit a se, quia
lumen splendorein. gignendo, separationi obnoxium
won est. Atque ita singula. prosequendo, reperies
Patrem in sua geoerationeé nec cop.a redundantis
vunnuli auctum, nec divise portionis detrimento di-

subjectione tanta et talia dicit, Patri efficiatur tequa-
lis ?

XXX. Probus judez dixit ; Si adversus ista copiosa
divin: aucloritaus testimonia, qux ab Ario de Filii
subjectione prolata sunt, aJiquid Atapasio competere
videtur, edicere nou toretur, u& amota superstru-
ctione sermonis, ex divinis potius luminibus, aut dis-
similis, vel cozqualis Patri Filius demonstretur; ut
agnita veritate, qua: sapi fidei ac rationi conveniunt,
ruborentur,

Athanasius dixit : Quantum velit percurrat io ela-
tiane sermonis Arii calliditas , et sibi de auetoritate
divine legis prolatis plaudat testimoniis ; quibus vi-
delicet niitue ab zqualitate Patris Filium. seque-

winutum, nec ecparat:e substantiz: divisione sejun- D strare : cuncta qua ab eo. prolixius iuserta noscuntur,

etum : quia rerum matura, cui sacra illa et ineffabilis
generaiio comparatur, nihil in se tale recipit , quod
ant exuberationi, aut diminutioni, aut jactura: obno-
xium esse possit.

XXIX, Probus judex dixit : Cectum est qnidem
waturam luminis, vel verbi ac sapieniix aliarumque
virtutum abs te. commemoratagum  efficientias his
conditionibus teneri non posse. Sed utrum, ut ais,
paterna generationis nativitas talibus comparetur
exemplis, divinis te convenit testimoniis edocere.

Arius dizit : Superiore prosecutione mea ita exor-
Sus sum, quod Athanasius perfidia excitatis praccipi-

iisdem etiam testimoniis a nobis ejus intentio absque
ulla difficu'tate [rustrabitur. Christus igitur Filius Dei,
i9 forma servi, quam sumpsit ex Virgine, Patri dici-
tur esse subjectus, apostolo Paulo uihilomiuus affir.
mante : [/bi venü , inquit, plenitudo 1'7Q temporum,
misit Deus Filium suum fuctum ex muliere, factum eub
lege (Gal. iv, 4). llle itaque dicitur esse subjectus qui
sub lege ex muliere noscitur generatus, et in ea forma
majorem se iudicat Patrem, quam voluntarie sumpsia
ex Virgiue.. Nam in forma Dei Patris, angelicus ci
cliorus probatur pra buisse ministerium. fta cnim in
Evangelio. scriptum est : Et discessit ab. eo diabolus,

Digitized by Google
