<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    255 VIGILII TAPSENSIS 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,485,950">
    Spiritum sanctificationis ex resurrectione mortuorum. Ecce secundum hominem, ecce secundum Deum. Unam tamen personam duplici significatione esse ostendit, sicut idem ipse alio in loco repetit: Unus enim Deus. Et non in alia persona haec dicendo disiinxit: Unus est mediator Dei et hominum, homo Christus Jesus (I Tim. ii, 5). Sicut scriptum est: Homo est, et quis agnoscit eum (Jerem. xvii, 9)? Vides quia mediator? Nec jam Deus tantum pure sine homine quem assumpsit dici potest, nec homo sine Deo. Considera quia duplex est in una persona mediatoriis significatio, Deus et homo: dum de Deo Deus sit, et secundum carnem idem ipse filius hominis sit. Ideo verus Deus, et homo verus est hic mediator, sicut et forma Dei, et forma hominis. Unde recepimus prophetarum Jeremias ad haec dicit: Hic est Deus noster, et non aestimaberit alius absque illo: qui adinvenit omnem viam scientie, et dedit eam Jacob puero suo, et Israel dilecto suo. Post haec in terris vivus est, et cum hominibus conversatus est (Baruch iii, 36). 223 Vides ergo, o haeretice, Deum per operationem suam, id est hominem, fuisse agitatum. Si vero hanc untuam probationem Scripturarum non accipis, interrogabo te de mediatore meo, imo omnium nostrorum. Responde mihi cujus causa scriptum vel distinctum invenitur; utrum Dei, an hominis, qui esurivit, aut sitivit, aut lacrymatus est, et in agonia positus sanguinem sudavit, et ad postremam passionem mortis vere sustinuit? Si Deum proprie sumis dicendo haec universa perpessum fuisse, occurrit tibi Isaias contradiciens: Deus a'ernus, Deus qui fecit extremam terræ, non esuriet, neque laborabit, nec est inventio prudentiis ejus; dans esurientibus cibum, et laborantibus virtutem (Isaï. xl., 28). Sed et sanctus Jeremias indicat: Nunquid eris ut homo dormiens, et sicut vir qui non potest salvus fieri (Jerem. xiv, 9)? Vides quia Deus non esuriet unquam, qui universa ex nihilo constituit. Sed nec diuitas ejus aliquam passionem sustinuit, cum ad ipsius nutum universa regantur et vivificentur. Quapropter omnis potestas signorum vel prodigiorum Deo facienti est ascribenda, et omnis necessitas tristitiae passionis homini est imputanda, sicut legimus, propheta dicente: Homo in plaga positus, sciens ferre infirmitates: quoniam aversata est facies ejus, et dehonestata est, nec aliquid aestimata est. Hic peccata nostra poriat, et pro nobis dolet (Isaï. liii, 3). Et sic prosequutus est: Et Dominus tradidit eum pro peccatis nostris: et ipse quia malae fracturae est non aperuit os suum. Ut ovis ad occisionem ductus est; et sicut agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum in humiliitate. Nam quid amplius quam quod ipse homo de se testatur: Quid me queritis occidere, hominem qui veritatem locutus sum vobis (Joan. viii, 40)? Nunquid ad delationem pertinet hoc lectum: Tristis est anima mea usque ad mortem (Math. xxvi, 38)? Nunquid causa Dei scriptum est: Quia oportet Filium hominis multa pati a senioribus, et principibus sacerdotum, et scribis, et occidi, et tertia die resurgere (Luc. ix, 22). Nunquid causa Dei haec oratio offeritur: Pater, si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,960,950">
    fieri potest, transfer calicem istum a me (Marc. xiv, 36), si haec universa divinitati sunt imputanda? Absit. Cum hic homo vere pro nobis passus sit qui naturam de Virgine ex radice nostra infirma 224 io se habuit. Ideo nostrae infirmitates mortalis, vel passibilis homo vere sustinuit, qui post passionem a Deo rursus vere assumptus est. Quod ipse Dominus absolvit: Ego pono animam meam, ut iterum accipiam eam. Nemo tollit eam a me, sed ego pono eam a me (Joan. x, 17). Itaque intellige, quia prius hic homo in nativitate de Maria Virgine assumptus est, et in passione permittere potestate ejus traditus est, et post passionem denuo assumptus ab ipso vel acceptus est, sicut scriptum est: Nam etsi crucifixus est ex infirmitate nostra, sed vivit ex virtute Dei (II Cor. xiii, 4). Vides. Qui secundum infirmitatem nostram homo vere crucifixus est, et secundum virtutem Dei vivit. Denique considera Deum pro dispensatione hominis sui, quem assumpsit, locatum fuisse: Solve templum hoc, et in tribus diebus suscitabit illud (Joan. ii, 19). Nonne de templo corporis sui locutus est haec, quod post triduum ipse suscitavit a mortuis? Nunquid homo qui orabat ut calix ab illo transiret, contra se dicebat: Potestalem habeo ponendi animam meam; et potestatem habeo rursus assumendi eam (Joan. x, 18)? Vides quia ubi omnis potestas, nulla iia deitate auctoritas mortis est? Ubi autem infirmitas corporis est, ibi tristitia cordis est. Nunquid homo solitarius, Photine o haeretice, sine Deo aquas in vinum transulit? aut confidentia sua mare pedibus ambulavit? Nunquid homo qui mortem timuisse videbatur sine Deo mortuos suscitasse invenitur? Nunquid Simeon phantasma unius gestavit? Nunquid per potentiam hominis solitarii terra contremuit? aut rupes et saxa sese illidentia dissluerunt? Nunquid homo sine Deo daemonas increpabat, aut virtutes faciebat? Nunquid homo sine Deo ventis imperabat, et placidas aequoris undas compescebat? Nunquid homo solitarius a mortuis resurgere potuit, aut in medio discipulorum januis clausis stetit inter illos, et docuit eos de regno Dei? Nunquid homo solitarius super omnes caelos ascendere a semetipso sine Deo valuit? Haec cuncta mirabilia facta cum Deus causa assumpti hominis sui sit operatus, ideo omnis potestas signorum et prodigiorum Deo facienti est ascribenda, et omnis 225 infirmitas passionis hominis est imputanda. Sane hic secundum invisibilem deitatis naturam, et non hominis dicta accipe, dicentis: Qui me videt, videt et Patrem meum (Joan. xiv, 9). Sed et alio in loco idem ipse repetit: Nemo vidit Patrem, nisi Filius. Nemo scit Filium, nisi Pater (Math. xi, 27). Sive hoc: Nemo vidit Deum et vixit (Exod. xxxiii, 20). Sed et Apostolus ad haec testatur: Qui est imago Dei invisibilis (Col. i, 15). Quod ipse Pater invisibilis absolvit: Faciamus hominem ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. i, 26). Vides tamen esse invisibilitatis divinae naturae imaginem Patris, et Filii, imo et sancti Spiritus pure, quam nemo vidit umquam hominum, nec videre potest, sicut scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas abreviações tipográficas expandidas literalmente conforme aparição. Numerais de páginas e sinais tipográficos mantidos. Uso de espaço para marcas de linha; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>