245

VIGILI TAPSENSIS

246

et glorificabis me (Psa!, xvix, 44). Utique si una esset A quod tres sunt, quid aliud sentitur fuisse quam Pater

tentummodo in hoc exemplo fixa persona, debuerat
hzc sine aliqua distinctione in prusequendo taxare,
dicens : Vivit Dominus, qui est benedictus. Sed cum
dicit : Vivit Dominus, et benedicius Deus meus, el exal-
tetur. Deus. salutis mee (Psal. xvi, 4T), itane non
uniter in his personis e-t nomen divinitatis Patris,
et Filii, et Spiritus saneti in omnibus declarat:im ?
906 id est Deus, et Deus, et Deus : sicut alio in
loco cautum est de unito nomine dominationis :
Afferte Domino patri gentium, afferte Domino glo-
riam et honorem, afferte gloriam nomini ejus (Psal.
xcv, 7). Quia si una esset tautummodo peraona glo-
riam sic debuerat intimare : Afferte Domino patrise
gentium, afferte ei gloriam et honorem, afferte glo-

verus&, unus, vel solus qui geunit idem non sit qui
et unigenitus ab ipso est ; et Filius unus qui non ge-
nuit sicut ipse a Patre genitus, Pater non sit; et hic
Spiritus sanctus qui nec Pater nec Filins est? Prz-
terea qui nec genuit, nec genitus est, cum alius sit in
persona qui genuit , et alius sit in persona qui uni-
genitus ab ipso est, et alius adque in persona, ut
dixi secundum divinam Scripturam, qui nec Pater,
uec Filius est, hie est Spiritus sanctus, sed plane de
unita natura est. Ideo in deitate unita uuitum divini-
tatis nomen est. Sicut ia claritate evangelicee Scri-
prurz de Spiritu Paraclito Filius testatur, dicens :
De Patre procedit (Joan. xv, 26). Et sic prosecutus
est : Et de meo accipiet (Joan. xv, 14). Et ideo ubi

Ham nomini ejus. Quid amplius? Nunquid adhuc B person: requiruntur, propria nomina per baec distin-

uobis ad patefaciendam veritatem argumenta sunt
ncceesaria? Nunquid gentes quibus introitus janue
credentibus ad vitam cternam patens est, in upam
tantummodo personam Patris baptizautur ? et non in
tres, quorum nomina lizc sunt in personis distiucia,
Patris, et Filii, et sancti Spiritus, quibus est una na-
tura divinitatis, sicut scriptum est, Euntes baptizate
emnes gentes in nomine, et sic plrosecutus est, Patris,
et Filii, et Spiritus saneti (Matth. xxvin, 419). Unde in
his personis per emnia in deitate divinitalis uvitum
uomen est, et per ipsa nomina Trinitatis tantum per-
&0n:e distiactze sunt. Sed el Apostolus ad baec testa-
tuf : Servare unitatem Spiritus ín vinculo pacis. Unum
corpus, et unus Spiritus ; sicut et vocati estis. in una

spé vocationis vestra (Ephes. 1v, 5). Vides servandum c

esse unitum Spiritum , in unum corpus Ecclesise, in
vinculo pacis, quod est in confeseiene salutis? Aut
vunquid unitatis naturz: nomen Spiritus in una tan-
tummodo persona ejusdem dici potest, dum uuitatis
nature nomen in tribus his personis in baptismo
vitam creentibus tribuat ? In qua epe omnes nos vo-
eati sumus. Quz spes fidei nostr hzc est, ut in ba-
vtismo unitum divinitatis nomen prius confitearis, ut
remissám peccatorum in big personis consequi me-
rearis. Ergo quamvis in superioribus exemplis Scri-
pturarum tacita sint nomina personarum, tamen uni-
tun nomen divin.tatis per omnia tibi est in bis
demonstratum ; sicut et in hoc exemplo veritatis, in
quo nomiea personarum. evidenter sunt ostensa, et
unitum nomen divinitatis clause est declaratum, di-
cente 4óanne evangelista in Epistola sua : Tres sunt
qui testimonium dicunt in celo, Pater, et Verbum, ot
Spiritus , et in Christo Jesu unum sunt (1 Joan, v, 1) ;
non tamen unus est, 907 quia non est in his una
persona. Nam unum quod dixit de utrisque, quid aliud
intelligitur, quam quod Deus Pater divinitatis natura,
idem ipse dicatur et Dominus, idem ipse sit et Spi-
ritus; et Filias Deus, ideinque sit in divinitate et
Dominus , idemque sit in deitate et Spiritus; sed et
Spiritus Paraclitus Deus idemque sit et Dominus in
nitura deitatis, idem sit et spiritus? Vides quia in
deitate et in substantia plenitudinis per omnia unum
$upt, et in nominibus personarum tres sunt? N.un

guuatur , ubi eutem Deitss poscitur, unitum nomen
indicatur , quosiam sumus ad nomipa personarum
pluraliter dictum demonstratur. Àc per boc in dei-
tate divinitatis unita upum sunt, et in nominibus per-
sonarum ires sunt : unde tros upum sunt, sire unum
tres sunt. Sane ut emnem scrupulum legentibus am-
putemus, sdhuc breviter dilueidabo, muttifarie appro-
bans hoc unitatis nomen esse verissimum Trinitatis,
qux tamen refertur ad multifariam sapieutiam Dei,
qus uniter in Pate, ét Filio, et Spiritu sancto cou-
sistit ; de qua si significes sapientiam deitatis et dei-
tatem sapientize, nonne bxc ipsa est unitas sapientie,
quz et divinitas Trinitatis? Ergo ut compendio hare
assignemus, sive sapientise gloria, sive deitas glorise,
aut summitas, aut dominatio, aut dignitas, aut clari-
tas, aut 408 majestis, aut imperium, aut potestas,
aut sempiternitas nomiuetur, nonne hze mulüfarie
quamvis sint dicta, t3men ad unitam deititem incom-
parabilem Patris, et Filii, el Spiritus sancti uniter
sunt declarata ? Aut putae quot significationes dicun-
tur ad. gloriam deitatis, totidemquee sint et species
diversitatis? Absit , dum hac universa ad unitam
substantiam dicta referuntur. Nam si hzec una atque
eadem ipsa est multiplex przesaga sapientia Patris, et
Filii et Spiritus saucti, quae est una virtos, sive una
forma magnitudinis, sive una majestas. $ ve una cla-
ritas, quz in banc uitam deitatem plenitudinis se-
cundum Scripturze regulam in hoc loco collecta repe-
riuntur; nunquid sic in eadem deitate Trinitatis
p^test adversus Scripturas referri, ut tres sapientias,
aut tres virtntes, aut tres imagines, aut trcs substan-
tias, aut elaritates , aut tres plenitudines divinitatis,
vel estera hujuscemodi pluraliter Ariomsnitarum
more dicamus? Absit. Sicut tu, Osi, jam in ztate
prolixa, qui non per rudimenta in synode Sirmien-i
Catholice awctor fuisti, ubi fidem tuam, quam in
Nicza conscripseras, irritam fecisti, dum regie pote-
stati famulareris, Preterea qui morti esses perquam
vicinus, aic in laqueum voraginis barauri incidisti, ut
excederes tanquam morliuus a corde, ut diceres :
Quis ignorat Patrem majorem essc honore, diguilate,
claritate et majestate? Quasi duze vel certe tres essent
claritates, aut majestates in simgu'is bii». personis,

Digitized by Google
