<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,18,958,72">
CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC., LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,72,498,948">
ad venerunt angeli, et ministrabant ei (Math. iv, 11). A diuum judicauit tribuit potestatem. Quæ sunt Patri
Obijcit quod voluntatem Patris fecerit, et non suam. placiola fecit, quia contraria facere nescit. Nam quia
In hoc magis laudabilis hujus verbi dicto debet agno- venit non ut faceret voluntatem suam, sed voluntatem
sci, quia qui Patris voluntatem aequanimiter fecit, ejus qui misit illum, dixit: Ut faciam voluntatem tuam,
aequalitatem ostendit; Apostolo confirmante: Hæc Deus meus, volui (Psal. xxxix, 9); et Voluntarie sa-
est, inquit, voluntas Dei in Christo Jesu (1 Thes. v, 18). crificabo tibi (Psal. liii, 8). Qui ait: Pater major me
Nam quia addidit, Sicut dixit mihi Pater, sic loquor est (Joan. xv, 28), dixit, Ego et Pater unum sumus
(Joan. xii, 50). Quare hominum genus, quod rectum (Joan. x, 30); et Sint in nobis unum sicut ego et tu
est intelligens, audito hoc verbo turbetur? Si enim unum sumus (Joan. xvii, 21); et Omnia mea tua
aliuer Christus quam Deus Pater loqueretur, tum ma- sunt, et tua mea sunt (Joan. xvii, 10); et Creditis quia ego
ris Patri inaequalis vel dissimilis monstraretur. Si in Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 10, 11); et Pater
vero quod loquitur Pater, ea loquitur Filius, nunquam meus operatur, et ego operor (Joan. v, 17); et Sicut Pa-
inequalis Patri aut dissimilis invenitur. Quod dedit ter suscitai mortuos et vivificai, ita et Filius quos vult
mihi, inquit, servavi (Joan. xvii, 12); et Omnia quae vivificat (Joan. v, 21); et Qui me vide, videt et Patrem
mihi dedii, nemo asserit a me (Joan. vi, 39). Dona (Joan. xiv, 9); et Qui me odit, et Patrem meum (Joan.
enim divina, hæc modo intelligenda sunt Filio auri- xv, 23); et Clarifica Filium tuum, ut Filius tuus clari-
busta.
ficet te (Joan. xvii, 1); et Ego clarificavi te super terras
XXXI. Dedit enim Pater Filio omnipotens omni- (Ibid., 4); et Manifestavi nomen tuum hominibus (Ibid.,
potentiam, majestatem tribuit majestati, virtutem de- 6). Et ut omnis humanae cavillationis quiescit viien-
dit virtuti, prudentiam dedit prudentiæ, præsciéntiam tio. Joannem evangelistam, cujus superius usus sum
dedit præscientiae, divinitatem divinitati, æternitatem testimonio, prosefam testem, qui ait: In principio erat
æternitati, coæqualitatem coæqualitati, immortalita- Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Ver-
tem immortalitati, invisibilitatem invisibilitati, regi bum. Si hæc lanha 172 divinitati convenientia, quis
regnum, vitam vitæ, et non aliam ab ea quam habet bus Patrem et Filium unum esse docuimus, perfidiis
dedit, et quantum habet tantum dedit, vel si quæ alia, non sufficient, alia si videtur, superadjiciamus.
quæ Pater Filio indivisibiliter et inseparabiliter con-
tulisse monstratur. Sed hæc omnia habenti potius
quam indigenti delidse probatur, cui a Filio dicitur: XXXII. Probus judex dixit: Si huic iam validæ et
Omnia mea tua sunt, et tua omnia mea sunt (Joan. certæ prosecutioni Arius nisus fuerit obviare, cer-
xva, 10). Si ista omnia quas perhibetur Pater Filio tum est eum non rationem sequi, sed per verborum
conlilisses, alia in eo, et alia videntur esse in Filio, C irrationalibilum campos efficacius evagari. Qui us-
mendacem sine dubio facimus Filium, qui dicit sua que nunc trium substantiarum rationem, ut superius
esse quæ Patris sunt. Sed si in his quæ dixit, mendax classus est (sicut Athanasius unius, permultis osten-
Filius invenitur, et evangelista, qui ait: Æqualem se dit documentis) per nescio quam nebulosam caligi-
(sciens Deo (Joan. v, 18), omni virtute fallitur; ac sic nem circuiens, assertionem suam nequivcerit demon-
nec Pater Filio integre ac veraciter aliquod conulisse strrare.
171 monstratur. Sed si vera sunt, sicut sunt, quæ Arius dixit: Nunquid quia ex divinis oraculis
Pater Filio inseparabiliter et indiscrete contulit, con- Athanasius, nescio quibus articulis, Filium unius
ticrescant denientium hominum lingua, quæ nituntur esse substantiae, et Patri coæqualem, ausu temera-
Filium a Patris substantia separare. Rogat Filius rio visus est affirmare; et Spiritum, qui Patris et
latern, ut hominem verum se gestare conteladai. Filii minister est isidem debet æquali confessione
Nam ut deitatis suæ intimaret potentiam, mari im- confitere? cum ipse Filius dicat: Ille me glorificabit,
peravit et ventis, et quinque millia hominum de quia de meo accipiet (Joan. xvi, 14); et Mittam vobis
quinque panibus saturavit. Caliicem passionis ut homo Spiritum veritatis (Joan. xv, 26); et Spiritus a me
tristis accepit, ut Deus autem fontem aquæ vivæ procedet. Quem Pater misit in nomine meo (Joan. xv,
salientis in vitam æternam credendibus propinavit. D 26), et Pater ad mortuorum ossa dicit: Dabo Spiritu-
Accepti nomen ut in hoc nomine, cœlestia, terrestia tum meum in vos, et vivelis (Ezech. xxxviii, 5). Nun-
et inferna adorent. Exaltatus est de imis ad supe- quid is qui a Patre mittitur vel procedit, eidem de-
riora, id est de carne humanæ fragilitatis, ad Deum bet æquari, cum propheta de eo testatur, dicens:
concessitans. Sedei ad dexteram majestatis ut eum Ecce Dominus firmans tantumtem et creatos spiritum
non dubiet humana infirmitas sequi, ubi caput suum (Amos iv, 13). Prorsus nunquam mihi videbitur crea-
viderit gloriari. Unctus est, ut chrismatis ipsius tura suo creatori æquari, aut una cum eodern posse
unctione, a labè prioris hominis delicti purgemur. potestate potiri?
Excitatus a mortuis est, ut nos exemplo resurrectio-
nis ejus a mortis aculeo liberemur. Sedes discipulis Athanasius dixit: Sapientiam et virtutem, Dei Fi-
petentibus se non posse dare tristatur, ne inter eos lium- esse, jam quidem superius demonstravi, ubi
divortium nasceretur. Nam qui ait, Non est meus Apostolium dixisse probavi, Christum Dei virtutem et
sute vobis, ipse jam dudum dis-cipulis duodecim se- Dei sapientiam (1 Cor. i, 24). Sed et nunc verius et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,72,958,948">
c placeat. et c
sunt Patn
174
pleniss, si necessarium judicia, de hac eadem pro-
batione replico testimonia.
XXXIII. Ipsa S.pientia, id est Filius, per Salomo-
nis sermones manifestatur, et dicit Sapientia aedificavit
sibi domum, colleuit columnas septem, occassum reli-
quias, et multa alia. Hæc Philolip, sed quia antiquus
sensus potest illud ad Patrem referre, nos tamen spe-
rumari non debemus, quia demonstrata est per divina
testimonia identicè de Filo quod sapientia sit. Quare
Arius in illis locis retorquentibus, cur non dicit Patrem,
respondit quasi: quia non sumus, quia non sunt veri
divini oraculi. Cum autem probassent nonnuli huic
argumentui testimonia ex Scriptura; ut John: Ego et
Pater unum sumus, et omnes illa, respondit Arius:
Quid id est? Si Deus et Pater dicit: Ego et Pater unum
sumus, loquitur de soletudine voluntatis, non de sub-
stantia. Sed si tu auferes illud quod superius dictum
est, qui restat? nihil. Et sic in omni sermone dixit
Arius: Quia Pater est caput, Pater est maior, Pater
maior fit in dignitate, id est non in essentia. Et multo
alius sermones in eos refert, quos supra commemoravimus,
ad demonstrandum quod Pater esset aliqua prioritas
in honore, non in substantiâ. Et sic insanias tametsi
multi adhuc his sermone stirpem habent. Atque ille,
cum sui locutus est prolixius, ibidem in libris suis
addit: Quia Filius est creatus ex nihilo, et quando
creatus, non fuit; et si dictum est quod non fuit, con-
cludit non est. Quae conclusio contra sana ratio et
traditionem ecclesiasticam plane est extranea. Verum
nec ratio nec confessio patrum talia promovent. Ita
perversi errores Arii multum nocuerunt ecclesiæ et
provincis; sed hæc jam peracta sunt, et doceo quæ
supra similiter ostendimus pro veritate orthodoxiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="392,948,616,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: algumas ligaturas tipográficas modernæ e abreviaturas editorialia translitterata literatim; numeração de páginas e notas tipográficas mantidas visualmente; palavras danificatae transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui além de provável espaçamentos).</notas>
</pagina>