<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    213 CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC., LIB. II. 214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    atque perfectum. Et hæc quidem ad seipsum. Ad nos vero, misericordem, pium, justum atque benignum: nec tamen virtutum multiplici qualitate compositum quisquam audebit asserere eum, qui singulari virtutis omnipotentia subsistens, purâ ac simplici creditur esse naturæ. Sed hanc unam eademque naturæ virtutem, humanæ conditionis intelligentia, naturalibus imperitiæ obstaculis præcepitdita, uno explicare sermone non potuit. Et ideo variis et multiplicibus nominum appellationibus utitur; ut hinc qualis quæque sive sit divinae virtutis natura facilis conjiciatur. Quæ cum una sit, eademque simplex, uno tamen verbo non penitus explicatur. Nam si, verbi gratia, per diversas divinæ 165 operationis species percurramus, et inquiramus qua virtute convexum tanta sublimitate cœlum extenderit, terramque immobill ssiabilitate fundaverit, atque æquora per sobiles camporum latices fuderit, qua sapiens an qua omnipotens; referetur profecto qua sapiens et qua omnipotens. Et nunquid diversæ tunc virtutum compositi erint? Nequaquam, sed unius virtutis multæ significationum species, quia non aliud in eo agit sapientia, aliud omnipotentia, aliud providentia.
    XXV. Denique scriptum est: Deus sapientia sua fundavit terram, stabilivit autem cœlos prudentia, sensu ejus abyssï dixi...lerunt (Prov. i, 19). Non igitur eo usque de...ipsisum ut dicamus quod cœlum quidem una virtute, id est prudentia, terra vero alia, id est sapientia, subsisterit; alia quoque Dei virtute, id est sensu ejus, abyssi dissolverint? Sed vide quemadmodum divina Scriptura, ut istius absurdae opinionis ablicaret errorem, id quod per species nominatum paritia fuerat, in unam iterum recolligit, et convit appellationi- virtutem, dicens: Omnia in sapientia fecisti (Psal. ciii, 24). Et iterum: Omnia hæc manus mea fecit (Act. vii, 80). Vides ergo in Deo cujus natura simplex est, sive manum, sive sapientiam, sive prudentiam, sive sensum, non rerum diversitatem, sed unam indicare virtutem. Quod cum ita sit, multus jam inventatur quæstionis relinquit locum qua quæritur utrum voluntale Deus Pater, an natura Ffilium genervret; cum in Deo (ut perdoccimus) non aliud sit voluntas quam sapientia, nec aliud sapientia quam natura, quæ virtus etiam appellatur. Et cum hæc [om]nia Christus sit, sicut ait Apostolus: Nos autem prædicamus Christam Dei virtutem, et Dei sapientiam (1 Cor. 1, 24), appareat eum libera naturalis virtutis omnipotentia ex Patre genitum esse; quoniam natura in Deo, non ut Arius ridicule opinatur, necessitatis conditione partur (ve et ipse Pater, qui naturaliter subsistit, ex necessitate subsistere videatur); sed est liberae potestatis, et nullis vincula necessitatibus virtus; quæ quia non aliunde accepit ut esset, ideo natura dicitur tanquam fons et origo concontorum. In hac ergo natura Filius est, et in hoc originis fonte subsistens processit tanquam ex sapiente 166 sapientia, ex forti virtus, ex lumine splendor. Quæ præc-sio vel nativitas (id est Filius) id in se virtutis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    intentata a me quæsitionis nodum nunquam, ut mihi videtur, vales exsolvere. Nam asperius, ut hoc ita repetam, dixisse me oemini, Deum qui universa complectitur, nihilque extra se habet, nusquam per generationis augmentum defluere posse, et infinitum minime redundare, aut certe substantiam suam divisisse in Filiam; et paternam tantummodo ante substantiam pro rata parte secretam a se ac resecatam, Filium nominasse; tantumque sibi detraxisse, quantum in Filium contulisse videtur. Ad hæc nullum te constat deludese responsum.
    Athanasius dixit: Vide in quantum laberis amet..tiæ, ut d.vine nativitatis arcanum, nec supernis quidem virtutibus congium, philoso, hicis rationibus vestigari magis quam fieri veneratione posse conspici arbitrarerís; et soli Fillo Patriquæ et Spiritui sancto pro sui miraculi dignitate solummodo cognitum, intra humani sensus rationem conclusis, et ac si vulgatam et nullius secreti rem audaci disputationis manu con- trectas. Et cum ne de creaturis quidem, quæ ab humani conspectus intuitu ista sunt, ratio reddi possit (quoniam investigabili miraculorum oper: subfii sunt); tu creatorem eorum qui his multo miribilus præstal, quaestione discutis, circumscribis argumentum, indigens et probonis rationibus vulgas. Sed dum non vis fidei deservire, dum fraudemiris miris et ineffabilibus ethicii rebus, dum impatientise æstibus agitarias, et immensa atque infinita metiris, eo intentionis tuo perducis articuluum, ut Deus aut omnino non gener- it, aut si genuit, omnibus a te objectis conditionum necessitabilis subjaceurit.
    XXVII. Sed qui tales nugas ore sacrilego garris, et mole corporeæ subsistentem vis introducere Deum: quia quæ a te 167 objicitur, non nisi visibilibus et palpabili materia exstantibus conveniunt relus. Dum enim conaris ostendere Filium extrinsecus et non de Patris substantia genitum, ad insanis philosophicæ artis quæstiones relicta fidei simplicitate transiisti; ut quia divina natura ex sui infinitate decidere non polest, nec per fuentes exuberantium copias amplius redundare, stolidæ atque crassioris materiæ similima judicetur, quæ sine sui damno ex seqq quidquam tribuere non potest. Ergo quia augmentum Jes corporæ sumit, detrimentum res morti obnoxia sentit, videamus utrum Deus, qui in nullo est horum, ex seipso Filium generando, nec substantiam suam pro rata parte diverserit, ut Arius inani meto et superflua timoris formidine opinatur; nec sibi aliquid detraxerit, quod conferret in Filium, ut hoc ipse aut hodie careat, et perfectus non sit, aut eo si non in- ligebat, videatur superflue abundare. Primo ergo re- cedentes ab omni corporallum passionum persecuti-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal, mantendo abreviações e falhas tipográficas visíveis; algumas palavras com cortes de impressão foram preenchidas conforme traço visível; marcações de paginação (213/214) preservadas no cabeçalho. Onde letras ou fragmentos ilegíveis foram encontradas, usei [ilegivel] se necessário (nenhum caso isolado requereu substituição nesta página).</notas>
</pagina>