223

VIGILI TAPSENSIS

225

que idcm Spiritus, divideus singulis prout vult (| Cor. A argumoentis. Dicit. Spiritum sanctum. Deum esse,

xu, 14). Et iterum : Spiritus, inquit, sanctus. diatri-
buit omnibus secundum voluntatem suam (Hebr. v, 4).
£t Dominus in Evangelio ait : Spiritus ubi vult epirat
(Joan. 11, 8). Si Deus non est, quomodo vivificat?
Apostolo dicente : Littera occidit, Spiritus autem vi-
vificat (11 Cor. wi, 6). Et rursus de Deo : Vivificabit
et mortalia corpora vestra per inhabitantem Spiritum
auum in vobis (Rom, vin, 11). Et Dominus in Evan-
gelio : Spiritus est, qui vivificat (Joan. vi, 64). Unde
et in Ezechiele Spiritus vite appellatur; Spiritus,
inquit, vite erat in rotis (Ezech. 1, 20). De quo Domi-
nus iu eedem propheta mortalium corporibus dicit :
Ecce, ego intromittam in vos Spiritum meum et vivetis
(Ezech. xxxvii, 5). Ergo qui vitam tribuit, Deus est.

quod quidem nnsquam evidentius valuit. demon-
$trarc. Esto tamen, ut ei contra rerum veritatem con-
cedam ob hoc Spiritum sanctum Deum videri vel
esse posse, quod !alia operetur qux: non nisi Deo
convenit operari. Ergo Deum Patrem, Deum Filium,
Deum fatetur Spiritum sanctum : a€ per lioc. tres
Deos, etsi non aperta impietate, ipsa tamen jrofes-
sionis videtur conditione introducere; et per hoc nos
ad eum wmnde digressi fueramus, multorum Deorum
errorem quod. mmodo revocare incipit. Velim optime
judex (si tamen possibile sit) deprehendere novum
istum egregium artis sux magistrum, solutis praesti-
giorum (raudibus, convenientium oculos illudentem.,
Ut enim trium deorum confessionis periculum eva-

Nam si Deus non esset, quomodo mundum judicaturus B dat, subito eos, uti tres unus appareat, incompre-

venire praedicatur? Domino dicente in Evangelio :
€um venerit Spiritus Paraclitus, ipse arguet mundum
de peccato, de justitia, el de judicio (Joan. xvi. 8).
XL. Audi aliud argwmentum quo clareat Denm
esse Spiritum sanctum. Vocat Pater. fideles ip. gra-
siam suam, vocat Filius, vocat Spiritus sanctus. Qui
' 8i creatura esset, parem ac similem voeandi auctori-
tatem non haberet, Nam de Patre Apostolus. dicit :
Quando autem plucuit Deo, qui me segregavit ab wtero
salis mer, et vocavit in gratiam suam (Gal.1,15). Et
de Christo ltomanis scr.bens : In quibus estis et vos,
inquit, vocati Jesu. Christi (Rom. 1, 6). De Spiritu
sancto Lucas in Actibus apostolorum dicit : Jejunan-
tibus et. minifican'ibus illis (id est apostolis), dizit

hensibili phantasmate conflat, dicens : Sed hi tres,
unus Deus. Rursus quos nescio qua coagulatione per-
mietos et counitos in unum Dcum redegerat, iterum
eos separatos triformes ostendit, 180 diceus : Et
hic unes Deus Trinitas est. Vide, si vales (oro te)
inaudita bxc et invisa pessime imaginationis vesti-
gare portenta. Eyo enim compreliendere nequeo,
quemadmedum sit Deus nunc unus, nunc tripartitus ;
nunc ex tribus in uno confusus, nunc ex uno in tri-
bus distinctus; nunc compositione quadam ex parti-

' bus conformatus, nunc derivatione nescio qua ex

uno iterum in. partes divisu:. Ait enim, Tres sunt
exstantes in sua substantia personz, et permisceri
non debent, ne statum proprium perdant; sccundum

Spiritus sanctus : Scgregate. milii Paulum et Barna- & meam, magisque. veritatis sententiam, ait : Si una

bam ín opus ad quod vocavi eos (Act. xim, 2). Wevela-
wrem quoque esse mysteriorum Spiritum sanctum,
eadem Scriptura testatur : Exsurgene, inquit, Agabus
significavit per Spiritum fumem magnam (uturum (Act.
Xt, 28). Et iterum : Cogitante autem Petro de tisione,
dizit Spiritus sanctus * Ecce viri tres querunt te, Sur-
9e, descende, el vade cum illis nih:| dubitans, quia rgo
179 misi illos (Act. x, 19). Sed ne multa in unum
€ongerendo testimouja, in longum prosecutionis no-
strx tendotur orstio, breviter universa recolligo.
Quid ergo tibi videtur, optime judex. Num Spiritus
sanctus Deus non est, qui compositus non est, qui
"nicus ac singularis e«t, qui ereator ac vivilicator est,
qui eum Patre et Filio unum possidel. nomen, qui
peccata donat, qui sanctificat, qui gratiarum eliaris-
iaà pro sni voluntate dispensat, qui mysteria reve-
lat, qui legem dat, qui auctoritate sua. ad gratiam
vocat, qui mundum judicat, qui tentatores suos con-
deinnat, in quo. irremissibiliter impii blasphemaut?
Si hic talis Deus nou est, ostendat quid amplius hia-
bere possit qui Deus est.

XLI. Arius dizit : Quanquam sit scrino omnis cog-
tradietioni ohuoxius, ct, velut quodam. responsionis
clypeo, ol,ectionum tela repulsa. frustrentur, tamen
istam. quam nunc. intendimus. questionem, quanta-
cune Athanasius. ingen subiülitate conetur. elu-
dere; nunquam valebit, non dico totam, sed nc vl-
laii quidem ejus particulam rationabilibus dissolvere

est persona, hoc ipsum simpliciter fat-atur, et tiber
in Sabellii trauseat dogma. Nx quid opus est ad
il'udendam veritatem, diversis formis et imaginibus
variari; et sic Sabellium fugere, ut in me incurrat;
sic a me refugere, et eum Sabellius capiat? Quia ut
se impietate Sabelliana exust, quem unum dicit,
tres esse af(üirmat. Sel ne ego eum in tribus teneam
reum, de tribus nescio quo artificio uuum conflat,
Jam si aliquam verisimilem habet lie fides ratio-
nem, equitatis tux est judicare, optime Probe.
XLI. Probus judex dixit : Quem: unum dixeris,
ecmndem rursus tres appellare; et. quos tres credi-
deris, eosdem iterum uuum fateri Deum; quantum
2d humani sensus pertinet rationem, multum incon-

D sequens esse videtur, nisi forte hoc divina auctori-

tite credere jubeamur. Unde ad bxc tam valida,
tamque invicta, qux Arius objicit, Athanasius re-
spondere non differat,

Athanasius dirit : Frustra visus es nodis (ut tibi
videtur) insolubilibus verborum texere retia; non in-
telligens, neque prospiciens, te quoque his objectio-
uum tendiculis posse involvi. Nam quia mibi de tri-
bus intendis, bauc tibi de duohus refero quzstionem.
Si uuum Deum colis, et non est alius przter unum,
quomodo duos ad cultum vencrationis inducis? Pro-
fiteudo enim Patrem Deum, et Filium Deum, aut
bipartitum Deum, aut duos diversos convinceris pro-
fiteri, ac per hoc gemina divinitati impium exbibes

Digitized by Google
