<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">221    CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC., LIB. II.    223</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,900">scuntur. Sed et Filius tale aliquid profertur, dum A poteris demonstrare. Salomonio quidem ita dicente:
dicit: Non enim a meipso loquor (Joan. xiv, 10), sed quæ audivi a Patre meo, nota vobis feci (Joan. xv, 15).
Quæ sententia Filium et Spiritum sanctum, etiam si a Patre minor est (ut falso opinari), sibi tamen ostendit æqualem, quod impie refugis. Si enim utrinque nobil auctoritate propria loquendum præsumunt, nullo se invicem dignitatis honore præcellunt.

XXXVI. Adhuc tamen audi manifestius quomodo Patri æquales habeantur. Dicit itaque Filius: Opera quæ ego facio, ipsa testificantur de me (Joan. x, 25); et iterum: Ego ex me nihil facio, sed Pater in me manens, ipse facit opera (Joan. xiv, 10). Quomodo nunc sua, quomodo paulo post non sua dicit esse opera quæ facit? Sed volens ultro unius naturæ demonstrare virtutem, perpetrandorum operum efficientiam, ad paternæ dignitatis retulit unitatem. Ut dum onus Patris et Filii est, et opus Filii Patris (quia quæcunque Pater facit, eadem et Filius facit similiter), ex communi gestorum opere, communio cognoscatur esse naturæ. Sicut ergo sua opera non sua dicit; quæ tamen ipsius esse probantur; sic et verba non sua se loqui testatur, quæ profecto ejusdem esse noscuntur. Et quod de Filio, hoc etiam conjice de Spiritu sancto, qui sic a se ipso propter demonstrandam 176 unius naturæ deitatem non loquitur, ut tamen quæ loquitur, ejus esse, et non aliena credantur. Et loquebantur, inquit Lucas de apostolis, variis linguis, prout Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. ii, 4). Et in Evangelio: Non enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Matth. x, 20). Habet ergo ipse propriam suandi fandi auctoritatem, qui liberam ceteris loquendi tribuit facultatem.

Arius dixit: Quibus Scripturæ auctoritatibus docere poteris Spiritum sanctum Deum esse, quem ego creaturam esse confiteor?

Athanasius dixit: Hæc præcipue declaratur Spiritum sanctum Deum esse, quia ubique est, et nullo continetur loco; sicut prophetæ dicunt ad Patrem: Quo ibo a spiritu tuo (Psal. cxxxviii, 7)? Et commonet: Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sap. i, 7). Esse enim ubique, et uno eodemque momento cœlos, terras, maria infernaque replere (ut David ait: Si ascendero in cælum, tu illic es; et si descendero ad infernum, ades) (Psal. cxxxviii, 8), non creaturam, sed solius Dei est proprium.

XXXVII. Denique quia idem est incompositæ, id est simplicis naturæ. Nam creatura omnis, quantum ad natura ordinem pertinet, composita est. Si itaque Spiritum sanctum compositum ex diversitate formarum valueris ostendere, tunc demum consequens erit ut eum creaturam esse nullus audeat dubitare. Tunc autem necesse erit ut, si creatura est, doceas eum communem esse cum ceteris, vel angelis, vel archangelis, aut potestatibus et principatibus: et unum esse ex illis; ac sic unicum et singularem non esse demonstr etes, quod nequaquam utique (obtinentibus, et undi ue reclamantibus prophetis atque apostolis) . 

Virtutes autem cœlorum angelos esse nemo dubitat. Qui etiam secundum Apostoli testimonium, in hunc Spiritum tanquam in sua originis auctorem, reverentissime desiderant aspicere, dicit enim ita: Quæ sunt vobis a Spiritu sancto missa de cœlis, in quem concupiscunt angeli prospicere (I Petr. i, 12).
XXXIX. Si Deus non esset, faciendi quæ vult proprium non haberet arbitrium. At cum in dispensatione sacramenti, 178 libertate utitur voluntatis, nec exspectat jubentis imperium, apparet eum esse non creaturam, sed Deum. Apostolus enim cum de cœlestium donorum diversitatibus loqueretur, ad extremum intulit. Hæc autem omnia operatur unus al-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,520,780">A
B
C
D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">Spiritus sanctus simplex, unicus, et cætera (Sap. vit, 22). Et Apostolo contestante: Unus Spiritus (Ephes. iv, 4). Et iterum: Hæc autem omnia operatur unus atque idem Spiritus (I Cor. xii, 11). At rursus: Quoniam per ipsum, inquit, habemus accessum utique in uno Spiritu (Ephes. ii, 18). Cernis igitur, eum qui unìcæ ac simplicis naturæ est, Deum potius quam creaturam esse? Denique si creatura est, non Deus est, quo utilitatis beneficio in nomine ejus lavari vitalis regeneratio 177 celebrabatur? Baptizare, inquit Dominus, gentes in nomine Patris et Filii et Spiritus sancti (Matth. xxviii, 19). Quid enim nobis præstare potest, si Deus non est? Qualis quæso est ista creatura quæ unum cum Patre possidet nomen?

Quem si in baptismate non nominaveris, frustra videbitur mysterium omne, perfectum non erit sacramentum. Incassum quippe Patris et Filii nomine uteris, illo non nominato. Creaturam ergo creatorem esse non posse, nulli est omnino ambiguum.

XXXVIII. Hunc autem Spiritum creatorem esse Scripturæ divinæ ubique loquuntur; sicut in Job volumine legimus: Spiritus divinus est, qui fecit me (Job xxxii, 4). Nam cunctam generaliter creaturam operasse Spiritus sanctus designatur: sicut David evidentius declarat, dicens: Quoniam videbo cœlos, opera digitorum tuorum (Psal. viii, 4), Verbi videlicet et Spiritus sancti. Digitum enim est Spiritus sanctus, cujus opera esse cœlorum fabricam, sacro propheta concinit ore, perspicue Dominus in Evangelio demonstravit dicens: Si ego in digito Dei ejicio dæmonia, supervenit in vos regnum Dei (Luc. xi, 20). Quo digito lex Dei in duabus tabulis lapideis conscripta refertur, ut in Exodo legimus: Accepit, inquit, Moyses duas tabulas scriptas digito Dei (Exod. xxxi, 18). Unde ostenditur hunc Spiritum sanctum legislatorem esse, cujus lex a peccatis homines liberat, secundum attestantis Pauli præconium: Lex Spiritus vivificat me a lege peccati et mortis (Rom. viii, 2). Cujus virtutis potentiam magi quoque Pharaonis mirabiliter confitentur, dicentes: Ille digitus Dei est (Exod. vii, 19). Adhuc autem creatorem esse Spiritum sanctum, propheta David apertius declarat, dicens: Verbo Domini cœli firmati sunt, et Spiritu oris ejus omnis virtus eorum (Psal. xxxii, 6). Et iterum:
Emit te Spiritum tuum, et creabuntur, et renovabis faciem terræ (Psal. civ, 30).
Virtutes autem cœlorum angelos esse nemo dubitat. Qui etiam secundum Apostoli testimonium, in hunc Spiritum tanquam in sua originis auctorem, reverentissime desiderant aspicere, dicit enim ita: Qua sunt vobis a Spiritu sancto missa de cœlis, in quem concupiscunt angeli prospicere (I Petr. i, 12).

XXXIX. Si Deus non esset, faciendi quæ vult proprium non haberet arbitrium. At cum in dispensatione sacramenti, 178 libertate utitur voluntatis, nec exspectat jubentis imperium, apparet eum esse non creaturam, sed Deum. Apostolus enim cum de cœlestium donorum diversitatibus loqueretur, ad ex—</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,890,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso na imagem (latim). BBOX aproximados em escala 0-1000. Mantidos números de página (221/223), numerações internas (176/177/178) e abreviações (Joan., Matth., Ephes., I Cor., etc.). Letras marginais A–D em bloco próprio.</notas>
</pagina>