<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="18,10,982,80">
    209                                     CONTRA ARIANOS, SABELLIANOS, ETC., LIB. II.                                 210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="18,80,492,966">
    ferna pari omnipotentia impleat); quomodo ait, Vado A dicens: Erucivet cor meum verbum bonum (Psal. xliv.
    ad Patrem, cum quod et semper erat, et a quo nunquam 2), Joannes quoque euangelista, sciens apud Patrem
    recesserat (ejus est enim ire et venire, qui aliquibus Verbum, id est Filium a principio apud Patrem esse;
    locorum terminis circumscribitur; ut eum in quo erat et a Pare Verbum nunquam separatum fuisse; in
    dexerans locum, ad alium ubi non erat veniaf) nisi principio Evangeli, id est annuntiutio nis sue posuit
    quia atque de illo quem assumpserat homine loque- dicens : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud
    batur, quod ipse erat iturus ad Patrem, a quo et ven- Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Et iterum
    rturus est iudicare vivos et mortuos? Caeterum ubi alio loco Scriptura tradidit dicens : Initium operis
    diuinatas, quae, ut diximus, ninversa implens, nullis Verbum (Eceli. xxxvii, 20). Non quod in creatioue
    locorum spatiiis terminatur, sicut nihil est unde disce- Verbi, id est a Filii creatione ceteras coepit facere
    dat, ita nihil est ubi veniat.
    
    XVIII. Et hoc modo apparet, secundum id quod creaturas: sed quia per Verbum Dei, id est per Fi-
    homo est, non solum Patre, verum etiam angelis esse lium omnia creata nocentur. Unde David prophesia
    minorem. Nam si secundum id quod Deus est, eum canit et dicit : Verbo Domini celi firmati sunt (Psal.
    minorem accipere volueris, pari conditionis necessi- xxxii, 6). Et ut Spiritum sanctum hujus operis so-
    tate, etiam angelis secundum diuinatis naturam mi- cium esse ostenderet, sectus est dicens : et Spiritus
    nor esse videbatur. Denique Apostolus ait : Minorasti B oris ejus omnis virtus eorum. Multae sunt denique de
    eum paulo minus ab angelis (Hebr. n, 7). Si ergo nulla Filio Scriptura diuinae perhibentes testimonium, quo
    ratione adinititur ut secundum id quod Deus est de substantia Patris, id est de eo quod ipse est geni-
    minor angelis haleatur, apparet hoc minorationis tus demonstraretur : de qua subslantia non tantum
    officium non Deo Verbu, sed homini reputandum similis Patri Filius comprobatur. Hac fides est quam
    assumpto.
    
    Probus judex dixit : Ut tua in omnibus fulciatur Christus apostolis tradidit, et ab aaostolis ad us s
    assertio ueridate, convenit a tuis partibus, Patrem et usque peruenit. Nec po-sumus nam in aliquo immu-
    Filium et Spiritum sanctum, diuinorum testimonio- tare, quam constat nos debere fideliter.ab initio, ut
    rum lectione, unius approbare substantiae. data est, co:servarc.
    
    Athanasius dixit : Quoniam excellentiam tuam per-
    spicio, huic rei instantissime ac fideliter innuere, 161 XX. Probus judex dixit : Licet c uegro dis-
    ut Patrem et Filium et Spiritum sanctum unius esse putationis ordine per varia quaestionum diverticula,
    substantiae demonstrcnus, atque Filium de Paris orationis uestrae feratur intentio, et velut a proposita
    substantia naturam ex diuinis voluminibus approbemus; C rectitudinis linea paullulum necessario devians, in
    quanquam omnium prosecutionum mearum sententia obliquum tortuosi tramitis pergat anfractum, ob hoc
    ita se habere monstratur, ut sicut hominum vel cu- scilicet avia quaque perlustrans, ut nihil penitus
    juslibet arnualium genus suae substantaie similes gi- inexploratum, nihil reliquum intactum ; tuncquo-
    gnat, et nec homo Iovem, nec bos hominem generet; niam Arii prosecutio, quam dudum arcitoribus que-
    sed ad suam similitudinem, id est suae substantiae, stionum nodis illigaverat, accipientem hunc dubietalis
    unaqueque res procreet; mirari utique non debeo censum auditoribus derelinquunt; dum non omnia, sed
    Deum potuisse de sua substantia Filium generare, cui certa quaegue obiectionis capitula, Athanasiui videli-
    totum posse subieciurn est. Sed ut neque Scriptura- tur responsionibus dissoluta, consequens nihil esse
    rum testimonia mea oratio pervagetur, 160 aggre- videtur, ad reliqua ejus expedienda in quibus ma-
    dor iusius opulatione munitus, Filium de Patris xime auditorum hucet intentio, Athanasiuni debre
    substantia infallibiliter natum, ex diuinis oraculis ap- orationis suae reiectere cursum. Siquidem illud nobis
    prob.; re; ut dum Inculento disputationis tramite, non majorem haestitationis scrupulum movet, quod idem
    ex argumentu philosophicae artis veniente; sed, ut Arius dixit, Patrem non naturaliter Filium gnuuisse,
    dixi, ex diuinis non-trarevo documentis, tunc de- ne scilicet naturalibus videatur conditionum neces-
    unum Arius obnuioscerat, cum Filium de paterna sub- sitatibus subjacere; sed voluntario caritatis affectu
    stantia genitum, legalibus eloguijs, me docente co- edidisse, quo per haec in Deo liberae potestatis de-
    guouveiit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,80,982,966">
    XIX. Paulus apostolus de Filio ad Hebraeos scri- D
    bens, ait : Cum sit, inquit, imago invisibilis Dei, et
    figuram substantiae ejus gerens (Heb. i, 3; Col. i, 15); 161 XX. Probus judex dixit : Licet c uegro dis-
    Ieremias quoque prudentissimus prophetarum, de Dei putationis ordine per varia quaestionum uiuerticula,
    Paris persona cuncionatur, et dicit : Si setissent in orationis uestrae feratur intentio, et velut a proposita
    substantia mea, et audissent verbum meum, averterent rectitudinis linea paullulum necessario devians, in
    eos a studiis suis pessimis (Jer. xxiii, 22, sec. LXX): obliquum tortuosi tramitis pergat anfractum, ob hoc
    et ut enim de Filio dixisse probaret, subjungit idem scilicet avia quaque perlustrans, ut nihil penitus
    propheta et dicit : Quis stetir in substantia mea, et vi- inexploratum, nihil reliquum intactum ; tuncquo-
    dit verbum meum (Ibid., 48)? Verbum enim esse Fi- niam Arii prosecutio, quam dudum arcitoribus que-
    lium, David prophetia de Paris persona protestatur, stionum nodis illigaverat, accipientem hunc dubietalis
    canit et dicit : Verbum annuntiat, sciens apud Patrem censum auditoribus derelinquunt; dum non omnia, sed
    Verbum, id est Filium a principio apud Patrem esse; in certa quaeque obiectionis capitula, Athanasiui videli-
    et a Pare Verbum nunquam separatum fuisse; in tur responsionibus dissoluta, consequens nihil esse
    principio Evangeli, id est annuntiutio sue posuit videtur, ad reliqua ejus expedienda in quibus ma-
    dicens : In principio erat Verbum, et Verbum erat apud xime auditorum hucet intentio, Athanasiuni debre
    Deum, et Deus erat Verbum (Joan. i, 1). Et iterum orationis suae reiectere cursum. Siquidem illud nobis
    alio loco Scriptura tradidit dicens : Initium operis majorem haestitationis scrupulum movet, quod idem
    Verbum (Eccli. xxxvii, 20). Non quod in creatione Arius dixit, Patrem non naturaliter Filium gnuuisse,
    Verbi, id est a Filil creatione ceteras coepit facere ne scilicet naturalibus videatur conditionum neces-
    creaturas: sed quia per Verbum Dei, id est per Fi- sitatibus subjacere; sed voluntario caritatis affectu
    lium omnia creata nocentur. Unde David prophalic adidisse, quo per haec in Deo liberae potestatis de-
    canit et dicit : Verbo Domini celi firmati sunt (Psal. monstrerur indicium; atque ita extrinsecus magis et
    xxxii, 6). Et ut Spiritum sanctum hujus operis so- D aliunde, quam de se ipso intelligitur generasse : et
    cium esse ostenderet, sectus est dicens : et Spiritus jure, paternae voluntatis affectu, et caritatis potius
    B oris ejus omnis virtus eorum. Multae sunt denique de quam naturale Filium esse creduendum; quem (ut di-
    Filio Scriptura diuinae perhibentes testimonium, quo ctum est) voluntate, et non naturali lege dignoscitur
    de substantia Patris, id est de eo quod ipse est geni- edidisse. Cum ergo hanc, ut dixi, non nodosis que-
    tus demonstraretur : de qua substantia non tantum stionis solutionem (utrum oblivione an difficultate)
    similis Patri Filius comprobatur. Hac fides est quam Athanasium liqueat omisisse; nunc, si videatur, con-
    Christus apostolis tradidit, et ab apostolis ad us tra ea quae orationem ejus, ob sui prolixitatem forsi-
    usque peruenit. Nec po-sumus nam in aliquo immu- tan effugerunt, responsionis ejus intentio dirigatur.
    tare, quam constat nos debere fideliter.ab initio, ut
    data est, co:servarc.
    
    XXI. Arius dixit : Bene solertissima mentis inten-
    tione, ut pole vigilantissimus cognitor, cauioribus
    interis provisionibus. Nam mihi e memoria pene
    elapsum fuerat hoc articulorum quaestionis. Edicat igi-
    tur Athanasius quomodo, si naturaliter genuit Filium
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="18,966,982,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo latino; texto em duas colunas. Preservei ortografia e divisão de linhas tal como visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas apenas como [ilegivel] (nenhuma encontrada). Algumas repetições de linhas entre colunas ocorrem na imagem devido a digitalização — mantive o que é legível em cada coluna na ordem requerida.</notas>
</pagina>