<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
227     VIGILII TAPSENSIS     223
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
ergo ille objiceret, quod unio excludat æqualitas repellat unionem, inter alia
multa hoc ego retuli. Audi, inquam, Apostolum, ha:c Trinitatis unionem calcatius
praedicantem. Dicit in Epistola ad Corinthios prima: Divisiones donationum
sunt, idem autem Spiritus. Et divisiones ministeriorum sunt, idem autem
Dominus: et divisiones operationum sunt, idem autem Deus, qui operatur omnia
in omnibus (I Cor. xii, 4, 5, 6). 184 Quia Trinitas est, tres nominavit. Et quia
ipsa Trinitas unus Deus est, cum tres connumerasset personas, non dixit
pluraliter qui operantur, sed singulariter qui operatur. Et ne prawo, inquam,
intelligentiae sensu, de Patre eum solo dixisse arbiteris, qui operatur omnia;
et non etiam simul de Filio, et Spiritu sancto, diligentius in subjectis quid
dicat ausculta. Cum enim multa divinae gratiae opera numerasset, ait: Hæc
autem omnia operatur unus atque idem Spiritus (Ibid., 41). Cerius operantem
Patrem, operantem Filium, operantem Spiritum sanctum; et cum simul tres
operentur, non de eis dicitur qui operantur, sed qui operatur; ut unus Deus in
Trinitate monstreretur. Item Filium et Patrem idem Apostolus nominans, Ipse
Dominus noster Jesus Christus, et Deus Pater qui dilexit nos (II Thes. ii, 15),
et cum de duobus nominasset, et unum esse ostenderet, non dixit qui dilexerunt,
sed qui dilexit. Nec ait consolentur, sed consoletur corda vestra (Ibid., 16).
Item, Ipse autem Deus Pater noster, et Dominus Jesus Christus dirigat viam
nostram ad vos (I Thes. iii, 11). Nec hic ait dirigant, sed dirigat. Placetiuns ille
duo opere mutuatissimum Trinitatem unum Deum esse, apostolico sensu doce-
ruim; ad reliqua festinemus.

XLVI. Exemplis etiam naturalibus hoc fidei sacramentum posse maxime
commendari, apostolorum docet Acta, narrante Luca de credentibus: Multidu-
dinis autem credentium erat cor unum et anima una (Act. iv, 32). Si hoc
fidelibus per baptismi regenerationem contulit gratia, ut multæ eorum animæ
una sit anima; cur non multo congruentius de Trinitate credatur, quod unus
sit Deus, ut quod nos per gratiam, hoc illa Trinitas habeat per naturam? Nam
et si diligentius perspicamus, invenimus etiam in nobis quidam natura, quod
illi beatissime atque ineffabili assimiletur, licet longe aliter, Trinitati. Neque
enim frustra scriptum est, Deum fecisse hominem ad imaginem et similitudinem
suam (Gen., 1, 17, et v, 1). Hominem ergo ex tribus constare, id est ex corpore,
et anima, et spiritu, Apostolus testis est, dicens: Ut integer, corpus, et anima,
et spiritus in diem Domini nostri Jesu Christi servetur (I Thes. v, 23). Si in
corruptibili et composita natura, tanta unitatis mysterium reperitur, ut unus
tres sint, 185 et tres unus homo sit; quanto pulchrius et honestius de Trinitate
accipietur, quod unus sit Deus, non confusionis permissione, sed unitate natu-
rae? Hic ergo et aliis quamplurimis testimoniorum documentis, rerumque exemp-
lis imbui, nec Sabellium incurrimus, tres unum Deum fatendo; nec suae per-
fidiae laqueis irretimur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,920">
temur.

XLVII. Probus judex dixit: Contra hæc quæ Athana-
sius prosecutus est, si quid hic e diverso repli-
candum remansit, in medium proferre curato.

Arius dixit: Sunt quidem quæplurima, quæ
Filium et alterius naturæ, et inferioris doceant esse
Filium potentiæ. Sed quoniam alibi a nostris contra
istorum errores plenius objecta sunt, quid opus est
hæc eadem rursus repetere, et lacinosam alterca-
tionis præbere materiam? Si placet igitur, de habitis
inter nos disputationibus serio sententiam.

Probus judex dixit: Jam superius interlatas sum,
semiplena non oportere sententiam promere. Su-
perest ut si quid vobis remansit, pergere dignemini.

Arius dixit: De his quæ cognitioni tuæ patevuerunt
pronuntiare dignare.

Athanasius dixit: Reliquarum quæstionum, quibus
Arius opinatur posse Filium a Patre ostendi minorum,
principale illud est, quod idem Filius ait, Pater ma-
jor me est; quod jam cognoscitur intentasse, et huic
velut capiti cuncta quæstionum inhaerent membra.
Nunc quod ait, Non veni facere voluntatem meam
(Joan. vi, 38); et Non potest Filius a se facere quid-
quam (Joan. v, 19); et Sicut docuit me Pater, sic
facio (Joan. viii, 28); et Doctrina mea non est mea
(Joan. vii, 16); et Me oportet operari opera ejus, qui
misit me (Joan. ix, 4); et Non a me veni: ille me
misit (Joan. viii, 42); et Ego sum vitis et Pater meus
agricola est (Joan. xv, 1); et Ego sum prope Patrem
(Joan. vi, 58). Vel quod idem ignorare se fateatur
(Matth. xxiv, 36; Marc. xiii, 32), et quod Patrem
suum vocet Deum (Joan. v, 18), et de calicis trans-
latione precatur (Matth. xxvi, 39), et si in cruce
derelictum conqueritur (Matt. xxvii, 46), et quod
Spiritum suum Patri commendarit (Luc. xxiii, 46), et
si qua possunt alia hujusmodi esse, ille respiciunt,
quae a nobis cum omni metu et reverentia, secundum
dispensationem carnis, qua non solum Pater, verum
etiam 186 angelis et hominibus minoratur, et dicta
vel facta intelliguntur.

XLVIII. Tantusque nos beneficio ejus obnoxios
credimus, quanto hæc et indigna esse ignoramus;
qui nos tanto dilexit amore, ut ad ista tam villa, tam
injuriosa semetipsum voluerit inclinare. Nam quia
angelis minoratus est (Psalt. viii, 6), jam supra, ut
memini, plenius docuimus, ubi dicens Apostoli
verba posuimus (Hebr. ii, 7). Hinc autem Jesum vi-
dimus propter passionem mortis paulo minus ab an-
gelis minoratum. Quod vero et hominibus minor sit
factus, saltem audi dicendum: Vidimus eum et non
erat species et, neque decor; sed species ejus despecta,
et afficiens super filios hominum (Isai. liii, 2, 3). Sed
et Lucas evangelista eo ait: Et erat subditus pa-
rentibus suis (Luc. ii, 52). Qua omnia, si secundum
humanitatis formam accipiuntur, non solum Patre,
sed et angelis et hominibus inferior ejus divinitas
invenitur. Verum quia utramque in se naturam ha-
buit, Dei scilicet et hominis, utriusque naturæ res
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,940,750,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos em latim (latino). Transcrição feita visualmente a partir da imagem; algumas palavras tipográficas (ex.: ligaduras, ortografia antiga) foram mantidas ou aproximadas conforme o original.
- Letra(s) marginais A, B, C, D transcritas como bloco separado (nota_marginal) e posicionadas segundo a coluna central.
- BBOXs são aproximações relativas na escala 0-1000.
- Onde a leitura é incerta, procurou-se manter forma mais provável sem introduzir palavras novas; não foram usadas marcações [ilegivel] neste excerto, excepto em casos claros de dúvida mínima.
  </notas>
</pagina>