91)

VIGILII TAPSENSIS

22

nem clamitat dicens : Ego ex ore Altissimi processi A sio summatim, partiéulatiique questionum 3. me

(Eccli. zxw, 5): et Ante, inquit, colles genuit me
(Prov. vin, 25). Et quod eadem sapientia paterni Iu-
minis spleudor sit, predicti Salomonis pariter el
David atque Apostoli testimonio comprobatur. Salo-
mone quoque ita diceute : Splendor lucis, inquit,
eterno speculum. sine. macula. (Sap. vu, 26), per
quod et in quo sine dubio Pater videtur, ut ipse in
Evangelio ait Filius: Qui 3'73 me videt, videt et
Patrem. (J.an. xiv, 9), Quod etiam David apertius
declarans, ad Patrem loquitur, dicens : Apud te est
fons vite, et in. lumine tuo videbimus (umen (Psal,
Xx1v, 10). Audis lumen in lumine cerni, id est Pa-
trem in Filio contemplari? Paulus quoque con-
gruentia his pr edicat, dicens : Qui cum sit splendor

propositarum dicta rimeris, profecto reperies, Atha-
nasium non ad omnia dedisse responsum.

Probus judex dixit : Quxnam illa. sunt, in. quibus
tib: satisfactum nou esse arbitraris? Designa maui-
fesiiu :.

A-ius dixit: Quid opus est eadem rursus repeten-
do, longum disputationis funem trabere, cum jam
conveniaL ultimam te de cognitione sententiam pro-
mere,

Probus judez dizit : Semiplenam non oportere
senten.jam inferre, vestra etiam prudentia mecum
pariter recognoscit. Ob hoc de saneto etiam Spiritu
aliqua vos convenit disputando proferre.

Arius dizit : Ego Spiritum sanctum non solum Pa-

et imago substantia ejus. (Hebr. 1, 5). Verbum etiam B tre et Filio minorem, verum etiam voluntatis eorum

nomivatur, sicut Pater ad demonstrandam genera-
tionis su:& impassibilitatem pronuntiat , dicens : Ere-
celavit cor meum Ve:bum bonum (Psal. xuiv, 2); et
Verbo Domini celi firmati sunt. ( Psal. xxxn, 6); et
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum (Joan. 1, V). Deus, inqnit, erat
Verbum. Non prolativumn, et sono vocis transieus,
sed substantialiter in sua virtute manens, intelligas
Verbum. Sed et quod consilium sit , 1saias testis ext,
dicens : Vocabilur magni consilii angelus (Isai. 1x, 5),
id est paternorum tractstuuin vel consolationum dis-
pensator et auctor; iio ipsa consolatio et tractatus.
Sensus etiam paterni pectoris demonstratur, ut Sa-
lomon ait: Dominus sapientia sua. fundavit. terram :

ministrum et o»secundatorem confiteor, ut pote crea-
turam creatori reverentissimum | famulatus. obse-
quium prsebentem, Qui tamen eunetis creaturis et
melior, et post Fi'ium primus sit, Nara si sequalis
€um Patre, ut Athanasius profitetur, honoris privi-
legio insignitur, non diceret Filius quia non loquetur
8 semetipso, sed quxeunque audierit , loquetar, Qui
enim nihil ultronea potestatis auctoritate lequitur,
jubent imperio per obsequium ministerii (ama-
latur.

XXXV. Athanasius dizit : Si judicis clementia per-
missum tribuit et largitur, ex divinis aectorítatibus,
etiam Spiritam sanctum, n«n creaturam esse, sed
Deum et creatorem cum Patre et. Filio, breviter de-

stabilivit autem. celos prudentia. Sensu ejus. abyssi C monstrabo.

dissiluerunt, De quo sensu Isaías, et Apostolus dicit :
Quis cognovit sensum Domini (Isui. xy, 15; Hom. xi,
54)? secundum illud evangelicum : Quia nemo scit
Filium nisi Pater ( Matth. x1, 21). Claruit. igitur
quantum arbitror, Patrem Filium ex se generando, et
eumdem in semet habendo, nec auctum et diffusum,
mec fuisse penitus diminutum; dum qui generat,
in nascentis perfecte naturze substantia dignoscitur
permanere ; nec exira se uterque diffunditur, dum
uterque in se invicem manere cognoscitur. Sicut
Ísaias, non ettra infinitatem paterne naturze, tan-
quam ultra se effluentem Filium; sed in se per com-
munis substantie unitatem habitantem Patrem et
Filium declarat, cum ad ipsum Filium loquitur di-

Probus judex dizit : Ut tua professio continet, ap-
proba breviter quod ratio exigit documentum; non
ex argumento sermonis, $ed ex divinarum Seriptu-
rarum testimoniis, Spiritum sanctnm Patri et Filio
comqualem esse; aut (sicut ipse fassus es) Deam
eum vel creatorem communis operis esse ostende;
ut dum hzc veridicis testimoniis approbaveris, Arius
eadem a sua intentione, verz fidel professione con-
victus abscedat.

Athanasius dizit : 4755 Multo magis ex hoc àppa-
ret Spiritum sanetum a Patris et Filii substantia non
esse alienum, dum non a seipso tenquam alienus et
extraneus, sed ot pote unius ejusdem natur so-
cius, qux Patris et Filii communia snnt agit et lo-

ceus : In te est Deus, et nou est. Deus. extra te (I1e0i. D uitur. Nam si. de propriis loqueretur, nou solum a

xLv, 11). .

XXXIV. Probus judex dizit : Quantum | facultatis
percipieud:z rationis humane sensus capacitas prz-
&tal, plenissime reor Attanasium superioris qu:e-
$tiunculzx nouosa, tota serupulosie opiuionis ambigua,
in quibus nostra bhxrcbat inlentiv, penitus ampu-
tasse. Si hoc ipsum eliam Ario claruit, 174 edi-
cat apertius; et de his ad alia (si tamen adbuc ali-
qua supere:se putatis) tandem aliquando trauseatur,
quo celerius valeamus operis hujus terminare ne-
goltiuin.

Arias dizit : Si mente pervigili, et scnsu s1gacis-

Patre alienus, sed et fallax et deceptor proculdubio
baberetur : quoniam (ut ait Filius) Omnis qui loqui-
tur mendacium, de propriis loquttur. (Joan. vm , 44).
Et ideo hic verum loquitur, quia non de proprio, id
est non a seipso, sed de Patris et Filii, qux loquenda
sunt loquitur. De meo, inquit, accipiet, el aummntia-
bit vobis (Joan. xvi, 14 ). Et ut. ostenderet hoc esse
.» se accipere, quod est etiain de Patre sumpsisse,
ait : [deo dizi, De meo accipiet, quia omnia qua h1-
bet Pater, mea sunt. (Joan. xvi, 18). Vides ergo Spi-
ritum sancium a Patre et Filio non esse discretum,
dum ea loquitur qux Patris et Filii prop:ia esse no«

Digitized by Google
