<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    245 DE TRINITATE LIB. II. 216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    Patris, et Filii et Spiritus sancti. Quod absit. Nam si A det vobis spiritum sapientiae et revelationis (Ephes. i, 17).
    haec eorum sic se blasphemia, ita ut aiunt, haberet,
    quare jam non.tres deos plurali numero nuncupant,
    ac publica voce circa proprias vel diversas substanti-
    as suas pollicentur? Quod absit. Dum perfecte uni-
    tum nomen divinitatis, multisfarie quanvis dicuntur,
    uniter in Trinitate consistat.
    Interrogatio. Sed ut breviter haec ipsa dicta de
    auctoritati per singulas personas uniter ac commu-
    nier mihi ostendas postulo.
    Responso. Audi uniter in Trinitate dictum : Sa-
    piens est Deus, et fortis et magnus, qui jubet soli, et
    non oritur; qui sidera conclusit, et extendit caelum
    quemadmodum pellem; qui ambulat super mare lan-
    g'am super 209 aridam, qui facit magnalia, et quae
    inrestigari non possunt (Iob. ix, 4, 7, 8, 10). Et quam
    ia Salomone ait : Deus sapientia sua fundavit terram,
    paravit aurem caelos prudentia (Prov. iii, 19). Vel hoc
    Apostolum agnosce dicentem : Christum Dei virtutem
    et Dei sapientiam (I Cor. i, 24). Sed et ipse rursus ait :
    Ut habitet in me virtus Christi (II Cor. xn, 9). Et in
    psalmographo scriptum est : Ambulabunt de virtute in
    virtutem (Psal. LXXXIII, 8). Non tamen pluraliter sa-
    pietas aut virtutes in his personis esse significavit,
    sicut idem ipse repetit : Dominus Deus virtutum no-
    biscum (Psal. XLV, 8). Sed et hoc : Laudate eum in
    firmamento virtutis ejus (Psal. ci, 1). Et in alio loco :
    In lumine tuo videbimus lumen (Psal. XXXV, 10). Nam
    et de persona Spiritus sancti Salomon in Proverbiis
    eadem ait : Lux Domini spiritus hominum, qui scri-
    tatur interiora cordis (Prov. xx, 27). Vel hoc : Ut C
    Pater Deus Domini nostri Jesu Christi, Pater claritatis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    Et alio in loco sic cantum invenimus : Sed accipietis
    virtutem apprehensionem Spiritus sanctarum in vobis
    (Act. i, 8). Sive hoc per sanctum Michaeam, ipsum
    Dominum Patrem accipie protestantem : Nisi ego ad-
    iuvplanam virtutem in Spiritu meo sancto, et judicio, et
    potestate (Michae iii, 8). Memento hinc esse sanctium
    Spiritum sapientiae et virtutis cum Patre, et Filio.
    Sive uniter sanctimoniae Trinitatis, dictam percepio
    omnia mirabilia ina signis et prodigiis operantem, ut
    superius praedixi : Sanctitas et sanctimonia in sancti-
    ficatione ejus (Psal. xcv, 6). Vides itaque esse in utris-
    que unam sapientiam, sive virtutem, aut lucem, aut
    sanctitatem, vel operationem, nee non et alia hujus-
    cemodi multipliciter dicta, quae non sunt ad haec
    exempla illata, quae satis longum est per ipsam Tri-
    nitaten uniter dicta enarrare. Sufficiat, elsi pauca,
    ad probationem, pro multis in cognitionem lucis fuisse
    exposita documenta.
    Interrogatio. Ergo si Pater, et Filius, et Spiritus
    sanctus in deitate divinitatis unum sunt, adhuc sepis
    testimonio mihi satisfacias quae.o.
    Responso. Jam audisti superius evangelii:am Joan-
    nem in Epistolae sua tam absolute testantem : Tres
    sunt qui testimonium dant in caelo, Pater, Verbum et
    Spiritus sanctus : et in Christo Jesu unum sunt (Joan.
    v, 7). Utique sine dubio in Trinitate divinitatis per
    omnia unum sunt, et in nominibus personarum tres
    sunt. Itaque, 210 ut scias de his que superius com-
    prehendi, nullam divisionem aut distantiam in una
    deitate substantiae plenitudinis Patris, et Filii et sancti
    S|iritus fecisse me memini.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,970,930">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,930,970,1800">
    De propriis personis, et de unito nomine Trinitatis.
    Haereticius. Nunc per singula nomina personarum,
    ut nomen deitatis mihi exponas postulo.
    Athanasius. Audi. Si Filius in nomine Patris venit,
    nunquid ipse est Pater qui ait : Ego vni in nomine
    Patris mei (Joan. v, 43) : dum Pater, Dens sit, in cu us
    nomine Filius venit manifeste? Ac per hoc in unita
    natura divinitatis unum nomen est comprobatum,
    sicut et ipse Pater ad legislatorem Mosem testatus
    est, dicens : Ascende ille, et ne fueris inobedienci ei ,
    nomen enim meum est in illo (Exod. xxiii, 21). Ad haec
    patriarcha David sic ait : Benedicus qui venit in no-
    mine Domini (Psal. cxvii, 26). Nam et si Spiritus
    Paraclitus in nomine Filii venit, ut ipse dicit. Quem
    mittet Pater in nomine meo (Joan. xiv, 26), nunquid
    si ipse Filius dictus est, cum sine dubio nomen Filii
    Deus sit in una pariterque natura divinitatis ? In hoc
    ergo nomine evidenter Paraclitus venit. Ideo per singu-
    las personas secundum substantiam naturae Trinitatis
    unium nomen est tibi declaratum. Isaias s anctus haec
    approbans dicit : Descendit Spiritus a Deo, et educit eos;
    sic educasti populum tuum facere tibi nomen gloriae (Isai.
    LXIII, 14); sed et ipse idem indicat : Et irruaverunt
    Spiritum sanctum, et conversus est illis ad inimicitam.
    211 Dominus ipse expugnauit eos, et rememoratus esl
    dierum aeternoram, qui educxit de terra pastorem ovi um;
    et subjunxit : Ubi est qui posuit in illis spiritum suum
    (Ibid., 41)? Vides ergo de unito naturae deitatis no-
    mine, gloriam Patris et Filii esse hunc Dominium Spi-
    ritum sanctum, quieduxit filios lsrael de terra Aegypti-
    s,cut propheta dicit : Sic eduxisti populum tuum facere
    tibi nomen glorie, qui conversus es filiis Israel ad ini-
    micitiam (Isai. LXIII, 14, 10)?
    Interrogatio. Rogo, si unitum nomen est in deitate
    glorie Trinitatis, cur unuasque in suo nomine non
    venerit? Perro quasi hoc quod unitum nomen sub-
    stantivum ad deitatem uniter rese: tur, iam proprium
    esse non ostenditur.
    Responso. Utique in hoc proprium est, sed et uni-
    tum : nam, ut certus.sis, nomina in personis propria
    sunt, sed non unita. Sed ais mihi : Cur in suo nomine
    proprio, quod est nativitas, non tamen Patris ad
    indiscretem deitatem, ubi refertur : In qua invenie-
    tur unitas Dei nomen. Sed in eo sane in quo et su-
    perius comprehendi persona ipsius tantummodo gi-
    gentis distinguitur, hic ipse Filius non venit : audi,
    quia si in hoc nomine tantum venisset, qued dicitur
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Pequenos lacunas indicadas por números de pagina ("209", "210") mantidos conforme impresso. Uso de quebras de linha conforme blocos colados; algumas palavras com caracteres incertos reproduzidas tal qual (ex.: "nuncupant,", "multisfarie", "uniter", "psalmographo").</notas>
</pagina>