<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    CONTRA ARIANOS, SABËLLIANOS, ETC., LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    sii professio tanquam a lege peregrina censeatur, 
    utriusque quoque inventio pari ratione confutetur. 
    Aut certe 192 doceret Arius trouision specialiter 
    in lege conscripsum, sicut Athanasium de homousii 
    proprietate cogebat. Sed cum hoc penitus ostendere 
    nequivissel, claruit eum superflua de Athanasio exe- 
    gisse quæ ipse minime potuit demonstare.
    VI. Et cum se pari quaestionis vinculo arctatum 
    cognosceret, tandem aliquando in eum sententia 
    placitum reflexit assessum, ut nidi sermonis proba- 
    tione omissa, rebus atque rationibus edocerent Pa- 
    tris et Filii aut unam aut diversas esse naturas. Sed 
    hinc Athanasius clarius atque apertum unius sub- 
    stantiæ indicium dabat, quo Patrem ex ipso et non 
    exir nescius Filium genuisse monstrabat; fleriqne 
    non posse aliud eum quam id quod ipse est edi- 
    discse, eam et divine generationis veritas pro sui 
    honoris reverentia id esse credendum exigeret, et re- 
    rum naturaliuin consuetudinis auctorias invitaret, 
    non posse parentes dissimilis naturæ filios procreare. 
    Et ideo secundum Arii sententiam, qui alterius sub- 
    stantiæ quam Pater est Filium asserabat, hoc hu- 
    mano sensui intelligendum posse reliquit, ut si vere 
    Filius in diversitate naturæ est, non tam genitus 
    quam factus esse videatur: sitque vacua et inanis 
    Filii Patrisque appellatio, dum specie tenus magis 
    quam veraciter, aut ille genuisse, aut hic natus prae- 
    dicatur. Aut si vere quidem de Patre natus asserir- 
    tar, nec tamen unius cum eo ejusdemque substan- 
    tiæ creditur, degenerem eum, et instar aliqujus 
    monstri, alias quam paterna natura dictabat editum 
    convenit profiteri. Quod cum sanctæ illi et beati- 
    simæ atque ineffabili non congruat majestati, maxime 
    cum et animantes ab hoc pessima conditionis pro- 
    digo natura liberos reddiderit, ne aliud quam quod 
    ipsa sunt generent, liquido comprobari ejusdem 
    Filium cujus Pater esse nature.
    VII. Sed contra hæc Arius illud præcipue oppo- 
    nebaf, Patrem non potuisse ex se Filium generare, 
    ne per hoc divisionis alicujus vel corruptionis vitio 
    videatur esse subjectios. Quia si ex semetipso, ut 
    aiebat, id est ex hoc quod ipse est, Filium genuisse 
    credatur, aliquam utique substantia suæ port' onem 
    193 a seipso secrevisse putabitur; per quod sine 
    dubio a suæ perfectionis plenitudine admodum desci- 
    scens, et divisus profecto, et imminutus esse videbi- 
    tur. Quod objectionis capitulum, tali Athanasius ve- 
    ritatis ratione submovit; esse impossibile dicens 
    Deum, qui incorporeus sit et invisibilis atque impal- 
    pabilis, id in se recipere vel habere quod sit divi- 
    sionis aut corruptionis vitio subjectum, quoniam 
    scilicet dividi vel imminui contractabilium soleat et 
    corporalium esse materialium. Deum vero, qui in 
    nulla est horum, tale aliquid perpeti omnino non 
    posse: et ob id credendum quod generuit, quia se 
    genuisse testatur. Corruptum autem hæc ipsa gene- 
    ratione omnino non fatendum, quia semper incorru- 
    ptus. Maxime cum pleræque inventarum in rebus cor- 
    poreis et corruptioni subjectis ita ministrari vel na-
    PATROL. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    sci, ut nullam suis unde gignuntur materiis alterant 
    detrimentum, sicut lumen a lumine sumptum, vel 
    accessu, et per quamdam profectus nativitatem mi- 
    nistratum, diminutionis damnum originali possit af- 
    ferre materiæ, cum et divinus sacratissimas Virginis 
    partus, et tale aliquid in se uniro atque inexplicabili 
    sacramentorum mysterio fuisse demonstrer: dum 
    sine damno pudoris Deo plenus uterus vacuatur. Et 
    si virginalis integritas, si natura corruptioni obnoxia, 
    Deum pariendo non corrumpitur, quomodo natura 
    incorruptibilis Patris eumdem Deum generando cor- 
    rumpi potuisse credatur?
    VIII. Sed iterum Arius Patris et Filii longe impar em 
    dissimilemunque naturam hinc ostendere niteb. tur, 
    quod Filius minorem se dixerit Patre: et non suam, 
    sed ejus in omnibus facere voluntatem. Multaque alia 
    in hunc sensum convenientia de seipso fassum fusi-æ 
    asseruit, quæ mihi ad demonstrationem di-simil.s 
    naturæ satis imbecilla et multum videntur inco- n- 
    grua. Quasi vero si quislibet alius homo patris ho- 
    minis faciat voluntatem, et eum sibi præstansam sa- 
    leatur atque majorem, diversas ab eo poterit esse 
    naturæ: dum elsi possit pater honore præfrmi, non 
    tamen natura discerni. Quod quidem ego lege aliqua 
    conditione naturæ humanæ dixerim. 194 Cæterum 
    Athanasius manifestiore sententia hujus nobis intel- 
    ligentiam aperuit, in qua, omni cunctationis dis- 
    cussa caligine, clarum veritatis lumen eduxit. Quid 
    enim ad totius erroris nebulas effundandas dici vel 
    credi manifestius potuit, quam, sicut in uno Christo 
    duas credimus esse naturas, Dei scilicet et hominis 
    geminam quoque in ejus verbis vel actis rerum co- 
    gnoscamus inesse virtutem? Ut ea quidem, quæ su- 
    blimius loquitur, id est, Ego et Pater unum sumus 
    (Joan. x, 30), et cætera his similia, ad delitatis refe- 
    rantur naturam; quæ vero humilius, secundum ho- 
    minem fuisse loquentum? De Spiritu quoque sancto 
    competens habita disputatio est: quem Arius a com- 
    munione naturæ Patris et Filii per creaturæ confes- 
    sionem longe secretum atque alienum esse putavit. 
    Sed quod unus sit ejusdemque substantiæ hinc præ- 
    cipe Athanasius demonstravit, dum ea eum loqui 
    atque agere quæ non nisi Deo possibile sit operari 
    vel loqui, taliaque de eo referri quæ nulli conve- 
    nant creaturæ, perdocuit. Et ideo a Patris et Filii 
    deitatis unitate extraneum vel divisum esse non 
    posse, quem similis atque eadem operum virtus de- 
    monstravit æqualem. Qui et revera, detestabili pra- 
    vitatis errore, Patris et Filii societate alienus putav- 
    tur, quia parem nominis virtutisque honorem cum 
    eisdem obtinere monstratur.
    IX. Difficilem quoque illam et (ut Arius autumn- 
    bat) insolubilem quæstionem, quod tres unus Deus 
    dici, et idem tribus distingui non posse personis in- 
    tentaverat, ita Athanasius divinæ Scripturæ aucto- 
    ritate dissolvit; ut majori sit absolutione veritatis 
    enodata, quam fuerit per sy!logismos versutiarnm 
    pliciies involuta. Ma .isestus namque douu? quod
    8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    PATROL. LXII. 8
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando abreviações e ortografia original. Algumas palavras muito comprimidas ou com pequenas manchas foram transcritas literalmente; onde ilegível por palavra usar-se-ia [ilegivel] (nenhuma empregada neste trecho).</notas>
</pagina>