229

CONTRA AR'ANOS, SADELLIANOS, ETC., LIB. III.

250

loquitur. atque sgit. Neque enim ejusdem naturae est A cumu!um cuncta congessi , quoniam de his omuibus

dicere, Pater major m* est (Joan. xw, 28), et dicere,
Ege ei Pater unum sumus (Joan. x, 30). Dicere, Non
potest Filivs a. se (acere quidquam. (Joan. v, 19) ; et
dicere, Omnia qurcunque Pater facit, hec. et Filius
similiter facit. Dicere, Non veni facere voluntatem
weam (Joan. vi, 38) ; et dicere, Sicut Pater suscitat
woriuos, el tivifical, sic ci Filius, quos vult, vivificat
(Joan. v, 21). Unde et cum auctoritate liber:e volun-
tatis, leproso ait : Volo, mundare (Marc. », 41).
XLIX. Nen ergo, inquam, unius Datura e-t, prze-
sepis gremio contineri, et astrorum indiciis prodi;
bominibus subjici , et ab angelis ministrari; de loco
ad locum fugere, ei ubique sui presentiam exhibere ;
terrena. ineolere, et covestia nom deserere ; tentari a

questionum capitulis, latius et. plenius beatus noster
disputavit Ambrosius. Contra quem Palladius Ariane
perfidiz cpiscopus, dum jam, credo, ille sancius bu-
manis rebus fuisset esemptus, in refutatione dicto-
rum ejus quedam credidit conscribenda. Si quid ergo
nunc a te objici potuit, ille jam suis objectionibus
eccupavit. Cui quouiam nno jam respondi libello,
melius reor, si qua hic fortasse omiesa videntur, ibi -
pleuius divina opitulante gratia. explicare; ut. in illo
se quoque Arius superatum agnoscat. Quamobrem
dignare, optime Probe, ultimam de cognitis ferre
sententiam.

Probus judex dizit : Si post innumerabilia testimo-
nia ca'lesti magisterio promulgata, Ario aliquid re-

diabolo, et ejus ia abyceum miltere legiones; esuriem By mansisse videtur, proponerenon gravetur. Quanquam,

sustinere, et multa hominum millis saurare; aquam
sitire, et duenta laticis in vini naterare mutare; unius
momenti ad exstinguemdam sitim, putealia pocula
poscere, et undosi amais perennes meatus tribuere;
rate zquora trapsmiltere, et eadem incessu mirabili,
siceo vestigio terere; ignorape diem, el Patrem scire;
duas petenübns sedes nep eoncedere, ct sponte duo-
decim simul promittere Ubronos; mortem 187 for-
midare, et morti illudere; eapi timere, et captivos
redacere, totaque inferni jura penitus compilare; de-
solatute $e conqueri, et mox latronem patriarcharum
consartio asciscere; omnia ex nibile coadidisso, et
eurüum potestatem triumpbata morte aecipere. Vides
ergo, cognitorum eptime Probe, in hac disponeatione

wt reor, nibil illi responsionis remanserit; quibus
videlicet re-ponsionibus possil Atbanasium de unius
sulctantie, id est, homeusii ratione depellere. Sed
ne postmodum de aliqua oppressione causetur a nobis,
nullus ad respondendum 1oeus ei adimatur.

Arius dixit : Nulli dubium est quod magicis artibus
Athanasius non desinat judicum pervertere sensum ;
ut reete fidei (ramilem erga eos qui eam religiosius
sectantur et. colunt, tenere non possint, Et. ideirco
quod i^ examine tul culminis explicare nom valeo,
principis judicio rescrvabo , ubi veritalis indago prze-
pollet, et magieas artes ob vere fidei observantiam
praevalere non poste 188 credendum «st.

Athanasius. dixit : Qui «uis assertiomibus adesse

carmis aseumpue, divioitati nihil fuisse penitus de- (- non. possunt , quibuslibet fallacibus argumentis vel

rogatum * dum ubi corpere humilitatis impletur oí-
Bcium , ibi. divinarum coruscant miracula virtutem.
Ergo zqualis est Patri justa. id quod Deus est, et
uinor est Patre justa id quod homo faetus est.

L. Hac ideirco ego beeviter in unum responsionis

eavillatienibos excusationem sibi invenire non desi-
nont, sicut nunc id faeere Arium plenius vestra per-
epicit magnitudo. Mihi vero ad omnis qua ab eo is
vesiri eulminis priesentia praeposita Sunt, verae fidem
vigdicanti respondisse sulfieist.

LIBER TERTIUS.
PROBI JUDICIS SENTENTIA.

L Probus judez dixit : Amore. veritatis et fidei,
inter sectatores Christiane religionis, id est Athansa-
sunn , Sabellium, Arium et Photinum, arbiter sedi.
Qui quoniam diversitate dogmatum et sententiarum
varietate , longo discriminis intervallo a se invicem
dirimuntgr, studiosius explorare curavi cujusnam
eorum fides veris assertionibus insigniretnr. Qnod
ut facilius cognoscere possem, singillatim eos fidei
suz. feci proferre sententias, easdemque documentis
probobilibus roborare mea interlocutione flagitavi ;
ebviantibug sibi scilicet et refellentibus biis qui con-
travenirent, ut allis defendentibus, aliis obuitentibus,
lecidissimz veritatis agnitio panderetur. Quod eos
ita fecisso ipsarum prosecutionum lectione demon-
satur, | '

. M. Cum igitur Sabellio primum , disputandi licen-
jiam consuli2tjone potius quam auctoritate tribuis-
sem, talem de Deo fidei sententiam proiuJil, quod
diceret Patrem ita solitarium et singularem siue ulla
exstantis Filii, vel Spiritus sancti persoua subsistere,
vt ipse magis Filii atque Spiritus nomine censeatur :
trinomium asserens Deum, id est tanquam 8i una
species vel persona tribus vocabulorum nominibus
puncupetur, non distinctione generis, sed ol(icii per-
mutatione , ut Pater, non quia genuit, sed quia con-
didit habeatur : idemque 189 ipse de paterni ho-
noris dignitate decidens per quadam nature aug-
mento, au( potius detrimenta, in Filii nomine ex
virginei ortus nativitate transierit. Sed b«c inepta
esse, et impia, omnique fidei veritate carentia, eorum

Digitized by Google
