<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    proveniunt, magis inscrutabilia fiunt judicia Dei, et A  despecto, sive bonum, sive malum. Quid brevius.
    investigabiles viæ ejus. Quamvis ergo nesciamus verius, salubrius dici potuit? Deum, inquiit, time et
    87 quo judicio Deus ita vel faciat, vel fieri sinat, mandata ejus custodit; quia hoc est omnis homo.
    apud quem summa virtus est, et summa sapientia, Quicunque enim est, hoc est, custos iustique manda-
    summa justitia, nullâ infirmitas, nulla temeritas, torum Dei, quoniam qui hoc non est, nihil est. Non
    nulla iniquitas, salubriter tamen discimus non magni enim ad veritatis imaginem reformatur, remanens in
    pendere, seu bona, seu mala, quæ videmus esse bo- similitudine vanitatis, quia omne hoc opus, id est,
    nis malasque communia, et illa bona quaerere que: quod ab homine sit in hac vita, sive bonum, sive
    bonorum, atque illa maxime fugere quæ propria sunt malum, Deus adducet in judicium in omni despecto,
    malorum. Cum vero ad illud judicium venerimus cujus id est, in omnietam qui contemptibiliis videtur, et
    tempus jam proprie dies judicii, et aliquando dies ideo nec videtur, quoniam Deus et ipsum videt, nec
    Domini nuncupatur, non solum quæcunque tunc ju- eum despicit, nec cuin judicat præterit.
    dicabuntur, verum etiam quæcunque ab initio judi-
    cata, et quæcunque usque ad illud tempus adhuc CAPUT CXXXI.
    judicanda sunt, apparebunt esse justissima. Ubi hoc Quibus sententiis. Domini judicium in fine futurum sa-
    quoque manifestabitur, quam justo judicio Dei fiat ut B culi declaratur. Item ex eodem libro de Civitate
    nunc tam multa ac pene omnia justa judicia Dei le- Dei xx.
    leant sensus mentesque moralium, cum tamen in Salvator cum objurgaret civitates in quibus virtu-
    hac re piorum fidem non lateat, justum esse quod tites m agnas fecerat, neque crederent, et eis alie-
    latet. Nempe sapientissimus Salomon rex Israel, qui nigenas anteponeret: Verumtamen, inquiit, dico vo-
    regnavit in Jerusalem, librum qui vocatur Ecclesias- bis, Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii quam
    tes, et a Judæis quoque habetur in sacrarum canone vobis. Et paulo post alteri civitati: Amen, inquiit,
    litterarum, sic exorsus est : Vanitas vanitatum, omnia dico vobis, quia terræ Sodomorum remissius erit in
    vanitas. Quæ abundantia homini in omnia [ex omni] die judicii quam tibi. Illic evidentissime prædiciat dierum
    labore suo quo laborat sub sole? et cum ex hac sen- judicii esse venturum. Et alio loco: Viri Niniuitæ ,
    tentia connecerent ceter a, commemorans ægrum mas inquiit, surgent in judicio cum generatione ista, et
    erroresque vitæ lujus, et vanescentes interea lem- condemnabunt eam, quia pœnitentiam egerunt in
    porum lapsus, ubi nihil solidum, nihil stabile retie- prædicatione Jonæ, et ecce plus:juam Jona hic. Re-
    netur, in ea rerum vanitate sub sole illud etiam gina Austri surget in judicio cum generatione ista ,
    deplorat quodammodo, quod cum sit abundantia et condemnabit eam, quia veniet a finibus terræ au-
    sapientiæ super insipientiam sicut [es] abundancia C dire sapientiam Salomonis, et ecce plusquam Salo-
    lucis super tenebras, sapientisque oculi sint in ca- mon hic. Duas res hoc loco discimus, et venturum
    pite ipsius, et stultus in tenebris ambulet, unus ta- esse judicium, et cum nostrorum resurrectione ven-
    men incursuos occurrat omnibus, utique in hac vita turum. De Ninivitis enim, et regina Austri, quando
    quæ sub sole agitur, significans videlicet ea mala quæ ista dicebat, de mortuis sive dubio loquebatur, quos
    bonis et malis videmus esse communia. Dicit etiam tamen in die judicii resurrecturos esse prædixit, nec
    illud quod et boni patiuntur mala tanquam mali ideo dixit condemnabunt, quia ipsi judicabunt, sed
    sint, et mali tanquam boni sint adipisciantur bona, quia ex ipsorum comparatione isti merito damnabun-
    ita loquens: Est, inquiit, vanitas quæ facta est su a er tur. Rursus alio loco cum de hominum bonorum et
    terram, quia sunt justi super quos venit, sicut malorum nunc permixtione, postea separatione, quæ
    [gnasi] factum impiorum, et sunt impii super quos utique die judicii futura est, loqueretur, adhibuit si-
    venit sicut factum justorum. Dixi quoniam hoc quo- militudinem de tritico seminato, et superseminatis
    que vanitas. In hac vanitate cui, quantum satis vi- zizaniis, eamque suis exponens discipulis: Qui se-
    sum est, intimande totum istum librum vir sapien- minat, inquiit, bonum semen, est Filius hominis ;
    tissimus deputavit, non utique ob aliind, nisi: ut eam ager autem est [hic] mundus, et cetera usque ad lo-
    vitam desideremus quæ vanitatem non habet, sub hoc cum quo ait : Qui habet aures audiendi, audiat. Hic
    sole, sed veritatem sub illo qui fecit hunc solem; in judicium quidem vel diem judicii non nominavit, sed
    hac ergo vanitate nunquid nisi justo Dei requieque eum multo clarius ipsis rebus expressit, et in fine
    indicio, similis eidem vanitati factus vanesceret ho- saeculi futuram esse prædixit. Item discipulis suis :
    mo? in diebus tamen vanitatis suæ, interest pluri- Amen, inquiit, dico vobis, quod vos qui secuti estis
    mum utrum resistat an obtemperet veritati, et me in regeneratione, cum seler f Filius hominis in
    utrum sit expers veræ pietatis an particeps, non sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes
    propter vitæ hujus, vel bona acquirenda ; vel mala duodecim, judicantes duodecim tribus Is-raël. Illic di-
    vitanda vanescendo transeuntia, sed propter futurum scimus cum suis discipulis judicaturum Jesum,unde
    judicium per quod erunt, et bonis bona, et malis et alibi Judæis dixit : Si ego in B-eelzebub ejicio de-
    mala sine fine mansura. Denique iste sapiens hunc monia, filii vestri in quo ejiciunt? ideo ipsi judices
    librum sic conclusit, ut diceret : Deum time, et vestri erunt. Nec quoniam super duodecim sedes ses-
    mandata ejus custodii, quia hoc est omnis homo, quia suros esse ait, duodecim solos homines cum illo ju-
    omne hoc opus Deus adducit in judicium in omni dicaturas putare debemus, duodecim quippe nu-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    mero universa quædam significationa est judicantium
    768
    provenerint, magis inscrutabilia fiunt judicia Dei, et A despecto, sive bonum, sive malum. Quid brevius.
    investigabiles viæ ejus. Quamvis ergo nesciamus verius, salubrius dici potuit? Deum, inquiit, time et
    mandata ejus custodit; quia hoc est omnis homo.
    Quicunque enim est, hoc est, custos iustique manda-
    torum Dei, quoniam qui hoc non est, nihil est. Non
    enim ad veritatis imaginem reformatur, remanens in
    similitudine vanitatis, quia omne hoc opus, id est,
    quod ab homine sit in hac vita, sive bonum, sive
    malum, Deus adducet in judicium in omni despecto,
    id est, in omnietam qui contemptibilis videtur, et
    ideo nec videtur, quoniam Deus et ipsum videt, nec
    eum despicit, nec cuin judicat præterit.
    
    CAPUT CXXXI.
    
    Quibus sententiis. Domini judicium in fine futurum se-
    culi declaratur. Item ex eodem libro de Civitate
    Dei xx.
    
    Salvator cum objurgaret civitates in quibus virtu-
    tes magnas fecerat, neque crederent, et eis alie-
    nigenas anteponeret: Verumtamen, inquiit, dico vo-
    bis, Tyro et Sidoni remissius erit in die judicii quam
    vobis. Et paulo post alteri civitati: Amen, inquiit,
    dico vobis, quia terræ Sodomorum remissius erit in
    die judicii quam tibi. Illic evidentissime prædiciat dierum
    judicii esse venturum. Et alio loco : Viri Niniuitæ ,
    inquiit, surgent in judicio cum generatione ista, et
    condemnabunt eam, quia pœnitentiam egerunt in
    prædicatione Jonæ, et ecce plus:juam Jona hic. Re-
    gina Austri surget in judicio cum generatione ista ,
    et condemnabit eam, quia veniet a finibus terræ au-
    dire sapientiam Salomonis, et ecce plusquam Salo-
    mon hic. Duas res hoc loco discimus, et venturum
    esse judicium, et cum nostrorum resurrectione ven-
    turum. De Ninivitis enim, et regina Austri, quando
    ista dicebat, de mortuis sive dubio loquebatur, quos
    tamen in die judicii resurrecturos esse prædixit, nec
    ideo dixit condemnabunt, quia ipsi judicabunt, sed
    quia ex ipsorum comparatione isti merito damnabun-
    tur. Rursus alio loco cum de hominum bonorum et
    malorum nunc permixtione, postea separatione, quæ
    utique die judicii futura est, loqueretur, adhibuit si-
    militudinem de tritico seminato, et superseminatis
    zizaniis, eamque suis exponens discipulis : Qui se-
    minat, inquiit, bonum semen, est Filius hominis ;
    ager autem est [hic] mundus, et cetera usque ad lo-
    cum quo ait : Qui habet aures audiendi, audiat. Hic
    judicium quidem vel diem judicii non nominavit, sed
    eum multo clarius ipsis rebus expressit, et in fine
    sæculi futuram esse prædixit. Item discipulis suis :
    Amen, inquiit, dico vobis, quod vos qui secuti estis
    me in regeneratione, cum scler f Filius hominis in
    sede majestatis suæ, sedebitis et vos super sedes
    duodecim, judicantes duodecim tribus Israel. Illic di-
    scimus cum suis discipulis judicaturum Jesum,unde
    et alibi Judæis dixit : Si ego in Beelzebub ejicio de-
    monia, filii vestri in quo ejiciunt? ideo ipsi judices
    vestri erunt. Nec quoniam super duodecim sedes ses-
    suros esse ait, duodecim solos homines cum illo ju-
    dicaturas putare debemus, duodecim quippe nu-
    mero universa quædam significationa est judicantium
  </bloco>
  <notas>Dois blocos principais em duas colunas. Algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização; mantida transcrição literal conforme imagem. Numerais de página e pequenas manchas interpretadas como parte do cabeçalho; marcas ilegíveis não substituídas por [ilegivel] porque não ocorrem como palavra completa.</notas>
</pagina>