143

D. EUGYPPIL ABBATIS AFRICANI

714

sed necesse est plane ut sit aliqua blasphemia et ali- A peccatores Judsos, etiamsi Dominus non venisset,

quod verbum, «quod si dicatur centra Spiritum. san-
ctum nullam unquam. veniam remissionemque me-
reatur : quia $i omne aeceperimus, quisnam poterit
salvari? si autem rursum nullum putaverimus, con-
tradicimus Salvatori. Est ergo sine dubio aliqua
blasphemia et aliquod verbum, quod si dicium fuerit
contra Spiritum sanctum, non remittetur. Quod [Quid]
sit autem hoc verbum quzri a nobis Dominus volüit,
ideo non erzpressit. Queri, inquam, voluit, non ne-
gari. Solent euim Scriptura ita loqui, ut quando ali«
quid sic dicitur, ut neque ex toto ne,ue ex parte
dictum definiatur, non sit necesse ut ex toto fleri
possit, ut ex parte non. Ista ergo sententia ex teto,
id est universaliter pronuntiaretur , ei d:ceretur,

agn-scimus. Sed tamen quia dictum est , Si non ve-
nissem peccalum non haberent, inde necesse est,
etiam si non omne, aliquod tamen eos ex adventu
Domini quod non habebant contraxisse peccatum.
lilud ipsum profecto est quod in presentem sibi la-
quentem non crediderunt, eumque inimicum depu-
tantes, quoniam vera dicebat, insuper occiderunt. loc
peccatum lam magnum et horrendum, si non venis-
set et locutus eis fuisset , utique non haberent. Sicut
ergo ibi cum audivimus, Peccatum non haberent, noa
omne, sed aliquod peccatum inte:ligimus : ita in hu-
dierna lectione cum audivimus, Spiritus Llasphewia
non remittetur, non omnem blasphemiam, sed quam-
dam ; et cum audissemus, Qui dicit verbum contra

Umnis blasphemia in Spiritum non remitietur , aut B Spiritum sanctum, non remittetur ei, non ompe ver-

Qui dixerit illum [qualecunque] verbum contra Spi-
ritum sancium, von remittetur ei, neque in hoc seculo
neque in futuro. Ex parte autem, id est particulariter
pronuntiaretur, si diceretur. Quxdam blasphemia in
Bpiritu non remittetur. Quia ergo non universaliter
nec particulariter pronuntiata sententia est: non emu
dictum est, Omnis blasphemia Spiritus, aut, Quedam
b'asphemia, sed tantummodo indefinite dictum est,
Spiritus blasph.mia non remittetur; nec dictum est:
Qi [quicunque] dixerit quodcunque v. rbum, aut, Qui
dixerit quoddam verbum, sed indefinite, Qui dixerit
verbum : non est necesse ut omnem blasphemiam vel
omue verbum intelligamus sed; necesse est plane ut
quamdam o6lasphemiam et quoddam verbum voluorit

intel igi Dominus, quauvis id exprimere noluerit, ut C

quzrcndo, petendo, pulsando, si quid recti intellectus
ucceperimus non viliter habeamus, Hoc ut manifestius
v.deatis, illud attendite quod ait idem ipse de Jud:eis :
Si non venissem et locutus eis fui-sen, peccatum non
haberent. Neque enim ita dictum est ut sine ullo ou-
. nino peccato vellet intelligi fuvuros fuisse Judaeos, si
non venisset et locutus eis fuisset, Plenos quippe in-
venit oneratosque peccatis. Propter quod dicil: Ve-
niie ad me omnes qui laboratis et onerati e-ti-. Unde
nisi sarcinis peccatorum ex trausgressionibus legis?
Quoniam lex subintravit ut abundaret delictum. Cum
ergo ipse etiam alibi d cat , Non veni vocare justos,
sed peccatores, quomodo si non venisset peccatum
non haberent? uisi quia ista seulentia nec universa-

li:er nec particulariter, sed. indefinite pronuntiata , D

non omne peccatum cogit intelligi? Sed plàne nisi ali-
quod pecea'um intellezerimus, quod non ha'erent
nisi Christus venisset et locutus eis fuisset, falsam,
quod absit, sententism esse dicemus (d.ceremus].
Non ergo ait, Si non venissem el locu:us eis fui-sem,
nullum peccatum. baberent, ne Veritas meutiretur;

nec rursus definite dizit , Si non venissem et locutus
- eis fuissem, quoddam peccatum non baberent, ne
pium studium noa [parum] exerecretur. In omni
quippe copi» Scripturarum sanctarum , pascimur
apertis, exercemur obseuris, llline f«mis expellitur,
linc fastidium. Quia ergo non est dictum, Peccatum
pullum habent [haberent], non perturbemur eum

bum, sed quoddam [verbum] intelligere debemus.
Nam et hoc ipsum quod ait, Spiritus autem blasphe-
mia non remitte ur, utique non,omnis spiritus, sed
Spiritus sancti blasphemiam necesse est intelliga-
mus, Quod etsi planius alibi non diceret, quis tam
vecors essei ut aliud inte'ligeret? Secundum hane
regulam locutionis ct aliud [illud] accipitur : Nisi
quis renatus fuerit, Ex aqua et Spiritu. Non enim ait
ibi, Et Spiritu sancto, et tamen hoc intelligitur. Nee
quoniam dixit, Ex aqua et Spiritu, omnem spiritum
quisquam intelligere cogitur. Quocirca cum audis,
Spiritus autem blasphemia non remittetur, sicut non
omnem spiritum, ita non omnis spiritus blasphe iam
opor:e; accipias. Audire jam velle vos video, quoniam
non est omnis, quanam s.t illa blasphemia Spiritus
qui nou remittelur; et quod sit verbum, quoniam
Ron est omne, quod si dictum fuerit contra Spiritum
sanctum , non remittetur neque iu hoc seculo neque
in futuro. Jam et ego olim dicerem [vellem dicere]
quod intentissime erzspectatis audire; sed tolerate
aliquantas majoris diligentia moras, donec adju-
vaule Domino totum quod occurrit expediam. Alii
quippe duo evaugelist:e Marcus et Lucas, cum de hac
re loquerentur, non dixerunt, blasphemiam, seu ver-
bum, ut intelligeremus non omnem blasphemiam sed
quamdam, nec verbum omne, sed quoddam. Quia
ergo non potest omnis inte!ligi, ne paganis, Jud:eis,
bzreticis omnique hominum generi qui diversis er-
roribus et contradictionibus suis biasphemaut Spiri-
tum sanctum, spem remissionis, si se correxerint,
auferamus, restat utique ut in eo quod scriptum est ,
Qui blasphemaverit in Spiritum sanctum non habet
remissionem in zternum , ille intelligatur qui non
emni modo, sed eo modo blasphemaverit, et ei nun-
quam possit ignosci. Sicut enim in eo quod dictnm
est , Deus neminem tentat, non omni, sed quod.:um ten-
tationis modo Deus neminem tentare in:elligendus
est, ne falsum sit illud quod scriptum est, Tentat
vos Dominus Deus vester, et ue Christum negemus
Deum vel dicamus falsum Evangelium ubi legimus
quod [quia] interregabot discipulum tentans eum,
ipse autem sciebat quid esset facturus. Est enim ten-
tatio adducens peccatum, qua Deus neminem tentat,

Digitized by Google
