765

TUESAURUS. CAP. CXXX,

766

et uibus noctibus, sic erit et Filius bominis in corde A tur. Gloria igitur in. excel-is Dee, el in terra pax

terras tribus diebus. et tribus moclibus, Sextse feriae
diei pariem qua sepultus est cum prieterita nocte
pro necte et die accipies, hec est, pre toto die sab-
pate nocte et die, et noctem dominicam cum eo-
dem die illucescente, ac per hoc accipiendo par-
tem pro tote babes triduum et tres noctes, Quod
enim dicuptur decem menees priegnentis , novem
sunt plooi, sed iuitium decimi pro toto aecipitur, et
quod se Dominus ostendit ia monte, post sex dies
factum dicit unus evengelista , alter vero post octe
dies , dicit partem posteriorem primi diei, in quo
futurum hoc promisit Domines, et partem priorem
vovissimi diei, in quo completum est quod promisit,
pro totis atque integris diebus annumerens , ut. in-

hominibus bonz voluntatis. — Cur hic malo homini
bene. sit, vel bono male. Ex sermone de Providentia
Dà. — Hioc maxime credendum est! quod pietas
predicat manifestum (futurum csee judicium, quia
nunc videmus bumanae folicitates et cledes. indis-
crete bonis et mais velut sine ullo judicio esse com-
munes, cum Dei jestitia, cujus sic eminet in rebus
exiguis providentia, nullo modo reliaquat sine elio
j'dicio passim fluitate majora. Quid autem majusest,
non aulam io ista hucbans, veram etiam in angelica
Baüira, quam ut mali justa miseria puniantur, boni
vero beatitedine perfruantur? Quod ergo nunc male
homini quasi bene est, occulta pana est, felicitas
falsa ; quod autem homini bono male est, non prs-

telligas eum qui dixit post sex dies, solos medios B wium pietati negetur, sed ad majora prsemia patien-

cominemorasse , qui vero toti atque integri completi
suni; in Genesi. enim a lum;ne incipit dies, et &it
2d tenebras ad signiücandum Iapsum hominis ; nunc
autem 3 tenebris ad lacem, sicut dicium est detene-
bris lucem splendescere [clarescere), quia a peccatis
bomo liberatus pervenit ad lucem justitim.
CAPUT CXXX.
De Providentia Dei.

Fieri potest ut per malum hominem diviua provi-
dentia et. puniat. et opituletur. Nam. Judacorum im-
pietas et Judam supplaotavit, et gentibus saluti fuit.
Jtem Geri potest ut divina providentia per hominem
bonum et damnet et adjuvet, sicat ait Apostolus :

Aliis sumus odor vite in vitam, aliis aotem odor C

mortis in mortem. Sed cum omis tribelaio aut
pena ipiorum sit, aut exercitatio justerum ; quia
eadem tribua et psleas concidit, el frumenta &
paleis exuit, unde tribulatio nomen accepit ; rureum
tum pai ei quies a molestiis sibcularibus et. bonos
lucretur, et corrumpsat nios, omnia bac divisa
providentia pro meritis moderatur. animarum, sed
tamen non sibi el;grnt boni ministerium tribulatio-
his, nec mali amant pacem. Quare ipsi quoque per
quos id agitur quod ignorant, nop justitite quie refer-
tur 3d Deum, sed malivolentla &us$ mercedem acci-
piunt; quemadmodum nec bonis imputatur quod ip-
sis predesse volentibus nocetur alicui, sed bono
animo benevolentis premium tribuitur. lta. etiam
emiera creatura pro meritis animarum  rationa-
lium vel sentitur, vel latet, vel molesta, vel com-
moda est, Summo enim Deo cuncta bene adminis-
strante qua fecit, nibil inordinatum in universo nibil-
que injustum est, sive scientibus , sive nescientibus

nobis, Sed in parte offenditur apima peccatrix. Ta- -

men quia pro meritis ibi est, ubi esse talem decet, et
ea patitur qux. talem poti sequum est, universum
Dei regoum nulla su» feditate deformat. Quam-
obrem quoniam non omnia novimus qu:e de nobis
bene agit ordo divinus, in sola bona voluntate secuu-
dum legem agimus , in ezeteris autem secundum le-
gem agimur, cum lex ipsa incommutabilis maneat, et
omnia mutabilia pulcherrima gubernatione moderc-

tia. pielatis augetur. Item quod aliquando et ie tiae
vita malo homini mala ect,sut emendatio est, aut afflie-
tio peccatorum. Quaudo autem bono bomini bene
est, non est illius supernse patris certissimem gaw-
dium, sed hujus periculoszx peregrinationis quale-
cumque solatium. Hzc aique bujusssodi si cogitaret
inüdelis impietas, ia gubernaadis rebus humanis di-
viuere providentiam hon negaret, mec in smi tene-
brosis e. mortiferig viribus oobtra lune et. vitam
sapientie perduraret. (liud ergo attendat homo inti-
delis, quod dicere non petest ab hominibus institu-
tup, né. Deum neget rebus humanis ordinem dare,
qui docuit apiculas cellas favorum tam mirabiliter
ordinare : ipsi quippe homini quis dedit inordiuatis
rebus offendi , et rerum ordiae delectari? Nonne hoe
in suas anima naturas invenit, quam sibi ipse non fe-
cit? Nam quare ordine nen invento ip rebus hama-
nis Deum res lumauas gubernare non credit , nisi
quia rebus inordinatis ordinatas preeponere matura-
liter novit? Ergone homo judieat ordiastionem pe-
tius quam perturbationem operibus tonvenire divi-
pis ? Et Deus ordinatum Judicium moa habet de ho-
minibus universis, qui ordipis sensum creavii ia sín-
gulis? Habet plane, habet, aon dubitet pietas, et si
non comprehendit infirmitas. Opera fabrorum ea
nempe laudamus, quie inspicere possumus, mecha-
nicorum autem siupeuus , et nisl aperta atque mous
Strata fuerint , eos impossibilia potuisse miramer.
Cur ergo de judiciis Dei tam temere judicamus, et

D diviai operis erdinem ubi non potuerimus videre,

festinamus negare, laudsutes potentiam Creatoris in
arborum foliis, et eom non putsntes esse in rebus
humanis, nec potius investigabiliter et latenter or-
dinem rerum humanarum currere credimus , quem
vel immensum comprebendere, vel occultum inapi-
cere non valemus? Sed rerum divinitus institularum
ordines , manifesti ex quibus conjiciantur oceulu, fo-
riunt etiam oculos impiorum. — Quid in libro Ec-
clesiastes Salomon de his iu hac vita bouis. et malis
que sint communia dispularit. Ex li&ro de Civitate Dei
xx. — Nenc quando non solum in malo sunt boni,
et in bono mali, quod videtur injustum, verum enam
plerumque et malis mala eveviunt , et bonis boua

Digitized by OOSQ e
