"1

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

"i3

et unquam desperatissimos modo damnas, antequam A non remittetur, quia in Trinitate [Non ergo propter-

finiant istam vitam agunt [agant] poenitentiau et i.i-
veniunt [inveniant] veram vitam? Proinde, fratres,
etiam ad boo vos admoneat quod ait Apostolus : No«
lite ante tempus quidquam judicare. Hzc enim bla.
sphemia Spiritus cui nunquam est ulla remissio
(quam non omnem, sed quamdam intelligimus, eam-
que perseverantem duritiam eordis impeenitentis
vel diximus, vel invenimus, vel etiam quantum exi-
stimamns, ostendimus) non potest in quequam, sicut
diximus, dum adhue in Lae vita est, deprebendi.
Quod non ideo videatur absurdum, quia cum hemo
usque in finem hujus vitae in dura impoeniteuntia per-
severaus, diu multumque loquater adversus hane
gratiam Spiritus sancti, Evangelium tamen tam lon-

ea quicunque dizeril eontra Sp ritum sanctum eon
remittetur. ei, quia in Trinitate] wajor est Filio Spi-
ritus sanclus, quod nullus uuquam vel bzreticus
dixit : sod quoniam quisquis resüterit veritati et
blasplemaverit veritatem, quod est Christus, etiam
post tantam eui priedicationem apud bomines, ut Ver-
bum caro fieret et. habitaret in nobis , quod est Fi-
lius bominis idem ipse Christus, si non dixerit ver-
hum illud cordis impeenitentis contra Spiritum sanc-
tum dequo dictum est, Qui non renatus foeritex aqua
et Spiritu, et de quo item dietum eet, Aecipite Spi-
ritum sauctum, si eui dimiseritis peccata, dimittun-
tur ili, id est si penituerit eum, accipiet per hoe
donum remissionem omniwm peccatorum, simul et

g»m contradie.ionem cordis imponitenis, quasi B hujus, quod verbum dixit conira Filium hominis,

breve aliquod verbum appellavit, dicens : Quicunque
dixerit verbum contra Filium hominis remittetur ei,
qui autem dixerit. coutra Spiritum sabctum non re«
mittetur ei neque in hoec sseulo neque in futuro. Hao
enim quamvis proliza sit et. plurimis verbis contexta
et producta blaspho.i: i», solet tamen Scriptura etiam
multa verba verbum appellare. Neque enim [unum]
verbum locutus est quicunque propheta, et tamen sio
legitur : Verbum quod factam eit ad illum vel illum
prophetam. Et Apostolus, Presbyteri, inquit,
duplici honore honorentur, maxime qui labo.
rant in werho e&. docirina, mon ait in verbis, sed in
verbo ; es sanetus Jacobus ; Estote, inquit, factores
verbi, et non auditores taptwm ; non ait et ipse verbe-

Quia peccato ignorantim, sive contumacim, vel co-
juscunque blasphemis, non addidit peecatum im-
poeuitentis, Qontra d«num Dei et gratiau regenera-
tionis vel recencilistionis qua fiLin Ecclesias in Spiritu
sancto, Preinde nec illud sentiendum est, quod qui-
dam putabt, ideo remitti verbum quod dicitur eontra
Filium hominis, nop reniiti autem quod dicitur cea-
tra Spiritum s»pctum, quia propter susceptam car-
nem factus est Filius hominis Christus, qua carne
wüque major est Spiritus sanctus, qui substantia
propria axqualis eet Patri et unigenito Filio secusdum
ejus divinitatem, secundum quam et ipse unigenitus
Filiug qualia est Patri et Spiritui saneto, Nam si hoc
propterea dictum esset, profecto de emni csetera

rum sed vorbi, quamvis tam multa verba de Seripturis C blosjhemia taeeretur, ut haee sola reuissibilis vide-

339 sanctis in ecelesia. eelebriter et solemniter le-
g»ntur, dicantur, audiastur. Sicut ergo quantocun-
que tempere quisquis nostrum In prxdicando Exan -
gelie laboraverit, non verborum, sed verbi dicitue
predicator ; ei quantotunque tempere quisquis ve-
strum nostram prrdicasienem diligenter atque in-
stanter audierit, non verborum, sed verbi audiendi
studiogissipus nuncupatur : ita eo more quo Scri-
ptura loquitur, et quz novit ecclesiastica consuetudo,
quisquis universa sua vita qua islam gerit car-
mem, quantolibe4 longitndine protendatur, qua€un-
que verha vel ore, vel sola eogitalione locutus fue-
tit corde iepoeeitenti centra remissionem peeeato-
rum qu» fi ip Eeclesia, verbum dieit contra Spiri-

retur qu» eontra Filiura heminis dicitur, quasi eum
homo solus putatur. Cem vero premiesume sit,
Omne peccatum et blasphemias remittetur bominibus,
quod etiam apud alium evangelistam its positum est,
Oinnia dimitten'ur filiis hominum peceata et blasphe-
mie quibus Llasphemaverint; proculdubio et iN
blaspheinia qua contra Patrem dicitur, ista genera-
litate concluditur, et tamen hxc sola. irremissibilis
definitur qua dicitur contra Spiritum sanctum. Nun-
quiduau et Pater formam servi accepit, qua majoe
sit Spiritus sanctus ? non utique; sed ideo post uni-
versalem commemorationem omniwm petcatorum
omnisque blasphemis, emineniius voluit exprimere
blasphemiam que dicitur contra Filium bominis,

tim sanetum. 1deo autem non solum verbum quod D quia euawsi illo. peecate fueriat homines obligati

detum fuerit. eontra. Filium bominis, sed emne
prorsus peccatum et blasphemia remittetur homini-
bus : quis ubi hoe peccatum non fuerit eordis impae-
nitentig contra Spiritum sanctum, que in Ecclesia
peccata solvuntur, cuncta alia dimittuntur. Quomodo
3utem hoc remittetur [dimittitur], quod. etiam re-
miseionom impedit aliorum? Omnia ergo dimittun-
tt €i3; in quibus boe non est quod nusquam dimit-
ie ur; ia quibus autes est, quoniam boe punquam di-
mitiitur nee alia diuituntur, quia [omnium] remissio
*juculo isüus impeditur. Non ergo propterea q«icun-
que dixerit verbum contra Filium hominis rewilte-
tur ei, qui utem dixerit coutra Spgiritam. sanctum,

quod commemoravit ubi ait : Si non venissem et lo-
Cuius eis fuissem, peccatum neon haberent : qued
etiam in Evangelio secundum Joannem, valde grave
ostendit esse peceatum ubi ait de Spisitu saneto, cum
eum se missurum esse promitteret : llle arguet mun-
dum de peccato, et de justitis, et de judicie, de pectate
quidem, quod non crediderunt in me; tamen s? von
dixerit illa cordis impesuitentis duritia verbum cen

tra Spiritum sanctum, etiam hoc quod dictum ess.

]

contra Filium homiois remittetur. flic fortaesis ali- Y

quis querat uirum tantummedo Spiritus sanctus
peccata remittat, aa et Pater et Filius? respondc-
wus quod et Pater et Filius : ipse enim Filius de

Digitized by Google
