LI
:

bus plus coepit impios possidere. Plus namque possi-
detur a diabolo, qui nou solum est aliena:us a Deo,
verum ctiam gratis odit servientes Deo : Et clausit,
inquit , et signavit super eum ut non seduceret jam
gentes, donec flniantur mille anni. Clausit super
eum, dictum est, interdixit ei ne posset exire, id
est veutum transgredi : s'gna*it autem quod addit,
significasse mihi videtur, quia occulium esse voluit
qui pertineant ad. partem diaboli , et qui non pe'ti-
neant. Hoc qu ppe in hoe sxculo pror-us latet, quia
et qui videtur stare utrum $i casurus, et qui vide-
tur jacere utrum sit. sutrecturus, incertum est. Ab
eis »utem. gentibus seducendis hujus interdicti vin-
culo et claustro disibolus prohibetur a:que cohibetur,
quas pertinentes ad Christum seducehat antea vel te-
vebat, Has enim Deus elegit ante mundi constitutio-
nem eruere de potestate tenebrarum, et transferre
in regnum filii charitatis 8ue, sicut Apostolus dicit.
Naw sedurcere illum gentes etiam nunc ct secum
trahere in zternam poenam , sed non pradestinatas
jn cteraam vitam quis fidelis ignorat? Nec moveat
quad &.pe diabolus seducit etiam illos qui regenerati
js in. Christo vias. ingrediuntur Dei : novit enim
Dominus qui sunt ejus , ex lis in :eternam damna-
tionem neminem ille seduc:t. Sic enim eos novit Do-
winus ut Deus, quem nibil latet etiam futurorum,
non ut homo qui hominem ad przxsens videt, si ta-
mcn videt eujus cor non videt, qualis autem postca
sit futurus , nec se ipsum videt.
CAPUT CXXXV.
Die alligatione et solutione diaoli.

Ad hoc ergo ligatus est diabolus et inclusus in
abysso, ut jam non seducat gentes ex quibus con-
stat Ecelesia, quas ante. seducias tenebat antequain
esset Ecclesia. [Nec enim dictum est, ut non. sedu-
ceret aliquem, sed ut aon seduceret, inquit, jam gen-
tes.] Nequ« enim dictu est: Ut. non seduceret, in-
quit, jam gentes iu quibus Ecclesia proculdubio vo-
luit intelligi. Donec finiantur, inquit, mille anni, id
est, aut quod remanet de sexto die, qui constat ex
mille annis, aut omnes anni quibus deinceps lioc sx-
culum peragendum est. Nec sic accipiendum est
quod ait, Ut non seduceret gentes donec finiantur
mi!le anii, quasi postea sit sedueturus eas duntaxat
geutes8, ex quibus pralestinata constat Ecclesia, a

quibus seducendis illo est vinculo claustroque probi- D

bitus. Sed aut. illa locutione dictum est quz in scri-
pturis aliquoties invenitur qualis est in. psalmo, Sic
oculi nostri ad Dominum Deum nostrum, donec ni-
serealur nostri. Neque enim cum iniserlus fuerit,
non erunt. oculi servorum ejus ad Dominum Deum
8uum. Aut certe iste est ordo verborum, et clausit et
signavit super euim donec (iniantur milie anni. Quod
vero interposuit Ut non seduceret jam gentes, ita se
babét, ut ab liujus ordinis connexione sit liberum et
seorsum intelligendum, velut si post adderetur, ut sic
$e haberet tota sententia : Et clausit, et signavit su-
per eum donec fiuiantur mille anni, ut non seduceret
jan gentes, id est, ideo clausit doncc (in'antur mille

D. EUGYPPII ADDATIS AFRICANL

C

TIG

A anni, ut non seduceret jam. gentes. Post [hoc] bec
inqu t, oportet eum solvi brevi tempore, si hoc est
diabolo ligari et includi, Ecclesiam non posse sedu-
cere, hxc ergo eritsolutio ejus ut possit? absit, Nun.
quam enim ab jllo Ecclesia seducetur przdestinata
et electa ante mundi constitutionem, de qua dietum
est, Novit Doniinus qui sunt. ejus : et Lamen hic erit
etiam illo tempore quo solvendus est diabolus,
Sicut ex quo est instituta hic fuit, et erit omni
tempore in suis utique qui succedunt nascendo mo-

rientibus.
CAPUT CXXX VI.

Quid. respondendum sit eis. qui putant resurrectionem
ad sola corpora, mon etiam ad. animas pertinere, ex
eodem libro de Civitate Dei xx , inter cetera et ad
locum.

B Hac resurrectio prima est. Deatus et sanclus qui
habet in hac prima resurrectione partem, id esl, par-
ticeps ejus est ; ipse est autem particeps ejus, qui
non solum 3 morte quz? in peccatis e:l reviviscil,
verum etiam in eo quod revizerit permanebit, In
istis , inquit, secunda mors non habet potestalem.
Habet ergo in reliquis de quibus superius ait : Reli-
qui eorum non vixerunt donec finiantur mille anni,
qnoniam toto isto temporis intervallo, quad mille
annes vorat, quantuncumque in eo quisque eorum
vixit in. corpore, non revixit a morte, in qua eum
tenebat impietas, ut sic reviviscendo prima resar-
rectionis particeps fieret, atque in. eo potestatem se-
cunda tors non baberet. Sunt qui putant resurrec-
tionem dici non posse 91 nisi corporum, ideoque
itam quoque primam in corporibus futuram esse
contendunt. (juorum enim est, inquiunt, cadere, eo-
Tum est resurgere , cadunt autem corpora moriendo,
nam et a cadendo cadavera nuncupantur : non ergo
animarum, inquiunt, re-urrectio potest esse, sed eor-
porum. Sed quid contra Apostolum dicunt , qui eam
resurrectionem appellat? Nam secundum interiorem,
nod secundum ezteriorem liominem wutique resur.
rexerant quibus ait : Si conresurrexistis cum Christo,
qui sursum sunt sapite; quem sensum verbis 1liis
alibi posu:t. dicens : Ut quemadmodum Christus rt-
surrexit a mortuis per gloriam Patris, sic et nosin
qovitate vita ambolemus. Uinc est et illud : Surge
qui dormis, el exsurge a mortuis, et illuminabit te
Christus. Quod autem dicunt non posse resurgere.
uisi qui cadunt, et ideo putant resurrectionem 3d
corpora non ad animas pertinere , quia corporum est
cadere, cur nou audiunt, Non recedatis ab illo se
cadatis, et, Suo domino stat aut cadit, et, Qui se pt
iab stare caveat ne cadat; puto enim, quod i
anima non in corpore casus iste cavendus est. 5i
igitur cadeutium est resurrectio , cadunt autem ct
anime, profecto el animas resurgere confitendum
est. Quod autem cum dixisset, in istis secunda mors
non habet poteslatem, adjunxit atque ail : Sed erunt,
sacerdotes Dei et Christi, et regnabunt éum eo mille -
annis : non utique do solis episcopis et presbyteris
dictum est, qui proprie jam vecantur in Ex«clesia s2-
cerdotes, sed [sicut] sic omnes christos dicimus pro

Digitized by Google
