oo D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI "t6.
dsmentum posuisti, non aurum, argentum, lapides A conantur et testem : S cut enim nullus est, inquiunt,

pretiosos, «ed ligna, fenum, stipu'asm; salvus ergo
eris, cum ardere cu perit quod adificasti, sie tamen
tanquam per izuem, Nemo euim super fundamentum
hoc addificans adelteria, blasphemias, sacri'egia, ido-
loiatrias , perjuria, putet se salvum futurum per
ignem, quasi ista suni liga, fenum, stipula ; sed qui
iedilicat amorem terrecorum super fundamentum
regni caelorum, id e.t, s. per Christum, ardebit amor
rerum temporalium, ct ipse salvus erit per idoneum
fundamentum. Inimici Dowini mentiti sunt ei d.cendu,
Eo ad vineam, et uon eundo, et erit tempus eorum
non ad tempus, sed iu ceterum. Et qui sunt isti?
Et cibavit illos ex adipe frumenti. — Nostis adi-
pem (rumenti, uzde cibantur multi in'mici qui men-

dies quo a Christianis hiec oratio non. dicar, ita
nullum est quotid anum qualecurque peccaium quod
per iln nou dimittatur, eum dicimus : Dimitte nobis
deh.ta nostra ; sj quod sequitur facere curenmus, Sicu:
et uos dimittimus. deliioribus nostris. Non euim ait
Dominus, inquiunt : Si dimniseritis peccata sua lio-
minibus, dnnittet vobis Pater vester quotidiana parva
peceata, sed, Dimitet, inquit, vobis peccata. vestra.
Qualiacunque ergo vel quautacunqsie sint, etiam si
quotidie perpetrentur, nec ab eis vita discedat in
melius cominutata , per eleemosynam venia uon ne-
gata remitti sibi posse prasumuut, Sed. beue quod
isti diguas pro peccatis. eieemusyuas. commonentes
esse faciendas : quoniant si. dicerent, qu»lescunque

titi sunt ei. Et cibavit illos ex adipe frumenii, miscuit D eieemusynas pro peccatis quot:dianis et. magnis, et

€os saer:mentis suis; et Judam quando dedit buccel-
lam ex adipe frumenti c.bavit, eL inimicus Domini
mentitus est. ei, et erit tempus ejus in mlernam.
Cibavit illos ex adipe frumenti. O ingrato.! cibavit
ex adipe frumenti, et de petra melle saturavit eos :
in eremo aquam de petra (rodixit, non. mel. Mel
sapientia est, primatum dulcoris tenens in escis cor-
dis. Quam ergo multi inimici Domini mentientes Do-
mino eibantur, non solum ex adipe frumenii, sed
etm de petra uelle, de sapientia Christi! quam
multi delectantur. verbo ejus, et cognitione sacta-
mentorum cjus, solutione parabolarum. ejas! quam
multi delectiautur! quam mulü clamant ! Et nou est
boc mel de quolibet homine, sed de petra. peira au-

tem €rat Christus. Quam multi ergo satiantur de €

melie isto! ciamant, dicurt : Suave. est, Dicunt ;
Nihil melius, nihil dulcius intelligi vel dici potuit: e4
tamen inimici Doinini mentiti sunt €i, Nolo amplius
imeiorari in rebus. doleadis : quauquam ierrib.liter
psalmus ad hoc (initus sit, tanen a fineejus vlisecro vos
recur ramus ad caput : Exsultate Deo adjutori nostro.

CAPUT CL.

Contra corum persuasionem qui putant sibi non. ob[u-
tura peccata, in quibus eum. eleemo:tgnas. [acere
peretuerunt ; ex eodem libro xxt.

itestat eis respondere qui dicunt zierno igue illos
iantummnodo arsuros qui de [pro] peccatis euis faeere
dignas eleemosynas negligunt, propter illud quud ait
npostolus Jacobus: Judicium autem siue misericor-
*lia ilii qui non fecit. misericordiam. Qui ergo fecit,
iuqniunt, quomvis non correxerit perditos mo-
res, sed nefarie ac nequiter inter ipses suas eleemo-
sviias vixerit , eum misericordia illi futurum est judi-
cium, ut aui non damuetur otnuino, aut post aliquod
teinpus a damnatione novisaima liberetur; nec ob aliud
existimant Christum delicto atque neglecto (de sola di-
|-etu atque neglecta] eleemosynarum discretionem in-
ter dextros et sinistros esse facturum, quorum alies in
regnuin, alios in supplicium mitiat eternum. Ut au-
tem quotidiana sibi opinentur, qux facere omnino non
99 cessant; qualiacunque et quantacunque sint, per
eleemosynas dimitti posse peccata, oratiouem qnam
docuit ipse Daminus. ct suffragatriceim sibi adbibere

quentacuünque scelerum consuetudine , misericor-
diam posse impeira:e divinam, wt ea quotidiana
remissio :equerelur, viderent se cem. dicere alsar-
dam atque ridiculam. Sic euim cogerentur fateii fieri
posse ut opulenuss:tnus homo, decem nummulis
diurnis iu eleenwsynas inpensi-, lio.oicidia, ctadui-
teria, et nefaria quieque facta. redimeret. Quod. si
absurdissimuu est dicere, profecto si quaeratur quz
digne sunt pro peccatis elcemo-yn de quibus etiam
Chrisü pra:cuisor ille dicebat, Facite ergo fructus
dignos posuitentize, proculdubio non. iuvenientur eos
facere qui vitam sum usque ad mortem quolidiano-
gum crimiuum perpeiratione confodiunt. Primo quia
jn auferend.s rebus alieuis lop, e plura diripiunt, ex
quibus per exi;ua pauperibus largieudo Christin se
ad lioc pascere existimant, ut licentiam malefacto-
rum ab illo emisse vcl quotidie potius etuere credeu-
tes, securi damualia [damnabilia] tan:a. comunittant,
Qui si pro uno scelere omnia distribuerent iudigen-
tibus membris Cliristi, nisi desislerent a. talibus fa-
ctis, babegdo cliariien, quis n n agit perperam,
uiiquid eis prode-s« nun pussel. Qui ergo dignas pro
$u.s peccatis eleemosy. as facit, prius eas lacereiu-
c€.pit a se ipso. Indiguum est euim ut in se uon faciat
«ui faeit In proximum, cum audiat dicentem Deum :
Diliges proximuu tutum. tànquam teipsum. Itemque
audiat : 3iserere animse tuz placeas D 9. llauc e.ec-
mosyuüaip, id est, ut Deo placeat, non faciens anuud
Suiv, quiomodo dignas pro peccatis suis eleemosynas

D (acere dicendus est? Ad lioc euim ex illud est scii-

pium : Qui sibi maligues est, cui bonus erit? Üra-
üoues quippe adjuvant. eleemosynis. Et utique ur
tuendum est quod. legimus: Fili, peceasti, ve adji-
cias iteruin, et. de prxeteriis deprecare, ut tibi di-
mittuntur. Propter. hoc. ergo. elecmosyna facieudar
Sunl, ut cum de preteritis peccatis. deprecamur,
exaudiniiur, non ut, in ei» perseverantes, licentiam

 malefacieud: uos pef eleomosyuas comparare cre-

damus. Ideo aute» Dominus et dextris eleemosynas
ab eis facias, et sinistris nen factas se imputalurum
ese pradixit, ut hiuc ostenderet. quantum valeant
eleemosyna ad priora delenda, non ad perpetua iu-
pune committenda rer Tales autem elecuosy-

Digitized by OOSQ e

