391

se faciunt membra meretricis, nisi malum il'ad pe-
nitenlo esse destiterint, ei ad hoc bonum recon-
eiliaiione redierint, Sed habent, inquiunt, Christiani
Cotholici in fundamento Christum, 3 cujus unitate
[veritate] non recesserunt, tametsi huic funda-
mento superedifie.verunt quamlibet pessimam vi-
tam , velut ligna, fenum , stipolam. Recta itaque
f:des, per quam Christus est. fundamentum, quamvis
eum damno (quonam jlla qu:e supermdificta. sunt
exurentur), tamen poterit cos quandoque ab iliius

. . . . .
ignis perpetuitate »alvare. Respondeat lergo] eis bre-

viter apostolus Jacobus : Si quis dicat se fidem la-
bere, opera autem nion babeat, nunquid. poterit fies
salvare enm ? Et quis cst, inquiunt, de quo dicit apo-
stolus. Paulus : lpse autem. salvus erit, sic iamen
quasi per igaem? Simul quis iste sit, inquiramus;
huae tatnen non. esse certissimum est, ne duorum
Apostolorum sententias mittimus in rixam, si unus
dicit : E.tiam si mala opera quis habuerit, salvabit
eum per iguem fides ; alius autem : Si opera non ba-
beat, nunquid poterit (ides salvare eum? Inveuiemesg
ergo quis [qui] | ossit salvari per ignem, si prius iu-
venerimus quid sit habere ib fundamento Christum.
Quod ut de ipsa similitediue quantocius advertamus,
nihil in zedificio praeponitur fundamento, Quisquis
itaque sie habei ju corde Christum, ut ci terrena et
temporalia, nee ea. qua licita sunt atque cobcessa
praponat, fundamentum habet Cliristum : si autem
preponit, etsi vidcatur habere fidem Chrísti, non
est tainen in eo. fundamentum Christus, cui talia
proponuntur; quanto magis si salutaria precepta
eontemnens, committat illicita, non [etiam non] prz-
posuisse Christum, sed postposuisse convincitur,
«quem posthabuit imperante, sive concedentem,
dum contra ejus imperata, sive concessa, suam per
flagitia delegit explere libidinem? Si quis itaquo
Christianus diligit meretricem, eique adlierens unum
corpus eflicitur, jam in fundamento non habet Chri-
iun : si quis autem diligit uxorem suam, si secuc-
dum Christum, quis ei dubitet in. (undamento esse
Christum? Si vero secundum hoc sxculum, si car-
naliter, si ip morbo concupiscentiarum, sicut [et]
gentes qux ignorant Deum, etiam boc secundum ve-
niam concedit Apostolus, imo per Apostolum Chri-
stus. Potest ergo et isto in fundamento habere Cliri-
stum : si enim nihil ei talis affectionis voluptatisque
preponat quamvis superaedificet lignum, fenurn, sti-
pulam, Christus est fundamentum ; propter hoc salvus
erit per ignem. Delicias quippe hujusmodi amoresque
terrenos propter conjugalem copulam non damna-
biles tribulationis ignis exuret. Ad quem pertinent
ignem et orbitates, et quecunque calamitates, qux
4uferunt hzc. Ac. per hoc ei qui cedilicavit, erit
1edificatio ista damnosa ; quia non habebit quod su-
perzdificavit, et corum amissione cruciabitur, qu'-
bus fruendo utique lxtabatur, sed per hune ignem
salvus erit. merito fundamenti, quia etsi utrum id
Wabere mallet, an Christum, a persecutore propone
retur, [se mallet Christum babere quam ista. liber-

D. EUGYPPIL ABBATIS AFRICANI

192
A rime profiteretur] , il'ud Christo non praeponeretur,
Vide in Apostolicis verbis hominem zdiflcantem tu-
per fundamentum aurum, argentum, Ppides pre-
tiosos. Qui sine uxore est, iuquit, cogitat quz sunt
Dei, quomodo placeat Deo. Vide alium zdificantem
ligna, fenum, stipulam : Qui autem matrimonio jtn-
etus est, inquit, cogitat ea qux sunt mundi, quomodo
placeat uxori; uniuscujusque opus [quale sit] mani-
festabitur; dies enim Domini declarabit, dies utique
iribu'ationis : quoniam [in] igne, inquit, revelabitur.
Eamdem tribulstionem ignem vocat, sicut al bi legi-
tur : Vasa figuli probat fornax, et homines justos
tentatio tribulatiouis; et uniuscujusque opus quale
sit ignis probabit, si cujus opus permauserit. Perma-
uet enim quod quisque cogitat qua sunt Dei, quo-
B inodo placeat Deo, quod supera dificavit, mercedem
accipiet, id est unde cogitavit hoc sumet. Si cnjus
autem opus arserit damnum patietur, quoniam quod
dilexerat non habebit : ipse autem salvas erit, quia
smil a eum tribulatio ab illius fundamenti stabilitate
Semovit; sic tamen quasi per igaem : quod" enim
illiciente amore [quod enim siue illiciente amore]
non habuit, sine urente dolore non perdit. Ecce,
quantum mibi videlur, inventus est ignis, qui nullum
eorum damaset, sed unum ditet, alterum damniel,
ambos prebet. Si autem ignem illum 'oco isto vo-
luerimus aceipere, de quo Dominus dicet siuistris,
Discedite a me, maledicti, in ignem zternum, ut in
eis eti um isti esse credantur qui zedificant super füt-
damentum ligna, fenum, stipulam, eosque ex ille
igne post tempus pre malis meritis imperiitum Bbe-
ret boni meritum fundamenti, quid arbitremur de1-
tros, quibus dice'ur : Venite, benedicti p.tris mei,
possidete paratum vobis regnum? nisi eos qui ai-
ficaverunt. super fundamentum aurum, argen'um,
lapides pretiosos? sed in illum iguen, de quo d:
etum est, Sic tamen quai per ignem, si boc molo
est intelligendus, utrique mittendi suut, et dextri
scilicet et sinistri : illo quippe igne utrique probandi
sunt, de quo dictum est : lies enim declarabit, qui
in igne revelabitur, et uniuscujusque opus quale sit
ignis probabit. Si ergo utrumque pr: bab.t ignis, vt
sicujus opus permanserit, id est non fueril igne
€onsumptum, quod superzdificavit, mercedem 3c
pa ; si cujus autem opus ar-erit, damnum patiatur :
D profeeto non est ipse zternus ille iguis ; in illum

enim soli sinistri novissima et perpetua damwalione

wittentur; iste autem dextro probat, sed alios eo-

rum sic probat, ut :edificium quod super Chrisiam

fundamentum ab eis invenerit esse constructum,

non exurat atque consumi ; alios autem aliter, iy est

ut quod superaedificaverunt, ardeat daminumque inde

pot antur, salvi fiant autem, quoniam Chrisium iu

fundamento stabiliter positum  pr:ecellenti charitate

tenuerunt. Si autem sali flent, profecto et ad dex-

tram stabunt, et cum exteris audient : Venite, be-

nedic:i Patris mei ; possidete paratum vobis regnum

non ad sinistram ubi illi ergut qui salvi non erunt»

et ideo audient : Discedite a me, ma!cdieti, in igne»

OOglc

C

Digitized by
