151

TIIESAURUS, CAP. CXXVI.

158

gelat ad superiora convertitur, et a terrenis qundam- A spei futuri saccli, in dono septenario Spiritus san-

modo aufertur, ut magis magisque buic sa'culo mo-
riatur, et vita ejus abscondatur cum Christo in Deo.
Mutatur ergo iti deteriu$ ad exteriora. progrediens,
el in vità 8u4 projiciens in'ima sua, et boe terri, id
est eis qui terrena sapinntinelius videtur, cum laud. tur
peccator in desideriis anima sug. et qui iniqua ge-
rit, benedicltar. Mutatur autetn in. melius cum inten-
tionem suam el gloriam a ferrenis, qux» in hoe sz-
€ulo apparent paulatim avertit, et ad superiora [et
&npetiora ab inferioribus convertit] atque interiora
couvertit, et boc tert, id est eis qui terrena sa-
plunt deterius. videtur. Unde illi impii postremo
infructuosam agentes jreehitentiam eti:m hoc intet
siDulia dicturi suni : 11i. suut quos. aliquando habui-

cti, per liberuin arbitrium destrustut? Ob hoc eniin
Cirettineunie arca, non impulsu violento illi muri,
sed sponte cecidetuni, Sunt et alis testimonia Scri-
prararum, qua nobis ingétunt per commemoratio-
nem lunz; Ecclesise significationem quz it ista mor-
talirate ab illa flierusalem, cujus cives saneti angeli,
in srumnis et laboribus peregrinatur. Non ideo ta-
meu putare debent stulti qui nolunt [n tnelias com-
inütari adoranda esse ista Juminaria, quia ducitur ex
eis aliquando similitudo, ad divina mysteria flgu-
randa; ex onmi enin creatura ducitur. Nec ideo in
sententlam damnationis debemus irruere, qua ore
Apostolico de quibusdam profertur, qui coluerunt
ei sérvierunt creaturas potius quam Creatori, qui

mus in risum et in similitudinem intproperii: Nos in- B est benedictus in sácu'a. Sicut eniin non adoramus

semaáti vitam illorum zstimabamus insaniam. Ac pet
hoc $83 Spiritus sanctus de visibi'ibus ad iavi-
sibilla, ei de corporalibus ad spiritalia sacrameutá
similitudinem ducens, tránsiium illum, de alia vita
jn aliat vitam quod Pascha nominatur, à quartade-
cima luna voluit ebservari, ut mon soluth ptoptet
tempus tertium, quod supra commemoravi, quia inde
incipit hebdumada tertia, sed etiam propter ipsom
conversionem ab exterioribus sd interiora, de luua
simititado assumeretur, usque ad vicesitmam vero
et prinam propter ipsum numerum septenarium,
quo universitas signifleatio sepe figuratur, qui
etiam ipsi Eccles ; tribultur, propter iostar siniver-
sitatis. Ideo Joannes ápostolas jn Apocalypsi ad

pecora, quamvis dictos sit [Christus] et Agnus et Vi-
tulos, nec feram, quia dictus sit Leo de tribu Juda,
nec lapides, quia Petr& erat Christus, nec monteni
Síon, quía ín ipso figuratur Eeclesia ; sic nec soletti
nec lunam, quamvis ex éa celesti creatura, sieut e£
multis terrestribus saeramentoruim flgurz, ad infórma-
tiones mysticas assumuntur. Non Igitur nos de sole et
luna antiuis menstruisve temporibus aetionom no-
strarum eventa conjicimus, ne iu vitz: human: pe-
riculosissimis tempestatibus tanquan in scopulos mi-
sera [servitutis] servitute illisl, a lib ro arbitrio uau-
fragemus : sed 4d rem sacrate significandam, simill-
tudines aptas religiosissima devotione suscipimus,
sicut de calera creatura, de ventis, de mari, de

septetn scribit Ecclesias. Ecclesia vero adbuc in ista C terra, de. volatilibus, de plscibu:, de pecoribus, de

mortalitate carnis constituta, propter ipsam nrutabi-
litatem lunz nomine, in Scriptoris [signatur] significa-
tur. Unde cst illud : Paraverunt sagittas suas in pliare-
tra, ut sagittent in obscura luna tectos corde. Prius
enimquam flat illud quod dicit Apostolus, Cum Christus
spparuerit vita vestra, tunc et vos cum [ipso] illo ap-
parebitis in gloría, obscura videtot Ecclesia in tetn-
pore peregrinationis sue, inter multas iniquita'es
gemens, et tunc sunt tiinendze insidias fatlacimin se-
ductorum, quas nomine sagitarerm intelligi voluit.
Unde alio loco propter nuntios fideiissimos veritatis,
quos ubique parit Ecclesia, dicivar Luna testis iu calo
fidelis. Et cum de regno Domini psalmista [cantáret]
cametet, Orietur, inquit, in diebus ejus justitia et
abundantia pacis, quoad usque interficiatur luna,
$d est abundantia pacis, in tantum crescet, donec
omnem mutabilitatem mortalitatis absumot. Tune
novissima inimica destruetur mors , et quidquid no-
bis resistit ex. infltmitate carnis, unde nobis per-
fecta pax nondam est, consumetur omnino, cum
corruptibile hoc induerit incorruptionem, et mortale
hoe itiduerit immortalitatem. Unde et illius civitatis
muri, quz (lieiicho appellatur, qu» io Hlebrzo elo-
quio, lutis, interpretari dicitur, septimo circuitu cir-
eumacta Testamenti arca, corruerunt. Quíd enim nunc
[3lfud] agit annuntiatio regni eelorum, quam circumac-
tlo arcz significavit, nisi ut omnia munimenta mortalis
vit, id est omnis spcs hujus srculi, qus resistit

arboribus, de bominibus, ad sermonem quidem
multpliciter, ad celebrationem vero sacramento-
rum jam christiana libertate parcissime ; sicat de
aqua, de frumento, de vino, de olea, In servitute
autem veteris populi multa etiam celebrari imperata
sunt, qua nobis tantummodo intelligenda tráduntar.
Sed quantum intersit intet. obser:ationes siderum,
ad aerias qualitates accommodatas,, sicat agricol:,
vel nauta observaut : aut ad notandas partes mundi,
eursumque aliquo et alicunde dirigendum, quod gu-
bernatoree navium faciunt, et hi qui pér solitudines
arenosas in interiora Austri , nullà eetta semità
[vel recta] gradiuntur ; aut [cum ad aliquid] aliquid
in doctrina utili figurate significandum, fit nonnul-
D torum siderum aliqua commemoratio; quantum ergo
intersit inter has utilitates et vanitates lvunintm, ad
hoc observantium sidera, ut nec aeris qualitites,
nec reg.onum vias, nec solos temporum numeros,
nec spiritalium similitudines, sed quasi fatalia re-
rum jam eventa perquirant, quis non intelligat * Sed
jam deinceps videan.us cur etam id observetur, cum
Pascha [celebratur] celebramus ut Sabhatum occur-
rat, Hoc enim [proprinm]. grosimum Christiane ro-
ligiunis est. Nam Judari tantummodo mensem novo-
rum et lunam observant, à quartadecima usque ad
vicesimam primam. Sed quia illud eorum Pascha
quo passus est Dominus ita oecurrit ut iuter mor-

iem ejus et Tourrecieem ode" Sabbati
