T

TUESAURUS. CAP. CXXXIX.

718

pier mysticum chrisma, sic omnes sacerdotes, quo- A bus gentibus erit, quod significatum est, nomine la-

uiam membra suat unius sacerdotis. De quibus apo-
8tolus Petrus : Plebs, inquit, sancta regale sacerdo-
tium. Sane licet breviter atque transeunter insinua-
vit esse Dominum Christum, dicendo : Sacerdotes
Dei et Christi, hoc est. Patris et Filii, quamvis pro-
pier for.nam servi sicut hominis Filius, ita eiiam sa-
cerdos Christus effectus sit in. :elernum secundum
ordinem Melchisedech. De qua re in huc opere noa
semel diximus.
CAPUT CXXXVMH.
H" t.

D^ alatus prope [em aeculi diabolus inciabit, ex eo.

dem libro xx.

Et cum finiti fueriut mille anni solvetur Satanas
de custodia sua, (et exibit] ad seducenda« rationes
que sunt in quatsor angulis :errie, Gog el Mageg,
et trahet eas in bellum quorum numerus est, ut aro-
ma maris, Ad hoc ergo tunc seducet, ut in hoc bel-
jum trahat. Nam et antes. modis quibas poterat per
mala multa et vara seducebat. Exibit autem, dic-
tum est, in apertam persecutionem de latebris erum-
pet odiorum. ILec enim erit novissima persecutio ,
novissimo imminente judicio , quam sancta Ecclesia
toto terrarum orbe patietur , universa scilicet civi-
tas Christi , ab universa diaboli civitate quantacum-
que erit utraque super terram. Gentes quippe ista
quas appellat Gog et Magog, non &ic sunt accipiend:e
tanquam sint aliqui, iu. aliqua parte terrarum. Dar-
bari constituti, sive quos quidain suspicantur Ge-
tas et Massagelas, propter litteras horum nominum
primas, sive alios af quos alienigenas [et a Romano
jure sejunctos] et a koma non jure se;unctos. Tcto
namque orbe terrarum significati sunt isti esse cum
dietum est, nationes quz sunt in quatuor angulis
terre, easque subjecit esse Gog ct Magog, quorum
interpretationem nominum esse comperimus Gog
tecium , Magog de tecto, tanquam domus et ipse
qui procedit de domo; Gentes [igiiur] ergo sunt in
q'ibus diabolum velut in abyaso superius intellige.
bamus inclasum, et ipse de illis quodammodo sese
efferens et procedens , [ut ille sicut tectum, ipse tec-
tum] ut ille sint tectum ipso de tecto. Si autem
utrumque referamus ad gentes, non unum horum sd
illas, alterum ad diabolum; et tectum ipsi: sunt quia

titudinis terrx , ibi erunt castra sanctorum ubi erit
dilecta Deo civitas ejus , ibi ab omnibus inimicis
suis, quia et ipsi in omnibus cum illa gentibus erunt,
persecutionis il'ius immanitate cingetur, hoc eet. in
3ugustias tribulationis arctabitur, urgebitur, conclu-
detur, nec militiam suam deseret, qua vocabulo est
appellata castrorum. Quod vero ait, et descend:t
ignis de celo et. comedit eos, non extremum putan-
dum est id esse supplicium , quod erit cum dicetur,
Discedite a me, maledicti, in. ignem zterbum. Tunc
quippe in ignem mittentur ipsi, non ignis de coelo
veniet [super ipsos] in ipsos. Hic autem bene intelli-
gitur ignis de ccelo, de ipsa firmitate saneterum, qua
ton concessuri sunt szvientibus, ut eorum faciant

B voluntatem. Firmsmentum est enim ccelum cujus fir-

C

mitate illi cruciabuntur ardentissimo zelo, quoniam
nob poterunt attrahere in partes Antichristi sanc-
tos Christi, et ipse erit ignis qui comedet eos ethoc
8 Deo, quis Dei munere inseparab.ies flunt sancti :
unde [cruciabuntur] exeruciontar inimici. Sicut
enim in bono positum est [ubi legitur] : Zelus do-
mus tuz comedit ine, ita e contrario [in malo ubi
dicitur] : Zelus occupavit plebem iueruditam, et
tune ignis contrarios comedet, et tune utique exeepto
scilicet ultimi illius igne judicii, aut si eai plagam
qua percutiendi sunt Ecclesi» persecutores veniente
jam Christo , quos viventes inveniet super terram ,
quando interliciet. Antichristum spiritu oris sui,
ignem appellavit descendentem de ccelo, eosque cu-
medeutem , neque boc uliimum supplicium e:i im-
piorum , sed illud quod f»cta corporum resurrectione
passuri suat.

CAPUT CXXXIX.

Quod apostolus. Thessalonicensibus scripserit, et. de
manifestatione. Awtichristi, ex: eodem libro xx de
Civitate Dei.

Rogamus, inquit, vos, fratres, per adventum
Domini nostri Jesu Christi el nostr: congregati. nig
in ipscm , nt non cito moveamini mente, neque ter-
reainini, neque ; erspiritum, neque per verbum, ueque
per epistolam tanquam per nos qissam , quasi instet
dies Domini, ne quis vos seducat ullo modo quoniain
nisi venerit. refuga rimum et revelatus fuerit homo
peccati, filius interitus, qui adversatur et. superex-

in eis concluditur et quodammodo tegitur inimicus D tollitur supra omne quod dicitur Deus aut quod coli-

antiquus, et de teclo ipse erunt quando in apertum
odium de operto etupturz sunt,
CAPUT CXXX VIII.

An ad wltimum judicium pertineat. impiorum, quod
descendisse ignis de celo, et eosdem comedisse me-
moratur, ez eodem libro.

Quod vero ait : Et ascenderunt super terr:e latitu-
dinem, et cioxerunt castra sanctorum et dilectam
civitatem; non utique ad unum locum venisse vel
venturi esse significati sunt, quasi uno aliquo loco
fstura sint. castra sanctorum et dilecta civitas, cum
liaec non sit nisi Christi Ecclesia toto terrarum orbe
dins, ac per hioc ubicamque tonc crit qux in omui-

PazRoL. LXII.

tur, ito ut in templo Dei sedeat, ostentans se tauqiam
sit Deus. Non retinetis in memoria, quod adhuc cum
essem apnd vos, hac dicebam vobis? et nunc quid
detineat scitis ut. reveletur in suo tempore. Jam
enim mysterium iniquitatis operatur, tantum qui
todo tenet teneat, donec de medio fiat , et tunc re-
velabitur iniquus [ille] quem Dominus Jesus interfi-
Ciel spiritu oris sui , et evacuabit. illumiuatione 94
presentis sux eum cujus est priassentia secundum
operationem Satau:e , in omni virtute et signis et pro-
digiis mendacii , et in omni scductione iniquitatis bis
qui pereunt, pro eo quod dilectionem veritatis nou
rereperunt , ut salvi fierent, et ideo mi:tet illis Deus

25
Digitized by Goógle
