E

D. EUCYI PIE ADDATIS AFRICANI psi

ire detreetat. Hoc enim Marcus narrat : Amen. dico A et. bibit. Alius contra . [mo, inquit, si tapta est

volis, quoniam omnia dimittuntur. filiis hominum
peccata et blasphemis quibus blasphemaveiint, qui
autem blasphemaver:it in. S,iriinm sanctum, non
liabebit remissionem in zPternum, sed reus erit zeteroi
del:eti. Hc verba Domini cum dixisset, sua deinde
conjunxit dicens, Quoniam dicebant, spiritum im-
mundum Güabet, ut ostenderet hinc fuisse exortam
causam utboc diceret, eo quod dixerunt [dixissent eum
in Deelzebub principe dz:emoniorum d:xmones pel-
lere, non quia ipsa esset blasphemia qu: noa remit-
titur, cum et hzc remittatur si recta penitentia con-
Sequatur ; sed quod hinc , ut dixi, causa exstitit, ut
1 Domino illa sententia. proferretur, facta mentione
spiritus immundi quem adversus seipsum Dominus

pl:ga peccati atque impetus morbi , nt med:caments
t.lia d.fferenda sint, auctoritate antistitis debet
quisque ab altario »emoveii , a! agendam peniten-
tiam, et eadem auctoritate reconci.iari. lloc est enim
indigne accipere , si eo tempore »ccipiat quo debel
sgere poenitentiam, non ut arbitrio suo cum libet. vel
auferat se communioni, vel reddat. Cxterum si per-
€ata tanta non. sunt, ut excommunicandus quisque
homo judicetur, non se debet a quotidiana medicina
dominici corporis separare. Rectius inter eos fortasse
quispiam dirimit litem , qui monet ut precipue in
Christi pace permaneant, Faciat autem unusquís,u
quod secundum fidem suam pie creditesse faciendum.
Neuter enim eorum exhonorat corpus et sanguinem

divisum ostendit propter Spiritum sanctum, qui non B Domini, sed soluberrimvm sacramentum certati

solum adversus se divisus non est, sed eliam quos
coligit efficit indivisos, peccata qux adversus se
divisa sunt dimittendo, eosque mundatos inhabi-
tando. Nam etsi quisquam ita sit contrar:us veritati,
ut Deo loquenti non in prophetis, sed in unico Filio,
eum propter nos eum, ut nobis in eo loqueretur, Fi-
lium hominis esse voluit, reluctetur ; remittetur ei
eum poenitendo conversus fuerit ad Dei beuignita-
tem, qui eum mortem impii nollet, quantum ot re-
vertatur et vivat, dedit Ecclesi Spiritum sanctum,
ut cuicunque in eo peceata dimitteret, dimitterentur
ei. Qui vero huic dono extiterit inimicus, ut non il-
lud per-penitentiam petat, sed ei per impoeniten-
tiam contradicat, fit irremissibile, non quodcunque

lionorare contendant. Neque enini litigaverunt inter
8e, aut quisquam eorum se alteri praeposuit Zzcheus
et ille Centurio , cum alter eorum gaudens in de-
mum suam su-ceperit Dominum, alter dixerit : Non
sum dignus ut sub tectum meum intres : ambo Sal-
vatorem bhonorificantes diverso et qua:i contrario
modo, ambo peccatis miseri, ambo misericordiam
consecuti. Valet etiam ad hanc similitudinem quod in
primo populo unicuique fid litm manna secundum
propriam voluntatem in ore sapiebat : sic uniuscujus-
que in corde Christiani sacramentum illud quo subju-
gatus est mundus. Nam et ille honoraudo non audel
quoti.lie sumere, et ille honorando non audet ullo die

S1 pretermittere. Contemptum. solum. non vult. —.

peccotum, sed contempta vel etiam oppugnata ipsa C c bus [ille] iste s'cut Manna fastidium. Inde enim et

remissio peccatorum ; atque ita dicitur verbum contra
Spiritum sanctum, ccm ex d spersiene ad congre-
gationem nunquam venitur, qu: ad remittenda pec-
€ata accepit. Spiritum sanctum. Ad quam congrega-
tionem etiumsi per malum clericum , sed tamen
catholicum | ministrum, reprobum et fictum ali-
quis accesserit corde non (icto , iu ipso Spiritu san-
cto remissionem accipit peccatorum : qui Spiritus
sanctus in sancta Ecclesia , etiam isto tempore quo
velut area cum palea trituratur, sic operatur, ut nul-
lius veram confession-m aspernetur, nullius simula-
tione fallatur, atque ita reprobos fugiat, ut etiam por
eorum ministerium probos colli;at. Unum ergo suf-
fugium est, ne sit irremissibilis blasphemia, ut cor

Apostolus i dig:e dicit acceptum ab eis , qui boc
non discernebant a exteris cibis veneratione singula-
riter debita. Continuo quippe cum dixisset, Judicium
sihi manducat et bibit, addit ut diceret, Non dijudi-
€ ns corpus Domini, qeod satis ipso loco in. Epi-t
ad Corinth. 1, si diligenter attendatur, apparet. Sii
aliquis peregrínus in co forte joco ubi perseverant 5
in observatione Quadragesimam, nec quinta sabbari
lavant relaxantve jejunium : Non, inquit, hodie jejn-
nabo. Quzritur causa? Quia non fit, inquit, in pa-
tria mea. Qaid aliud [ille] iste , visi consuetudinem
suom consuetudini alterius priponere conatur?
Non enim mihi de Libro Dei [hiec] hoc. recitaturus
est. Aut universa |quacumqueld latatur Ecclesie ple-

impenitens eaveatur, nec aliter penitentia prodesse D n» vocecertabit , aut ostende. illum contra fi.lem face-

credatur nisi ut teneatur Ecclesia, ubi remissio pec-
catorum datur et. soci. tas Spiritus in vinculo pacis
custoditur.
CATUT CXX
De his qui quotidie et de his qui perraro coma un:cant,
rel etiim de. his qui in cona. Domini post comniu-
nem cibum Eucharistiam sumunt; ez libro primo ad
luquisitiones Januarii.

Dixerit aliquis , non quotidie accipiendam Eucha-
ristiam. Quiesieris quare * Quoniam, inquit, eligendi
sunt dies quibus purius homo continentiusque vivit,
quo ad t»ntim sacramentum dignus accedat, Qui
enini :u2nducaverit indigne, judieium sibi manducat

te, se autem secundum fidem moresque binc optimos,
aut illum violare, 3ut se custodire convincet. Violant
s3ne quietem et. pacem [suam], de superflua quv-
stione rixando, Mallem tamen in rebus hujusmodi,
ut et ille in hujus, et hic in illius patria ab eo quod
czteri faciunt non abhorreret. Si vero etiam in aliena
patria eum peregrinaretur , ubi major et fr: quentior
et ferventior est popu'us Dei, vidit, verbi gratia, bis
offerri quinta sabbati hebdemad:e vliim:e Quadragesi-
nim, et n ane ct ad vesperam, veniensque iu patriam
Svam ubi in fine diei mos est offerri, male atque illi-
cite fleri contendat, quouiam alibi aliter ipse viderit
puerilis est iste sensus cavendus in. nobis, tolerau-

Digitized by Google

H

