761
ad tertiam lun:ze hebdomadam concurrere, ut eum-
dem quoque diem Dominus potius sua passione signa-
ret, qui etiam Dominicum, id est, octavum, qni et
primus est, declaraturus. advenerat. Adtesde igitur
sacratissimun triduum. crucifixi, sepulti, suscitati.
Morum trium quod significat erux in presenti agimns
vita, quod autem significat sepultura et resurrectio,
fide ae spe gerimus. Nunc enim dicitur homini : Tolle
crucem tuam et sequere me, Cruciatur autem earo,
cum rnortificantur membra noetra qui suut supra
terram, foruicatio, immun-litia, luxuria, avaritia, et
estera. hujusmodi de quibus idem dieit ; Si enim
secundum carnem vixeritis, moriemini : si autem
spiritu facta carnis morüücaveritis, vivetis. fline
etiam de se ipso dicit : Mundus mihi crucifizus est,
et ego mundo. Alio loco :Scientes, inquit, quia vetus
homo noster simul cruciüxus est cruci cum illo, ut
evacuetur corpus peccati, ullra non serviamus pec-
cato. Quandiu ergo id agunt opera nostra, ut evacue-
tur corpus peccati, quandiu exterior homo corrum-
pitur, ut interior renovetur, de die in diem tempus
est crucis. Ilic etiam sunt. bona opera quidem, ta-
men adhuc laboriosa, quorum merces requies est.
Et in scripturis quidem veteribus adagendum Pascha
non est preceptum. tempus, nisi ez mense novorum
lina quartadecima usque ad vicesimam primam. Ea
Evangelio tamen, quia manifestum est, quo etiam
die Dominus crucilixus sit, et in sepullura fuerit et
resurrexcrit, adjuncia esteliam ipsorum dierum ob-
servatio, per Patrum eoncilia, et orbi universo Chri-

THESAURUS. CAP. CXXVI.-

52
À frustra ipse Dominus et quadraginta. dies po-t resur-
reetionem in bac terra, et in hae vita cum discipulis
conversatus est, et. posteaquam ascendit in caeltn,
decem diebus interpositis, promissum misit Spiritum
sanclum completo die Pentecostes. Qui dies quin-
quagenarius habel alterum sacramentum, quod septies
septem quadraginta novem  (lnnt, et cum reditur ad
initium, quod est octavus, qui et. primus, dies quin-
quaginta complentur, qui celebrantur post resur-
rectionem Domini, Jam in figura non laboris, sed
quietis et latiti&, propter loc jejunia relaxantur, et
stantes oramus, quod est signum resurrectionis Unde
etiam diebus omnibus D: minicisid ad altare obser-
ví?tar, ei »lleluia canitur, quod siguificat actionem
nostri futuram, non esse nisi laudare Deum sicut
B scriptum est : Beati qui habitant in domo tua, in sz-
cula. szculorum 85 Jaudabunt te. Sed dies quin-
quagesimus et in BSeripturis commendatur, non
tantum in Evaugelio, quia tune Spiritus sanctus ad-
venit, sed etiam in veteribus libris. Nam et ibi postea-
quam Pascha occiso agno celebraverunt, quinqua-
ginta dies numerantur, usque in diem quo lex data
est iu. monte Sinai famulo Dei Moysi, digito D.i
scripta. Celebratur verum Pascha, et interpositis
quinquaginta diebus, datur ad charitatem Spiritus
sanctus, qui est digitus Dei, contrarius hominibus
$ua quzrentibua, et ideo jugum asperum et sarcinam
gravem portantibus, nec invenient.bus requiem ani-
mabus suis; quia cleritas non quzrit que sua sunt.
leo animositas hzrelicorum semper inquieta est,

stiano persuasum est, eo modo Pascha celebrari (; quos Magorum Pharaonis habere conatum declarat

oportere. Quadragesima sane jejuviorum baket au-
etoritatem, et in veteribus libris ex jejunio Moysi et
lUelis, et ex Evangelio quia totid. m diebus Dominus
jejunavit, demonstrans Evangelium non disseniire a
iege et Prophetis. In. persona quippe Moysi Lex, in
persona llelie Prophet accipiuntur, inter quos in
monte gloriosus apparuit, ut evidentius emineret
quod de illo dicit Apostolus : Testimonium habens a
Lege et Prophetis. in qua ergo parte anni congruen-
tius observatio quadragesim:e constitueretur nisi con-
finis atque contigua Dominice passioni quis iu ea
significatur hxc vita laboriosa, cui opus est conti-
nentia, ut ab ipsius mundi amicitia jejunetur, qux
utique fallaciter blaodiri, et. illecebrarum fucos cir-
eumspargere alque jactare non ceesat. Numero au-
lem quadragenario vitam istam propterea flgurari
arbitror, quia denarius in qno est perfectio beatitu-
dinis nosi rae Sicut in octonario, quia redit ad primum.
Ka in hoc mihi videtur exprimi, quia creatura,
quie septenario figuratur, adhzerel Creatori, in quo
deelaratur unitas Trinitatis, per universum mundum
Jemporaliter annuntianda, qui mundus ct à qua-
tuor ventis delimatur, et. quatuor elementis erigi-
tur, el quatuor annis temporum vicibus variatur.
Decem autem quater in. quadraginta consummanutur,
quadragenarius autem parlibus suis compulatus,
[addit] addidit ipsum denorium et fiunt quinquaginta,
lanquam merces laboris ct continentia, Neque euin

Apostolus dicens : Sicut enim Jannes et Manibres
restiterunt Moysi, sic et hi resistunt veritati, homi-
nes menie corrupti, reprobi circa fidem, sed ultra
non proficient. (insipientia] Dementia enim eorum
manifesta erit omnibus, sicut. et illorum fuit; quia
euim per ipsam corruptionem mentis [inquietissimi]
iniquissimi faerunt, in signo tertio defecerunt, faten-
tes sibi adversum esse Spiritum. sanctum qui erat in
Moyse. Nam deficientes dixerunt : Digites Dei
est hic. Sicut autem conciliatus et placatus Spi-
ritus sanctus requiem praestat mitibus et humili-
hus corde : ila contrarius et adversus immites et su-
perbos inquietudine exagitat, Quam iuquietudinem
muses ille brevissimie siguificaverunt, sub quibus
P* Magi Pharaonis defeceront dicentes : Digitus Dei est

[hic] boc. Numera itaque a quarta decima primi men-

$is, quo factum est Pascha, usque ad diem tertium tertii
mensis, et invenies decom et septem dies primi mensis,
triginta secundi, tres tertii, qui fluat quinquaginta.
Lex in arca est sanctilvatio iu corpore Domiui, per
cujus resurrectionem nolis requies fotura promitti-
tur. Ád quam. percipiendam saneto Spiritu charitas
inspiratur. Spiritus autem nondum erat datus, (cum|
quia Jesus nondum erat clarificatus. Inde prophetia
illa cantata est : Exurge, Domine, in requiem tuam,
tu ct arca sanctification s tuze. Übi requies, ibi et san-
ciificatio. Unde nunc ut amemus et desideremas, pi-
gnus accepimus. Vocantur autem ad (reguiem] regnum
Digitized by óogle

^-^
PE
