795

TIIESAURUS. CAP. CXLIX.

794

ternum. Nemo quippe sb illo igne salvabitur, quia À dilectio reperiatur in lignis, feno et stipula consu-

in supplicium aeternum ibunt illi omnes, ubi vermis
eorum non moritur [morietur], et iguis non exstin-
guetur, quo cruciabuntur die ac nocte, in secula
ssculorum. Post istius sane corporis mortem, donec
ad illum veniatur qui post resurrectionem corporum
futurus est, damnationis et remunerationis ultimus
dies, si lioc temporis intervallo spiritus defunctorum
ejusmodi ignem dicuntur perpeti quem non seniiant
illi, qui non habnerunt tales mores, [et amores] in
bujus corporis vita, ut eorum ligna et fenum, et
stipula consumatur, alii vero sentiant, qui ejusmodi
secum :difieia portavernnt, sive ibi tantum, sive et
hic et ibi, sive ideo hic ut non ibi szecularia, quamv's
a damnatione venialia concremantem ignem transi-
tori: tribulationis inveniant, non redarguo quia for-
$itan verum est. Potest quippe ad istam tribulatio-
pem pertinere etiam mors ipsa carnis, quz de pri-
sni peccati perpetratione concepta est, ut. secundum
cujusque cdificium, tempus quod eam sequitur, ab
unoquoque sentiatur [et secundum cvjusque auifi-
cium tempore suo, ab unoquoque suscepta possunt
et persecutiones Ecclesim]. Persecutiones quoque
quibus martyres coronati sunt, et. quas patimur
quicunque Christiani probant ntraque zdiflcia, ve-
lut ignis, et alia consumunt, cum ipsis zdificatori-
bus, 98 si Christum in eis non. inveniunt. fundas
mentum : alia sine ipsis *i inveniunt, quia licet cum
damno salvi erunt ipsi [Quia licet eum damno salvi
erunt, ipsi non consumentur, propter Chri-ti vide-
licet meritum in fundamento rejerti, qui manet. in
seternum] : alía vero non consumunt, quia talia. re-
pererunt quie. manent in. zternum, Ert etiam in
fine szculi tribulatio tempore  Autichristi, qualis
nunquam antea fuit. Quam [Quia] n ulta. ermnt. tunc
:dificia, sive aurca, sive fenes super 0; timum fun-
damentum, quod est Christus Jesus, ut ignis ille
probet utraque, et de aliis gaudium, de aliis inferat
damnum, neutros tamen perdat, ia. quibus. hzc in-
veniet propter stabile fandamentum. Quicunque su-
tem, non dico uzorem cujus etiam commixtione
carnis ad carnalem utitur voluptatem, sed ipsa qua
3b hujusmodi delectationibus, aliena sunt nomina
pietatis, humano more carnaliter diligendo Christo
anteponit, non eum habet in. fundamento, et ideo
non per ignem salvus erit. Scd salvus non erit, quia
esse cum Salvatore non poteril, qui de hac re sper-
tissime loquens ait : Qui amat patrem. et. matrem
plusquam me, non est me dignus, et qui amat filium
aut filiam super me, non est me dignus. Verum qui
has necessitudines sic amt carnaliter, ut tamen eas
Christo Domino non przeponat, malitque carere ipsis
quam Christo, si ad hunc [nerit articulum tentationis
adductus, per ignem salvus erit, quia ex earum amis-
sione lantum necesse est urat dolor, quantum lixese-
rat amor. Porro qui patrem, matrem, filios, filias,
secundum Christum dilexerit, ut ad ejus regnum ob-
tinendum eique cobzxrendam illis consulat, vel lioe
iu eis diligat, quod membra suut Christi, «bsit ut ista

meuda, sed prorsus :diflcio aureo, argenteo, gem-
meo deputabitur. Quomodo autem potest eos. plus
amare quam Christum, quos. amat utique propter
Chrisimn? — De. expositione psal. uxxx. -—— Expone
ergo, inquit, nobis ligna, fenum, stipulam, qui sedifi-
cant supra fundamentum, quomedo non pereant sed
salvi fiant, sic lamen tanquam per ignem. Obscura
quidem illa quastio, sed ut possum breviter d'eam,
fratres. Sunt. homines omnino contemptores sxculi
hujus, quibus non est natum quidquid ten;poraliter
fluit; non h:zrent dilectione aliqua terrenis operibus
easti, sancti, continentes, justi, fortassis et omnia sua
vendentes, et pauperibus distribuentes, aut possidentes
tanquam non possidentes, et utentes hoc mundo tan-

B qvam non utentes. Sunt autemalii qui rebus infirmitati

concessis inlhzrent aliquantum dilectione :. non ra-
pit villam alienam, sed sic amat suam, ut si perdi-
derit, conturbetur ; non appetit uxorem alienam, sed
sic lnret, sic miscetur sum, ut modum non ihi teneat
praescriptum tabulis, liberorum procreandorum eausa;
non tollit aliena, sed repetit sua, et habet. judicium
cum fratre suo. Talibus enim dicitur : Jam quidem
omnino delictum est in vobis, quia judicia habetis vo-
biscnm. Verum ipsa judicia in Ecclesia jubet agi, nonad
forum trahi, tamen delicta esse dicit : contendit enim
Christianus pro rebus terrenis amplius quam decet
eum eui promissum est regnum colorum, non totum
€or sursum levat, sed aliquam ejus partem trahit in
terram. Denique si veniat tentatio ducendi martyrii,

C illi qui babent. in fundamento Christum, et zedificant

aurum, argentum, lapides pretiosos, quid dicuntex hae
opportunitate ?* Bonum est mihi dissolvi et esse cum
Christo : alacres currunt, aut nibil, aut modice de
terrena fragilitate contristantur; illi autem amantes
res proprias, domos proprias, graviter conturban-
iur : fenum, stipula et ligna. ardent. llabent ergo
ligna, et fenum, et stipulam, super fundamentum,
sed rerum concessarum, non illicitarum. Dico enim,
fratres : Posside fundamentum, hire ce'o, calca
terram ; $i talis ee, nou zedilicas nisi aurium, argen-
tum, lapides pretiosos; cum autem dixeris, Amo
possessionem istam, timeo ne pereat et imminet
damnum, el tu contristaris, non quidem prxponis
eam Christo. Nam sic amas possessionem istam, ut

D ,i dicatur tibi: Ipsam vis, an Christum? et si tristis

eam perdis, plus tnmen amplecteris Christum, quem
posuisti in fundamento : salvus eria tanquam per
ignem. Aui alind : Non potes tenere possessionem
istam, nisi dixeris f.lsum testimonium ; el hoc non
facere, Christum in fundamento ponere est. Veritas
etenim dixit : Os quod mentitur occidit animam.
Érgo si possessionem tuam diligis, non tamen pro-
pter illam. facis tap nam, non propter illam dicis
falsum testimonium, non. propter illam homicidium
facis, non propter illam falsum juras, non propter
illam Christum negas, co quod non propter illam fa-
eis haec, Christum habes in fondamento; tamen quia
diligis illau,, et contristari, si perdas illam, super fun-
Digitized » Google
