155

D. EUCYPPIE ABBATIS AFRUCANI 74

geminus, modo induet incorruptionem, eL mortalehoc À iu bonis operibus apparet hominibus, aliquando autem

induerit immortalitatem. Nunc enim jam quidem ba-
bemus per fidem primitias spiriws, sed adbuc in no-
bi-metipsis ingemiscimus adoptionetn exspectantes,
redemptionem corporis nostri. Restat utique redem-
ptio corporis nostri, quam exspectantes, in nobis-
metipsis ingemiscimus. Unde est iliud : Spegaudentes,
in tribulatione patientes. Hsc igitur ianovatio vitas
nustr: et quidam transitus de morte ad vitam qui fit
primo per fidem, ut in spe gaudeamus, et in tribula-
tione patientes simus, dum adhuc ezterior bomo no-
ster corrumpitur, sed interior renovatur de die in
diem. Propter ipsum initium nova vike, propter
novum hominem, quem jubemur induere, et exuere
velerem ; expurgsntes vetus fermentum, ut simus
nova conspersio, quoniam Pascha nostrum immola-
tusest Christus. Propter bancergo vitze novitatem, pri-
mus mensis in anni. mensibus, celebrationi huic at-
tributus est. Nam ipse dicitur et mensis novorum.
Quia vere in toto tempore seculi, nuac terium tem-
pus apparuit, ideo resurrectio triduana est. Primum
enim tempus est ante legem, secundum sub lege,
terum sub gratis, ubi jam manifestatio est sacra.
menti prius occult in prophetico senigmate. Huc ergo
et in lunari numero significatur. Quia enim septena-
rius numerus solet in Scripturis ad quamdam per-
fectionem mysticus apparere, tertia hebdomada Luns
F'ascha celebratur, qui dies occurrit, à quartadecima
in vicesimam primam. Est illic ei aliud sacramentum,
quod si tibi obscurum fuerit, quia iu talibus inquisitio-
nibus minus eruditus es, non contristeris, nec ideo

iu conscientia latet, ac Deo tantummodo nota en,
cum solo corpore apparet hominibus, sicut conin-
git cum oramus in corde, et quasi nihil agere vidé»
mur, dum non ad terram, sed sursum cor habere je-
bemur ad Dominum. Alii autem dicunt non bahere
luvam lumen proprium, sed a sole illustrari, sed
quando cum illo est, eam partem ad nos habere qu
non illustratur, et ideo nihil in ea lucis videri, eom
autem incipit ab illo recedere illustrari, ab ea etiam
parte quam babet ad terram, et necessario iuciptre
3 cornibus, donec (iat quiniadecima contra solem;
tuuc enim sole oceidente oritur, ui quisquis ocdi-
dentem solem observaverit cum eum coeperit non
videre conversus ad orientem lunam surgere videl,

B atque inde ex alia parte, cum coeperit propinquare,

illam partem ad nos convertere, qua non illustrater
donec ad cornua redeat atque inde omnino non sp-
pareat, quia tuuc illa pars quse illustratur, sursum
est ad ocium, ad terram autem, illa quam irradiare
sol non potest. Ergo et secuduim lane opinionóm
luna intelligitur Ecclesia, quod suum lumen wet
habeat, aed ab unigenito Dei Filio, qui multis locis ia
sanctis Scripturis allegorice sol appellatas es! ille-
siratur. Quem nescientes et córnere non valentes ie.
retici quidam ad istum solem corporeum el visibi-
Jem, quod commune lumen est caruis bominum al-
que muscarum, sensus simplicium conaniur aver-
tere, et nonnullorum avertunt , qui quandiu aoa
possunt interiorem lucem veritatis menie co

me putes esse meliorem, quia hzc in studiis puerilibus C tueri, simylici (i!e ca'boliea contenti esse nolunt,

didiei : qui cnim gloriatur, in Domino, glorietuf.
— Es alio opere. — Dix sunt de luna opiniones
probabiles : barum autem qui vera sit, aut non om-
nipo, aut diíficillime arbitror p»sse homiuem scire,
Cum enim quzritur unde lumen habeat, alii dicunt
suum habere, sed globum ejus dimidium lucere, di-
widium autem obscurum esse; dum autem movetur
in eircu'o suo eamdem partem qua lucet, paulatim
3d terras converti, ut videri a nobis possit, et ideo
prius qua- i corniculatam apparere. Nam et si facias pi-
lam ex dimidia parte candidam et ex dimidia obscu-
Fam :si eam partem qui obscura est aute oculos
habeas, nihil candoris vides, et cum ccperis illam
candidam partem ad oculos convertere, si paulatim

facias, primo cornua candoris videbis, deinde paula- D

tim crescit, donec tola pars candens opponatur ocu-
lis et nihil obscurze alterius partis videatur. Quod si
yerseveres adliuc paulatim convertere, incipit obscu-
ritas apparere, et casdor minui, donec iterum ad
cornua redeat, et postremo totus ab oculis avertatur,
2€ rursus obscura illa pars sola possit videri : quod
fleri dicunt, cum lumen lunz videtur crescere usque
ud quintamdecimam lunam, et. rursus usque ad tri-
«esimam minui et redire ad cornua, donec [e-
nitus nibil in ea lucis appareat. Seeundum hanc
opinienem luna in allegoria significat Ecclesiam,
quod ex parte spiritali lucet. Ecclesia : ex parte au-
tem carnali obscura eet, et aliquando spiritalis pars

que una parvulis salus est, et quo uno lacte x
ürmitatem solidioris c.bi certo robore pervenitur.
Quzlibet ergo duarum istarum opinionum vera sil,
illud certe manifestam est, et cuivis advertenti fa-
cile cognitum, quod luna non augeatur ad oculos no-
stros, nisi a sole recedendo, neque minuatur pisi ad
solem ex alia parte propinquando. Attende nunc
quod in Proverbiis legimus : Sapiens sicut sol per-

. manet, stultus autem sicut Luna mutatur. Et quis

est sapiens qui permanet , nisi sol ille justi, de
quo dicitur, Ortus est mibi justilise sol, ei quem sibi
non fuigse ortum in die novissima plangentes impii,
dicturi sunt : Et justiti: lumen non illuxit pubis, el
sol non ortus est nobis ? Nam istam carnis oculis vi-
sibilem solem oriri facit super bonos et malos Dess,
qui etiam pluit uper justos et injustos. Ducuntur
autem semper cx rebus visibilibus ad invisibilis con-
gru similitudines. Quis ergo est ille stultus, qi
tanqnam june mutatur, nisi Adam ja quo omnes pe
caveruni? Anima quippe humana recedens a sole Jut-
Uti, ab illa scilicet interna contemplatioao inc0m-
mutabilis veritatis, omnes vires suas in terrens e
vertit, et eo inagis magisque obscuratur in inteHor
bus ac superioribus suis: sed eum redire ceperit d
i lam inceommutabilem sapientiam , quante magn a
propinquat affecta pietatis, tanto magis exterir
homo corrumpitur, sed interior renovatur de die in

diem, omnisque-ux illa ingeni qux ad iufcriora ver"
Digitized by Google

