7n

D. EUGYPP.] ADDATIS AFRICANI

738

e&ro Platonis; de palea sie frigente ut fluescere nt- A si aliene feminz osculum infizum rationis sit ver-

vem uon sinat, sic calente. ut. maturescere poma
vompellat; de igne fulgido qued secundum suum
fulgorem lapides coquendo candilicet, et contra etm-
dem snum fulgorem nvendo plurima offuscet. Tale
est quod et nigrae maculze offenduntur ex «leo splen-
dido, simi iter nigrz: l'nex de caudido imprimuntur
argeuto; de carbonibus etiam quod accendente igne
sie vertantur in. contrarium, ut de lignis pulcherri-
mis tetri, fragiles de duris, imputiibiles de putribi-
libus fiint, Sed ideo etiam ipsa posui, quoniam apud
eorum con ra quos agimus historicos leg', ut osten-
derem qua!ia multa multique illorum, nulla reddita
ratione, in. *uorum litteratorura scripta litteris cre-
dant, qui nobis eredere, quando id quod eorum ex-
perientiam sensumque transgredit-r, Ümnipotentem
Deum dicimus esse faeturum, nec reddita ra-
tionc dignentur, Nam quie melior et validior ratio
de rebus ta'ibus veddtur, quam eum Omnipotens ea
pesse facere perhibetur, et facturus. dicetur, que
prn :ntiasse ibi legitür, ubi alia. t:ulta prznuntia-
vit, quae fecis:e mousuatur? Ipse quippe faciet, quia
se facturum esse pradixit, qui. impossibilia [esse]
putantur, qui promisit et feci, ut ab incredulis gen-
tibus incredibilia crelerentar. Si autem respondent,
propterea se nou credere qu:e de luminis semper
arsuris nec nunquam morituris corporibus dicimus,
quia humanorum corporum naturam novimus longe
aliter institutam ; unde nec illa ratio hinc reddi po-
test quie. de illis naturis mirabilibus reddebatur, ut

bere vindicare, nonne qui illud puncto temporis fe-
cerit, incomparabili horarum spa:io verberatur, et
syavitas voluptatis exigu:e diuturno dolore punitur?
Quid in vinculis? Nuuquid [ibi] tandiu quisque ju-
dicaudus est esse dehere quandiu fecit unde meruit
alligari, «nm justissime annosas ponas servus in
compedibus pendat, qui, verbo aut ictu. celerrime
transeunte [transeunjer] vel lacessivit dominum, vel
plagavit? Jam vero damnum, ignominia, exsilium,
servitus, cum plerumque sic infliguntur. ut nulla
venia reJaxentur, nonne pro hujus vitze m: do simi-
lia peni videntur zeternis? Ideo quippe eterna esse
von possunt, quia nec ipsa vita qux his plectitur
porrigitur in xeternum, et tamen peccata quie vindi-

B cantur io:gissimi temporis panis brevissimo tem-

pore perpetrantur. Nec quisquam exstitit qui cense-
rei, iam cito noceniium finienda esse tormenta,
quam cito faetum est, vel homicidium, vel adulte-
rium, vel sacrilegium, vel quodlibet aliud scelus,
non temporis longitudine, sed impietatis et iniqui;atis
magnitudine metiendum. Qui vera pro aliquo grandi
crimi..e morte mulctatur, nunquid mora qua occidi-
tur, qua perbrevis est, ejus supplicium leges aesü-
mant [leges breve existimant], et non quod eu-n in
seaipiternum auferunt de seietate viventium. Quoi
est autem de ista Civitate mortali homipes supplicio
prim mortis, hoc est, de illa Civitate immortali
homines supplicio secundz mortis auferre. Sicut
enim non efficiunt leges hnjus Civitatis, u* in eam

dici possit, Vis ista na uralis est, rei hujus ista natura (, quisque revocetur eccisus; sc nec illius leges Civ:-

est, quoniam scimus human: carnis is(am non esse
naturam : habemus qvidem quid re-pondeamus de
litteris sacris, hanc ipsam scilicet humanam carnem
aliter institutam fuisse ante peccatum, id est uL nun-
quam posset perpeti mortem ; aliter autem post pec-
catum qualis in aerumna hujus mortalitatis iunotu t,
ut perpetem vitam teuere non possit. Sic ergo aliter
quam nobis nota cst ipstituetur in resurrectione mor-
tuorum.
CAPUT CXLVY.
Án justitie sit, ut non. sint extensiora. paiarum tem-
pora, quam fuerint peccatorum.

Sic autem quidam eoru:u coutra quos defendimus
Civitatem Dei injostum putant, pro j eccatis quanli-
bet magnis parvo scilicet tempore perpetratis ,
poena quisquam damnetur zterna, quasi ullius. id
unquam justitia legis sttendat, ut tanta mora tempo-
1is quisque puniatur, quanta m«ra temporis unde
puniretur admisit. Octo genera poenarum | in legibus
esse scribit Tullius, damnum, vincula, verbera, ta-
lionem, ignominiam, exsilium, mortem, servitutem.
Quid horum est, quod in breve tempus pro cujusque
peccati celeritate coarctetur, ut tanta vindicetur mo-
rula, quanta deprehend tur perpetraunn , nisi forte
talio? ld enim zgit, t hoc patiatur quisque quod fo-
cit. Uude illud est legis, Oculum pro oculo, dentem
pro dente. Fieri enim potest ut tam. brevi tempore
quisque amittat oculum severilate vindicle, quam
tulit ipse alteri improbitate. peccati. Perro. autem

tatis admittunt, ut ad cjus quis ultra beatitudinem
revocetur :ti^rnam secunda morte damustus. Quo-
modo ergo. verum est, inquiunt, quod ait Cbristus
vester : [n qua mensura mensi fueritis 9G remetie-
tur vobis, si temporale peccatum supplico punitur
seterno ? nec attendunt, non propter a:quale tem; oris
spatium, sed propter vicissitudinem mali, id est ut
qui mala fecerit, mala patiatur, eamdem dictam
fuisse mensuram, quamvis boc in ea re proprie
possit accipi, de qua Dominus, cum hoc diceret, lo-
quebatur, id est de judiciis et. condemnationibus.
Proinde qui judicat et condemnat iniuste, si judica-
tur et condemna!ur juste, i? eadem mensura recipit,
quamtis non hoc quod de 'it : jndieia enim fecit, ju-

D dicio patitur, quamvis fecerit damnatioue quod. ini-

quum est, patiatur danimatioue quod justuin est.

CAPUT CXLVI.

De magnitudine pravaricationis prime, ob quam terna
j€na omnibus debeatur . q«i extra gratiam. fuerint
Sulvatoris, ez libro xx1 de Civitate Dei. — *

S. d 4 qna acterpa iUeo dura et. injusta sensibus vi-
detur humanis, quia. in bac inüicmitate moribundo-
rum sensuum deest ille sensus alii-sima purissimaz-
que sapientium, quo seutiri possit, quantum nefas in
ila prima pravarieatione commissum sit, Quanto
€nim inagis homo fruebatur Deo, tauto majore impie-
tate. dereliquit Deum, et factus cst malo dignus
icteruo, qui hoc in sc peremit bonum qnod. esse pos-
Set atlermum. llinc est univctisa. generis. humani

Digitized by Google
