<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    781 THESAURUS. CAP. CXL. 782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,960">
    judicia per Christum Jesum justissime judicaturum.
    
    CAPUT CXL.
    
    Quid idem Apostolus in prima ad eosdem epistola de
    Resurrectione mortuorum docuerit, ex eodem libro
    xx.
    
    Sed hic Apostolus locuit de resurrectione mor-
    tuorum, ad eosdem autem scribens in epistola prima:
    Nolumus, inquiit, vos ignorare, fratres, de dor-
    niejibns, ut non contristemini, sicut et ceteri qui
    spem non habent. Nam si credimus quod Jesus mor-
    tuus est et resurrexit, ita et Deus eos qui dormierunt
    per Christum truducet cum illo. Hoc enim vobis dici-
    mus in verbo Domini, quia nos viventes qui reliqui
    sumus in adventu Domini non praeveniemus eos qui
    ante dormierunt, quoniam ipse Dominus in jussa, in B
    voce Archangelj, et in tuba Dei, descendet de caelo,
    et mortui (qui in Christo sunt) in Christo resurgent
    primi; deinde nos viventes qui reliqui sumus simul
    cum illis rapiemur in nubilus obviam Christo 93 in
    aera, et ita semper cum Domino erimus. Hae verba
    apostolica resurrectionem mortuorum futuram,
    quando veniet utique Christus ad vivos et mortuos
    judicandos, praeclarissime ostendunt. Sed quasi so-
    let utrum illi quos hic viventes inveniturus est Chri-
    stus, quorum personam in se atque illos qui tunc
    secum vivebant transfigurabat Apostolus, nunquam
    immo morituri sunt, an ipso temporis puncto quo
    cum resurgentibus rapientur in nubilus, in obvium
    Christo in aera ad immortalitatem per mortem mira-
    culeria te transibunt? Neque enim dicendum est fieri
    nos: posse ut dum per aera in sublime portantur in
    illo spatio et moriantur et reviviscant. Quod enim
    ait, Et ita semper cum Domino erimus, non sic acci-
    pendum est, tanquam in aere nos dixerit semper
    cum Domino esse mansuros, quia nec ipse utique ibi
    manebit quia veniens transiturus est. Venient quipe
    blitur obviam non manenti, sed ita cum Domino eri-
    mus, id est, sic erimus habentes corpora sempiterna,
    ubicumque cum illo fuerimus. Ad hunc autem sen-
    sum quo existimemus etiam illos quos hic vivos in-
    venturus est Dominus in ipso parvo spatio et passu-
    ros mortem et accepturos immortalitatem, ipse Apo-
    stolus nos non vileter urgere ubi dicit, In Christo
    omnes vivificabuntur, cum alio loco de ipsi loquens
    resurrectione corporum dicat, Tu quod seminas non
    vivificatur nisi [prius] moriatur? Quomodo igitur
    quos viventes hic Christo venient per immortalita-
    tem in illo vivificabuntur, et si non moriantur cum
    videamus propter hoc esse dictum, Tu quod seminas
    non vivificatur nisi [prius] moriatur, aut si recte non
    dicimus seminari nisi ea corpora hominum quae mo-
    riendo quoquo modo revertuntur in terram; sicut
    saepe habet etiam ilia in transgressorem patrem ge-
    neris humani divinitus prolata sententia, Terra es et
    in terram ibis; fatendum est ilios quos nondum de
    corporibus egressos cum veniet Christus inveniet, et
    iis verbis Apostoli et illis de Genesis non teneri.
    Quoniam sursum in nubilus rapti, non utique semi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,960">
    nantur, quia nec eunt in terram, nec redeunt, sive
    nullam prorsus experiantur mortem, sive paululum
    in aere moriantur. Se aliud rursus occurrit quod
    idem dixit Apostolus cum de resurrectione corporum
    ad Corinthios loqueretur: Omnes resurgemus, vel
    (sicut alii codices habent) omnes dormiemus. Cum
    ergo nec resurrectio fieri, nisi mors praecesserit, pos-
    sit, nec dormitionem possimus illo loco intelligere
    nisi morient, quomodo omnes vel dormient vel re-
    surgent, si tam multi quos in corpore inventurus est
    Christus, nec dormient, nec resurgent? Si ergo san-
    cros qui repente Christo veniente viventes etiam
    iu obvium rapientur, crediderimus eodem raptu de
    mortalibus corporibus exituros, et ad eadem mox im-
    mortalia redituros, nullas in verbis Apostoli patiuntur
    8 angustias, sive ubi dicit: Tu quod seminas non vi-
    vificatur, nisi [prius] moriatur; sive ubi dicit: Om-
    nes resurgemus, aut, Omnes dormiemus: quia nec illi
    per immortalitatem vivificabuntur, nisi quamlibet
    paululum tamen ante moriantur, ac per hoc et a re-
    surrectione non erant alieni, quam dormitione pra-
    cederunt, quamvis brevissima, non tamen nulla. Cur
    autem nobis incredibile videatur illam multitudinem
    corporum in aere quoadammodo seminari, atque ibi
    protinus immortaliter atque incorruptibiliter revi-
    viscere, cum credamus quod idem ipse Apostolus
    apertius in dicit: In ictu oculi, futuram resurrec-
    nem, et in membra sine fine vicitura, tanta facilitate
    jamque inenestimabili velocitate rediturum antiquiss i-
    morum cadaverum pulverem? nec ab illa sententia
    (qua homini dictum est: Terra es, et in terram ibis;
    futuros illos sanctos arbitrentur immunes, si eorum
    mortem in terram non rederent corpora; sed si-
    cut in ipso raptu morientur, ita et resurgent dum se-
    runtur in aera. In terram quippe ibis, [id est] est, in
    hoc ibis amissa vita quod eras antequam siten-
    res vivum, id est, hoc erat exanimatus quod eras an-
    tequam esses animatus. Terrae quippe insusfflavit
    Deus in faciem naturae vitae, cum factus [esset] est
    homo in animam vivam ; tanquam dicetur: Terra
    est animata quod non eras, terra erat exanimis sicut
    er s, [huc] quod sunt et antequam putrescant omnia
    corpora mortuorum, quod erunt et illa si morientur,
    ubicumque moriantur, cum vita carebunt quam con-
    tinuo rece[p]tura sunt. Sic ergo ibiunt in terram,
    [quando] quia ex vivis hominibus terra erunt, quern-
    admodum si in cinerem quod ut cinis, in hi vetusta-
    tem quod sit vetus, it in testam quod ex lut o fit
    testa, et alia [arcescentia] sexcenta sic loquimur. Quo-
    modo autem sit futurum quod nunc pro nostra ra-
    tione verius utique occurrere coniicimus, tunc erit po-
    titius ut nosse possemus. Resurrectionem quippe
    mortuorum futuram, esse et in carne quando Chri-
    stus venturus est vivus judicaturus et mortuos,
    oportet, si Christiani esse volumus, ut credamus. Sed
    non ideo de hac re inanis est fides nostra, si quemad-
    modum futura sit perfecte comprehendere non vale-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e sinais tipográficos interpretados literalmente; colunas esquerda e direita transcritas em ordem visual (esquerda primeiro).</notas>
</pagina>