<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    771 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 772
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    debunt cum illo secundus et tertius, omnes enim manifestacionem Domini diligunt, et exsultabunt utrique citius venisse quod diligunt. Si autem factum non fuerit, et apparere coeperit hoc potius esse verum quod dicebat secundus, metuendum est ne inter ipsas moras perturbentur qui crediderant quod dixerat primus, et incipiant Domini aduentum non tardum putare, sed nullum : qui vides quantus sit interitus animarum? Quod si tantae fidei fuerint, ut se ad secundi praedica uerterint, et Dominium etiam tardantem fideliter et patienter exspectent, abundant tamen opprobriia et insultationes, atque irrisiones inimicorum, multos infirmos a Christiana fide auerterium, dicendo tam fallaciter eis regnum esse promissum, quam fallaciter dicebatur circa esse venturum. Qui autem credunt quod dicit secundus, tardius Dominum esse venturum, si falsum fuerit inventum, citius Domino ueniente, nullo modo qui ei crediderant turbabuntur in fide, sed inopinato gaudio perfruentur. Quapropter qui dicit Dominum citius esse venturum optabilus loquitur, sed periculosa si fallitur; ultuam ergo sit verum, quia erit inolestum si non erit verum! Qui autem dicit Dominum tardius esse venturum, et tamen credit, sperat, amat ejus aduentum, profecto de tarditate ejus etiam fallitur, feliciter fallitur. Habebit enim majorem patientiam si hoc ita erit, majorem laetitiam si non erit, ac per huc ab eis qui diligunt manifestationem Domini, ille auditur suavius, isti creduntur tutius. Qui autem quid horum sit, verum ignorare se confitetur, illud optat, hoc tolerat, in nullo eorum errat, quia nihil eorum aut adfirmat, aut negat. Obsecro te ut me talem non spernas, quia et ego te diligo id affirmantem quod verum esse desidero, et tanto magis noto fallaris, quanto magis amo quod polliceris, quanto magis video periculosum esse, si falleris.
    
    CAPUT CXXXIII.
    
    Que sit prima resurrectio, que secunda, ex libro de similitudin[ibus] Dei xx., inter ceteras et ad sacrum.
    
    Amen amen dico vobis, quia venit hora, et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent; sicut enim Pater 89 habet vitam in seipso [semper]ipso, sic dedit Filio habere vitam in semetipso. Nondum de secunda resurrectione, id est, corporum, loquitur, quae in fine futura est, sed de prima, quae nunc est. Hanc quippe ut distingueret, ait : Venit hora et nunc est, non autem ista corpora, sed animarum est. Habent enim et animae mortuorum uocem in impietate atque peccatis, secundum quam mortem mortui sunt de quibus idem Dominus ait, Sine mortuos sepelire mortuos suos, ut scilicet in anima mortui, in corpore mortuos sepelirent. Propter haec ergo impietate et iniquitate in anima morientes, Venit, inquiit, hora et nunc est, quando mortui audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent. Qui audierint dixit, qui ob diserint, qui crediderint, et usque in finem perseverauerint : nec fecit hic ullam differentiam bonorum et malorum, omnibus enim bonus est audire vocem ejus, et vivere ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    vitam pietatis, ex impietatis morte transeundo, de qua morte ait apostolus Paulus : Ergo omnes mortui sunt et pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt iam non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit. Omnes itaque mortui sunt in peccatis, nemine prorsus excepto, sive originalibus, sive et alia voluntate additis, vel ignorando, vel sciendum, nec faciendo quod iustum est, et pro omnibus moriis, vivus mortuus est unus, id est, nullum habens omnium peccatum, ut qui per remissionem peccatorum vivunt, iam non sibi vivant, sed ei qui pro omnibus mortuus est propter peccata nostra, et resurrexit propter justificationem nostram, ut credentes in eum qui justificat impium ex impietate, justificati, tanquam ex morte vivificati, ad primam resurreccionem que nunc est pertinere possimus. Ad hanc enim primam non pertinent nisi qui beati erunt in aeternum; ad secundam vero de qua mox I. centurus est, et beatos pertinere docebit, et miseros. Ista est misericordiae, illa iudicii. Propter quod in psalmo scriptum est, Misericordiam et Iudicium cantabo tibi, Domine; de quo iudicio consequenter adiunxit atque ait : Et potestatem dedit ei et iudicium facere, quia Filius hominis est. Hoc ostendit quod in ea carne veniet judicaturus in qua venerat judicandus. Ad huc enim ait, Quoniam Filius hominis est, ac deinde subjungens unde agimus : Nolite, inquiit, mirari hoc, quia veniet hora in qua omnes qui in monumentis sunt audient vocem ejus, et procedent qui bona fecerunt in resurreccioneum vite, qui vero mala egerunt in resurrectionem iudicii. Hoc est illud iudicium quod paulo ante sicut nunc pro damnatione posuerat dicens : Qui verbum meum audiet et credidit ei qui misit me, habebit vitam aeternam, et in iudicium non uenit, sed transit a morte in uitam, id est, pertinendo ad primam resurrectionem qua nunc transit a morte ad vitam in damnationem non ueniet, quam significavit appellatione iudicii, sicut etiam hoc loco ubi ait : Qui [vero] mala egerunt in resurrectionem iudicii, id est, damnationis. Resurgat ergo in prima qui non vult in secunda resurrectione damari. Venit enim [sergo] hora, et nunc est, quando mortui audiunt vocem Filii Dei, et qui audierint vivent, id est, in damnationem non uenient, quae secunda mors dicitur, in quam mortem, post secundam quae corporum futura est resurrectionem precipitabuntur, qui in prima quae animarum est non resurgent. Venit enim hora ubi non ait, et nunc est, quia iu fine erit seculi, hoc est, in ultimo et maximo iudicio Dei, quando omnes qui in monumentis sunt audient vocem ejus et procedeunt. Non dicit quemadmodum in prima, et qui audierint vivent, non enim omnes vivent, scilicet ea vita que, quoniam beata est, sola vita dicenda est. Nam utique non sine qualicunque vita possent audire, et de monumentis resurgente carne procedere. Quare autem non omnes vivent, in eo quod sequitur docet : Qui bona, inquiit, fecerunt, in resurrectionem vitae, hi sunt qui vivent qui vero mala egerunt, in resurrectionem iudicii, hi
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; página em duas colunas. Numerais de rodapé e sinais tipográficos preservados literais. Foram mantidos colchetes e interpolações tal como visíveis (ex.: [semper]ipso, [sergo], [vero]). Algumas abreviações latinas expandidas apenas onde original mostra expansão entre colchetes; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] se necessário (nenhuma usada além do especificado).</notas>
</pagina>