TAS

THESAURUS. CAP. CXXIV.

740

et est tentatio probans fidem qna et Deus tentare di- A cognoscamus, et beati cognito perfruamur. Charitas

gnatur. lta eura andimus Qui blasphemaverit in Spi-
t'tum sanctum, non. omne bla-phemandi geuus de-
bemus accipere, sieut nec. ibi omne tentandi. Item
cum audimus Qui crediderit et baptizatus fuerit sol-
vus erit, non utique intelligimus eo modo credentem
quo et. demones. credunt. et. contremiscunt, nee in
eo numero baptizatos, ia quo magus Simeon 76 bapti-
zari potuit, sed solvusesse non potuit. Sicut ergo cum
diceret Qui crediderit et baptizatus fuerit salvus erit,
nen omnes credentes et baptizatos, sed quosdam in-
tuebatur, in ea scilicet fide constitulos, quic Apo-
stelo distinguente per dilectionem operatur. lta com
dixit, Qui blasphemaverit in Sp.ritom | sanctum non
habet remissionem in aeternum, non omnem, sed

porre diffusa. est in cordibus nost. is, per Spiritum
sanetum qui dotus est. nobis, «t quia precatis alie-
naàbamur a possessione virorum Lonorum, charitas
€ooperit. multitudinem peccatorum. Est ergo Pater
Filio veritati origo verax, et Filius de veraci Patre
orta Veritas, et Spiritus [sanctus] & Paire bono et
Filio bono cffusa. bonitas. Ownium est aotem non
impar divinitas [bonitas], nec separ.bilis unitas. Pri-
mo ergo in nos ad accipiendam vitam :eternam qui
in novissimo dabitur de bonitate Dei mut.us, venit ab
initio fldei remissio peccatorum, pcr qued ! enefieivti
eruimur de potestate tencbrarum, et princeps hujus
mundi mittitur forss a fide nostra qui operatur in
filiis infidelitatis, nulla vi alio, nisi societate et obli-

quemdam blas;.hemantis Spiritum sanctum intendebat B gatione peccati. In Spiritu enim sauc'o, quo iu unum

reatem, quo quisquis fuerit obligatus nulla uuquam
remissione solvatur (solvetur]. lllud etiam quod sii,
Qui mandueat carnem meam et bibit meum sangui-
nem in me manet et ego in illo, quomodo intelleeturi
sumus ? Nunquid etiam illos hic poterimus accipere
de quibus dicit Apostolus, quod judicium sibi mau-
dueent et bibant cum ipsam carnem manducent et
ipeum sanguinem bibant? Nunquid et Judas, ma-
gistri venditor et traditor impius, quamvis primum
ipsum manibus ejus confectum sacramentum carnis
et sanguinis ejus, cum exteris apostolis [di«cipulis],
sicut apertius Lucas evangelista declarat, manduca-
ret et biberet, mansit in Christo, aut Christus in eo?
Tam multi denique qui vel corde ficto carnem illam

Dei populus congregatur, ejicitur spiritus immundus,
qui in seip:um dividitur (divisus est]. Contra hoc do-
num gratnitum, contra istam Dei gratiam, loquitur
cor impenitens. Ipsa ergo impeenitentia cst Spiritus
Vlasphemia quxe non remittetur neque in hoc seculo
neque in futuro. Contra. enim Spiritum sanctam qua
basptizantur quorum peccata omnia dimittuntur, et
quem accepit Ece'esia ut cui dimiserit peccata di-
mittatur. [dimittantur]. ei, verbum valde malum et
Diruis impium, sive cogilatio:e sive et'am lingua sua
diei, quem patientia Dei cum ad ponitentiam addu-
cat, ipse secundum duritiam cord.s sui et cor impe-
pitens thesaurizat sibi iram in die irz et revelationis
juu judicii Dei, qui reddet unicuique secundum

manducant et sanguinem bibunt, vel cum manduca- C [juxta] opera ejus. H:ec ergo. imparnitentia (sic enim

verint et biberint apostatze fiunt, nunquid manent in
Christo, aut, Christus in eis? Sed profecto est qui-
dam modus manducandi illan carnem et bibendi
illum sanguinem, quo modo qui manducarverit et bi-
berit in Christo manet, et Christus in eo, Non. ergo
quocunque modo quisque [quisquam] marducaverit
carnem Christi et biberit sauguinem Christi, mauet
in Christo, et in illo Christus, sed certo quodam modo:

quem modum uiique iste videbzt, quando ista. dice- '

bet. Sie igitur et in eo quod ait, Qui blasphemaverit
in Spiritum sancium eon habet remissionem in :xter-
um. Non quocunque niodo blasphemaverit reus est
bujus irremisibilis delicti, sed modo quodam quem
nos quarere atque intelligere voluit qui bane senten-
tiam veram terribilemque depromysit. Pro capiu
nostro, quantum i»ta per speculum et in znigmate,
praeseriim talibus quales adbuc sum s, videre con-
ceditur. Insinuatur nobis in Patre auctoritas, et in
Filio nativitas, in spiritu sancto Panis Fi iique com-
wunitas, in tribus zqualitas. Quod ergo commune
est. Patri et Filio, per hoc nos voluit [votueruut| ha-
bere communionem, et inler nos et se, cum per illud
donum nos colligere in unum quod ambo habent
, ununi, hoc est per Spiritum sanctum Deum et donum
Dei. In hoc euim Divin tati reconciliamur eaque de-
lectamur. N«m quid nobig prodesset quidquid boni
tiosseimns, nisi etiam diligeremus? Sicut autem veri-
, late discimus, ita charitate diligimus ut et plenius

PaTROoL. L. X1,

uno aliquo nomine pos: umus utceu:que appellare et
blasphemiam et verbum contra Spiritum sanctum,
quod remissionem non habet. in xternum), haee, in-
quam, impoenitentia, contra quam clam&b.t et przca
et Judex diceutes : Peeniteniiam agite, appropinqua.
vit enim. regnum colorum : contra quam Dominus
Deus os evangelicae przedicationis aperuit, et contra
quam ipsum Evangelium in toto erbe prxdicaudum
esse prirdixit ; ubi posteaquam resurrexit a mortuis
ait discipulis snis : Oportebat pati Christum et resur-
gere a mortuis terio die, et praedicari in. nomine
ejns poenitentiam et remissionem peccalorom per
omnes gentes incip entibus ab Hierusslera. fT:cc om-
nino impomnitentia non habet remissionem neque in

D koc seculo veque in futuro, qvia poenitentia imperat

| impetrat] remissionem in hoc sxculo qux» valeat in
futuro. Sed ista impduitentia vel cor impeniteus
quandiu quisque in hac carne. vivit non potest judi-
cari. De nullo enim desperandwuin est, quandiu pa-
ti-ntía Dei ad penitentiam adducit, nec de hac vita
rapit impium qui pon vult mortem. impii quantum ut
revertatur et. vivat, Paganus est. hodie, unde scis
utrum sil futurus. crastino Christianus? Judices est
infidelis lindie, quid si cras credat in. Christum? Hz-
reticus est hodie, quid si cras sequitur [sequatur]
catholicam veritatem? Sehismaticus est hodie, quid
si eras amplectitur (ampleetatur] catholicam pacem ?
Quid si isti quos in quocanque genere: e»roris notas,

** s

Digitized by Goodfe- UU
