759 D. EUGYPPH ABBATIS AFRICANI 760
dies, addendum f'atres nostri censuerunt, ut et A Deo dicitur, quia cum fecisset omnia opera bopa val.

nostra festivitas a Judieorum festivitate distinguere-
tur, et quod non frustra factum esse credendum est,
ab ilio qui est ante tempora, et per quem facta sunt
lempora, et qui venit in plenitudine temporum, et
qui potestatem babebat ponendi animam suam et ite-
rum recipiendi eam, et ideo non fatalem, «ed oppor-
tunam sacramento, quod commend.re instituerat,
horam exspectabat eum diceret, Nondum venit hora
mea, ut in anniversaria passionis celebratione a
posteris servaretur. Quod enim nunc, ut superius
dixi, (ide ac spe [gerimus] peregrinamur, atque ut
ad id perveniamus dilectione satagimus, requies est
quedam ab omni labore omnium molestiarum san»
€tà atque perpetua : in [eadem] eam nobis ex lac
vita fit transitus, quem Dominus noster Jesus Chri-
$lus sua passione [demonstrare] prxmonstrare et
consecrare dignatus est. Inest autem in illa requie
non desidiosa segnitia, sed quxdam ineffabilis tran-
quillitas actionis otios:z. Sic enim ab hujus vit:e ope-
ritus, in fine requiescitur, ut in alterius viti& aci;one
gaudeatur, Sed quia talis actio in Dei laude agitur,
siue labore membrorum, sine angore curarum, nou
ad [eam] eadem sic transitur per quietem, vt ipsi
|labor! labori succedat, id est non sic esse incipit
actio, ut. esse desinat quies. Neque enim reditur ad
labores et curas, sed permanet in actione quod a
quietem. pernet, nec in opere laborare, nec in co-
gitatone fluctuare. Quia ergo per requiem ad pri-
153m vitam reditur, unde auima lapsa est in pecca-

de, septimo die requievit ab omnibus operibus suis
qu fecit : futuram enim requiem significabat, q: am
post bona opera daturus erat [nobis] homiuibus. Sicut
enim cum bene operam:r, ipse dicitur operari iu ue-
bis, cujus munere bene operamur : ita cum requie-
Scimus, ipse requie-cere dicitur, (quo donante re-
quiesciinus] quod nom aute requiescimus. Ideoque
imer omnia decem illa praecepta, solum ibi quod de
Sabbato positum est, figurate observandum praciji-
Iur. Quam fi;uram nos inteliigendam non etiam per
otium corporale celebrandam suscepimus. Cum euim
Sa'bato [significetur ] sanctificetur — spiritalis re-
quies, de qua diclum est in psalmo : Vacate el vi-
dete quia ego [quoniam ego sum Deus] sum Domi-

B nus, et quo vocantur lomines ab ipso Domino dicen-

te ; Venite ad me omnes qui laboratis et onerati eslis,
et ego vos reficiam ; tollite jugum meum super vos,
et discite a me [quia] quoniam mitis sum et humilis
corde, et invenietis requiem animabus vestris ; cetera
tamen ibi przecepta proprie sicut praecepta sunt, [sine
ulla] singula figurata significatione observamus. t nde
non inconvenienter intelligimus ad amorem exci-
tandum, quo ad requiem tendimus, valere omniaque
[figurate] in Scripturis dicuntur ; quandoquidem id
solum in decslogo figurate praecipitur, ubi requis
commendatur, qux: ubique amatur, sed in solo Deo
sancta et certa invenitur. Dies tameu Dominicus not
Jud:eis, sed Christianis resurrectione Domini decl:
ratus est, et ex illo habere ccpit festivitatem suam.

tum, propterea Sabbato requies significatur, llla au- C Animz quippe omnium sanctorum ante resurrectio-

tem prima vita, qu:e [de] a peregrinatione redeun-
tibus et primam stolam accipientibus redditur per
unam Sabbati quem diem Dominicum dicimas, figu-
ratur. Quxere septem dies, Genesim lege, invenies
gepUimurp sine vespere , quia requiem sine fi;e signi-
Aicat, Prima ergo vita non fuit sempiterna pec-
canti, requies autem ultima semp:terna est, ac
per hoe et octavus sempiternam beatitudinem
habebit, quia requies illa qus sempiterna est,
excipiur ab octavo, aon exstinguitur, neque
euim esset aliter sempiterna. lla ergo erit octavus,
qui primus, ut prima vita non tollatur, sel zlerna
reddatur. Sabbatum. tamen commendatum est rriori
populo in otio corporaliter celebrandum, ut figura es-

nem corporis sunt quidem in requie, sed in ea noa
Sunt actione, qua corpora recepia vegetantur. Tal-m
quippe actionem significat dies octavus qui et primus,
quia non aufert illam. requiem, sed alorificst. Noa
enim redit cum corpore difficuluas ex corpore, quia
nec corruptio. Oportet enim corruptibile hoc induere
incorruptionem, et mortale hoc induere immortali-
tatem, Quapropter ante Domini resurrectionem quam-
vis sanctos Patres, plenos prophetico Spiritu, octavi
sacramentum nequaquam lateret, quo significarelur
resurrectio (nam et pro ociavo psalmus [inscribitur]
scribitur, et octava die ciicumcidebantur infantes,
et in Ecclesiaste ad duorum Testamentorum sigoili-
cationem dicitur, Da illis septem et illis octo) reser-

set sanctificationis in requie Spiritus sancti. Nunquam D vatum est tamen [llis est oceultatum] et occultatum

[Nusquam ] enim legimus in Genesi sanctificationem
$$ per omnes priores dies; sed de solo Sabbato di-
cium cst : Sanetificavit [Deus] diem septimum. Quia
ergo charitas Dei diffusa est in. cordibus nostris per
Spiritum sanctum qui datus est nobis, idco sanctifi-
€atío in septimo die commemorata est, ubi requies
commendolur. Quia vero nec bene operari possumus,
nisi dono ejus adjuti, sicut. Apostolus dicit, Deus
enim est, qui operatur in nobis et velle et operari
pro bona voluntate, nec [sgere, nec requiescere] re-
quiescere poterimus post omnia bona. ópera nostra,
quie in hac vita gerimus, nisi ejus dono ad :ternita-
Wem sanctificati el perfect; propterea. de ipso

et solum celebrandum Sabbatum traditum e«t, quia
erat antea requies mortuornm ; resurrectio aulem
nullius erat [donec veniret Christus], qui rexnrgets
2 moriuis, jam non moreretur, et mors ei ultra non
dominarctur : ut postquam facta est. talis resurrectio
in corpore Domiui, (ut. prziret in capite Ecclesiz,
qued corpus Ecclesie speraret ín finc), jam etiam dies
Dominicus, id est, octavus, qui et primus inciperet
celebrari. lpss etiam causa intelligitur, cur obser-
vandum Pascha, ubi [agnum] ovem occidere et edero
jubentur, quod — manilestissne — passionem  Do-
mini prxfigurat , non cis ita praeceptum est, ut atien-
derent occurrere Sabbatuin, et cui ienee novorum,

Digitized by Google

