<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    753 THESAURUS. CAP. CXXVI. 754
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    du- et corrigendus in nostris. — Ex eodem lib. 1, ad Inquisitiones ejus-dem Januarii. — Illis enim casis, id est, aut propter fidem, aut propter mores, vel emendari oportet quod perperam siebat, vel institui quod non siebat. Ipsa quippe mutatio consuetudinis, etiam quæ utilitate adjuvat, novitate perturbat. Quapropter quæ utilis non est, perturbatione infructuosa et consequenter noxia est. Nec ideo putari debet, institutum esse multis locis, ut illa die post refectionem offeratur, quia scriptum est, Identidem et catæcem post cœnam dicens, etc.: ipsam enim potuit appellare cœnam, quod jam corpus acceperant, ut deinde calicem acciperent. Apostolus namque alibi dicit, Convenientibus ergo vobis in unum, non est dominicam cœnam manducare, hanc ipsam acceptionem eucharistiæ, dominicam cœnam vocans, illud magis movere potuit homines, ut jam refecti, die illo vel offerrent, vel sumerent eucharistiam, quod in Evangelio dicitur: Cum autem illi manducarent, accepit Jesus panem et benedixit; cum etiam superius dixisset: Cum sero autem factum esset, recumbebat cum duodecim, et manducantibus eis dixit: Quoniam unus ex vobis tradet me. Postea enim tradidit sacramentum, et liquido apparet quando primum acceperunt discipuli corpus et sanguinem Domini, non eos accepisse jejunios. Numquid tamro propterea calumniandum est universæ Ecclesiæ, quod a jejunis semper accipitur? Et hoc enim placuit Spiritui sancto ut in honorem tanti sacramenti in os Christiani prius dominicum corpus intraret, quam [exteli] cæteri cibi, nam ideo per universum orbem mos iste servatur. Neque enim quia id post cilos dedit Dominus, propterea pransi aut cœnati fratres, ad illud sacramentum accipiendum convenire [debent] debebunt, aut sicut illi faciebant, quous Apostolus arguit et emendavit, mensis suis ista miscerere. Nam Salvator quo vehementius commendaret mysterii illius altitudinem, ultimum hoc voluit aliis inspirare cordibus et memoriæ discipulorum, a quibus ad passionem digressurus erat: et ideo non præcepit quo ordine deinceps sumeretur, ut Apostolis per quous Ecclesiam dispositurus erat, servaret hunc locum. Nam si hoc ille monuisset, ut post cibos alios semper acciperetur, credo quod eorum morem nemo variasset. Cum vero ait Apostolus de hoc sacramento loquens, Propter quod, fratres, cum convenitis ad manducandum, invicem exsperate; si quis esurit, domi nunaducat, ut non ad judicium conveniatis: statim subtexuit: Cætera autem cum venero ordinabo. Unde intelligi dantur, quia multum erat ut in Epistola totum illud agendi ordinem insinuaret, quem universa per orbem servat Ecclesia ab ipso ordinatum esse, quod nulla morum diversitate variatur.
    CAPUT CXXVI.
    Quid sibi velit in celebratione Paschæ observatio Sabbati et Lunæ, et de Quadragesima, vel de consonantia Pentecostes cum die legis datæ, ex libro secundo ad eundem Januarium.
    Quæris quæ causa sit, cur anniversarius dies celebrandæ Dominicæ passionis, non ad eundem re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    der [ann] diem, sed, sicut dies qua traditus natus, et deinde subjungis: Si hoc [sit] sit propter Sabbatum et Lunam, quid sit velit in hac re observatio Sabbati et Lune? Hic primum oporteat ut noveris diem N[atalis D]omini, non in sacramento celebrari, sed tantum in memoriam revocari, quod natus sit. Ac per hoc nihil opus erat, nisi revolutum diem anni, quo ipsa res acta est festa devotione signari. Sacramentum est autem in aliqua celebratione, cum rei gestæ commemoratio ita sit, ut aliquid etiam significare intelligatur, quod sancte accipiendum est. Eo itaque modo aginus Pascha, ut non solum quod [gestum] factum est in memoriam revocemus, id est, quod mortuus est Christus et resurrexit, sed etiam cætera quæ circa ea attestantur, ad sacramenti significationem non omittamus. Quia enim sicut dicit Apostolus, Mortuus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram, transitus quidem de morte ad vitam, in illa passione et resurrectione Domini sacratus est. Nam etiam vocabularum ipsum quod pascha dicitur non Græcum sicut vulgo videri solet, sed Hebræum esse dicunt, qui utramque linguam noverunt. Neque enim a passione, quoniam πάθος in Græco dicitur, pati, sed ab eo quod transitur, ut dixi, [de] a morte ad vitam, Hebrew verbo res appellata est, in quo eloquio, προς transitus dicitur, sicut perhibent qui hæc sciunt. Quod voluit et ipse Dominus tangere cum ait, Qui credit in me, transit a morte in vitam; et maxime idem Evangelista hoc intelligitur exprimere voluisse, cum de cœlebratione Domino Paschæ cum discipulis suis ubi cœnam eis mysticam dedit: Cum vidisset, inquit, Jesus quia venit hora, ut transiret ex hoc mundo ad patrem. Transitus ergo de hac vita mortali in aliam vitam immortalem, hoc est enim, de morte ad vitam, in passione et resurrectione Domini commembratur. Illic transitus a nobis modo agitur per fidem, quæ nobis est in remissionem peccatorum, in spem vitæ æternæ diligentibus Deum et proximum, quia filies per dilectionem operatur, et justus ex fide vivit. Spes autem quæ videtur, non est spes. Quod [enim] autem videt quis, quid sperat? si autem quod non videmus speramus, per patientiam expectamus: secundum hanc fidem, spem et dilectionem, qua cupimus esse sub gratia. Jam commorti sumus cum Christo et consepulti illi per baptismum, sicut dicit Apostolus: Quia et vetus homo noster, simul conerificatus est cruci cum illo, et resurreximus cum illo, quia et simul nos excitavit, et simul sedere fecit in cœlestibus. Unde est illa exhortatio: Quæ sursum sunt sapite, non quæ super terram: sed quod sequitur §2 et dicit: Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo, cum Christus apparuerit vita vestra, tunc et vos apparebitis cum ipso in gloria; satis indicat quid velit intelligi, quia tunc transitus noster de morte ad vitam, qui fit per fidem, spes peragiutur futuræ, in fine resurrectionis et gloriæ, cum corruptibilia hoc [ilegivel] respicianta in qua
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Algumas palavras danificadas e ligaduras foram transcritas conforme melhor leitura; marca [ilegivel] usada onde letra é incerta; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida.</notas>
</pagina>