765

significat, omnes in nomine Patris ei Filii et Sjiri-
tis ssncti, Propterea quinquagenarius numerus, ter
multiplicetus, addito ad eminentiam sacramenti ipso
ternario, eL in illis magois piscibus invenitur, quos
Dominus jam poet resurrectionem, novam vitam de.
monstrape, a dextra parte levari imperavit, nec retia
rupta sunt, quia tunc. bsreticorum. inqu'etudo non
erit. Tunc homo perfectus et. quietis, purgatus in
anima et cerpere, per eloquia Dumini casta, argen-
tum igne examinatum terrz, purgatum septuplum,
accipiet mercedem denarium uisint decem et septem.
Nam et in boc numero sicut in aliis multiplices figu-
ras exhibentibus, sacramentum mirabile reperitur.
Nec immerito etiam psalmus septimus decimus in

D. RÜGYPPILABBATIS AFAICANI
al'erius vitae, quo ab ista vita transitur, quod Pasclia A

164

CAPUT CXXVINI.

Quod in Genesi dies a [ce ceperint, et. manc a wocti-
bus computentur, € sermone ad. populum in vigiliie
Pasche.

Dicendum est, eur tanta celebritate hodierna po-
tiss:mum nocte vigilemus, quod die teriio resurrexit
a mortuis Dominus Christus nullus ambigit christis-
nus. Hac autem nocte hoc factum esse secundum
Evangelium eoatestatur. Totum enim diem a przce-
dente nocte computari uou dubium est, non secun-
dum dierum ordinem, qui emmemorautur ip Ge-
nesi, quanquam et illic eencbra praecesserunt. Nam
tenebre erant super abyssum, cum dizit Deus, Fiat
luz, et (acta est lur, sed quia. illa tenebrae nondum
erant nox, nondum enim pracesserat dies. Divisit

Megaorum libris solus integer legitur, quia regnum B quippe dies inter lucem el tenebras, et prius lucem

illud significat, ubi adversarium non habebimus, TI-
tulus eniw ejus eat in die qua eruit'eum Dominus de
manu omninm inimicorum ejus, et de manu Saul.
Quis enim figuratur in David, nisi ille qui venit se-
cundum carnem ex semine David ? qui utique in cor-
pore $90, quod est Ecclesia, adhue patitur iniseicos.
Unde illi persecutori, quom voce maetavit et in suum
corpus trajicieus quodammodo manducavit, (sonuit
de calo] sonuit : Saule, Seule, quid me persequeris ?
Quando autem eruetur hoe torpus ejus de anu eti-
mium ininicorum ejus, misi cum et illa. novi-sima
inimica destruetur mora? Ad boc tesipus  pet-
"inet numerus ille centum quinquagibra triwm
pscivm. Nam. et ipse numerus sepimus decimos
surgens in Trigonum, eentom quinquaginta tria
swuuna complet, Ab uno quippe usque ad decem
CL septem surgens. omnes medios adde et inveuica :
ad unum scilicet adde duo, (iunt utique tria ; adde
iria, flupt sex ; addo quatuor, üunt decem ; adde
q'inque, ant quindecim; adde sex, fiunt viginti
unum; adue ita czteros, et ipsum septimum decinum,
flumt eentum quinquaginta tria. I]zc de Scripturis
firmissime tenentur, id est, Pascha et. Pettecoste.
Nam ut quadraginta illi dies ante Pascha ebserventur
Ecclesise consensio roboravi, sic. etiam nt oct» dieg
Neophytorum distinguantur a caeteris, id est octavus
primo concinst. Ut autem alleluia. per illog $0108
dies quiuquaginta in Ecclesia cantetur, non usquequa-
que observatur : nam et aliis diebus varie cantatur
alibi atque alibi, ipsis tamen diebus [ubique] utique.
Ut autem stantes et in illis diebus, et in omnibus de-
minicis oremus, utrum ubique servetur ignoro : tamon
quid in eo sequatur Ecclesia dizi ut potui, et arbitror
es86 ianifestum.

CAPUT CXXVII.
De his.qui de paginis: Evangelicis sortes legunt, ex
eodem libro w ad Januarium.

Qui de paginis Evangelicis sortes legunt, et si op-
tandum est, ut hoc potius faciant quam [ut] ad de-
moBia consulenda coneurrant, (amen et ista mibi
displicet consuetudo, ad negolia szecularia et ad vite
bujus vaaitatem propter aliam vitam, loquentia ora-
cula divina vel'e convertere.

voeavit diem, deiude teneliras noctem, et facta luce
usque ad alterum mane commemoratus est dies unus.
Mauifestum est illos dies a luce cepisse et transacta
luce usque ad mane singulos terminatoe, sed posiea-
quam ereatus hono 2 luce justitia. ad peccati tene-
bras declinavit, a quibus cum Christi gratia liberat,
factum est, ut nunc dies a noctibus computemus,
quia uon a luce ad tenebras, sed a tenebris ad. lu-
cem venire conamur : ei Domino adjuvante fleri spe-
ramus, sicut Apostolus dieit. Nox praecessit, dios
aotem appropiaquavit, abjiciunus itaque epera tene
brarum et induamus nos arma lucis, Dies igitur do-
minice passionis quo erucifixus est, jam transaciam
noctem proptiam sequebatur, ideoque clausus et ter-

C minatus est, usque ad Parasceve quam. Judai etiam

comam puram vocant. Ab ejus noctis exordio inci-
plentes Sabbeti observationem, deindu Sabbati dies
a $ua nocte incipiens finitus est vespere incipieutis
uoctis, quse pertinet ad initium Dominici diei, quo-
niam eum dDominus suse resurrectionis gloria conse-
cruvit, illias itaque noctis ad initium diei Dominici
pertinentie, nüpoc ista solemnitate memoria telebra-
mus. illam noctem sagimue vigilando qua Dowinus
resurrexit, ei illam vitam de qua. paulo ante dicola-
mes meditamur, uli nee mora ulls, nce somnus est,
8G quam in sva carue nohis luehoavit, quam sic
excitavit à mortuis, ut jam non moriatur, nec mors
ei ultra dominetur. Nam quoniam venientes ad se-
pulerum ejus, à quibus diigentibus quxrebatur dilu-
culo, eorpus non invenerwot, responsumque accepe-
runt ab angelis quod jam resarrexerat, manifestum
est quod. ea nocte resurrexit cujus extremitas illud
dilueulum fuit. Deinde coi resurgenti pulo diutius
vigilando coneitiium praestabat, et cuim iilo sine fne
vivendo regnemas. Sed et si forte hi» boris quibus
nos ducim::s istam vigiliam illius adbuc cerpus in se-
pulcro erat, nondumwque resürrexerat, nec sie vigi-
Inndo Sumus incengrui, quia ille dormivit ut vigile-
mus, qui est mortuus ut viverémus,
€APUT CXXIX.

Quonodo, secundum figuram Jones, treg dies. el. tres
noctes in passione. Dowini compulentur , ex lióro
questionum Evangelii primo, tit. 7.

i ij fui ji vibus diclus
Sicut euim foit JAyelosete" tribus di
