TIS

THESAURUS. CAP. CXXXIV.

Tiá

sunt qui noD virent, quia secunda morte morientur. A mini praesentiam erederentur. Nametiam nos hoe opi-

Mala quippe egerunt, quoniam male vixerunt ; ma!e
autem vixerunt, quia in pruna quae nunc e»t anima-
rum resurreciione non revixerunt ; quia in prima aut
in eo quod resurrezerunt [revixerant] non in fiuem
usque manserunt. Sicul ergo duzs sunt. regeneratio-
nes, de quibus jam supra locutus sum : uns secun-
dum fidem, qux nunc fit per baptismum ; alia secun-
dum carnem, qux iet in ejus incorroptone atque
immortalitate per j:d:c um magnum. atque. noviss:-
mum ; ita sunt et resurrectiones dug ; una prima, qux
el uuuc est, et animarum est, quse venire non permittit
in mortem secuudam ; ala secunda, qua non nune,
sed in sseeu'i ne futura est, nec animarum, sed eor-
porum est, qu:e per u'timam judicium alios mittet in

vati fuimus aliquando. Sedcum eos qui tunc resurrexo«
rintdicant inmioderatissimis carnalibus epulis vacatu-
ros, in quibus cibus sit tantus ac potus, ut non solum
nullam modestiam teneant, sed nodum quoque ipsius
incredulitatis excedant, nullo modo ista possunt nisi
9Q » carnalibus credi. Hi autem qui spiritales sunt,
istos ita credentes youacrac appellaut grzco voca-
bulo, quos verbum e verbo exprimentes nos possi-
mus milli.rios nuncupare. Eos autem longum est re-
fellere ad singula , sed potius quemadmodum scri-
ptura bac oaccipieuda sit jam debemus ostendere.
Ait ipse Dominus Jesus Christus, Nemo potest introire
in domum fortis, et vasa ejus eripere nisi primo
alligaverit fortem, diabolum volens intell:gi fortem,

secundam mortem, alio; in eam vitam que nou ba- B quia ipse genus bumanum poluit tenere captivum,

bet mortem.
CAPUT CXX1IV,
De duabus resurreciionib«a et mille annis ; ex libro de
Civitate Dei xx,

De his duabms resurrection bus ídem Joannes
E*asgel:sta in libro qui dicitur Apocalypsis eo m^do
locutus est, wt earem. prima, a quibasdam nosiris
non intellecta, insuper etiam in quasdam ridicul»s
fabulas verteretur. Ait quippe in libro memorato
Joannes apostolus : Et vidi angelum descendentem
de ego, habentem elavem sbyssi, et eateuam in
mane su3, ei tenuit draconem illum scrpentem anti-
quum qui eognominatus est. diabolus et Satana,

vasa vero ejus quie fuerat erepturus, fideles suos fu-
turos, qos ille in diversis peccatis alque impietati-
bus possidebat. Ut ergo alligaretur hic fortis, pro-
pterea iste Apostolus in Apocalypsi vidit angelum
descendentem de colo, habentem clavem abyssi et
catenam in manu sua : Et tenuit, inquit, draconem
illum serpentem antiquum qui coguominatus est dia-
bolus ei satanas, et alligavit illum mille annis, hoc
est, ejus potestatem ab cis seducendis atque possi-
dendis qui fueraut liberandi cohibuit atque frenavit.
Mille autem anni duobus modis possunt, quantum
mihi occurrit, intelligi :3ut quia in ultimis annis wi ie
igia res ag tur, id. est, sexto aunorum miílliario, tan-
quam sexto die cujus nunc spatia posteriora volvun-

2' ligavit illum mille annis, et misit ilium in abyssum, (C tur, secuturo deinde sabbato quod non habet ves-

«t clausit et signavit sgper eum, ut non seduceret
jem gentes donec. finiantur. mille anni, p. st haec
oportet eum solvi brevi tempore; et vidi sedes et
sedentes supor eap, et ju liciem datum est [illis], et
anima eccisorum prop er testimonium Jesu, et pro-
pier vecbum Dei, e si qui non. adoraverunt bestium
vct imaginem ejus, ncque aeceperunt. inscriptionem
in frente aut ib. mane su», et regnsveruet com. Jesu
mille 2nais, reliqui eorum noo vixeremt dosee
fantor mille ana. Maec reswrreotio prima. 6-€.
Beatus et saretus est, qui habet in hac prima resur-
vectiene p tem. n. ietis secauda mors non. habet
po estatem, sed erunt. sacerdotes Dei et Christi, et
reguabunt cam illo mille annie. Qui propter hwe hu-

peram, requies scilicet sanctorum qux non habet (i-
nem, ut bujus milliarii tanquam diei novissimam
partem qui remanebat usque ad terminum seculi
mille annos appellaverit, eo loquendi modo quo pars
significator a toto aut certe mille annos; pro auns
omnibus hnjus sa'culi posuit, ut perfeeto numero no-
taretur ipsa temporis plenitudo. Millenarius quippe
numerus denarii numeri quadratum solidum reddit :
decem quippe decies ducta fiunt ceutum, quae etiam
figura quadrata, sed plana est. Ut autem in altitadi-
nem sprgat , el solida fiat, rursum centum decies
multiplicantur et m:lle sunt. Porro si centum ipsa
pro universitate aliquando ponuntur, quale illud ess,
quod Dominus omnia sua dimittenti et illum sequenti

jus Ubri verba primam resurrostionem. feturem p promitüt dicens, Accipiet in hoc seculo centuplum ;

suc picati sunt corporalem, inter ezterae maxime an-
norum nsmero mille permoti sut, tanquam oporte-
vet in sanctis [istis] co modo, velut tasti. temporis
fieri sabbatismum : vaestione seilieet sancta post la-
beres aayorum sex millium ex quo creatas est homo,
et magai illius peccati merito in. bmjus mortalitatis
serumnae de paradisi felicitate dimissus est, ot quo-
miam scriptom est, Unus dies apod. Domine sieut
tile anni, et mille ano] sicat dies unas, sex. apno-
rum millibos, tonquam sez dieims impletis, sequatur
velut soptimus sabbati i» annis mille pestremie, ad hoc
sailieet sabbatwn celebrandum resurgentibus sanctis.
Quie opinio ceset. utcunque tolerabilis, si aliqui deli-
eiz spiritales ip illosa*batoaufuturze sanctis per Do-

quod exponens quodammodo Apostolus ait : Quasi
nihil habentes, et omuia possidentes , quia et ante
jam dictum erat, Fidelis hominis totus muodus divi-
tiarum e«t, quanto magis mille pro universitate po-
n.intur, ubi est soliditas ipsius denaria quadrature,
unde nec lllud melius Intelligitur, quod in psalme
legitur, Memor fuit in saeculum Testamenti sui, verbi
quod mandavit iu mille geaerationes, id est, in om-
nes. Et misit filum, inquit, in abyssum, utique dia-
bolum misit in abyssum : quo nomine signifeata est
multitudo innumerabilis impiorum. quorum in ma-
ligaitate adversus. Ecclesiam Dei multum profunda
sunt corda, non quia ibi diabolus ante non erat, sed
ideo illut d:citur missus ,-quia exclusus a credent,
Digitized by GOOq e
