182
CACUT CXLI.
De adventu Il clie ante. judicium , cujus predicatione

Scripturarum secreta veserante, Judei convertentur

ad Christum , ex eodem libro de Civitate Dei.

Cum admonuisset ut memivissent legis Moysi,
quoniam preevideb.t [eos] multo adhuc tempore non
eam spiritaliter sicut. oportuerat. accepturos, conti-
nuo subjecit : Et. [Ecce ego] ecoe mittam vobis He-
liam Thesbiten, antequam veniat dies Domini ma-
gnuset illustris qui convertet cor patris ad filium, et
cor hominis ad proximum suum, ne forte veniens
percutiam terram |anathemate] penitus. Per hunc
lleliam magnum mirabilemque Prophetam, exposita
sibi lege altimo tempore aate judicium Judzos in
Cliristum verum, idest, in Christum nostrum esse cre-

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 784
A duli posse humana corpora animata atque vivent a

non solum nunquam morte dissolvi, sed in zeterno-
rum quoque ignium durare t.rmentis? Nolunt enim
hoc ad Omnipotentis nos referre potentiam, sed ali-
quo exemplo persuaderi sibi (lagiant. Quibus si re-
spondebimus esse animalia profecto corruptibilia
quia mortalia, quz tapien in. mediis ignibus vivaul,
nonnullum etiam genus vermium in aquarum Calida-
rum scaturigine reperiri, quarum fervorem nemo
impune contrectat, illos autem non solum sine ulla
$ui lesione ibi esse, sed extra esse non poese ; sut
nolunt eredere si o-tendere non valemus, aut si và-
luerimus sive oculis demonstrare res ipsas, sive per
testes idoneos edocere, non satis esse lioc ad exeu-
plum rci de qua quistio est, eadem infidelitate con-

dituros, celeberrimum est in sermonibus cordibusque B tendent ; quia liec animalia nec. semper vivunt, et

fidelium. Ipse quippe ante adventum | judicis Satva-
toris non immerito speratur esse venturus, qui
etiam nunc vivere non immeritlo creditur. Curra
namque igneo raptus est de rebus humanis, quod
evideptissime sancta Scriptura testatur: cum venerit
ergo exponendo legem spiritaliter, quam nunc Judzi
carnaliter sapiunt , convertet cor patris ad filium, id
: est cor patrum ad filios. Singularem quippe pro nu-
mero plurali interpretes septuaginta posuerunt;
et est sensus. ut etiam filii sic intelligant legetn, id
est, Judi quemadinodum patres. intellexere, id est
Prophete, in quibus erat et ipse Moyses : sic enim
cor patrum convertetur ad filios, cum intelligentia
patrum perducetur ad intelligentiam filiorum, et cor
lilierum ad  atres eorum dum in id quod sensere illi,
consentiunt et isti : ubi. Septuaginta. dixerunt , Et
cor hominis ad proximum suum. Sunt enim inter se
valde proximi patres et filii, quanquam in verbis
septuaginta interpretum qui prophetice interpretati
sunt, potest alius sensus idemque electior inveuiri,
ut intell gatur llelias cor Dei Patris conversurus ad
Filium : non utique ageudo ut pater diligat fi han,
sed dovendo quod pater diligat filium, ut et Ju-
d;ei quem prius oderant, diligant, eumdem qui noster
est, Christum. Judaris enim nunc aversum cor habet
Deus, a Christo nostro [quia non putant eum Deuin
esse neque Dei filium] quia boc putant. Eis ergo
|1unc cor ejus converletur ad. filium, cum ipsi con-
verso corde didiceriut dilectionem. Potris in Filium.
Quod vero sequitur, Et cor hominis ad proximuin
suum , quid melius intelligitur quam eor. hominis ad
liomiuem Christum? Cum enim sit in forma Dei Deus
noster, formam servi accipiens, esse dignatus est,
etiam proximus noster? Hzc ergo faciet llelias , ne
9 forie, inquit, veniam et percutiam terram peni-
is. Terra sunt enim qui terrena sapiunt, sicut Judei
caruales usque nunc , ex quo vitio conira Deui
murmura illa venerunt, quia. mali ei placent, et va-
nus est qui servit Deo.
CAPUT CXLIIL.
An possint. corpora in wstione iqnis esse. perpetua, ex
libro de Civitate Dei xxi.
Quid igüur ostendam, unde conviicantar incre-

in illis fervoribus sine doloribus vivunt. Sus quippe
natura convenientibus vegetantur, illis non cruciam-
tur ele..entis, quasi non incredibilius sil vegetari
quam cruciari talibus rebus. Mirabile est enim
dolere in ignibus et tamen vivere, sed mirabilius vi-
vere in ignibus nec dolere, si autem hoc creditur,
€ur non et illud?
CAPUT CXLIII.
An consequens sit ut corporum. dolorem sequatur car-
ris interitus.

Sed nullum est, inquiunt, corpus quod dolere
possit, nec possit mori, et loc unde scimus? Nam
de corporibus quis certus est demonum, uirum in
eis doleant quando se alfligi magnis cruciatibus con-

C fteutur? Quod :i respondetur, terrenum corpus, 50-

lidum scilicet atque conspicuum nullum esse, atque
ut uno potius nomine id explicem, nullam esse car-
nem quie dolere possit mo ique non possit : quid
aliud dicitur, nisi quod sensu corporis bomines et
experientia collegerunt * Nullam namque caruem
nisi mortalem sciunt, et haec est. eorum tota ratio,
ut quod experti non sunt nequaquam esse [posse] ar-
birrentur. Nam cujus rationis est. dolorem facere
moris argumentum, cum vitz potius sit. indicium?
Eisi enim quaerimus, utrum semper possit vivere:
Certum tamen est vivere omne quod dolet, dolorem-
que omnem, nisi in re vivente, eese non posse. Ne-
cesse est ergo, ut. vivat dolens, non est necesse ut
occidat dolor, quia nec corpora ista mortalia et uti

D que moritura omnis dolor oceidit, et ut. dolor ali-

quis possit occidere illa causa est, quoniam sic esl
amima connexa huic corpori, ut summis doloribus
cedat atque discedat : quoniam et ipsa compsgo
membrorum aique vitalium sic inlirma est, ut eam
vim qux magnum vel summum dolorem facit noa
valeat sustinere, Tunc autem tali corpori anima et
eo connectitur modo, ut illud vinculum sicut nolla
temporis longitudine solvitur, ita nullo dolore ruw-
patur. Proinde etimn si caro nunc talis nolla est,
quie sensum doloris perpeti possit, mortemque non
possit, erit tamen tunc. talis caro, qualis nunc non
est, sicut telis erit et mors, qualis nune non ot;
son enim uulla, sod-sempiterga mors erit, quando

Digitized by OOQ e
