169

TUESAURUS. CAP. CXXXIIL 1:0

mulitudo, prep:er duas partes numeri scptenarii, A rien!. lloc plane piissime et verissime dicis, commen-

quo signiticatur plerumque universitas, quz dux
partes, id. est , tria et quituor , altera per alteram
multiplicat, duodecim faciunt. Nam et quater ter et
tria quater duodecim sunt, et si qua alia hujus duo-
denarii numeri qux ad hoc valeat ratio reperitur.
Alioquin quoniam in locum Jud» traditoris aposto-
lum Matthiam legimus ordinatum , apostolus Pau-
]us, qui plus omnibus illis laboravit, ubi ad judican-
dum sedeat non habebit? qui profecto cum aliis
sanctis ad numerum judicum se pertinere demons-
trat cum dicit : Nescitis quia angelos judicabimus ?
De ipsis quoque judicandis iu hoe numero duodena-
rio similis causa est. Non enim quia dictum est judi-
cantes duodecim tribus Israel, tribus Levi, quas ter-
tia decima est ab eis judicanda non erit, aut solum
ilum populum non etiam gentes cxteras judicabunt,
Quod autem ait In regeneratione, procul dubio
mortuorum resurrectionem nomine voluit regenera-
ti0uls intelligi. Sic enim caro nostra regencrabitur
per incorruptionem, quemadmodum est anima nostra
regenerata per fidem.Multa przetereo quie de ultimo ju-
dicioitadici 8 videntur, ut diligenter considerata re-
periantur ambigua , vel magis ad aliud pertinentia ,
sive scilicet ad eum Salvatoris adventum, quo per to-
tum hoc tempus iu. Ecclesia sua venit, hoc est, in
meinbris suis particulatim atque paulatim , quoniam
tota corpus est ejus, sive od excidium terrenz Jeru-
salem , quia et de illo eum loquitur, plerumque sic
loquitur tanquam de (ine seculi atque illo die judicii

novissimo et magno loquatur, it ut dignosci non C

possit omnino, nisi ea quie apud tres evangelisias
Matthaeum , Marcum et Lucam, de hac re similiter
dicia sunt inter se omnia conferantur. Quiedam quip-
pe alter obscurius, al:er explicat planius, ut ea qux
ad unam rem pertinentia dicuntur appareat unde di-
cantur, qued facere utcunque curavi in quadam
epistola quam rescripsi ad beate memori virum
Esychium Salonitanz urbis episcopum, eujus epistolz
ti:ulus est : De Fine szculi.

CAPUT CXXXII.

De diversa opinatione trium fidelium servorum adven-
ti. Domini tempus. artitrantium , ex. epistola ad
Esychium episcopum Salonitanum de Fine mundi.

Diligendus ergo est, et exspectandus Domini, sicut

dans eorum beatitudinem qui diligunt adventum Do-
iini, sed et illi quibus. dicebat Apostolus : Non cito
moeamini mente, quasi instet dies Domni, dilige-
bant utique adventum. Domini, nec eos h:ec dicens
Doctor gentium ab illa. dileciione frangebat, qua ut
inflawmarentur volebat, et ideo nolebat ut crederent
eis a quibus audiebant instare diem Domini, ne forte
€um transisset tempus quo eum crediderant e se
venturum, et. venisse non cernerent, etiam extera
fallaciter sibi promitti a: bitrantes, et de ips» mer-
cede fidei desperarent. Non ergo ille diligit adveutum
Domini, qui eum asserit prop nquare, aut ille qui
eum asserit non propinquare, sed i.le potius qui eum
sive prope, sive longe sit, sinceritate fidei, firmitaie

B spei, ardore cliaritatis exspectat ; nam si tanto magis

diligitur Dominus quanto magis creditur, et przedica-
tur citius esse venturus, magis eum diligebant qui
ejus adveutum jam instare dicebant, quam hi qus
Apostolus eis credere prohibebat, vel ipse Apostolus,
qui hoc utique non credebat, Si ergo latet quando Ec-
clesia fructificante atque crescente universus omnino
a mari u-que ad mare orbis implebitur, procul dubio
latet quando fluis erit, ante quippe non erit, Ut au-
tem tibi tanquam sancto homini Dei et siucerissimo
fratri aperiam de hac qu:estione quid sentiam : error
qvidem in utroque vitandus est, quantum ab homine
vitari potest, sive citius, sive tardius quam futurum
est Dominus venturus esse credatur; sed mibi
quisquam non idetur errare cum aliquid nescire se
Scil; sed cum se putat scire quod nescit, ltenmoveamus
itaque de medio servum illum malum, qui, dicens iu
corde $uo, Moram facit dominus meus venire, domi-
natur conservis suis et ebriosis convivando misce-
tur. Iste quippe procul dubio Domini sui odit adven-
tum : quo servo malo :emoto, constituamus ante
oculos Lres servos bonos, familiam dominicam dili-
genier sobrieque tractantes, adventum Domini sei
sitienter desiderantes, vigilanter exspectantes, fide-
liter amantes, si unus eorum citius, alter tardius Do-
minum putat esse venturum, tertius vero suam de
hac re ignorantiam confitetur. Quanquam omnes
consonent Evangelio, quia omnes diligunt mauifesta-
tionem Domini, et eam desideranter et vigilanter
exspectant, videamus tamen quis amplius consonet,

sancte hortaris, adventus, magnam dicens esse bea- D Unus dici: Vigilemus et oremus, quia eitius ventu-

litudipem diligentibus ejus adventum, et adhibens
Apostoli testimonium, cujus verba sic ponis : De
estero reposita est mihi corona justitizz, quam red-
det mihi Dominus justus judex in illa die, non s0-
lum autem mibi, sed et his qui diligant adventum
Domini, Tunc enim, sicut ex Evangelio commemo-
ras, justi fulgebunt sicut sol in reguo Patris eorum ;
et quod propheta dicit: Ecce enim caligo et tenebrze
operient terram super gentes, in te vero apparebit
Dominus, et majestas ejus in te videbitur. ltein quod
scriptum est: Qui vero exspectant Dominum | exsul-
tabunt cum virtute, producent pennas s:cut aquil:e,
€urrent et non laborabun:, ambulabunt et non esu-

rus est Dominus. Alter dicit : Vigilemus et oremus,
quia brevis est ista vita, quamvis tardius venturus sit
Dominus. Tertius dicit: Vigilemus et oremus, quia
et brevis et incerta est ista vita, el nescimus tempus
quando venturus sit Domiaus. Evangelium dicit :
Videte, vigilgte, et orate, nescitis enim quando tem-
gus sit. Obsecro te, quid aliud dicere »udimus hunc
ter ium, quam quod dicere audimus Evangelium :
omues quidem pro desiderio regni Dei hoc volunt
esse verum quod putat primus, sed hoc seeundus
negat; tertius vero non negat aliquid horum, sed
iguorare se fatetur quis verum dicat illorum. Proinde
ti hioc factum fuerit, quod pradixerat primus, gau-

Digitized by Google
