739 TUESAURUS, CAP. CXXIV.

150

faire. dicit, Si dimiseritis peccata hominibus, di- A tem filiorum Dei et membrorum Christi futuram in

wittet vobis [ct| Pater vester peccata vestra ; cui nos
quoque dicimus ip oratione dominica ; Pater noster,
qui es iu celis; atque. inter eztera et hoc. petimus
dicentes, Dimitte nobis debita nostra. De sc. ipso
autem ait : Ut sciatis qued habet Filius hominis po-
tes'atem in terra dimittendi peccata. Si ergo, inquis,
et Pater et Filius et Spiritus sanctus peccata dimit-
tunt, cur illa impoeniteutia qus nunquam dimiue:ur
tantiimimodo 2d Spiritus. blasphemiam dicitur perti-
nere, tanquam ille qui hoc imponitentie peccato
iuerit obligatus, dono sancti Spiritus resistere videa-
tur, quod eo dono fiat remissio peccatorum? [Lee ita
dicuntur ut tamen inseparabiiis intelligatur operatio
Trinitatis, ità ut cum operatio l"'atris dicitur, nou
com sine fiio ct Spiritu sancto. operari intel-
ligatar, et cum operatio Fili, non sine Paue
et Spiritu saucto, et cum operatio Spiritus aancti,
non aine l'atie et Filio : satis notum est recte er«-
dentibus, vel etiam ut. possunt. jntelligentibus, et
iilud ideo dictum esse. de Patre, Ipse facit opera,
quod ab illo sit origo etiam operum, a quo est exi-
silentia cooperantium personarum, quia ct Filius de
tllo natos est, et Spiritus sanctus. principaliter de
illo procedit, de quo natas. est Filiis, ct cum quo
illi commuuis est idem Christus |Spiritus]. ffinc est
quod Dominus Jesus in Spiritu sancto diemones.! cii-
tit. Neque enim et solus hoc implere nou. potetat,
«que illud adjutorium tanquam huie operi non sul-
licieus, assumebat :; sed spiritum divisum in semctip-

oinnibus gentibus. Ut quemadmodum tune ille appa-
rebat accepisse Spiritum. sanctum. qui. loquebatur
80 liugvis omuium gentium : tà nonc ille s? agno-
scat accepisse Spiritum sanetum qui tenetur in vin-
culo pacis Ecclesia [qui tenetur in. vinculo pacis],
que diffunditur in omnibus gentibus. Unde dicit Apo.
$tolus : Studentes servare unitatem spiritus in viu-
€u!o pacis, Ouod autem ipse sit Spiritns Patris, Ipse
Filius dicit : De. Pawe procedit. Et alio loco : Non,
euim vos estis qui loquimini, sed Spiritas Patris
vestri qui loquitur. in. vobis. (uod vero ipse sit Spi-
ritus Filii, Apostolus dicit : Misit Deus Spiritum Fi-
lii sui in. corda nostra clamantem Abba pater, hoc
est elamare facientem ; nos enim elamamns, id est,

B itfo diffundente charitatem in cordibus nostris, sine

qua inaniter elamat quicunque clamat. Ünde item
dicit : Quisquis autem Spiritum Christi non habet,
hic non est ejus. Ad quem ergo in Trinitate pro-
prie pertinet [pertineret] hujus communio societatis,
nisi ad cum Spiritum qui est Patri Filioque commu-
nis? Neque euim babitat in quoquam Spiritus sanctus
sine Patre ct Filio, sieut nce Filius sine Patre et
Spiritu sancto, uec sine illis Pater. Inseparabilis est
quippe habitatio quorum inseparabilis est operatio,
sed singillatim plerumque per creatura significatio-
ie$, non per suani substantiam demonstrantur : sicut
sua temporum spatia syllabis occupantibus, separa-
tim voce pronuntíantur, nec tomen a scipsis ullis in-
tervallis momentisque temporum separantur; nou

sum eo ipso Spiritu congruebat expelli quem Pater C enim unquam dici possunt simul, eum esse non pos-

et Filius won divisum in semetipso [indivisi in se-
metipsis| commuuiter habent. Sic et peccata, quía
preter Ecclesiam non dimittuntur, in eo Spiritu di-
mitti oportebat, quo in unum Ecclesia congregatur.
Denique si quemquam extra Ecclesiam suorum poe-
niteat peccatorum , et hujus. tanti peceati quo. alie-
num est ab Eeclesia Dei cor imparnitens habeat, quid
ti prodest illa peeniteutia cum isto solo, verbum di-
€at contra. Spiriuum sanctum , quo extraneus [ex-
traneum] est ab Ecclesia, quie accipit hoc donum ut
in Spiritu sancto |aecepit... ut in ea in Spiritn san-
«to] fiat. remissio peccatorum? quam renissionent
cuum Trinitas faciat proprie, tamen ad Spiritum san-
etum intelligitur perünere. Ipse est enim Spiritus
adoptionis filiorum , in quo clamamus Abla pater,
ubi et [ut ei] possimus dicere : Dimitte nobis debita
nostra. Et in boe cognoscimus, sicut Joannes apo-
$tolus ait : Quoniam Christus in nobis manet, de
Spiritu quem dedit nobis. Ipse Spiritus testimonium
reddit spiritui nostro, quia &umus filii Dei. Ad ip-
stm enim pertinet societas, qua efficimur unum cor-
pus unici Filii Dei. Ünde scriptum est : Si qua igitur
exhortatio in Cliristo, sí quod solatium charitatis,
si qua societas Spiritus, p opter hane societatem,
illi in quos primitus venit linguis omnium gentium
sunt locuti, quia sicut per linguas constat [cousocia-
tior est societas ] generis humani, sic. oportebat per
linguas omnium gentium siguiücari istam soeieta-

sint nisi semper simul, scd ut jam non semel dixi-
mos, idco remissio peccatorum qua iu se divisi spi-
ritus evertitur et expellitur regnum, ideo societas
unitatis Ecelesie, extra quam nou fit ipsa remissio
peccatorum, tanquam proprium opus est Spiri.us
sancti, Patre sanc et Filie cooperantibus, quia so-
cietas est quodammodo Patris et Filit ipse Spiritus
sanctus. Nam Pater non eoumuniter habetur Pater 2
Fitio et Spiritu s;ncto, quia non est Pater amborum:
et Filius non communiter habetur Filius a Patre et
Spiritu sancto, quia non est Filius amborum : Spiri-
tus autem sanctus communiter: babetur a Patre et
Filio, quia Spiritus est unus amborum. Quisquis igi-
tur reus faerit impoenitenti: contra Spiritam, in quo

D unitas et societas communionis congregatur Eccle-

sim, nunquam illi remittetur, quia hoc sibi claudit
(elausit] ubi remittitur, et merito damnabitur cum
spiritu qui in :eipsum divisus est, divisus et ipse con-
tra Spiritum [sanetum] qui in seipsum divisus non est.
Ut de blasphezmia Spiritus h:ec sententia diceretur
eausa exstitit ex commemoratione spiritus immundi,
qui in seipsum divisus est. Dictum enim erat de Do-
mino, quod in principe damoniorum ejiceret dimo-
res. Ipse se Dominus ait in Spiritu sancto ejicere
dxeimones, ut Spiritus qui non est ip se divisus, eum
qui in 8» divisus est vincat atque ejiciat : ille autem
homo in. ejus perditione remaneat, qui in hujus qui
in se divisus non est pacem per iiprienitentiam traus*

Digitized by Google
