<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,40,490,960">
nec anima vivere poterit Deum non habendo, nec
doloribus corporis carere moriendo. Prima mors
animam nolentem pellit et corpore, secunda mors
animam nolentem tenet in corpore: ab utraque
morte communiter id habetur, ut quod non vult anima
de suo corpore patiatur: attendunt autem isti contra-
dictores nullam esse nunc carnem, quae dolorem pati
possit mortemque non possit, et non attendunt esse
tamen aliquid tale quod corpore majus sit, ipsa
quippe anima cujus praesentia corpus vivit, et re-
gitur, et dolorem pati potest, et mori non po
tesset. Ecce inventa res est, quae cum sensum doloris
habeat, immortalis est. Hoc igitur erit tunc etiam in
corporibus damnatorum, quod nunc esse scimus in
animis omnium. Si autem consideremus diligentius,
dolor qui dicitur corporis magis ad animam perti
net, animae est enim dolere non corporis, etiam
quando ei dolendi causa exsistit a corpore, cum in eo
loco dolet ubi iaeditur corpus. Sicut ergo d cimuss
corpora sententia, et corpora viventia, cum anima
sit corpori sensus et vita, ita corpora dicimus et do
lentia cum dolor corpori nisi ab anima esse non
possit. Dolet itaque anima cum corpore in [in eo loco
ejus] eo loco, ubi aliquid contingit ut doleat; dolet
et sola quamvis sit in corpore cum aliqua causa
etiam invisibilis tristis ipsa, corpore incolumi est.
Dolet etiam non in corpore constituta: nam utique
dolebat dives ille apud inferos, quando dicebat, Cru
cior in hac flamma. Corpus autem nec exanime do
let, nec animatum sine anima dolet. Si ergo a do
lore argumentum recte sumeretur ad mortem, ut
ideo mors possit accidere, quia potuit accidere et do
lor, magis ad animam pertineret mori ad quam ma
gis pertinet et dolere; cum vero illa quae magis do
lere potest non possit mori, quid momenti [auster]
affert, cur illa corpora, quoniam futura in doloribus
sunt, ideo etiam moritura esse credamus? Dixerunt
quidem Platonici: Ex terrenis corporibus moribun
disque membris, esse animae et metuere et cu[rae],
et dolere agtue gaudere. Unde Virgilius: Hinc, in-
quit, il est ex moribundis terreni corporis membris,
metuunt quipunque, dolentque, gaudentque. Sed
convincimus eos In quarto decimo hujus operis libro,
habere animas secundum ipsos ab omni etiam cor
poris labe purgatas diram cupiditatem, qua rursus
incipiunt in corpora velle reverti. Ubi autem potest
esse cupiditas, profecto etiam dolor potest. Fru-
strata quippe cupiditas sive non perveniendi quo
tendit, sive amittendi, quo pervenerit verter in re
dolorem. Quapropter si anima qua vel sola vel
maxime dolet, habet tamen quandam pro suo modo
immortalitatem suam, non ideo mori poterunt illa
corpora, quia dolebunt. Postremo si corpora fa-
ciunt ut animae doleant, cur eis dolorem possunt,
mortem vero inferre non possunt, nisi quia non est
consequens ut mortem faciat quod dolorem facit.
Cur ergo incredibile est ita ignes illis corporibus
dolorem posse inferre, non mortem, sicut ipsa cor
pora dolere animas faciunt, quas tamen non ideo
poti sunt; nec A mori cogunt: non est igitur necessarium futurae
habendo. Prima mors mortis argumentum dolor.

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,36,980,82">
THESAURUS. CAP. CXLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,82,980,960">
CAPUT CXLIV.
Quod in rebus miris summa credendi sit ratio omni-
potentia creatoris, ex eodem libro de Civilitate
Dei xxi.
Cur itaque lascere non possit Deus, ut et resur
gant corpora mortuorum, et igne aeterno crucientur
corpora damnatorum, qui fecit nundum in coelo, in
terra, in aere, in aquis innumerabilibus miraculis
plenum, cum sit omnibus quibus plenus est procul
dubio majus et excellentius 95 mundus ipse miracu
lum? Sed isti cum quibus vel contra quos agimus,
qui et Dominum esse credunt a quo factus est mun
dus, et deos ab illo factos, per quos ab illo admini
stratur [administrantur hic] mundus, et miraculo
rum effecitres, sive spontaneorum, sive cultu et
ritu quolibet imperatorum, sive etiam magicorum
mundanas vel non negant, vel insuper et praedicant
potestates, quando eis rerum vim mirabilem propo
nimus aliarum, quae nec animalia sunt rationalia,
nec ulla ratione praediti spiritus, sicut sunt ea quo
rum pauca commemoravimus, respondere assolent:
Vis est ista naturae, natura eorum sic sese habet,
propriarium iis sunt efficaciae naturarum. Tota ita
que ratio est, cur Argentinum salem flamma
fluere faciat, aqua crepitare, quia haec est natura
ejus. At hoc esse potius contra naturam videtur quam
non igni, sed aqua dedit salem solvere, torremum
[torruere] autem igni, non aquae. Sed ista, i; quiunt,
salis huius naturalis est vis, ut his contraria pati-
tur. Hac igitur ratio reddit, et de illo fonte Gra
mantico, ubi una vena friget diebus, noctibus fer
vet, vi utraque molesta tangentibus. Illec et de illo
alto qui cum sit contractantibus frigidus, et facer
sicut alii fontes exstinguat accensas; dissimiliter
tamen atque mirabiliter idem ipse accendit exstin
ctam. Ille et de lapide absceso, qui cum ignem nul
lum habeat proprium, accepto tamen sic ardet
alieno, ut non possit extingui. Ille de catris quae
piget relexere, quibus licet vis insolita contra na
turam inesse videatur; alia tamen de illis non red
ditur ratio, nisi ut dicatur hanc eorun esse natu
ram. Brevis sane ista est ratio, fateor, sufficiensque
responsio. Sed cum Deus auctor sit naturarum con
diunm, cur nolunt volunti fortiorem nos reddere ra
tionem, quando aliquid velut impossibile nolunt cre
dere, eisque redditionem rationis poscentibus re
spondemus, hanc esse voluntatem Omnipotentis
Dei; qui certe non ob aliud vocatur Omnipotens,
nisi quoniam quidquid vult potest, qui potuit creara
tam multa, quae nisi [si non] ostenderentur, aut a
credendis hodieque dicerentur testibus, profecto im
possibilia putarentur, non solum quae ignotiissima,
apud nos, verum etiam quae notissima posui: sicut
de calce: quod fervet in aqua, et in oleo si igida est,
de magnete lapide quod nescio qua subtitione in-
sensibil, stipulam non moveat et ferrum rapiat; de
carne neu putrescente puvonis, cum puericent et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário. Margem direita apresenta leves cortes de tinta junto à borda, mas todo o texto principal das duas colunas foi transcrito sequencialmente: coluna esquerda (bbox 25-490) seguida da direita (bbox 490-980). Correção editorial entre colchetes indicada onde impresso tem lacuna ou leitura alternativa ("administrantur hic").</notas>
</pagina>