189

THESAURUS. CAP. CXLIX.

150

massa damnata, quoniam qui hoc primus amisit, cum A improbitate vel errore patiatur, peccat quidem homo

ea qux in illo fuerat radicata sua stirpe punilus cst,
ut nullus ab hoc justo debitoque supplicio, nisi mi-e-
ricordia et indebita gratia liberetur, atque ita. disper-
tiatur genus humanum, ut in quibusdam demonstre-
tur quid valeat. misericors gratia, in cxseris quid
j"sta vindicta. Neque enim utrumque demonstraretue
in omuibus, quia si omues remanerent in. poenis
juste damnationis, in nullo appareret misericors

qui, vel ignorantia, vel iujustitia eniquam wali ali-
quid facit, sed. non peccat. Deus qui justo, qitaumnvis
0 culto, jud:cio Geri sinit. Sed teinporarias. parnas
atii in hae vito tantum, al:i post morlem,alii nunc et
tunc ; verumtamen ante judicium iliud. severissitnnm
novissimumque patiuntur, Non agtem omnes ve-
niunt in sempiternas paenas, qua post. illud judicium
[his] sunt future, qui post morteri. sustinent. tem-

gratia redimentis. Rursus si omnes a tenebris trans» . porales. Nam quibusdam quod in isto »ou remittitur,

ferrentur in lucem, in nullo appareret veritas ultionis,
in qua propterea. multo plures quam in illa sunt, ut
sic ostendatur quid omnibus deberetur. Quod si om-
vibus redderetur, jusutiam vindicantis juste uemo
reprebenderel. Quia vero tam multi exinde liberan-

remittit in fot; ro. siecu'o, id est ue futuro. seculi
wierno supplicio puniantur, jam supra diximus.
fiarissimi sunt autem qui nullas in liac vita, sed tau-
lum postea. poenas luunt. Fuisse tamen aliquos qui
usque ad decrepitam senectutem, ne levissimam qvi-

tur, est unde agantur maximiegralize gratuito muneri D dein febriculam serseriut, quietamque duxerint. vi-

li:e:antis.
CAPUT CXL VII.

Criminis supplicium post mortem non esse causam pur-
gationis, ibidem.

P'iatonici quide v, qumvis impunita nulla ve'int esse
peccata, tramen omnes panas. emeidationi: adhiberi
putt, vel hümanis inflicta legibus, vel divinis ,
Bive in hae vita, sive post mortem ; si aut parcatur
bic cuique, aut ita. plectatur. ut he non corrigatur.
Tine Maronis illa sententia, ubi cum dixisset de ter-

renis. corporibus moribendisque — mewbri«, quod
anima :

Hinc m tunt, eupiuntque, dolent, gaudentque : nec
[auras

Suscipiunt [Respiciunt] cdausx temebris et carcere C

[cseco,

secntus adjunxit atque ait:

Quia ct supremo cum lumine vita reliquit,
id est, cum die novissimo reliquit eas ista vita :

Non timen (inquit) emue malum niseris, nec fundis

Corpores excedunt restes : penitusque ecedie eii

Muta diu concreta modis inolescere miris,

) rgo exercentur ponis : veterumque malorum

Sepplicia expendunt; ali: panduntur inanes

Suspensx ad veutos : aliis sub gurgite vasto

lufectum eluitur scelus, aut exuritur igui.
Qui hoc opiuantur, nullas poenas nisi purgatorias
volunt esse. post. mortem, ut quoniam terris supe-
riora. Sun! elementa, aqua, aer, ignis , ex aliquo is.
torum mundetur per. expiatorias paenas quod a ter-
retia COntagione contractum est. Aer quippe accipi-
tur iu eo quod ait. suspense ad. ventos, aqua in eo
quod ait sub. gurgite vasto; ignis autem suo nomine
expre-sus est, cum dixit, aut cxuritur igni, Nos vero
etiam in. hae quidem moitalitaie [mortali vita] esse
quasdam ponas purgatorias confitemur, non quibus
aifliguntur quorum vita vel non inde fit melior, vel
potius inde fit pejor, sed illis sunt purgatorias qui eis
tueerciti eorriguatur. Citer omnes pone, sive
temporari:, sive sempiternae, sicut unusquisque di-
vina providentia tractandus est, inferuntur, vel pro
peccatis, sive preteritis, sive in quibus adhu» vivit
ille qui plectitur, ve! pro exercendis declarandis-
que virtutibus, per homines et angelos, seu bonos,
seu malos, Nam etsi qu' sque niati quid [aliquid ] alterius

tam, et ipsi novimus et audivimus,
CAPUT CXLVIII.
De his qui eos, qui permanent. in catholica fide, etium
si pessime vixerint , tamen propter. fidei [undumen-

tum. salvandos esse definiunt, ex eodem Lbro xxi
de Civitate Dei.

-

Sunt [autem] qui. propter. id quod. seriptum cst ,
Qui perseveraverit. usque in finem hic salvus. crit,
non nisi in Ecclesia catholica perseverantibus, quidn-
vis in ea male viventibus, hoc promittunt, per ignem
videlicet salvandis merito fundameuti, de quo ait
Apostolus: Fundamentum enim aliud nemo potest
ponere, prxter id quod positum est, quod est Chri-
$lus Jesus. Si qu's autem zdiflcat super fundamentum
[hoe] aurwn, argentum, lapides pretiosos, lina,
feuum, stipulam, uniuscujusque opus manifestabitur ;
dies enim Domiui declarabit, quoniam in igne reve-
labitur, et uniuscujusque opas quale sit ignis proba-
bit; si cujus opus. permanserit quod. superzdifica-
vit, mercedem accipiet ; $i cujas antem opus arserit,
damnum patietur ; ipse autem salvus erit, sic tamen
quasi per ignem. D:curt ergo enjuslib;t. vitie Catiio-
ficum Christianum Christum bab.re. in fundameuto,
quod fundamentum. nulla. haeresis habet, a corporis
ejus unitate praecisa ; et ideo propter hoc fundamen-
tum etium sí malae vitze fuerit Catbolieus Christi»nus,
velut qui superzedificaverit ligna, fenum, stipulam,
putant enm salvum fieri per. ignem, id est, [est] po-t
ponas. igeis illius liberari, quo igne in ulrimo judicio
pouieutar mali.

CAPUT CXLIX.

Quid in [undamento habere Christum, ct quibus spon-
deatur salus per ignis usturam , ex eodem libro xai.
Qui manducat carnem. meam et bibit sanguinem

meum, in ze manet et ego in eo. Ostendit quid sit

non sacramento tenus, sed corpus revera Cliristi
manducare, et ejus sanguinem bibere : hoc est enim in

Christo manere, ut in illo maneat et Christus. Sic enim

hoc dixit tanquam diceret, Qui non in ine manet, et iu

97 quo [ego] nou maneo, non se dicat aut exis imel

manducare corpus meum, aut bibere sanguinem

meum. fNon itaque manent in Christo, qui noa. sunt

memba e;us. Tenant Caceres, qui
