707 THESAURUS. CAP. CI.

1932

ya6 non diceadi sunt facere, qui vitam nolunt a con- À lioc ipsum. Deus de sacrifieiis. admonuit, que. iussit

»netidine scelerum in melius commutare, quia ct in
boc quod ait, Quando uni ex minimis meis non feci-
slis, mihi non fecistis, ostendit eos non facere etiam
«quando se facere existimant. Si. enim Christiano
esurienti panem tanquam Christiano darent, profecto
sibi panem justiti;, quod ipse Christus est, non ue-
garent, quoniam Deus non cui detur, sed quo animo
detur attendit, Qui ergo Cbristum d.ligit in Christia-
n0, hoc animo ei porrigit eleemosynam, quo acce.lit
ad Christum, non quo vult recedere impunitus a
Christo. Tanto enim magis quisque deserit Christum.
quanto magis diligit quod improbat Christus. Nam
«quid cuique prodest qued baptizatur. si non justifica-
tir? Nonne qui dixit, Nisi quis renatus luerit ex
fqua et Spiritu [sancto] non intrabit in regnum
Dei, ipse etiam dixit, Nisi abundaverit justitia ve-
stra super Sceribarum et Phariszeurum, non intrabitis
in regnum celorum ? Cur illud timendo multi curant
haptizari, et lioc non. timendo non multi curant
justiticari ? Sicut ergo non fratri suo dicit. fatue,
«qni cum hoc dicit non ipsi fraternitati, sed pec-
cato ejus infensus est, alioquin reus crit. geheunre
ignis ; ilà e contrar oqu: porrigit eleemosynam Chri-
sLano, non. Christiano porrigit, qui non in eo diligit
Christum ; non autem diligit Christum. qui justificari
recusat in [a] Christo; et quemadmodum si quis
yrirocenpatus fuerit hoc |in aliquo] delicto ut fratri
suo dicat fatue, id est, non ejus peccatum volens
auferre, convicietur. injuste. [convincitur justitiie],
pirum est illi ad hoc rediuendum eleemosynas fa-
eere, nisi etiam quod ibi sequitur remedium recon-
«iliationis adjungat. Ibi enim sequitur : Si [ergo]
vlfers munus tuum ad altare, et .bi recordatus fueris
quia. frater tius babet aliquid adversum te, relinque
ibi munus tuum ad altare, et vade prius reconci-
Jiari fratri tuo, et tunc veniens offeres munus tuum.
ja parum est eleemosynas quantaslibet facere pro
quocunque scelere, et in consuetadine scelerum per-
manere. Oratio vero quotidiana, quam docuit ipse
Jesus, unde et Dominica nominatur [nuncupatur],
eclet quidem quotidiana peccata cum quotidie dici-
tur ; Dimitte nobis debita nostra ; atque [quoniam]
id quod sequitur non solum dieitur, sed etiam fit :
Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Sed quia
liunt. peccata, ideo dicitur, non wt ideo fiant quia
dicitur. Per hane enim nobis voluit Salvator osten-
dere quantumlibet juste in hujus vitae caligine atque
infirmitate vivamus, non nobis deesse peccata, pro
quibus dimitteundis debeamus orare, et eis qui in n«s
peccant, ut ei nobis iznoseatur, ignoscere. Non ila-
que propierea Dominus ait, Si dimiseritis peccata
hominibus dimittet vobis et Pater vester peccata ve-
stra, ut de hac orationo confisi securi quotidiana
scelera faceremus, vel potentia, qua non. timeremus
liominum leges, vel astutia, qua ipsos homines fallc-
remus, sed ut per illam disecremus non putare
no$ esse sine peccatis, etiam si a criminibus esse-
inus inmununcs, sicut. etiam legis velcr.s sacerdotes

€:$ primum pro suis, deinde pro populi offerre pec-
eatis, Nam et ipsa verba. tanti maistri et. Domini
nosri vigilanter. intuenda sunt. Non. enim at, Si
dimiseritis peccata. hominibus, et Pater vester di-
mittet vobis qualiaeunque peccata; sed ait. Peceata
vestra; quotidianam qu'ppe ora:ionem docebat , et
jutitieatis utique discipulis loquebatur. Quid est erga
p^ccata vestra, nisi peccata sine quibus nec vos eri-
Us, qui justiflcati et sanciificati estis? Ubi eryo illi,
qui per liane orationem occasionem perpetrandorum
quotidie scelerum querunt, dicant Dominum signifi-
c.Sse etian. magna peccata, quoniam non dixit, hi-
niiitet voli $ parva, sed peccata. vestra, ibi nos con-
sid rantes qualibus ioquebatur, et audientes dictum
peccata vestra, uihil ahud debemus existimare quam
parva, quoniam Talium jom non erant magna. Ve-
rumtamen nec ipsa magna, a quibus omnino mutatis
in melins moribus recedendum est, dimittuntur ora-
Lionibus, nisi fiat quod ibi dicitur : Sicut nos dimit-
timus debitoribus nostris. Si enim minima peccata,
sine quibus non est etiam vita justorum, aliter non
r. mittuntur, quanto magis multis et magnis crimini-
bus involuti, etiam si ea. perpetrare desinant, nul-
lam indulgentiam consequuntir, si ad remittendum
aliis quod in eos quisque peccaverit inexorabi'es
fuerint, cum dicat Dominus, Si autem non dimisc-
ritis hominibus [p»ecata], neque Pater vester dimit-
tet. vobis, Ad hoc enim valet quod. etiam Jacobus
apo-tolus ait, Judicium: futurum sine. misericordia
illi qui non fecerit misericordiam. Venire quippe de-
bet. ii mentem ctiam servus ille cui debitori domi-
nus relaxavit. decem millia talentorum, quie postea
jussit ut. redderet, quia non misertus est con-
Scrvi qui ei debebat centum. denarios. In his ergo
qi filii sunt promissionis et vasa ipisericordi:e
1600 vslet. quod ait idem apostolus, consequenter
adjungens : Superexultat autem misericordia juJi-
ci» [judicium], quoniam et illi qui tanta. sanctitate
vixerunt, ut alios quoque recipiant in. tabernacula
s'erma, quibus amici facti sunt de mammona ini-
quitatis, ut tales essent, misericordia liberati sunt
ab eo qui justificat impium, imputous. mercedem se-
eundum gratiam , non. secundum debitum. In eoruin
quippe numero est Apostolus, qui dicit : Misericor-
diam consecutus sum, ut fidelis essem. llli autem
qui recipiuutur a talibus in tabernacula :xterna, fa-
tendum est. quod non sint. his moribus pr;editi, ut
eis liberandis sine suffragio sanctorum sua possit
vita sufficere, ac per lioc mullo amlins in eis super-
exultat misericordia judicio [judicium]. Nec tamen ideo
putandus est quisquam sceleratissimus nequaquam
vita vel bona vel tolerabiliore mutatus recipi jn. t»-
bernacula xtterna, quoniam obsecutus est sauct's de
mammona iniquitatis, id est, d« pecunia, vel diviiiis,
qu:&. male fuerunt acquisitz» ; jam [aut etiam] si bene
non lamen veris, sed quas iniquitas putat esse divi-
tias, quoniam nescit qui sint ver diviti. quibus

illi abundant qui et alios ipiunt. inp :aberuacula
Digitized by CGOo9lé
