<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    825 TIIESAURUS. CAP. CLXXI. 826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    nasse, se antem usum non esse, utendi potestatem datam, non imposi tam necessitatem. Hoc ergo ordinaus Dominus quod eum ordinuasse dicit Apostolus, qui Evangelium annun tiant de Evangelio vivere, illa Apostolis loquebatur, ut securi non possiderent, neque portarent huic vitae necessaria, nec magna nec minima. Ideo posuit, nec virgam : ostendens a fidelibus suis, omnia deberi ministris suis nulla superflua requirentibus, ac per hoc addendo : Dignus est enim operarius cibo suo, prorsus aperuit et illustravit, unde et quare haec omnis loqueretur. Hanc ergo potestatem virgae nomine significavit, cum dixit, nec quid tollerent in via, nisi virgam tantum, potuit enim etiam sic breviter dici, Nihil necessarium vobiscum feratis, nec virgarn tantum [nec virgam, nisi virgam tantum] : ut illud quod dictum est, nec virgam, intelligatur, nec minima quidem res : quod vero adjunctum est, nisi virgam tantum, intelligatur, quia per potestatem a Dom no acceptam, quae virgae nomine significata est, etiam quae non portarunt non deerunt. Utrumque ergo Dominus dixit, sed quia non utrumque unus evangelista commemoravit, putatur ille qui virgam sub alia significatione possiam tollendam dixit, et qui virgam rursus aliud significarenn non tollendam di xit, esse contrarius; sed jam ratione reddita non putetur. Sic et calciamenta, cum dicit Matthaeus, in via non esse portanda, curam prohibet, qua ideo portanda cogitatur ne desint [ut non desint]. Iloc et de duabus tunicis intelligendum est, ne quisquis eorum praeter eam quam (qua) esset indutus, aliam portandam putaret sollicitus, ne opus esset eum illa ex potestate posse accipere [aliam portandam putaret, sollicius ne opus esset cum ex illa potestate posset accipere]. Proinde Marcus, dicendo calciari eos sandalis vel soleis, aliquid hoc calciamentum mystice significationis habere admonet, ut pes neque lectus sit, neque nudus ad terram, id est ne occulteret Evangelium, nec terrenis commodis innitatur. Et quod non portari, vel haberi duas tunicas; sed expressius indiuit prohibet, dicens, Et ne inducentur duabus tunicis ; quid eos monet, nisi non du pliciter, sed simpliciter ambulare? ita Dominum [omnia] dixisse nullo modo dubitandum est, partim proprie, partim figurate; sed evangelistas alia istum alia illum inseruisse scripsis suis, quasdam vero eadem, vel idqos, vel tres eorum quoslibet, vel omnes quatuor possuisse; nec sic tamen omnia esse conscripta, quae ab illo seu dicta, seu facta sunt. Quis quis autem putat non potuisse Dominum in uno sermone quedam figurare, quedam proprie ponere eloquia, caetera ejus inspecte [inspexiat], videbit quam hoc temere aliqua inveridite arbitretur. Potest enim iste, ut unum aliquid dicam quod anima inter ium occurrit, quoniam monet ut non sciat sinistra quid faciat dextra, et ipsas eleemosynas, et quidquid illic aliud praecipit digrate accipiendum putare. Sane rursus admoneo quod oportet meminisse lecto rem, ne tali admonitione sepiissime indigcat, aliis atque aliis sermonum suorum locis Dominum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ostendit A null a iterasse, quae alibi jam dixerat, ne forte ipso rum locorum ordo, cum [vel] ex alio evangelista non convenerit, alicui eorum hinc putet esse contrariurn, cum intelligere debeat iterum alibi dici, quod jam alibi dictum erat, nec tantum de dictis, verumetiam de factis observati debere. Nihil enim prohibet hoc idem iterum factum credere, calumniari autem Evan gelio; dum non credit, iterum factum, quod iterum fieri non potuisse nemo convincit, scrilegeae vanitatis est.
    
    CAPUT CLXX.
    
    De eo quod Matthaeus et Marcus dicunt : Post sex dies factum ; Lucas dicit, post octo ; ex eodem libro II de Consensus Evangelistarum.
    
    Sequitur Matthaeus : Amen dico vobis, sunt qui dam de hic stantibus, qui non gustabunt mortem donec videant Filium hominis venientem in regno suo. Et post dies sex, assumpsit Jesus Petrum, et Jaco bum, et Joannem fratrem ejus, et duxit illos in mon tem exelcrsum seorsum, etc., usque ad illud, ubi ait : Nemini dixeritis visionem, donec Filius hominis a mortuis resurgat. Hæc visio Domini in monte oran tibus Petro, Jacobo et Joanne, ubi etiam de coelo, isi [illi] testimonium paternae vocis perhibitum est, a tribus evangelistis eodem ordine memoratur, et ad easdem omnino sententias : sed cætera secundum ge nera locutionum diversa, sine ulla sententiarum diver sitate, quæ multis locis superius demonstravimus, vi deri a legentibus possunt. Quod autem Marcus post sex dies factum dicit, sicut Matthæus, Lucas autem post octo, non contemnendi sunt, si quos movet, sed ratione reddita instruendi. Dies enim quando enun- tiamus dicentes, Post tot dies; aliquando non annu memeramus eum in quo loquimur, et eum quo res ipsa futura est quam praenuntiamos vel pollicemur; sed medios post quos revera plenos atque integros, illud futurum est. Hoc fecit Matthæus et Marcus, exceptio eo die quo haec loquebatur Jesu, et illo quo exhibuit memoratam in monte visionem, medios dies intuentes dixerunt : Post sex dies, quod ille annun ciiilis finalibus, id est, primo atque ultimo, dixit. Post octo dies, eo loquendi modo, quo pars pro toto commemorarur. Item quod Lucas ait de Moyse et Elia : Factum est cum discederent ab illo, ait Petrus ad Jesum : Præceptor, bonum est nobis hic esse, etc. Non debet putari contrarium ei, quod Matthæus Mar cusque ita conjunxerunt Petrum hinc suggessisse, quasi adhuc Moyses et Elias cum Domino loquerentur. Non enim exresserunt quod tunc, sed taceve runt potius, quod iste addidit, illis discedentibus, hoc Petrum de tribus tabernaculis faciendo Domino suggessisse. Addidit etiam Lucas, intrantibus illis in nubem factam esse vocem de nube, quod illi non dixerunt, sed nec contradixerunt.
    
    CAPUT CLXXI.
    
    De alabastro unguenti; quomodo non repugnet Mat thæo et Marco dicentibus : Ante biduum Paschæ; Joannes qui dicit : Ante sex dies; ex eodem libro II de Consensu Evangelistarum.
    
    Cum esset Jesus in Bethania, in domo Simonis Leprasi, accessit ad eum mulier habens alabastrum
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; cabeçalho numerado à esquerda e à direita; pequenas lacunas de leitura indicadas por colchetes e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente conforme imagem.</notas>
</pagina>