507

quie confusionis est causa : nam príusquam peccas-
sent nudi erant, et. non. con'undebantur, vir et fe-
mina, Corpo:ibus ergo illis vitia detrabentur, natura
servabiiur; non est autem vitium sexus femineus,
sed natura, quie iunc. quidem et à. coucubitu, et a
partu. immunis erit: erunt tamen membra. feminea
non accouunodata. usui veteri, sed decori novo, quo
non alliciatur aspicientis concupiscentia, qui nula
erit, sed Dei laudetur sapientia atque clementia, qui
et quod uon erant fecit, et liberavit a corruptione

quod fecit, Ut. enim in exordio generis humani de

l.tere viri dorm entis costa. detracia femina (eret,
Christum et Eccle-iam tali facto jam tunc propheta i
oportebat. Sopor quippe ille viri mors erat Cluist,
cujus exanimis in cruce pendeniis latus lancea perío-
ratum est, atque inde sanguis et a (ua profluxit, quae
$. ramenta esse novimus quibus aificatur Ecclesia.
Nam hoc etiam verbo Scriptura usa est, ubi non le-
gitur (ormavit, aut finxit, sed zdificavit eam in mu-
lierem; unde et Apostolus dicit : AEdificationem
corporis Cbristi, quod est Ecclesia. Creatura est ergo

Dei femiua, sicut vir, sed ut de viro fieret unitas

commendata [est] ; ut autem illo modo fieret Christus,
ut dietum est, et. Ecclesia figurata est. Qui ergo
utrumque sexum iustituit, utrumque restituet. Deni-
que ipse Jesus interrog tus a. Sadducaris, qui nega-
bant resurrectionem :. Cujus septem | fratrum. erit
uxor quam singuli habuerunt? Jum. quisque eorum
v.[let. defuncti semen, sicut. lex praeceperat exci-

b. EUGYPPII ADBATIS AFRICANI
recturum esse non dubitant. Non enim libido ibi erit,

80
A certe volens sicul poterat. definire Cicero, tantus an-
ctor ipsorum : Meus quzdam est, inquit, soluta et li-
bera, secreta ab omni co.cretione mortali, omnia
sentiens et movens, ipsaque pradita motu sempi-
tero. Hoe autem reperit in doctrinis magnorum phi-
losophorum. Ut igitur secundum ipsos lu uar, quo-
modo aliquid vel latet omnia sentientem, vel irrevo-
cabiliter fugit. omnia imoventem? Unde jam etiam
qaestio ila :olvenda est, que difficilior videtur ce-
teris, ubi queritur cum caro mortui hominis etiam
alterius fit viventis caro, cui potius eorum in resur-
rectione reddatur. Si enim quispiam confectus fame
atque compulsus vescatur cadaveribus hominum,
quod malum aliquoties accidisse, et vetus testatur hi-
sloria et nostrorum temporum infelicia experimeuta
B docuerunt, nuin quisquam veridica ratione conten-
det totum digestum fuisse per imos meatus, uihil inde
in ejus carnem muta:um atque conversum, cum ipsa
wacies qua fuit, et non est, satis iudicet que illis
escis detrimenta suppleta sint? Jam itaque aliqua
paulo ante priemiisi que ad istum quoque nodum sol-
vendum valere debebuut. Quidquid euim carnium
exhausit fames, utique iu auras est exhalaium, unde
diximus omnipotentem Deum posse revocare quod
fugit. lteddetur ergo caro illa ho.nini in quo ese ea-
ro humana primitus coepit, ab illo quippe altro tan-
quam mu'uo sumpta deputanda est, qux sicut 2$
3l enum ei redhibenda est, unde sumpta est, Sua vero
illi quem fames exinaunierit 'exinaniverat]|, ab eo qui
potest etiam exhalata revocare reddetur, quavis et

tare : Ervatis, inquit, nescientes Scripturas neque C ei. omnibus perisset modis, nec ulla ejas nateries iu

virtutem Dei; et cum locus esset ut diceret, De qua
enim me interrogatus, vir erit eliam ipsa, noa mulier ;
non [hoc] dixit, sed dixit : In resurr-ctione enim ne-
que nubent, neque uxores duceut, sed sunt sicut an-
geli Dei in cceto, /Equales utique angelis inunortali-
^ tate. ac felicitate, non carne sicut nec resurrectione,
qua non iudiguerunt angeli, quoniam nec mori po-
tuerunt. Nuptias ergo Dominus futuras negavit esse
in. resurreciioue, non feminas; el ibi negavit, ubi
talis qu:estio vertebatur, ut eam negato sexu mulie-
bri celeriore facilitate dissoiveret, si eum ibi prz-
nosceret uou futurum; imo etian futurum esse fir-
mavit dicendo, non nubent, quod :d feminas perti-
net, nec uxores ducent, quod ad viros, Erunt ergo

ullis nature 10A latebris remansissct,unde, vellet
eam repararet Omnipat.ns. Sed propter sententiam
veritatis, qua d ctum vst, Capillus capitis vesiri won
peribit, absurdum est ut putemus, cuim capillus ho-
minis perire non possit, tantas carnes fame depastas
atjue consumptas perire potuisse. Quibus omnibus
pro nostro modulo consideratis atque traetatis, irc
$umma conficitur, utin resurrectione caruis in xter-
num eas mensuras habeat corporum magoitudo,
quas babebat perficiendz, sive perfectze cujusque in-
dita corpor:s ratio juventutis, in membrorum qaoque
omnium modulis congruo decore servato, quod decus
ut servetur si aliquid demptum fuerit indecenti ali-
cui granditati in. parte aliqua. constitute, quod per

qua vel nubere bic so'eut, vel ducere uxores, sed D totum spargatur, ut ncque id pereat, et congruentia

ibi hec non facient.

CAPUT CLX.

Quod in resurrectione mortuorum — natura. corporum
quibuslibet modis dissipatorum in. integrum revo-
canda-sit; ex eodem libro xxu.

Absit [autem] ut ad resuscitanda corpora vit:eque
reddenda mon possit omnipotentia Creatoris omnia
revocare qui vel bestize, vel ignis absumpsit in pul-
verem cineremve collapsum, vel in humorem solu-
tum, vel in auras. est exbalatum; absit ot sinus
ullus secretumque natura ita recipiat aliquid sub-
tractum. seusibus nostris, ut. omnium Creatoris
aut eoguitiunem lateat, aut effugiat potestatem. Deum

paríium ubique teneatur, non est absurdum ut ali-
quid inde etiam staturz corporis addi posse creda-
inus, cum omnibus partibus, ut decorein custodiant,
id distribuitur : quud si enormiter in una esset, uli-
que non deceret. Aut *i contenditur in ea quemque
statura corporis resurrecturum esse, in qua defun-
cius est, non pug»aciter resistendum est, tautum ab-
sit omnis deformitas, omnis infirmitas, omnis tardi-
tas, omnisque corruptio, et si quid. aliud illud non
decet regnum in quo resurrectionis et promissionis
filii equales erunt acvgelis Dei, si non corpore, noa
ietate, certe felicitate. ltestituetur. ergo quidquid de
corpor:bus vivi:, vel post mortem de cadaveribus pe

Digitized by Google :

