821

«uis vero sie els utiinr, ut metas ei consuetudines A
bonorum inter quos versatur excedat, aut aliquid
significat, aut flagitiosus est; in omnibus enim tali-
bus non usus rerum, sed libido [utentis] in culpa
est. Quid igitur locis, et tempori , et pars (iempori-
bus personisque] conveniat diligenter auéndendum
est, ne temere flagitia reprehendamus. Fieri enim
potest ut sine aliquo vitio eupedike [eapidinis| vel
voracitatis pretiosissimo cibo sapiens utatur, insi-
piens autem infaedissima gulze flamma io vilissimum
ardescat , et sanius quisque maluerit more Domini
pisce vesci, quam lenticula "more Es»su nepotis
Abraham, aut hordeo more jumentorum. Non enim
propterea eontinentiores nobis sunt plerzeque hes.
lise, quia vilioribus utuntur escis, nam in omnibus
bojuscemodi rebus, non ex earam rerum natura qui- B
bus utimur, sed ex eausa utendi et modo appetendi,
vel probandum est, vel improbandum quod facimus.

CAPUT CLXXIX.

De impossibilitate jejunandi sub presentia sponsi, ubi
duo jejunia probal, unum tribulationis et alind
gaudii : ex lib. n Quest. Evang.

Jejunium aut iu tribulatione est, aut in gaudio. In
tribulatione ad prepitandum Deum pro peccatis,
in gaudio vero cum tanto. minus delcetant carnalia,
quanto spiriiulium major sagina est. Cum ergo Do-
minus inierrogatus esset cur discipuli ejus non je;u-
narent, de wireque jejunio respondit, Namque ad
illud quod in tribu'atione j«jonari solet, pertinet quod
ai! , Filios. sponsi tunc jejunaturos, fum ablatus ab (C
tis fuerit sponsus. Tunc euim desolabuntur, et in
mverore ac luctu erunt, donec eis y er Spiritum san-
ttum gaudia cousolatoria retribuantuz , quo dono
percepto, etiam jejunii alterum genus, qd flet per
leütiam jam renovat im vitam spiritalem, conve-
nientissime celebrabun! , quod antequam accipiant,
dicit eos tanquam vetera vestimenta, quibus Iuconve.
nienter novus panaus assuitur, id est, aliqua particu'a
doctrine quie ad nove. vite temperantiam pertinet,
quia si hoc fiat, e& ipsa doctrina quodammodo scin-
ditur, cujus particula quz ad jejunium ciboram va-
let importune traditur, cum illa doceat generale jeju-
nium uon à cogcupiscentia ciborum tantum , sed ab
omui lztitia temporalium deleetationum., Cojns quasi
paunum , id est, partem aliquam quse ad cibos per-
Unet , dicit non oportere hominibus , adhuc veteri
consuetuini deditis , impertiri , quia et illine quasi
consciasio v.detur fleri, et ipsi vetustati non conve-
nit. Dicit etiam similes eos esse veleribus utribus,
quos vino novo , id est sp'ritalibus preceptis , faci-
Jus disrumpi quam id posse contineri dicit. Erunt
autem jam utres novi. eum post ascensum Domini
desiderio consolationis ejus, orando et sperando in-
riovantur [innovabantur] Tunc enim acceperunt
Spiritum santium, quo impleti, cum omnium qui de
e«hversis gentibus aderant linguis loquerentur, dict
sunt musto pleni, novum enim vinum jam novis
uiribus venerat.

THESAURUS. CAP. CLXXKI.

893
CAPUT CLXNX

De homine qui descendebat a Jerusalem. in Jeiicho;
ez libro n Qua:tonum Evangelii.

llemo quidam de«cendebat a Jerusalemin Jericfio.
lpse Adam intelligirur in genere humano. Jerusalem
civitas pacis , illa ccelestis, a cujus beatitudine lap-
sus est. Jericho luna interpretatur. et significat mor-
islitatem nostram , propter quod nascitur , «rescit,
senescit et occid t. Latrones, diabolus et angeli ejus,
qui eum spoliaverunt immortalitate, et p'agis impo-
sitis peccata suadendo reliquerunt. semivivum , q»ia
€x parte qua potest intelligere et cognoscere Deum,
visus [vivus] est homo; ex parte qua peccatis con-
tabescit et premitur, mortuus est, ei ideo seiaivivus
dicitur. Sacerdos autem et levita, qui eu viso proter-
ierunt, sacerdotium et ministerium Veteris Testa- .
menii signilicant, qu: non poterant prodesse ad salu-
tem. Samaritanus custos interpretatur, et ideo ipse
Dominus siguilicatur hoc nomine. Alligatio velnerusa
est cohibitio peccatorum ; oleum consol.tio spei
bon:e, propter indulgentiam datam ad reconciliatio-
nem pacis ; vinum exhortatio a.| operandum ferven-
tissimo spirito. Jumentum ejus cst earo in qua ad
nos venire dignatus est. Imponi jumento est in ip-
sam incarnationem Christi credere. Stsbulum est
Ecclesia ubi reficiuntur viatores de peregrinatione in
slernsm patriam redeuntes. Alters dies est post re-
surreciionem Domini, Duo denarii unt vel duo pra-
copta claritatis, quam per Spiritum sanctum acce-
peru»t apostoli ad evangelizaudum esteris, vel pro-
mi-sio vitae prassentis et futurz. Secundum enim duas
proinissiones dictum est : Accipiet in hoc secule
septies tantum, ín futuro sxculo vitam zternau con-
sequetur. S&abularius ergo est apostolus. Quod su-
pererogat, aut illud consilium quod ait : De virgini
bus autem przceptum Domini non babeo, consilium
autem do; aut quod eiiam manibus suis ojeratus est
ne infirmorum aliquem in novitate Evangelii gr.va-
ret, cum ei liceret pasci ex Evangelio.

CAPUT CLXXXI.

Quod Martha. excipiens illum in domo sua , significat

Ecclesiam ut nunc est, Maria vero ut erit in [«tro;
ez lib. u Quest. Evang.

Qued Martha excepit illum in. domum suam, si-
gnificat Ecclesiam quz nunc est, excipientem Domi-
pum in cor suum ; Maria soror ejus, qu: sedebat ad

p Pedes Domini, et audiebat verbum ejus , significat

eamdem Ecclesiam, sed in. fotnro s:zculo,, ubi ces-
sans sb opere ministerioque indigenti sola sapien-
tia perfruetar. Martha ergo occupata est cirea. mul-
tum ministerium, quia nunc talibus operibus exer.
cetur Ecclesia. Quod autem queritur quod se soroe
ejus non adjuvet , occasio datur sentertiz Dumini,
qua ostendit istam Ecclesiam sollicitam esse et tuc-
bari cirea plurima, cum sit. unum vecessarium , ad
quod per ministerii hujus merita pervenitur, Ma-
riam vero dicit. optimam partem elegisse qua non
auferetur ab ca, et ideo intelligitur optima, quia et per
hanc adiliaw tenditur, €t non auferetur : illa veroinini-
slerii quamvis sit. bon», tamen auferetur, quando

indigentia eui teo Oe
