821

. THESAURUS. CAP. CLXVIII,

823

Quod ita tenuit consuetudo, ut etiam jam vulgo pet- A quinque millia. Accepit ergo panes Jesus , et cum

ventores appelleuwur, qui potentium quorumlibet
tanquam inaccessibiles animog , per con: enieutium
personarum interpos:tionem ambitionis arte perüin-
gunt. Si ergo ipsa perventio usitate dicitur per
alios fieri, quanto magis accessus per alios fleri po«
test , qui plerumque infra perventionem remanet,
quando potueritquisque plurimum quidem accedere,
$ed tamen non potuerit pervenire? Non ergo absurde
Mathaw«s, etiam quod vulgo posset intelligi, per
alios facto accessu. centurionis ad Dominum , com-
pendio dicere voluit, Accessit ad eum centurio.
Verumtamen non negligenter intuenda. est. etiam
saucti evangeliste altitudo mystiez locutionis , se-
cundum quod scriptum est in psalmo : Accedite ad

gratias egisset, distribuit discumbentibus ; similiter
e& ex piscibus quantum volebant. Ut autem impleti
sunt, dixit discipulis suis : Colligite qux» superave-
ruht fragmenta ne pereant. Collegerunt ergo et im-
pleverunt duodecim  cophinos fragmentorum ex
quinque panibus hordeaceis qu: superfaerunt his
qui manducaverunt. Nonhie queritur quod i:tedixit,
cujusmodi essent panes , hordeaceos enim fuisse non
tacuit, quod cseteri tacuerunt. Neque hoc quzritur
quod iste non dixit, fuisse ibl etiam przeter quinque
millia virorum maul'eres et pareulos, quod dicit Mat-
tbzus, et omnino jam certum esse debet et regula-
riter teneri in talibus quzstionibus , neminem moveri
oportere eum ab alio dicitur, quod ab aljo prater-

eum et illuminamini. Proinde quia fidem ceutnio- B mittitur. Sed queritur quomodo ea qui& dherunt

ni*, qua vere aeceditur ad Jesum, ipse ita laudavit
ut diceret : Non inveni tantam fidem in Israél ; ip-
sum potius accessisse ad Christum dicere voluit pru-
dens Evangelista, quam illos per quos veiba sua mi-
serat. Porro autem Lucas ideo totum quemadmodum
gestum esset aperuit , ut ex lioc intelligere cogere-
sour, quemadmodum eum accessisse dixerit alius, qui
mentiri non potuit. Sic enim illa mulier quz fluxum
sanguinis patiebatur , quamvis fiinbriam ve. timenti
ejus tenuerit, magis tameo tetigit Dominum quam
ile turbe, 2 quibus premebator. Ut euim hzc quo
m-gis credidit, eo magis tetigit Dominum : ita et
centurio, quo ma;is credidit, eo magis accessit ad
Dominum. Jam cxtera ín hoc capitulo, qux alter

vera sint. oninia, ne narrationem alterius narrans
aliud, alter exeludat. Si euim Dominus, secondum
narrationem Joannis, perspectis turhis, qussivit a
Pbilippo , tentans eum, unde illis escze dari posseut,
potest moveri quomodo sit verum quod alii narra-
verunt, prius dixisse Domino discipulos, ut dimitte-
ret turbas, quo possent sibi alimenta emere de pro-
ximis locis; quibus ille" respondit secundum Mat-
thzeum : Non habent necesse ire, date eis vos man-
ducare. Cui etiam Marcus Lucasque consentiunt, tan-
tim hoc praetermittentes quod ait : Non babent ne-
ce-se ire. lutelligitur ergo post h»c verba Dominum
inspexisse multitudivem, et. dixisse Philippo, quod
Joannes commemorat , isti autem. pratermiserunt.

dicit, et alter praterwittit, superfluo pertractantur, C Deinde quod Philippus apud Joanuem respondit, hoc

tum ex illa regula primitus commendata nihil inve-
niantur babere coutrarium.
CAPIT CLX Vlll.

1n miraculo de quinque panibus , quemadmodum inter
4e omnes quatuor evangeliste consentiant.

Hoc ergo miraculum quod omues quatuor evange-
lista: commemorant, et putantur. inter se [aliquid]
discrepare considerandum atque tractandum est ; ut
€& hoc etiam ad cxtera similia regule locutionum
discantur, quibus tam diversis eadem tomen sen-
tentia retiuetur, et eadem rerum veritas custoditur.
Et inchoanda quidem est consideratio, non a Mat-
thzeo secundum ordinem evangelistarum, sed a Joanne
potius, a quo ita expressa est is'a narratio, ut etiam

Marcus à. discipulis responsum csse commemorat,
volens intelliyi, hoc et czeterorum [hoc ex ore czete-
rorum] Philippem respoudis:e quanquam et plura-
lem numerum pro singu'ari usitatissime ponere po-
tuerunt, Quid ergo ait Philippus, Ducentorum dena-
riorum panes non sufficiunt eis, ut unusquisque mo-
dicum qudi accipiat; hoc est dicere quod ait Mareus :
Éuntes ememus ducentis denariis panes et dabimus
manducare. Quod autem eommemorat idem Marcus,
dixisse Dominum : Quot panes habetis? Prsetermi-
serunt calteri, Quod autem Andreas apud Joannem
de quinque panibus 130 et duobus piscibus sugges-
Sit, hoc ezeteri pluralem numerum, pro singulari po-
nentes, ex discipulorum persona retulerunt : et Lu-

nomina discipulorum diceret , cum quibus de bac re D cas quidem responsionem Philippi, et responsion m

locutus est. Dominus. Ita enim dicit : Cum suble-
vasset ergo oculos Jesus, et vidisset quia multitudo
maxima venit ad eum, dixit ad Philippum : Unde
ememus panes ut manducent hi? Hoc autem dicebat
tenians eum; ipse euim sciebat quid esset facturus.
Respondit ei Philippus : Ducentorum denariorum
panes non sufficiunt eis, at unusquisque mod:cum
quid accipiat. Dicit ei unus ex discipulis ejus, Aa-
dreas, frater Simonis Petri ; Est puer unus hic, qui
liabet quinque panes hordeaceos, et duos pisces ; sed
hiec quid sunt inter tantos? Dixit ergo Jesus : Fa-
cite homines discumbere (erat autem. fenum mul-
wm in loco). Discubuerunt ergo viri , numero quasi

Andres , in unam sententiam constrinxit, Quod
enim ait : Non sunt nobis plus quam quinque panes
et duo pisces; Andrez retulit. responsionem : quod
vero adjunxit : Nisi forte uos eamus et emamus ia
omnem banc turbam escas :. videtur ad responsio-
nem Philippi pertinere, nisi quod de ducentis dena-
riis tacuit, quanquam et in ipsius Andrezx sententia
potest hoc intelligi. Cum enim dixisset : Est puer
unus bie qui babet quinque panes bordeaccos ef
duos pisces; adjunxit etiam ipse : Sed haec quid sunt
inter tantos? lloc est dicere, nisi forte nos eawus et
emamus in omnem lianc turbam escas, Ez qua uni-
versa varietate verborum, reruin autein seutentiarume

Digitized by Google
