8/1

D. EUGYPPII ABDATIS AFRICANI L y

id quod fecit a t dixit Jacob patri ut benediceretur, A quandoquidem ilia Petri et Barnaboe simulatio, qu

sed neque illud quod Joseph velut illudendis locutus
e:t fratribus, nec quod David simulavit insaniam,
nec extera hujusmodi mendacia judicanda sunt, sed
locutiones actionesque propheticze, ad ea quz vera
sunt intelligenda referendz : qu:e propterea figura-
tis velut amictibus obteguntur, ut sensum pie qu-
rentis exerceant, et ne nuda ac prompta vilesc»n!.
Quamvis quz aliis locis aperte ac manifeste dicta
didicimus, cum ea ipsa de abditis eruuntur, quodam-
todo in nostra cogitatione renovantur, et renovata
dulcescunt, nec invidentur discentibus quod his mo-
dis obacurantur, sed commendantur magis, ut quasi
subtracta desiderentur ardeatius, et inveniantur de-
sideraia jucundius : tamen vera non falsa dicuntur,
quoniam vera non falsa significantur, seu verbo, seu
facto. Que significantur enim utique ipsa dicuntur:
putantur autem mendacia quoniam non ea qua vera
significantur dicta intelliguntur, sed ea quie falsa
sunt dicta essecreduntur. IIoc utexemplis (iat planius,

id ipsum quod Jacob fecit attende. Ilxdinis certe .

pellibus membra contexit : ei causam proximam re-
quiramus, mentitum) putabimus, hoc enim fecit ut
putarelur esse qui non erat. Si autem hoc factum
. ud illud propter quod significandum revera factum
est referatur , per bhwedinas pelles peccata, per
eum vero qui eis se operuit ille signific.tus
est quj non sua, sed aliena peceata portavit.
Verax ergo significatio nullo modo mendacium recte
dici potest. Ut autem in facto ita et in verbo. Nam

gentes judaizare cogebant, merito reprehensa atque
correpta [correeta] est, et ne tune noceret, el ne
posteris ad imitandum valeret. Cum enim vidisset
apostolus Paulus, quia n^n recte ingrediuntur ad ve-
ritatem. Evangelii, dixit Petro coram omnibas : Si
tu cum sis Judzeus, gentiliter et non judaice rivis,
quomodo gentes cogis judaizare ? [d autem quod ipse
fecit, ut quasdam observationes legitimas Judaica
consuetudine retinendo et agendo non se inimicum
legi prophetisque monstraret, absit ut. meudacitcr
eum fecisse credamus. De hac quippe re salis est
€jus nota sententia, qua fuerat constitutum nec ju-
dxeos qui tunc. in Christum credebant prohibendos.
esse a paternis traditionibus, nec ad eas geniles,

B cum Christiani fierent, esse cogendos, ut illa sacra-

menta qui divinitus precepta esse constaret non
tanquam sacrilegia fugerentur, nec tamen potaren-
tur sic necessaria, jam Novo Testamento revelato,
tanquam sine his quicunque converterentur ad Deum
salvi esse non possent. Erant enim qui lioc potabaut
atque predicabant, quamvis jam recepto Christi
Evangelio, et eis simulate consenserant Peirus et
Barnabas : ideoque cogebant gentes judaizare. M
erat euim cogere, sic ea necessaria przdicare, tan-
quam ct recepto Evangelio nulla sine illis salus es-
set in Christo. Hoc error quorumdam putabat, bot
timor Petri simulabat, hoc libertas Pauli redargue-
bat. Quod ergo eit, Omnibus omnia factus sum, ut
omnes lucrifacerem, compatiendo id fecit, nop men-

tum ei pater dixisset : Quis es tu, fili? ille respon. (C; tiendo. Fit enim quisque tanquam iile cui vult sub-

dit : Ego sum Esau primogenitus tuus. Hoc si refe-
ratur ad illos duos geminos, mendacium videbitur,
si autem illud propter quod significandum ista gesta
dictaque conscripta sunt, ille est hie intelligendus in
pore suo, quod est ejus Ecclesia, qui de hac re lo-
quens ait : Cum videritis Abraham et Isaac et Jacob
et omues p:ophetas in regno Dei, vos autem expelli

foras, ei venicnt ab oriente, et occidente, et aqui-*

lone, et austro, et aceumbent in regno Dei : et ecce
$unt novissimi qui erant primi, et sunt. primi qui
erant novissimi. Sic enim quodammodo minor ma-
joris primatum frater abstulit, atque in se transtulit

fratris. Cum igitur tam vera tamque veraciter signi-

ficentur, quid hic debel putari factum  dictumve

venire, quando tanta. misericordia subvenit, quanta
sibi subveniri vellet si esset ipse in eadem miseria
constitulus, [taque fit, tanquam ille, non quia fallit
illum, sed quia :e cogitat eleut iilum. Unde illud est
ejus apostoli quod jam supra cominemoravi : Frs-
tres, si. praeoccupatus B fuerit bomo in aliquo de-
licto, vos qui spiritales «stis instruite linjusmodi in
Spiritu mansuetudinis, intendens te ipsum, ne et iu
tenteris. Nam si propterea, quia dixit; Facus sum
Judzis tanquam Jud:zeus, et his qui sub lege erant
tanquam sub lege, ileo putandus esi mendaciter
suscepisse legis veteris sacramenta, debuit et Gev-
tium idololatríam eodem modo meniiendo suscipere,
quia dixit : Etiam his qui sine lege erant tanquim

mendaciter? Cum enim qua significantur, non uti- D sine lege se factum, ut eos lucrifaceret. Quod urique

que non sunt. ín veritate, sed sunt seu przterita, seu
prasentia, seu fvtura, proculdubio vera significatio
est nullumque mendacium. Sedfaliquanto commen-
datius oportet ut dicam cur ista mibi videatur tripar-
tita ratio disputaudi adversus eos qui patronas men-
daciis suis Scripturas volunt adhibere divinas, wt
prius ostendamus nonnulla qux ibi putantur esse,
mendacia non esse, quod putantur, 8i recte intelli-
gantur; deinde si qua ibi mendacia manifesta sunl,

imitanda non esse; tertio contra omnes omnium
opiniones, quibus videtur ad viri boni officium pcr-
tincre aliquando mentiri, omnimodo tenendum in

doctrina religionis nullo modo esse mentiendum,

non fecit, non enim alicubi sacrificavit idolis 29
adoravit ulla figmenta, ac non potius libere, !20-
quam martyr Christi, detestanda et. vitanda monstra-
vit. Mendacium est quippe fa!sa si;.nificatio cum vo
luntate fallendi : non est autem f.Isa significat o, ubi
et si aliud ex alio significatur, verum est tamen quod
significatur, si recte intelligatur. Sunt qu.rdan eju-
modi etiam Salvatoris in Evangelio, quia et i
Dominus prophetarum propheta esse dignatus est.
Talia sunt illa ubi de muliere qua Quxusm sangunis
patiebatur ait : Quis me tetigit? et. de Lazaro: Ubi
posuistis eum? Sie quippe interrogavit, quasi ne
sciens qnod utique sciebat, ac per hoc nescire 5

Digitized by Google

