<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,75">
    801 THESAURUS. CAP. CLIV. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,75,490,945">
    non solum tempus quo futurum est, verum etiam A minum, sicut tanto ante praedixit, in hoc credendum
    utrum futurum sit ignoramus, dicimus, fiet, si Deus
    voluerit: non quia Deus novam voluntatem quam
    non habuit tunc habebit, sed quia id quod ex æterni-
    tate in ejus immutabili praeparatum est voluntate
    sune erit. De eadem voluntate Dei ex psal. cx : Ma-
    gna opera Domini, exquisita in omnes voluntates
    ejus. Scruta e, exqui e, vestiga, si pole*, omnes vo-
    luntates Domini, in omnibus semper magna opera
    ejus invenies. Nula enim voluntas potentior est ip-
    sius voluntati, contra quam cum aliquid fieri sinit,
    misericordiam suam justi*iamque demon-strat. Sicut
    enim vult ut homo non peccet, ita vult peccatori par-
    cere ut reveratur et vivat. Ita etiam vult in peccatis
    perseverantem punire, ut justitiae potentiam contu-
    max non evadat: ac sic quidquid delegris, o homo,
    non deerit Deo unde suam de te compleat volunta-
    ten. Sive 101 ergo justificet impium, sive arguat
    pigrum, sive exspectet adversum, seu deserat pu-
    pilandum, semper misericors est, semper justus,
    semper omnipotens.
    
    CAPUT CLII.
    
    De possessio te æternae beatitudinis Sanctorum, et per-
    petuis suppliciis impiorum, ex eodem libro xxii.
    
    Quapropter ut cætera tam multa præteream, si-
    cut nunc in Christo videmus impleri quod promis-
    sit Abrahae dicens, In semine tuo benedicentur omnes
    gentes: ita quod eidem semini ejus promisit imple-
    bitor, ubi ait, per prophecam, Resurgent qui erant in
    monumentis, et quod ait, Erit cælum novum, et terra
    nova, et non erunt memores priorum, nec ascendent
    in eas ipso rum; sed lætitiam et exsultationem inven-
    ient in ea : Ecce ego faciam Jerusalem exsultatio-
    nem, et populum meum lætitiam, et exsultabo in Je-
    rusalem, et laetabor in populo meo, et ultra non
    audietur in ea vox fletus. Et per alium prophetam ,
    quod præsuntiuat dicens eidem prophetæ, In tem-
    pore illo salvabitur populus tuus, omnis qui invenitur
    fuerit scriptus in libro, et multi duriûientium in ter-
    re pulver e (sive ut quidam interpretati sunt, agge-
    re) exsurgent, hi in vitam æternam, et hi in oppro-
    brium et confusionem æternam. Et alio loco per
    eundem prophetam: Accipient regnum sancti Altis-
    simi [Dei], et obtinebunt illud usque in sæculum et
    usque in sæculum sæculorum. Et paulo post: Re-
    gnum, inqui t, ejus regnum sempiternum ; et alia quæ
    ad hoc pertinentia in libro vicesimo posui, sive quæ
    nunc posui, et tamen in eisdem literis scripta sunt.
    Venient et hæc sicut ista venerunt, quæ increduli
    non putabant esse ventura. Idem quippe Deus utra-
    quæ promisit, utraque ventura esse prædixit, quem
    perhorrescunt nomina paganorum, etiam teste Por-
    phyro nobilissimo philosopho paganorum [ipsorum].
    
    CAPUT CLIII.
    
    Contra sapientes mundi, qui putant terrena hominum
    corpora ad cœleste habili acculum non posse transferri,
    ex eodem libro xxii.
    
    Sed videlicet homines docti atque sapientes con-
    tra vim tantæ auctoritatis, quæ omnia genera ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,970,945">
    minum, sicut tanto ante praedixit, in hoc credendum
    sperandumque convertit, acui se sibi argumentari vi-
    dentur adversus corporum resurrectionem, et dice-
    re quod in tertio de Repub. lib. a Cicerone com-
    memoratum est. Nam cum Heculem et Romulum ex
    omnibus [hominibus] deos esse factos asseveraret,
    quorurn non corpora, inquit, sunt in cœlum elata,
    neque etiam natura patefieret ut id quod cœlest e terra
    nisi interra maneret; hæc est magna ratio sapientium,
    quorum Dominins novit cogitationes, quoniam vanæ
    sunt. Si animæ tantummodo essemus, id est, sin • ul-
    lo corpore spiritus, ei in cœlo habitantes, terrena
    an mala nascieremus, quibusque futurum esse di erc-
    tur, ut terrenis corporibus animandis quodam vin-
    culo mirabili conecterentur. Nonne multo fortius ar-
    gumentaremur id credere receuantes et diceremus
    naturam non pati ut res incorporeæ ligamento cor-
    poreo vincirentur ? Et tamen plena est terra vegetan-
    tibus animis qui huc hæc membra terrena miro sibi
    modo connexa et implicita. Cur ergo, eodem voleu-
    te Deo, qui fecit hoc animal, non poterint terrenum
    corpus in coeleste corpus attolli, si animus omni ac
    [omnia hæc terrena transcendens] per hoc etiam
    cœlesti corpore præstabilitur, terreno corpori potuit
    illigari ? An terrena particula tam exigua potuit alii-
    quid cœlesti corpore melius apud se tenere, ut sen-
    sum haberet et vitam, et eum sentientem atque vi-
    ventem dedignabitur cœlum suscipere, aut susceptam
    non po'erit sustinere, cum de re sentiat et vivat ista
    melioræ quam est corpus omne cœlest e ? Sed idea
    hunc non fit, quia nondum est tempus, quoq id fieri
    voluit, qui hoc quod videndo jam vivit, nullo mi-
    rabilis quam illud quod ab istis non credimur fecit.
    Cur enim non vehementius admiramur incorporeos
    animos, cœlestì corpore potiores, terrenis illigari
    corporibus, quam corpora, licet terrena, sedibus
    quoniamis cœlestibus, tamen corporeis, sublimari, ni-
    si quia hoc v'dere consuevimus et hoc sumus, illud
    vero nondum sumus, nec aliquando adhuc visimus ?
    Nam profecto, sobria ratione consulta, mirabilioris
    esse divini operis reperitur, incorporalis corpore-
    ralia quodammodo attexere, quam licet diversa,
    quia illa cœlestia, ista terrestria, tamen corpora et
    corpora, copulare [copulari]; sed hoc incredibile
    fuerit aliquando.
    
    CAPUT CLIV.
    
    De resurrectione carnis, quam quidam mundo cre-
    den et non creduli; ex eodem libro xxii.
    
    Ecce jam creduli mundus sublatur terrenum
    Christi corpus in cœlum, resurrectionem carnis et
    ascensionem in supernas sedes, paucissimis remaneun-
    tibus atque stupentibus, vel doctis, vel indoctis. Jam
    crediderunt docti et indocti. Si rem credibilem credi-
    derunt, videant quam instolidi qui non credunt. Si au-
    tem res incredibilis credita est, etiam hoc utique in-
    credible est, sic credidum esse quod incredibile est.
    Hæc igitur duo incredibilia, resurrectionem scilicet
    n. stri corporis in æternum, et rem tam incredibilem
    mundum esse crediturum, idem Deus antequam vel
    unum horum ficeret, ambo futura esse prædixit. Unum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Há abreviaturas e sinais tipográficos; reproduzidos conforme visíveis. Palavras com letras faltantes marcadas literalmente quando possível; usei [hominibus] e [Dei] entre colchetes onde texto parcial foi restaurado. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>