<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    790 D. EUGYPII ABBATIS AFRICANI  800
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,962">
    alterna. Est itaque quidam vitae
    male, ut his qui eam v:vunt nihil prosit ad capes-
    cendum regnum coelorum largitas eleemosynarum,
    quibus etiam iustorum sustentatur inopia, et sunt
    amici qui in tabernacula aeterna suscipiant, nec tam
    bonae ut ad tantam beatitudinem adipiscendam eis
    ipsa sufficiat nisi eorum meritis quos amicos fecerint
    misericordiam consequantur. Mirari autem so:en,
    etiam apud Virgilium reperiri istam Domini senten-
    tiam ubi ait : Facite vobis amicos de mammona ini-
    quitatis, ut et ipsi recipiant vos in tabernacula aeterna.
    Cui est illa simillima: Qui recipit prophetam in nomine
    prophetae mercedem prophetae accipiet, et qui recipit
    justum in nomine justi, mercedem justi accipiet;
    nam cum Elysios campos poeta ille describeret, ubi
    putant habitare animas beatorum, non solum ibi B
    posuit eos qui propriis meritis ad illas sedes p reve-
    nire potuerunt, sed adjicit al quae [atque] ait : Qui-
    que sui memores alios facere merendo, id est, qui
    promverunt alios, eosque sui memores prome-
    rendo fecerunt. Prorsus tanquam eis diceret, quod
    frequentantur ore Christianorum, cum se cuiusque sanc-
    torum humilis quisque commen:icat et dicit: Memor
    mei esto; atque ut id esse possit promerendo effi-
    cit. Sed quis iste sit modus, et quae sint ipsa peccata
    quae ita impellunt perventionem ad regnum Dei, ut
    tamen amicorum sanctorum meritis impellent indul-
    gentiam, difficillimum est invenire, periculosissimum
    definire. Ego certe usque ad hoc tempus cum inde
    saltagerem, ad eorum indaginem pervenire non
    potui, et fortassis propterea latent, ne studium pro-
    ficiendi ad omnia cavenda peccata pigrescat. quo-
    niam si sciuntur quae vel qualia sint delicta pro
    quibus etiam permanentibus, nec provectu vitae me-
    lioris assumpsis, i;tercessio sit i querenda et spe-
    randa iustorum, eis secura se obvolvere humana se-
    gnitia [segnities], nec evolvi talibus implicamentis il-
    lius virtutis expeditione curaret, sed tantummodo
    quaereret aliorum meritis liberari, quos amicos sibi
    de mammona iniquitatis eleemosynarum largitate fe-
    cisset. Nunc vero dum venialis iniquitatis, etiam si
    perseveret, ignoratur modus, profecto et studium in
    meliora proficiendi, orando et instando vigilantus
    adhibetur, et facie ndi de mammona iniquitatis san-
    ctos amicos cura non spernit ur. Verum ista liberatio
    quae sit sive suis quibusque orationibus, sive inter-
    cedentibus sanctis, id agit, ut in ignem quisque
    non mittatur aeternum, non ut cum fuerit missus post
    quantumcunque inde tempus eruar. Nam et illi
    qui putant sic intelligendum esse quod scriptum est,
    afferre terram bonam uberem fructum, aliam trice-
    nun, aliam sexagenum, aliam centenum, ut sancti
    pro suorum diversitate meritorum, alii trecens ho-
    mines liberent, alii sexagenos, alii centenos, hoc in
    die judicii futurum suspicari solent, non post judi-
    cium. Qua opinione quidam cum videret homines im-
    punitatem sibi perversissime pollicentes, eo quod
    omnes isto modo ad liberationem pertinere posse vi-
    denur, elegantissime respondisse perhibentur, bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,975,962">
    no illus, nec tamen A potius esse vivendum, ut inter eos quisque reperia-
    tur qui pro aliis intercessuri sunt liberandis, ne tam
    pauci sint, ut cito ad numerum suum, vel tricennum,
    vel sexagenum, vel centenunum unoquoque eorum per-
    veniente multi remaneant, qui erui jam de poenis il-
    lorum intercessione non possint, et in eis inveniantur
    quisquis sibi spem fructus alieni temeritate vanissima
    pollice tur.
    
    CAPUT CLI.
    
    De aeterna et incommuniabili voluntate; ex lib. de Si-
    vitate Dei xxv.
    
    Multa sunt [enim] quidem a malis contra volunta-
    tem Dei, sed tantæ est ille sapientiae tantæque virtu-
    tis, ut in ews exitus, sive fines, quos bonus et iustus
    ipse prœscivit, cedant omnia quae voluntati ejus vi-
    dentur adversa; ac per hoc cum Deus mutare dici-
    tur voluntatem, ut quibus lenis erant, verbi gratia,
    reddatur iratus, illi potius quam ipse mutantur, et ne
    quodammodo mutatum in his quae pa iuntur inve-
    niunt : sicut mutatur sol oculis suciatis, et aspe r
    quodammodo ex nitii ex ex delectabili molestus
    esfit iitur, cum ipse apud seipsum maneat idem qui
    fuit. Dicitur etiam voluntas Dei, quam facit in cor di-
    bus obedientium mandatis ejus, de qua dicit Apos to-
    lus : Deus est enim qui operatur in nobis, et velle ;
    sicut justitia Dei, non solum quia ipse justus est di-
    citur, sed illa etiam quam homo [in homine], qui
    ab illo justificatur facit : sic et lex eius vocatur, quae
    pos:ius est hominum, sed ab ipso data [hominibus] : nam
    utique homines erant quibus ait Jesus : In lege ve-
    ra scriptum est, cum alio loco legamus: Lex Dei jes
    in corde ipsius : secundum voluntatem hanc quam
    Deus operatur in hominibus etiam velle dicitur, quod
    non ipse vult, sed suos id volentes facit : sicut dici-
    tur cognovisse, quod ut cognosceretur fecit [facit] a
    quibus ignorabatur. Necque enim dicente Apostolo,
    Nunc autem cognoscientes Deum, imo cogniti a Deo,
    fac est ut credamus quod eos tunc cognoverit Deus
    prœcongnitos ante constitutionem mundi, sed tunc
    cognovisse dictus est, quod tunc ut cognosceretur
    effecit. De his locutionum modis jam et in superio-
    ribus libris memini disputatum. Secundum ergo hanc
    voluntatem qua Deum velle decimus, quod alios ef-
    fecit velle a quibus futura nesciuntur, multa vll nec
    facit. Multa enim volunt fieri sancti ejus, ab illo in-
    spirata sancta voluntate, nec sunt : sicut orant pro
    quibusdam pie sancteque, et quod orant non facit,
    cum ipse in eis hanc orandi voluntatem sancto Spi-
    ritu suo fecerit, ac per hoc quando secundum Deum
    volunt, et orant sancti, ut quisque sit salvus, possi-
    mus illo modo locutionis dicere, vult Deus et non fa-
    cit, ut ipsum dicamus velle qui ut velit iste facit :
    s cundum illam vero voluntatem suam que cum
    ejus praescientia sempiternra est, profecto in celo et
    in terra omnia quecunque voluit non solum prœte-
    rita vel praesentia, sed etiam futura jam fecit. Ve-
    rum antemquam veniat tempus, quo voluit ut fieret,
    quod ante tempora universa præsciuit atque dis-
    posuit dicimus, sicut quando Deus voluerit. Si autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,962,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; sinais de lacuna e abreviações mantidos. Algumas palavras fragmentadas por quebra de linha foram unidas quando evidente (indicado entre colchetes). Marca de paginação e cabeçalho preservados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>