$82)

THESAURUS. CAP. CLXXIL

833

mini nostri, donec completa sexta, illo pendente fle- A latus pro tribunali, ut edem tertia completa videa-

rent tenebre, quibus tres evangelist» auestantur
Mattbeeus, Marcus et Lucas. Queramus jam conse-
qoenter cur dixerit Mareus, cum commemorasset
quod erucifigentes eum, diviserunt vestimenta ejus,
mittentes sortem [sortes| super eis, quis quid toile-
ret, et secutus adjunxerit : Erst. autem hora tertia,
et erucifizerunt eum. Jam certe dixerat : Et crucifi-
gentes eum, diviserunt vestimenta ejus, sic etiam
esteri atestantur, quod, eo crucilixo, vestimenta
divisa sunt, Si [ergo] ejus rei gest: tempus voluit
commemorare Marcus, sufficeret dicere : Erat autem
hora tectia ; utquid adjunxit : Et crucifixerunt eum;
nisi quia voluit aliquid recapitulando sigbillcare ,
qued queritur [quzsitum] inveniretur, cum scri-

tur, quando cruciisus est, atque illo jam pendente
in ligno, alie tres bora peracte sint, et. tradiderit
Spiritum ut ab ea hora qua defunctus est, id est,
diei sexta, tenebrz fierent usque ad horam nonam. *
Dicunt enim, die quidem ille, quem dies sabb:ti se-
quebatur, Parasceven fuisse paschae Judzorum, quod.
ab eodem sabbato inciperent arymo, sed tamen ve-
rum pascha quod jam in passione Domini gereba-
tar, non Judzorum, sed Christianornm eoppisse prse-
parari, id est, parasceven babere hora nona [ab hora
noctis nona], in eo quod Dominus a Judzis oceiden-
dus praparabatar. Parasceve quippe interpretar
praeparatio. Ab illa ergo nona bora noctis, usque ad.
ejus crucifixionem, occurri hora parasceve gexia,

piera ipea illis temporibus legeretur, quibus univer&t D seeundum Joannem, et bora diei tertia secundum

Ecclesi: notum erat, qua hora Dominus ligno suspen-
sus sit, unde possel hujusmodi error corrigi, vel
mendaciur refutari. Sed quia sciebat a militibus sus-
pensum Dominum, non s Judzis, sicut Joanues
sperüssime dicit, occulte ostendere voluit eos wa-
gis erociüixisse, qui clamaverunt ut crucifgeretur,
quam illos qui ministerium principi suo secundum
suum officium prabuerunt. latelligitur ergo fuisse
hora teris eum clamaverunt Judei, ut Dominus
eruciligereiur, et veracixsime demonstratur, tunc
eos crueifizisse, quando clamaverunt, mazime quia
nolebant videri 86 lioc feci-se ; propterea eum Pilato
tradiderant, quod eorum verba satis indicant sccun-
dun Joannem. Cum enim dixisset eis Pilatus: Quam
accusationem affertis adversus bominem huuc? Ite-
sponderunt et dixerunt ei : Si non esset hie imalefa-
etot, non tibi tradidissemus eum. Dixit ergo eis Pi-
latus : Accipite eum vos, et secundum legem ve-
stram judicate eum, Dixerunt Judzi, Nobis non licet
faterficere quemquam. Quod ergo maxime videri fe-
eisse nolebant, hoc eos bora tertia fecisse Marcus
ostendit, verissime indicams mogis luisse Domini
necatricem linguam Judaorum, quam militum ma-
nus. Facile autem videbit qui sine impietatis duritia
voluerit attendere quam opportuno loco Marcus boc
de tertia hora posuerit, ut quisque ibi recordaretur,
qua bors judxi erucilixerant Dominum, qui vole-
bent in Romanos, vel principes, vel milites, transe
ferre ipsum facinus, wbi facium ministrorum mili-
tura commemoratum est. Ait enim : Et eruciflgentes
eum diviserunt 113 vestimenta ejus, mittentes sor-
tes super eis, quis quid tolleret. Qui boc, uisi milites,
sicut Joannes manifestat? Ergo, ne quisquam eogita-
tionem tanti criminis ave:sus a Jud:ris, in milites
illos converteret : Erat autem, inquit, hera tertia, et
crocifixerunt eum ; ut illi eum potius erucifixisse in-
veniantur, quos hora tertia, ui crucifigeretur, cia-
imare potuisse di'igens inquisitor inveniet cum ad-
verterit hoc quod a militibus factum est, hora sexia
factum | est [essej, quanquam non desint qui Pora-
scere quam Josnues commemoravit, dicens, Erst
autem Parasceve hora quasi sexta, hora diei [ho-
ram diei tertiaw] tertia velint intelligi, qua :edit l'i-

Marcum, ut non Marcus illam boram recordatant
recspitalando commemoraverit, qua clamaverunt
Judei, Crucifige, crucifige, sed eam prorsus horam
tertiam dixerit, qua Dominus est crucifixus in ligno.
Quis fidelis non buic faveat solutioni quzestionis, si
modo possit aliquis articulus conjici ab hora nona
noctis unde cepisse parasceven pasch» nostre, id
est, pra»parationem mortis Christi congruenter in-
telligamus? Si enim dicamus eam ecpisse quando a
Judzis appreheusus est Dominus, adhac noctis pri-
me partes erant : si qvando ad domum perductus est
soceri Coiphze, ubi et auditus. est a principibus sa-
cerdotum, adhuc gallus non eantsverat, quod ex
Petri negatione colligimus, que cum jam audiretur

C facia est : si autem quando Pilato traditus est, jam

mane fuisse apertissime scriptum est. Restat ergo
ut intelligamus, tunc copisse istam pa:asceven pa-
scb:t, id est, preparationem mortis Domini, quando
responderunt omnes principes sacerdotum , apud
quos primo audiebatur, et dixerunt, Reus est mor-
tis, quod apud Mattheum et Marcum invenitur, et
recapitulando intelligantur de Petri cognitione [ne
£slione), postea dixisse, quod antea facium erat.
Non enim absurde conjicitur eo tempore, quando
(ut dixi) reum moriis pronuntiaverunt, nonam horam
noctis esse potuisse. Ex qua hora usque ad horam
qua sedit Pilatus pro tribunali, quasi sexta hora (uit,
non diei, sed parasceves, id est, przzparatienis immo-
lationis Domini, quod verum Pasclia est, ut plena

D sexta ejusdem parasceves, quie plena diei tertia oceur-

rebat, Dominus suspenderetur in ligno. Sive ergo hoc
potius intelligendum eligatur, sive Marcus tertiam
horam recoluerit, eamque inaxime ad condemuatio-
nem Judzorum in Domini crucifisione commemo-
rare volgerit qua intelliguntur clamare potuisse ut
erucifigeretur, ut ipsos potius crucifixisse accipere-
mus, quam eos quorum ianibus suspensus in ligno
esl, sicut ille centurio magis accessit ad Dominum
quam illi amici quos misit : proculdubio qu:estio so
luta est de hora dominicze passionis, qux maxinie $0»
let et contentiosorum concitare impudentiam, el iu-
ürmorum imperitiam perturbare.

Digitized by Google
