8. EUGYPPII
ABBATIS AFBICANI

THESAURUS

Ex S. Jdugustini operibus.
Qomus posterior.

CAPUT CLXXXII.
1 De illo qui media nocte petiit ab amico tres panes ;
ex libro n Quastionum Evangeliorum.

Amicus ad quem venitur media nocte, ut accom-
modet tres panes, utique ad similitudinem ponitur,
secundum quam quis Deum rogat, in media tribula-
tione constitutus, ut ei tribuat intelligentiam Trinj-
tati$, qua presentis vita consoletur labores; sed
compar»tio e»t a minore. Si enim amicus homo sur-
git de leeto, et dat nou amicitia, sed tedio compul-
su8, quauto magis dat Deus qui sine Gedio largis-
sime douat quod petitur! sed ad lioc se peti vult ut
capaces donorum ejus fiant qui petunt. In tribus au-
tem panibus etiam illud signilicatur, unius esse sub-
stanti: Trinitatem. Amicus autem quem dicic ille

A invisib.libus locis capitur; quod etiam fides hujas

mundi fluctibus cireumlatrata non frangiir, recie
pisci comparatur; cui coutrarium posuit serpentem
propter venena fallaci, quz eiiam primo homini mate
suadendo preeseminavit. 1n ovo intelligitur spes; ovum
enim nondum est spes perfecta [fetus perfecus), sed
fovendo speratur ; cui contrarium posuit scorpionem,
eujus aculeus venenatus retro timendus esi ; sicut
spei contrarium est retro respicere, cujus [cun]
spes futurorum in ea quie ante suut se eztendat.

CAPUT CLXXXIV.

De eo quod ait discipulis : Nolite in sublime exiolli, d
de hydropico, vel de muliere recurcata; ez libren
Quastionum Evangeliorum.

Cum diceret discipulis non. debere haberi sollici-

qui petit venisse de via, et non se babere quod po- B tudinem de cibis, ait : Et nolite in sublime eztolli.

uat ante illum, intelligitur hominis appetitus, qui de-
bet obtemperare rationi : serviebat autem consuetu-
dini temporali, quam viam vocat, propter omnia
per tempus transeuntia ; converso autem homine ad
Denm, etiam ilie appetitus a consuctudine revo-
calur:sed si non consolatur interius gaudium de
doctrina spiritali, qua creatoris Trinitas pradica-
tur, magn:ze angusti sunt. in homine, quem premit
srumna mortalis, cum ab his qua foris delectant
procipitur abstinentia, el intus non est refectio de
ketitia doctrinae Salvatoris, et ipsa [ista? angustia est
media nox, qua cogitur vehementer instare petendo,
ut accipiat tres panes. Quod autem ei dicitur de in-
tus jam ostium clausum esse puerosque ejus cum eo

Primo enim hc ad necessitatem implendam bomo
quaerit; cum autem hzc abu .daverint, incipit et
superbire de talibus, Tale est hoc, sc si se vulner-
tus quis jactet quia habet multa eniplastra in domo,

* eum hoc illi bonum esset, ut vulnera non haberet,

et ne uno quideu indigeret emplastro, Congraenter
hydropicum animali quod cecidit in puteum compt-
ravit, humore enim laborabat ; sicot illam molierem
quam decem ei octo annis alligatam dixerat, et ab
eadem alligatione solvebat , comparavit jumento
quod solvitur ut ad aquam ducatur. Hydropem 20-
tem recie comparamus diviti avaro ; sicut enim ille
quanio magis abuudat humore inordinato, tante
amplius sitit, sic iste quanto est copiosior diriliis

esse in cubili, significat tempus famis verbi, cum in- C quibus non bene utitur, tanto ardentius talia contu-

telligeniia clauditur ; et illi qui Evangelicam sapien-
tia:n, tanquam. panem erogantes, per orbem terrae
prz dicaverunt, pueri patris familias, jam sunt in se-
creta quiete cum Domino. Et tamen orando efficitur
ut accipiat desiderans intellectum, ab ipso Deo,
etiam si homo desit per quem sapientia preedicetur.
CAPUT CLXXXIII.
De pane ei pisce et ovo ; ex libro uu Questionum
Evangeliorum.

De pane et pisce et ovo, quibus contraria posuit
Ispidem, serpentem, scorpionem. intelligitur panis
ebaritas, propter majorem appetitum, et tam neces-
sarium, ut sine illa estera nihil sipt, sicut sine pane
weensa inops : cui contraria est cordis duritia, quam

piscit; iilam vero ita morbo incurvatam ut se erigere
non possel, anima terrenis opiniopibus debiliztz
atque oppresso, ita ut divina cogitare non valeant.
CAPUT CLXXXV.
De villico quem Dominus ejiciebat de villicatu; es €t"
dem libro n (Questionum Evangeliorum.

In villico quem Dominus ejiciebat de villicatu, e
laudavit eum quod in futurum sibi prospeserit, nob
omnia debemus ad imitandum sumere, Non enim
aut domino (nostro) facienda est in aliquo fraus,
de ipsa fraude eleemosynas faciamus : aut eos 2 qu^
bus recipi volumus in tabernacula zlerpa, lanquam
debitores Dei et Domini nostri fas est intelligi, c0m
justi et sancti significentur hoc loco, qui eos introdu-

lapidi comparavit. Piscis autem intelligitur fides in- D cant in. tabernacula iternà, qui necessitatibus suis

visibilium, vel propter aquam baptismi, vel qu'a de

terrena. bona communicaverint, de quibus eliam di-

Digitized by Google

