D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI $n

juxta eumdem philosophum, ubi diis a se factis pro- À Redibunt ad corpora ; dicat Plato cum Porphyrio :

misit deus non faetus immortalitatem, quod impos-

sibile est, se dixit esse facturum. Sic enim eum locu-
tum narrat Plato : Quoniam estis orti, inquit, im-
mortales esse et indissolubiles non potestis, non ta-
men dissolvemini, neque vos ulla mortis fsta peri-
saent, nec erunt valentiora quai consilium meum,
quod majus est viuculum ad perpetuitatem vestram,
quam illa quibus estis colligati. Si non solum ab-
surdi, sed surdi non sunt, qui hze audiunt, non uti-
que dubitant diis factis ab illo deo qui eos fecit, se-
cundum Platonem, quod est impossibile fuisse pro-
mis:um. Qui enim dicit, Vos quidem immortales esse
p :testis, sed mea voluntate immortales eritis, quid
aliud dicit, quam, Id quod (ieri non potest, me fa-

ciente, tamen eritis? Ille igitur carnem incorruptibi- B

lem, immortalem, spiritalem resuscitabit, qui juxta
Platonem id quod impossibile est se facturum esse
promisit. Quid adhuc quod promisit Deus, quod Deo
promittenti credidit mundus, qui etiam ipse promis-
$us est crediturus, esse impossibile elamant, quando-
quidem nos Deum, qui etiam secundum Platonem
facit impossibilia, id facturum esse elómamus? Non
ergo ut beatze sint anim:e, corpus est omne fugiendum,
: sed corpus incorruptibile recipiendum ; et in quo con-
venientius incorruptib.li corpore letabuptur, quam in
quo corruptibili gemuerunt. Sic enim mon ineis erit illa
dira v upiditas, quam posuit ex PlatoneVirgilius ubi ail :
Rursus et incipiant io corpora velle reverti;
sic, inquam , cupiditilem revertendi ad corpora non
liabebunt, cum corpora in quz reverti cupiunt secum
habebunt, et -ic habebunt, ut nunquam non habeant,
nunquam ea prorsus, vel exiguum quamlibet tempus
ulla morte deponant.

CAPUT CLXIII. .
Be contrariis definitionibus Platonis atque Porphyrii,
in quibus si uterque alteri cederet, veritate neuter de-
viaret ; ex eod. m libro xxin.

Singula quzdam d'xerunt Plato atque Porphyrius
qua si inter se coramunicare potuissent, facti essent
fortasse Christiani. Plato dizit siue corporibus ani-
mas in seternum esse non posse ; ideo enim dixit etlam
sapientium animas, post quamlibet longum tempus,
iamen ad corpora reditaras. Purphyrins autem dixit
&animom purgalissimam, cum redierit ad Patrem, ad
hzc mala mundi nunquam esse redituram : ac per
hoc qued verum vidit lato, $i. dedisset Porphyrio,
etiam justorum atque sapientum purgatissimas ani-
mas ad bumana corpora redituras ; rursus quod verum
vidit Porphyrius, si dedisset Pistoni, nunqnam redi-
turas ad wiserias corruptibilis corporis animas san-
ctas, ut non singuli bac singu'a, sed ambo et [ut) sin-
uli atrumque dice: ent, puto quod viderent esse jam
consequens ut redirent anima ad corpora, et alia re-
ciperent corpora, in quibus beate stque immortaliter
viverent, quoniam secundum Platonem etiam sancte
anim:e ad humana corpora redibunt; secundum
Porphyrium ad mala mundi hu:us sancte anima
non redibunt. Dicat itaque cum Plato..e Porphyrius :

Non redibunt ad mala, et'ad ea corpora redire con-
sentient, in quibus nulla patiantur ma'a. Hac itaque
non erunt, nisi illa quze promittit Dens , beatas ani-
mas Ín seternum cum sua zeterna carne futuras [fact-
ras]. Hoc enim , quan'um existimo, jam facile nobis
conc«derent. ambo, ut qui faterentur ad immortalia
corpora redituras animas 6sse sanctorum, ad sua illas
redire permitterent in quibus mala bujus s:rcul! per-
tulerunt, in quibus Deum, ut bis malis carerent, pie
lid.literque coluerunt.

CAPUT CLXIV.

Quid ad veram resurrectionis fidem, vel Plato, wel Le-
beo, vel etiam Varro conferre potuerint , si opiniones
eorum in unam sententiam. convenissent; ex eodem
libro, titulo $8.

Nonnulli nostri propter quoddam przclarissimum
loquendi genus, et propter nonnulla quz veraciter
sensit, amantes Platonem, dicunt eum aliquid simile
nobis etiam de mortuorum resurrectione sensisse,
quod quidem sic tangit in libro de Republica Tullius,
ut eum lusisse potius quam id verum esse affirmel,
dicere voluisse [quam quod id verum esset affirman-
do dicere noluisse]. lnducit enim hominem revizisse
et narrasse quedam quae Platonicis disputationibus
congruebant. Labeo etiam duos dicit uno die fuisse
defunctos, et occurr.sse invicem in quodam compito,
deinde ad corpora sua jussos fuisse remeare, et con-
stituisse inter se amicos esse victuros, atque ita es:e
factum , donec postea morerentur : sed isti auctores

C talem. resurrectionem. corporis factam fuisse narra-

runt, quales fuerunt eorum quos resurrexisse novi-
mus, et buic quidem redditos vite, sed non eo medo
ut non morerentur ulterias. Mirabilius autem qu'dam
Marcus Varro ponit in libris quos conscripsit de
Gente populi Romani, cujus putavi verba ipsa csse po-
nenda. Genethliaci quidam scripserunt , inquit, esse
in renascendis h.minibus quam appellant zxXrtw-
eiav Grreci, ascripserunt [banc scripserunt] confici in
annis numero quadringentis quadraginta, wt idem
corpus ct eadem anima quz fuerint conjuncta in bo-
mine aliquando, eadem rursus redeant in conjunetie-
nem. lste Varro quidem, sive illi Genethliaci uescio
qui (non enim nomina eorum prodidit quorum cem-
memoravit sententiam) aliquid dixerunt quod, licet
falsum sit (cum enim semel ad eadem cerpora qus
gesserunt anima» redierint, nunquam ea sunt postea
relictorz); tamen multa illius impossibiliiatis qua con- .
tra nos isti garriunt argumenta convellit et destruit.
Qui enim lioc [hzc] sentiunt, sive senserunt, non eis
visum est fleri non posse ut dilapsa cadavera in au-
ras, in pulverem, in cinerem, in humores, in corpora
vescentimn bestiarum, vel ipsorum quoque hominum,
ad id rursus redeant quod fuerunt, Quapropter Plato
et Porpbyrios, vel potivs quicunque illos diligunt et
adhuc vivunt, sí nobis consentiugt, etiam saucias
animas ad corpora redituras, sicut ait Plato, nec ta-
men ad mala ulla reditura, sicut ait Porphyrius, ut
ex liis fiat consequens quod fides przdicat Christia

Digitized by Google

