<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="36,12,964,120">
    805 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI  871
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,120,492,940">
    cuorum incredibilium jam fa-tum ut quod erat incredibile crederet mundus, quod reliquum est desperatur, ut etiam haec venia quod incredibile credidit mundus, sicut jam venit quod similiter incredibile fuit, ut rem tam incredi-blem crederet mundus, quandoquidem hoc utrumque incredibile, quorum videmus unum, alterum credi-mus, in eisdem litteris praedictum sit, per quas cre-dit mundus ?
    
    CAPUT CLV.
    
    Quod ut mundus in Christum crederet, virtutis fuerit di-vinae, non persuasionis humanae, et de Romuli falsa diuinilate, ex eodem libro xxii.
    
    Et ipse modus quo mundus credidit, si considere-tur, incredibilior invenitur. In eruditos liberalibus disciplinis et omnino quantum ad istorum doctrinas attinet impósitos, non peritos grammatica, non armatos dialecte', non rhetorica inflatos, piscatores Christus cum retibus fidei, ad mare hujus saeculi pancissimos misit. Atque ita ex omni genere tam multitudo pisces, et tanto mirabiliores quanto rariores, etiam ipsos philosophos cepit. Duobus illis in-credibilibus, si placet, imo quia placere delect, ad-damus hoc tertium. Jam ergo tria sunt incredbilia, quae tamen facta sunt. Incredibile est Christum re-surrexisse in carne, et in coelum ascendisse cum carne; incredibile est mundum rem tam incredibilium credidisse; incredibile est homines ignobiles, infimos, paucissimos, imperitos, rem tam incredibilem tam efficaciter mundo, et in illo etiam doctis, persua-dere potuisse. Illorum trium incredibilium primum notum isti cum quibus agimus credere ; secundum cogantur, et cernere quod non inuenit unde sit factum, si non credant tertium. Resurrectio cer-te Christi, et in coelum cum carne in qua resurrexit as-cessio, uto jam multum praedicar et creditur. Si credibilis non est, unde toto terrarum orbe jam cre-dita est? si multi nobiles, sublimes, docti eam se vi-dilise dixerunt, et quod viderunt dissimare curarunt, eis mundum credidisse non mirum est, sed istos adhuc credere nolle perdurorum est ; si autem, ut ve-rum est, panis obscuris minimis indoctis eam se vidisse dicentibus et scribentibus credidit mundus, cur pauci obstatissimiqui rem senasernunt, ipi i mun-do jam credenti adhuc usque non credunt? 102 Qui propterea numero egino ignobilium, infimo-rum [infimorum], imperitorum hominum credidit, quia in tam contemptibilibus testibus multo mirabili-us divinitas se ipsa persuasit; eloquia namque per-suasentium, quae dicebant mira, fuerunt facta, non verba. Qui enim Christum in carne resurrexisse et cum illa in coelum ascendisse non viderant, id se videre narratibus, non loquentibus tantum, sed etiam mirifica facientibus signa, credebant. Homines quippe quos unius vel ut multum duarum linguarum fuisse noverant, repente linguis omnium gentium loquentes mirabiliter audierunt. Claudium ab ube-ribus matris ad eorun verbum in Christi nomine post quadraginta annos incoluem constitisse, sudaria de corporibus eorum ablata sanandis profuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,120,964,940">
    fesse) videmus, A languentibus, in via quam fuerant transitu positis in ordine innumerabiles morbis variis laborantes, ut ambulantium super eos umbra transiret coutinua sa-lutem solere recipere, et alia multa stupenda in Christi nomine per eos facta [sunt signa] po-sse'rome etiam mortuos resurrexisse cerebant. Que sicut [si ut] leguntur gesta esse confe-dum, ecce tot incredibilia tribus illis incredi-bilibus addimus, et ut credatur unum incredibile, quod de carnis resurrectione atque in coelum ascen-sione dicitur, multorum incredibilium testimonia tanta congerimus, et nondum ad credeudum hor-renda duritia incredulos deciimus. Si vero per Apostiolos Christi, ut eis crederetur resurrectionem at-que ascensionem praedicaribus Christi etiam iis miracula facta esse, non credurd, hoc nobis unum grande miraculum sufficit, quod cum terrarum orbis sine ullis miraculis credidit. Recolamus etiam hoc i eo, illud quod de Romuli credida diuinilate Tullius admiratur. Verba ejus ut scripta sunt inseram: Ma-gis est, inquit, in Romulo admirandum quod ceteri qui dei [dii] ex hominibus facti esse dicuntur, minus eruditis hominum saeculis fuerunt, ut fingendi pro-clius esset ratio, cum imperiti facile ad credendum impellerentur, Romuli autem aetatem minus his sep-tingentis annis, jam inveteratis litteris atque docri-nis omniumque [somniumque], illo antiquo ex prae-culta hominum vita errore sublato, fuisse creminus. Et paulo post de eodem Romulo ita loquitur, quod ad hunc pertinet sensum. Ex quo intelligi potest, in-quit, permultis annis ante Homerum fuisse quam Ro-mulum, ut jam doctis hominibus ac temporibus ipsis eruditis ad fingendum vix quidquam esset loci. Au-liqui tas enim recepit fabulas fictas etiam nonnun-quam incondite; haec aeuas autem jam exculpta prae-serium eludens omne quod fieri non potest, respuit. Unus e numero doctissimum hominum idemque elo-quentissimus omnium M. T. Cicero, propterea di-cit divinitatem Romuli mirabiliter credidam, quod erudita jam tempora fuerunt qua: falsitatem non receperent fabularum. Sed valde ridiculum [est] de Romuli falsa diuinitate cum de Christo loquimur fa-cere mentinem; verumtamen cum sexcentis ferme annis ante Ciceronem Romulu:s fuerit, atque illa aetas jam fuisse doctrinis dicatur exculfa, ut quod D fieri non potest omne respueret, quanto magis post sexcentos annos, ipsius tempore Ciceronis maximeque postea sub Augusto atque Tiberio, eruditionibus uligue temporibus, resurrectionem carnis Christi atque in coelum ascensionem, tanquam id quod fieri non poterat mens humana ferre non posset, eludens-que ab auribus cordibusque respareret, nisi eam fieri potuisse atque forciam esse divinitas ipsius veri-tatis, vel diuinatis veritas et constantia mira-culorum signa monstrarent, ut terrenibus et contra-dicentibus tam multis tamque magnis persecutioni-bus praecedens in Christo, deinde in ceteris ad no-vum seculum secutura resurrectio, atque immortalitas carnis, et fidelissime crederetur et praedicaretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,964,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras apresentam hifenização no fim de linha que foram mantidas conforme aparecimento; colchetes usados conforme impresso para [dii], [infimorum], [somniumque], [est]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>