<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,86">
    813 THESAURUS. CAP. CLXV. 814
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,492,958">
    na, quod talia corpora receptura sint, quibus sine A ullo modo [alia corpora recepturas in quibus sine ullo malo] in æternum feliciter vivent; assumant etiam hoc de Varrone, ut ad eadem corpora redeant, in quibus ante fuerunt, et apud eos tota quæsitio de carnis in æternum resurrectione solve tur.
    
    CAPUT CLXV.
    
    De qualitate visionis qua in futuro sæculo sancti Deum videbunt; ex eodem libro xxii.
    
    Nunc jam quidem actorii sint in corporibus immortali bus, atque in spiritualibus sancti, non adhuc eorum carne carnali ter, sed spiritaliter jam vivente, quan tum Dominus dignatur adjuvare videamus. 106 Et illa quidem actio, vel potius quies atque otium, quale futurum sit, si verum velim dicere nescio. Non enim hoc unquam per sensus corporis vidi; si autem mente, id est intelligentia, vidisse me dicam, quantum est, aut quid est nostra intelligentia, ad illam excellentiam Ibi est enim pax Dei, quæ, sicut dicit Apostolus, superat omnem intellectum : quem, nisi nostrum aut fortasse etiam sanctorum [omnium] angelorum? non enim et Dei. Si ergo sancti in Dei pace victuri sunt, profecto in ea pace victuri sunt, quæ superat omnem intellectum, quoniam nostrum quidem superat [quod no strum quidem superat] non est dubium; si autem superat et angelorum, ut nec ipsos excepisse videatur, qui ait omnem intellectum : secundum hoc dictum esse debemus accipere, quia pacem Dei qua Deus ipse pacatus est, sicut Deus novit, non eam nos sic possumus nosse, nec alii angeli. Superat itaque omnem intellectum, non dubium quod præter sumum. Sed quia et nos pro modo nostro pacis ejus particiþes facti, summam in nobis atque inter nos, et cum ipso pacem, quantum nostrum summum est, obtinebimus : isto modo, pro suo modo sciunt eam sancti angeli, homines autem nunc longe infra quantumlibet provectu [profectu] mentis excedunt. Considerandum est enim quantus vir dicebat : Ex parte enim sci mus, et ex parte prophetamus, donec veniat quod perfectum est, et videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem. Sic jam vii dent angeli, qui etiam nostri angeli dixit sunt, quia eruti de potestate tenebrarum, et accepto spiritus pignoræ, translati ad regnum Christi, ad eos angelos jam cœpimus pertinere, cum quibus nobis erit san cta atque dulcissima, de qua jam tot libros scripsimus, Dei civitas ipsa communis. Sic sunt ergo angeli nostri, qui sunt angeli Dei, quemadmodum Christus Dei, Christus est noster. Dei sunt, quia Deum non reliquerunt; nostri sunt, quia suos cives nos habere ceperunt. Dixit autem Jesus : Videte, ne condemnatis unum de pusillis istis; dico enim vobis, quia angeli eorum semper in cœlis vident faciem Patris mei, qui in cœlis est. Sicut ergo illi vi dent, ita et nos visi sumus, sed nondum ita vide mus propter quod ait Apostolus quod paulo ante dixi : Videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc au tem facie ad faciem. Præmium itaque fidel nobis vi sie ista servatur, de qua et Joannes apostolus lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,86,960,958">
    quit, similes ei erimus, quoniam videbimus eum sicut est; facies autem Dei manifestatio ejus intelligenda est, non aliquid tale membrorum, quæ nos habemus in corpore, atque isto nomine nuncupamus. Quapropter cum ex me quaeritur quid acturi sint sancti in illo corpore spir i tali, non dico quod jam video, sed dico quod credo secundum illud quod in psalmo lego : Credidi, propter quod et locutus sum. Dico itaque, visuri sunt [dico itaque quod visuri sunt] Deum in ipso corpore, sed utrom per ipsum sicut per corpus nunc videmus solem, lunam, stellas, mare ac terram, et quæ sunt in ea, non parva quæsitio est. Durum est enim dicere quod sancti talia corpora tunc habebunt, ut non possint oculos claudere atque aperire cum volent. Du B rius autem quod ibi Deum quisquis oculos clausuerit non videbit. Si enim propheta Eliseus puerum suum Giezi absens corpore vidit accipientem munera quæ dedit ei Naaman Syrus (quem propheta memoratus a leprose deformitate mundaverat), quod servos nequam Domino suo non vidente latenter se fecisse putaverat, quanto magis in illo corpore spiritali videbunt sancti omnia, non solum si oculos claudant, verum etiam unde sunt corpere absentes? Tunc enim erit perfectum illud, de quo loquens Apostolus : Ex parte, inquiit, scimus, et ex parte prophetamus, cum au tem venerit quod perfectum est, quod ex parte est evacuatir. Deinde ut quomodo posset aliqua similitidine ostenderet, quantum ab illa quæ futura est distet hæc vita, non qualimcunque hominum, verum C etiam qui præcipua hic sanctitate sunt præditi. Cum essem, inquiit, parvulus, quasi parvulus sapiebam, quasi parvulus loquebar, quasi parvulus cogitabam ; cum autem factus sum vir, evacuavi ea quæ parvuli erant. Videmus nunc per speculum in ænigmate, tunc autem facie ad faciem ; nunc scio ex parte, tunc autem cognoscam sicut et cognitus sum. Si ergo in hac vita, ubi hominum mirabilia prophetia ita comparanda est il i v.t., quasi parvuli ad juvene v. Vidit tamen Eliseus accipientem munera servum suum, ubi ipse non erat; itane cum venerit quod perfectum est, nec jam corpus corruptibile aggravabit animam, sed incorruptibile nihil impediet, illi sancti ad ea quæ videnda sunt, oculis corporis quibus Eliseus absens ad servum suum videndum non D indigit indigerunt? Nam secundum interpretes se pluaginia ista sunt ad Giezi verba prophetiæ : Nonne cor meum tecum erat, quando conversus est vir de curru in obviam tibi, et accepisti pecuniam? etc. Sicut autem ex Hebræo interpretatus est presbyter Hie ronymus : Nonne cor meum, inquiit, in præsentia erat, quando reversus est homo de curru suo in oc cursum tibi? Corde suo ergo se dixit hoc visisse propheta, adjuto quicquam mirabiliter nullo dubitan e divinitus ; sed quanto amplius tunc omnes munere isto abundabunt, cum Deus erit omnia in omnibus? Habe buntur tamen etiam illi oculi corporel oficious suum, et in loco suo erunt, utverque illius spiritus per spirital e corpus. Neque enim et ille propheta,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita preservando abreviações e erros tipográficos visíveis (ex.: "profectu [prolectu]" interpretado conforme imagem; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; uso de marcas de paginação e quebras mantido; palavras parcialmente ilegíveis denotadas por contexto, sem uso de [ilegivel] pois texto suficientemente legível).</notas>
</pagina>