<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    849 THESAURUS. CAP. CXCII. 850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,940">
    finit, ut aliquid aliud illa velut ignorantia sua si-
    gnificaret. Quæ significatio, quoniam verax erat,
    incendium profecto non erat. Eos namque signi-
    ficabant, sive illa sanguinis fluxum patiens, sive ille
    mortuus quadriduanus, quos etiam qui cuncta quo-
    dammodo sciebat noscebat. Nam et illa typum ge-
    rebat plebis gentium, unde præmissa fuerat prophet-
    ia. : Populus quem non cognovi servivit mihi. Et
    Lazarus remotus a viventibus tanquam ibi jacabat per
    significativam similitudinem, ubi ille cujus vox est :
    Projectus sum a facie oculorum tuorum. Et ideo
    tanquam rescriberetur a Christo, et illa quæ fuerit, et
    iste ubi positus fuerit, verbis interrogantis est figura-
    tum, et omne vitatum veraci significatione mendacium.
    
    CAPUT CXCII.
    De mendacii generibus octo; ex libro de Mendacio.
    Primum genus est capitale mendacium longeque
    fugiendum, quod fit in doctrina religionis, ad quod
    mendacium nulla conditione quisquam debet adduci.
    Secundum, ut aliquem lædat injuste, quod tale est
    ut et nulli prosit, et obsit alicui. Tertium, quod ita
    prodest alteri, ut obsit alteri, quanvis non ad in-
    munditiam obsit corporalem. Quartum, quod fit sola
    mentiendi fallendique libidine, quod rerum [merum]
    mendacium est. Quintum, quod fit placendi cupidi-
    tate de suavi eloquio. His omnibus penitus et vitalis
    atque rejectis, sequitur sextum genus, quod et nulli
    obest, et prodest a[icui], velut si quispiam pecuniam
    alicujus injuste tollendam, sciens ubi sit, nescire se
    meminiatur. Septimum, quod et nulli obest, et prodest
    alicui, velut si nolens hominem ad mortem quasi-
    tum prodere, ineniatur non solum justum atque in-
    nocentem, sed et rerum quia Christianæ disciplinæ
    sit ut neque de cuiusquam correctione deseperetur,
    neque cuju[m] poenitendi aditus intercludatur. De
    quibus duobus generibus quæ solent habere magnam
    controversiam, satis tractavimus, et quid nobis pla-
    ceret ostendimus, ut suscipiendis incommoditatibus
    quæ honeste ac fortiter tolerantur, huc quoque ge-
    nera devinentur a fortibus, et fidelibus, et veracibus
    viris ac feminis. Non ergo mentiendum quærenti ubi
    sit qui se fidei cujuspiam commiserit, sed fortius
    respondendum : Nec prodam, nec mentiar. Fecit hoc
    episcopus quondam Tagastensis Ecclesiæ, Firmus
    nomine, frinor volontate. Nam cum ab eo quære-
    retur homo jussu imperatoris, per apparitores ab eo
    missos, quem ad se confugientem diligentia quanta
    poterat occultabat, respondit quærentibus nec men-
    tiri se posse, nec hominem prodere, passusque tam
    multa tormenta corporis (nondum enim erant impe-
    ratores Christiani), permansti in sententia. Deinde ad
    imperatorem ductus usque adeo miserabilis appa-
    ruit, ut ipse homini quem servabat indulgentiam sine
    ulla difficultate impetraverit. Quid hoc fieri potest for-
    tius atque constantius? Octavum est genus mendacii
    quod et nulli obest, et ad hoc prodest, ut ab immuni-
    ditia corporali aliquem tueatur. Non igitur melen-
    dium in doctrina pietatis, magnum enim scelus est,
    et primum genus detestabilis mendacii; non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,940">
    mentiendum secundo genere, quia nulli facienda est
    injuria; non est mentiendum tertio genere, quia
    nulli cum alterius injuria consulendum est; non est
    mentiendum quarto genere, propter mendacii libidi-
    nem, quæ per se ipsam vitiosa est; non est men:ien-
    dum quinto genere, quia nec ipsa veritas sive pla-
    cendi hominibus enuntianda est, quanto minus men-
    dacium quod per seipsum, quia mendacium est, uti-
    que turpe est? Non est mentiendum sexto genere,
    neque enim recte etiam testimoni veriatas pro cujus-
    quam temporali commodo ac salute corrumpitur. Ad
    sempiternam vero salutem nullius ducendus est opi-
    tulante mendacio; non enim malis convertendum
    moribus ad bonos mores convertendus est, quia si
    erga illum faciendum est, debet etiam ipse conver-
    tus sacræ ergo alios, atque ita non ad bonos, sed ad
    malos mores convertetur, cum hoc ei præbetur imi-
    tandum converso, quod ei præstitum est convertendo.
    Neque septimo genere mentiendum est, non en in
    cujusquam commoditas aut salus temporalis persi-
    cendiæ fidei præferenda est; nec si quisquam in recte
    factis nostris tam male moveatur, ut fiat etiam animo
    deterior, longeque pietate remotiør, propterea recte
    facta deserenda sunt, cum id nobis præcipue tenen-
    dum sit, quo vocare atque invitare debemus quos
    sicut nosmetipsos diligimus, fortissimumque animo
    libenda est apostolica illa sententia: Aliis quidem
    sumus odor vitæ in vitam, aliis odor mortis in mor-
    tem, et : Ad hæc quis idoneus? Nec octavo genere
    mentiendum est, quia et in bonis castitas animi pu-
    dicitia corporis, et in malis id quod ipsi facimus eo
    quod fieri simimus majus est. In his autem octo ge-
    neribus, tanto quisque minus peccat cum mentitur,
    quanto emergit ad octavum; tanto amplius, quanto
    mergit ad primum. Quisquis autem esse aliquod ge-
    nus mendacii quod peccatum non sit putaverit, de-
    cipiet se ipsum turpiter, cum hunc-lum se decepto-
    rem arbitratur aliorum.
    
    CAPUT CXCIII.
    Contra eos qui ad mentiendum velut patrocinantia
    sibi de Scripturis exempla proponunt; ex libro
    contra Mendacium ad Consentinum.
    Quando nobis de Scripturis sanctis mentiendi po-
    nuntur exempla, aut mendacia non sunt, sed puta-
    tur esse dum non intelliguntur; aut si mendacia
    sunt, imitanda non sunt, quia justa esse non pos-
    sunt. Sed quod scriptum est, bene Deum fecisse cum
    Ilæbrais obstetricibus, et cum Rahab Jerichontina
    meretricæ, non ideo factum est, quia mentitæ sunt,
    sed quia in homines Dei misericordes fuerunt. Non
    est itaque in eis remunerata fallacia, sed benevolen-
    tia, benignitas mentis, non iniquitas mentientis. Sicut
    enim mirum absurdumque non esset, si alio prius
    tempore commissam ab eis opera mala Deus propter
    posteriores opera bona vellet ignorcere : ita miran-
    dum non est, quod, uno tempore, in una causa,
    Deum utrumque conspiciens, id est factum misericor-
    dier factumque fallaciter, et bonum remuneravit, et
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim com atenção a abreviaturas; sinalizei [merum] e [aicui] e [cuju[m]] e [melen- dium] como segmentos parcialmente ilegíveis/ambíguos. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>