<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    845	TRESAVRVS. CAP. CXCI.	846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    nem longinquum. et cetera quæ in illa narratione A contexuntur, ita dicuntur, tanquam vere fuerit quisquam homo qui hoc in illis suis duobus aut passus sit, aut fecerit. Ficta sunt ergo ista ad rem quandam significandam, tam longe alteque maj: rem, et tam incomparabiliter differen:em, ut per illam fictum hominem Deus verus intelligatur. Sicut autem dicta , ita etiam facta finguntur ;sine mendacio ad aliquam rem significandam , unde est etiam illud ejusdem Domini, quod in ficit arbore fructum quæsivit, eo tempore quo illa poma nondum essent. Non est enim dubium illam inquisitionem non fuisse veram ; quivis enim hominum sciret, si non divinitate, vel tempore, poma illam arborem non habere. Fictio igitur quæ ad aliquam veritatem refertur figura est ; quæ non refertur, mendacium est. Quid ergo significat quod se ire Dominus longius finxit, cum comitaretur discipulis, exponens eis sanctas Scripturas , utrum ipse esset ignoranti bus ? quid putamus, nisi quia hospitalitatis officio ad suam cognitionem pervenire posse homines intimavit ? ut cum longius ipse ab hominibus abscesserit super omnes cælos, tamen ita cum eis sit qui hæc exhibent servis ejus, ut cum dicere ceperint : Domine, quando te vidimus hospitem et adduximas? tanquam eum scilicet qui longe abscesserat ; respondeat ille : Cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis. Tenet ergo Christum, ne longius ab illo eat, quinquiis catechizatus verbo in omnibus bonis ei qui se catechizat communicat, sicut Apostolus dixit : Communicet qui catechizat verbo ei qui se catechizat in omnibus bonis. Et alio loco, cum dixisset: Necessitatis sanctorum communicantes, statim subjecit : Hospitalitatem sectantes. Et isti enim catechizati erant verbo, cum eis exporneret Scripturas, et quia hospitalitatem sectati sunt, eum quem in ipsa expositione Scripturarum non cognoverunt, in panis fractione cognoscent. Non enim auditores legis justi sunt apud Deum , sed factores legis justificabuntur. Evangelista dicens : Ipse autem se finxit longius ire, etiam ipsum verbum prœsuit, quo mendaces iniumum delectantur, ut impune mentiantur, quasi mendacium sit omne quod fingitur, cum veraciter aliud ex alio significandi causa tam multa fingantur. Si ergo nihil aliud significasset Jesus in eo quod longius se ire finxit, merito judicaretur esse mendacium. Forro autem si bene intelligatur, et ad id quod D voluit significare referatur , invenietur esse mysterium. Aliquum erunt cuncta mendacia quæ propter quandam rerum significandarum similitudinem, cum gesta non sint, tanquam gesta narrantur. Unde est illa de duobus unius hominis filiis , majore qui mansit apud patrem suum, et minore qui longe peregrinatus est, tam prolixa narratio. In quo genere fingendi humana etiam dicta vel facta irrationalibus animantibus et rebus sensu carentibus homines addiderunt, ut ejusmodi fictis narrationibus, sea veracibus significationibus quod vellent commendatius intimarent. Nec apud auctores tantum sæcularium literarum, ut apud Horatium, nos loquitur muri, et mas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    tela vulpeculæ ; ut per narrationem flectam ad id quod agitur veras significat:o referatur ; unde et Æsopi tales fabulæ ad eum finem relatas nullus tam inverecundus fuit, qui putaret appellanda mendacia ; sed et in litteris quoque sacris , sicut in libro Judicum , ligno sibi regem requirunt , et loquuntur ad oleam , et ad ficum, et ad vitem, et ad rubum : quod totum utique fingitur, ut ad rem quæ intenditur secta quidem narratione, non mendaci tamen, sed veraci significatione veniatur. Hæc dixit propter quod scriptum est de Jesu, Et ipse finxit se longius ire , ne quisquam ex hoc verbo, sicut Priscillianistæ, licitum volens habere mendacium, insuper etiam Christum contendat fuisse mendacem. Quisquis autem vult intelligere illud fingendo, quod præsfiguraverit, attentat quid agendo perfererit. Longius nanque postea profectus super omnes cælos, non tamen deseruit discipulos suos. Propter hoc significandum futurum divinitus factum, ad præsens illud est humanitus fictum, &amp; el ideo significatio verax in illa est fictione premissa, quia in hac profectione illius est significationis veritas subsecuta. Ille igitur contendat Christum mentitum esse fingendo, qui negat eum quod significavit implevisse faciendo. Non est ergo mendacium cum silendo absconditur verum, sed cum loquendo promittur falsum. Jacob autem quod matre fecit auctore, ut patrem fallere videretur, si diligenter et fideliter attendatur, non est mendacium, sed mysterium : quæ si mendacia dixerimus, omnes etiam parabolæ ac figuræ significantdarum quarumque rerum, quæ non ad proprietatem accipienda sunt, sed in eis aliud ex alio est intelligendum, dicentur esse mendacia, quod absit omnino. Nam qui hoc putat tropicis etiam iam multis locutionibus omnibus potest hanc importare calumniam, ita ut et ipsa quæ appellatur μεταφορὰ, hoc est, de re propria ad rem non propriam verbi alicujus usurpata translatio, possit ista ratione mendacium nuncupari. Cum enim dicimus fluctuare segetes, gemmare vites, floridam juventutem, niveam canitiem, proculdubio, fructos, gemmas, florem, niven, quia in his rebus non invenimus in quas hæc verba aliunde transluintus, ab istis mendacia putabuntur. Et petra Christus, et cor lapidem Judæorum. Item leo Christus, et leo diabolus, et innumerabilia talia dicuntur esse, mendacia. Quid quod hæc tropica locutio usque ad eam pervenit quæ appellatur ἀντίφασις, ut dicatur abundare quod non est, dicatur dulce quod acidum est, lucus quod non lucet, parcæ quod non parcant? unde illud est in Scripturis sanctis : Si non in faciem benedixerit tibi, quod diabolus ait Domino, de sancto Job, et intelligitur maledixerit, quo verbo et Nabuthei fictum crimen a calumniantibus nominatum est. Dictum est enim quod benedixerit regi, hoc est, maledixerit. Hi omnes modi locutionum mendacia putabuntur, si locutio, vel actio figurata, in mendacio deputabitur. Si autem non est mendacium, quando ad intelligentiam veritatis aliud ex alio significantia referuntur, profecto non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas no final da coluna esquerda devido a corte da imagem: "mas-" continua na coluna direita como "tela". Nenhuma nota marginal visível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>