$35

TUESAURUS. CAP. CLXXV, 874

Thomas, venit ad eos Jesus , sive post octo illos dies A verum Deum , ei quem misisti Jesum Christum ,

quandolibet ; nibil habet adversi. Postea, inquit, ap-
paruit Jacobo : non tunc autem primum accipere de-
bemus visum esse Jacobo, sed aliqua propria mani-
festatione singulariter. Deinde apostolis ompibus ,
nec illis tunc. prinum , sed jam ut familiarius con-
versareiur cum cis usque ad diem »sceasionis sux.
Novissime autem omnium, inquit, quasi avortivo
[abortivo] apparuit et mihi, sed hoc jam de coelo
post non parvum tempus ascensionis su:e. Nunc jan
videamus quod distuleramus , eujus mysterii gratia
setundum Matthaeum et Marcum resurgens ita man-
daverit : Pr:cedaimn vos in Galilaeam, ibi me videbitis :
quod et sic completum esL, tamen post multa coin-
pletum est , cui sic mandatum sit, quanquam sine
prrjudicio necessitatis, ut aut. hoc sulum , eut. boc
primum exspectaretur fcri. debuisse, Proculdubio
ergo quonia vor est ista non Evangelista narrantis,
quod ita factum sit , sed angeli ez mandato Domini ,
ei ipsius postea Dowini, Evangelist autem narrau-
Uis, sed quod ita ab angelo , et a Domino dictum sit
prophetice dictum accipiendum est ; Galilaa namque
interpretatur, vel trausmigratio, vel revelatio. P.ius
itaque secundum transmigrationis significationem ,
quid aliud occurrit intelligendum, Pracedit vos in
Galilaeam, ibi eum videbiti» ; nisi quia Christi gratia
de populo Israé] transmigratura erat ad Gentes?
quibus apostoli pred:cantes Evangelium nullo modo
erederentur , nisi eis ipse Dominus viam in cordibus
hominum prepararet , et hoc intelligitur, Pracedet

sicut in illa z'ternitte cogn»scettir, quo servos per-
ducet per formam servi, uL liberi contemplentur for-
mam Domini.

CAPUT CLXXV.

Quod in tribus active, in Joannis autem Evangelio dona
contemplatiee viriutis eluceant. idoneis dignoscere! ,
quia non perfecte, sel ex. parie sit, ideo sic manebit
donec veniat, ex lióro de Consensu evangelist. 1v.
Discipulisetiam insufflando dedit Spiritum sanctam,

tw ipse Spiritus qui Trinitati consubstantialis et cozx-

lernus est , tantummodo Patris esse non etiam Filii

Spiritus putaretur. Postremo suas oves Petro amanti

[se] , «umque amorem ter con(itenti commendans di-

cit , eumdem Joannem sic se velle manere donec ve-

B niat, ubi etiam mihi videtur alto docuisse mysterio

istam ipsam Joannis evangelicam dispensationein, qua
in )ucem liquidissimam Verbi sublimiter fertur, ubi
Trinitetis :equalitas et incommutabilitas videri po-
test, et qua mazime proprietate distet a czeteris homo
€ujus susceptione Verbum caro factum est , perspicue
cerni eognoscique non posse , nisi cum ipse Dominus
venerit, ideo sic manebit donec veniat. Manebit au-
tem nuuc in fide credentium, tunc autem facie a4 fa-
ciem eontemplandum erit cum apparuent vito nostra,
et nos cum ipso apparebimus in gloria. Quisquis au-
tem arbitratur homini vitam istam mortalem adbuc
agenti posse. contingere , ut dimoto atque discusso
omni nubilo phantasiarum corporalium atque carna-
lium , serenissima incommutabilis veritatis luce po-

vos in Galilzeam, Quod autem gaudentes mirarentur, (5 tiatur , et mente penitus a consuetudine vitz: bujus

disrupiis et evicts. difücult tibus aperiri sibi ostiunt ,

in Domino per illuminationem fidelium, boc intelligi-
tor, lbi eum videbitis, id est, ibi membra ejus in-
venietis, ibi vivum corpus ejus in bis quos [qui vos]
susceperint agnoscetis; secundum il ud autem quod Ga-
lilea interpretatur zevelatio, non jam in forma servi
inelligendum est, sed in illa in qua :qualis est Pa-
tri quam promisit apud Joannem dilectorfbus suis
cum dicerei; Et ego diligam eum et ostendam me-
ipsum illi. Non utique secundum id quod jai videbant,
tt quod etian resurgens cum cicatricibus, non solum
videndum, sed eiiam tangendum posunodum osten-
dit, sed secundum illam ineffabilem lucem qua illu-
minat omnem hominem venieutem in hune mundum,

alienata , illi constanter et indecl/nabiliter b:zreat,
nec quid querat nec quis quzrat intelligit. Cre-
dat ergo potius sublimi auctoritali minimeque
115 fallaci, quandiu sumus in corpore peregriuari
nos a Domino et ambulare per fidem, nondum per
speciem, ac sic perseveranter retinens atque eusto-
diens fidem, spem et charitatem, intendat in specie
ex pignore quod sancii Spiritus accepimus , qui nos
docebit [docet] omnem veritatem, cum Deus qui
suscitavit Jesum Christum a mortuis vivificabit et
mortalia corpora nostra per inhabitantem Spiritum
ejus in nobis. Prius autem quam vivificetur lioc quod
mortuum est, propter peccatum proculdubio eor.
ruptibile est, et aggravat animam ; et si quando a vita

secundum quam lucet ín tenebris, et tenebrae eum D exceJit lianc nebulam qua tegitur omnis terra, id

2on comprebenderunt. lliuc preecessit [Ujuc nos],
unde 4d nos veniens non reces:it, et quo no$ prx-
cedens non deseruit : illa erit revelatio tanquam
vera Galilga ; cum similes ei erimus, ibi eum vide«
bimus sicuti est. psa erit etiam beatior tran: migra-
tio ex isto sxculo in illam zternitatem, si ejus prse-
cepta sie amplectamur ut ad ejus dextram segregari
mereamur. Tunc onim ibunt siuistri in combusuonem
gternam, justi autem in vitam zternam. Hinc illuc
transmigrabunt, et eum videbunt quomodo non vi-
dent impii. Tolletur enim impius ut non videat cla-
ritatem Domini, et impii lumen non. videbunt. [lec
est autem, inquit , vita :terna, ut cognoscant te unum

est, hanc carualem caliginem, qua tegitur omnis vita
terrena, tanquam rapida coruscatione perstringitur,
el in suam infirmitatem redit, vivente desiderio quo
rursus erigatur, nec sufficiente munditia qua figatur,
et quanto quisque hoc magis potest, tanto major est;
quanto autem minus, tanto minor. Sí autem nibil
adhuc tale mens hominis experia est , in qua tamen
babitat Christus per fidem, instare dcbet minuendis
finiendisque cupiditatibus hujus seculi moralis vir-
tutis actione, tauquam in comititu trium illorum
evangelistarum cum mediatore Christo ambulans ;
eumque qui Filius Dei semper est, propter nos filium
liomiuis factum, ut sempiterno virtus ejus et divini-

Digitized by Google
