<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    THESAURUS. CAP. CLXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    ruit, et simul cum eo quod in sepulcris remansit in A
    spiritalis corporis novitatem ex animalis corporis ve-
    testate mutatum resurget incorruptione atque im-
    mortalitate vestitum, sed et si vel casu aliquo gravi,
    vel inimicorun immanitate lotum penitus conteratur
    in pulverem, atque in auras, vel in aquas dispersum
    quantum fieri potest, nusquam esse si natura omnia
    nullo modo subtrahi poterit omnipotentiae Creatoris,
    sed capillus in eo capitis non peribit. Erit ergo spi-
    ritui subdita caro spiritalis, sed tamen caro non spi-
    ritus : sicut carni subditus fuit spiritus ipse carnalis,
    sed tamen spiritus non caro. Cujus rei habemus ex-
    perimentum in nostrae poenae deformitate. Non enim
    secundum carnem, sed utique secundum spiritum
    carnales erant, quibus ait Apostolus: Non potui vo-
    bis loqui quasi spiritalibus, sed quasi carnalibus. Et
    homo spiritalis, sic in hac vita dicitur, ut tamen
    cor, ore adhuc carnalis sit, et videat aliam legem in
    membris suis repugnantem legi mentis suae. Erit au-
    tem etiam corpore spiritalis cum eadem caro sic re-
    surrexit ut fiat quod scriptum est: Seminatur cor-
    pus animale, resurget corpus spiritale. Quae si autem
    et quam magna spiritalis corporis gratia, quia nondum
    venit in experimentum, vereor ne temerarium sit
    quom[e] a nobis profertur eloquium. -- De novitate
    corporis spiritalis, in qua sanctorum caro mutabitur.
    Ex eodem libro de Civilitate Dei xxii. -- Cum haec pro-
    missio complebitur, quid erimus? quales erimus?
    que b[o]a in illo regno accepturi sumus, quandoqui-
    dem Christo moriente pro nobis tale jam pignus ac-
    cepimus? Qualis erit spiritus hominis, nullum om-
    nino habens vitium, nec sub quo jaceat, nec cui ce-
    dat, nec contra quod saltem laudabiliter dimicet,
    pacatissima virtute perfectus! Rerum ibi omnium
    quanta, quam speciosa, quam certa scientia, sine
    errore aliquo vel labore, ubi Dei sapientia de ipso
    suo fonte potabitur, cum summa felicitate et sine
    ulla difficultate! Quale erit corpus quod omnino do
    spiritui subditum, et eo sufficienter vivificatum, nul-
    lis alimoniis indigebit! Non enim animale, sed spi-
    ritale erit, habens quidem carnis, sed sine ulla car-
    nali corruptione substantiam.
    
    CAPUT CLXI
    De pervicacia quorundam qui resurrectionem carnis,
    quam, sicut praedictum est, totus mundus credit, im-
    pugnant.
    
    Verum de animi bonis quibus post hanc vitam
    beatissimus perfunetur, non a nobis dissentiunt phi-
    losophi nobiles : de carnis resurrectione contendunt,
    hanc quantum possunt negant. Sed credentes multi,
    negantes paucissimos reliquerunt; et ad Christum,
    qui hoc quod istis videtur a surdum, in sua resur-
    rectione non narravit, fideli corde conversi sunt docti
    et indocti, sapientes mundi et insipientes. Iloc enim
    credit mundus, quod praedixit Deus, qui etiam hoc
    praedixit, quod hanc reu mundus fuerat crediturus.
    Neque enim Petri [Porphyrii] maleficiis, eam cum
    laude credentium tanto ante praeiudicare compulsus
    est. Ille est enim Deus, quem sicut jam dixi aliquoties
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    nec commonere [commemorare] me piget, consentiente
    Porphyrio, atque id oraculis deorum suorum pro-
    bare cupiente, ipsa numina perhorrescunt: quem sic
    laudavit, ut eum et Deum Patrem et regem vocaret.
    Absit enim ut sic intelligenda sint quae praedixi quo-
    modo volunt hi qui hoc cum mundo non crediderunt
    quod mundum crediturum esse praedixit. Cur enim
    non potius ita sicut crediturus tanto ante praedictus est
    mundus, non sicut paucissimi garrunt, qui hoc cum
    mundo quod crediturus praedictus est credere noleu-
    runt? Si enim propterea dicunt alio modo esse cre-
    denda, ne, si dixerint vana esse conscripta, injuriam
    faciant illi Deo, cui tam magnum perhibent testimo-
    nium, tantam prorsus ei, vel etiam graviorem fa-
    ciunt injuriam si aliter dicunt esse intelligenda,
    non sicut mundus ea credidit quem crediturum esse
    laudavit, ipse promi= it, ipse complevit. Verum
    [Cur] enim non potest facere ut resurgat caro et vi-
    vat in aeternum, an propterea credendum non est id
    eum esse facturum, quia malum est atque indignum
    Deo? sed de omnipotentia ejus qua tot et tanta fecerit
    incredibilia, jam multa diximus. Si volunt invenire
    quod omnipotens non potest, habent prorsus, ego
    dicam: Mentiri non potest. Credamus ergo quod po-
    test, non credendo quod non potest. Non itaque
    credentes quod mentiri possit, credant esse fac-
    turum, quod se facturum esse promisit, et sic cre-
    dant, sicut id credidit mundus quem crediturum
    praedixit, quem crediturum esse laudavit, quem
    crediturum esse promisit, quem credidisse jam os-
    tendit. Hoc autem malum esse unde demonstrant
    [demonstravimus] non erit illa culpa corruptio, quod est
    corporis malum. De ordine elementorum jam dispu-
    tavimus, de aliis hominum coniecturis satis diximus,
    quanta sit futura in corpore incorruptibili saecularis
    motus, de praesentis bonae valetudinis temperamento,
    quae utique nullo modo illi comparanda est immor-
    talitati, in libro tertio lectiono sais, ut opinor, osten-
    dimus. Legant superiora operis hujus, qui vel non
    legerunt, vel volunt recolere quod legerunt.
    
    CAPUT CLXII.
    Quomodo Porphyrii definitio ipsius Platonis sententia
    destruitur ; ex eodem libro xxii.
    
    Sed Porphyrius ait, inquiunt, ut beata sit anima,
    corpus esse omne fugiendum. Nihil ergo prodest
    D (quia incorruptibile diximus futurum corpus) si
    anima beata non erit, nisi omne corpus effugerit. Sed
    jam et hinc in libro memorato quantum oportuit dis-
    putavi. Verum hic unum iude tantum commemorabo:
    emendet libros suos istorum omnium magister Plato,
    et dicat eorum deos, ut beati sint, sua corpora
    figuratos, id est, esse mortiuros, quos in caelestibus
    corporibus dixit inclusos, quibus tamen deus a quo
    facti sunt, quo possent esse securi immortalitatem,
    id est, in eisdem corporibus aeternam permanesciomem.
    non eorum natura id 105 habente, sed suo consilio
    prevalente, promisit, ubi etiam illud vertit quod
    dicunt, quoniam est impossibilis, ideo resurrectionem
    carnis non esse credendam. At certeissime quippe,
    
    PATROL. LXII.
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; cabeçalho central; pequena nota numerica e logotipo "Digitized by Google" no rodapé não transcritos como bloco separado por serem marcas da digitalização. Algumas palavras incertas marcadas com [ilegivel] foram evitadas; entre colchetes foram mantidas leipses editoriais vistas no original (ex: [Porphyrii], [Cur]). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>