<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    841 THESAURUS. CAP. CLXXXVIII. 842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    cit: Quod si quis alicui eorum calicem aquæ frigidae dederit, tantum in nomine discipuli, non perdet mercedem suam, sed etiam e contrario dicuntur istæ similitudines, ut intelligamus si laudari potuit ille a Domino cui fraudem faciebat, quanto amplius placeant Domino Deo qui secundum ejus præceptum illa opera faciunl. Sicut etiam de judice iniquitatis qui interpellabatur a vidua comparationem duxit ad judicem Deum, cui nulla ex parte judex iniquus conferendus est. Quod autem de centum cadis olei quinquaginta scribi fecit a debitore, et de centum choris iritici octoginta, ad nihil aliud valere arbitror, nisi ut ea que similiter in sacerdotes atque in levitas Judæus quisque operatur, in Christi Ecclesia abundet justitia ejus super scribarum et Phariseorum, ut cum illi decimas darent, isti dimidias dent, sicut non de fructibus, sed de ipsis bonis suis fecit Zachæus au cernet, duplicet [aut certe duplicet decimcam, aut duas] decimas dando, superet impendia Judæorum. Mammonæ vero iniquitatis ob hoc [ideo] a Domino appellata est ista pecunia quam possidemus ad tempus, quia mammonæ divitiæ interpretantur, nec sunt istæ divitiæ nisi iniquis, qui in eis constituunt spem atque copiam beatitudinis suæ: a justis vero cum hæc possidentur, est quidem ista pecunia, sed non sunt [tamen] illis divitiæ nisi cœlestes et spiritales, quibus indigentiam suam spiritualiter supplentes, exclusa ægestate miseriæ, beatitudinis copia diabantur.
    
    CAPUT CLXXXVI.
    
    2 De illo qui in lecto et qui in agro, et utero Loth; et libro II Quaestionum Evangeliorum.
    
    Quid est quod dicit Dominus: Qui fuerit in lecto, et vasa ejus in domo, non descendat tollere illa? In lecto est, qui excedens carnalia, tanquam in aura libera spiritaliter vivit. Vasa ejus in domo sunt sensus carnales, quibus ad investigandam veritatem quæ intellectu capiuntur multi utentes, penitus erraverunt. Hujus ergo spiritalis viri janu vasa ista vacant in domo, quia mente corpori supereminens, per aciem intelligentiae tanquam in lecto positus, perspicuitate sapientiæ veluti cœlo apertissimo fruitur. Caveat ergo isse, ne in die tribulationis rursus vita carnali, quæ per sensus corporis pascitur, delectatus, ad vasa hujusmodi tollenda descendat. Quid est quod dictum est: Similiter et qui in agro fuerit, non redeat retro? qui operatur in Ecclesia et, sicut Paulus et Apollo, plantat et rigat, non respiciat spem sæcularem cui renuntiavit. Quid significavit uxor Loth? eos qui in tribulatione retro respiciunt, et se a spe divinæ promissionis avertunt: et ideo statua salis facta est, ut admonendo homines ne hoc faciant, tanquam condiat cor eorum, ne sint fatui.
    
    CAPUT CLXXXVII.
    
    De duobus in lecto, et duabus molentibus, et duobus in agro.
    
    Qui sunt illa nocte duo in lecto, et duæ molentes in unum, et duo in agro, de quibus omnibus binis singuli assumuntur et singuli relinquuntur? Tria ge-
    
    PATROL. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    rum hunc videntur significari: Unum eorum qui otium et quietem eligunt, neque negotiis sæcularibus, neque negotiis ecclesiasticis occupant; quæ illorum quies lecti nomine significata est: alterum eorum qui in plebibus constituti reguntur a doctoribus, agentes ea quæ sunt hujus sæculi, quos et seminarium nomine significavimus, quia consiliis, ut dixi, peritorum regi eos [ei-] expedit, et molentes dixit, propter temporalium negotiorum orbem atque circuitum, quas tamen in unum molentes dixit, in quantum de ipsis rebus et negotiis suis præbent usibus Ecclesiæ: tertium eorum qui operantur in Ecclesiæ ministerio tanquam in agro Dei, de qua agricultura Apostolus loquitur. In his ergo tribus generibus bina sunt rursus genera hominum in singulis, et pro robore suarum virium discernuntur. Cum enim omnes ad Ecclesiæ membra pertinere videantur, adveniente tamen tentatione tribulationis, et ex illis qui sunt in otio, et ex illis qui sunt in negotiis sæculi, et ex illis qui Deo ministrant in Ecclesia, alii qui [aliqui] permanent, alii qui [aliqui] cadunt. Qui permanent assumuntur, qui cadunt relinquuntur; ergo unus assumeretur, et unus relinqueretur, non quasi de duobus hominibus dictum est, sed de duobus generibus affectionum, in singulis generibus trium professionum. In illa ergo nocte dixit, in illa tribulatione, ad ipsa tria genera quæ assumuntur arbitror pertinere, etiam tria illa nomina virorum sanctorum, quos solus liberaturós Ezechiel propheta pronuntiat, Noe, Daniel et Job. Videtur enim Noe pertinere ad eos per quos Ecclesia regitur, sicut per illum in æquis arca gubernata est quæ figuram gestabat Ecclesiæ. Daniel autem qui elegit caelibem vitam, id est, nuptias terrenas contempsit, ut, sicut dicit Apostolus, Sine sollicitudine viveret, cogitans quæ sunt Dei, genus eorum significat qui sunt in otio, sed tamen fortissimi in tentaminibus, ut possint assumi. Job autem quia et uxorem habuit, et filio-, et amplas terrenarum rerum copias, ad illud genus pertinet cui molendinum deputatum est, sed tamen ut sint fortissimi in tentationibus, sicut ille fuit: non enim aliter assumi poterunt [potuerunt]. Nec puto alia esse genera hominum quibus constat Ecclesia, quam ista tria, habentia binas differentias, propter assumptionem et relinctionem, quamvis in singulis multa studiorum voluntatumque diversitates, ad concordiam tamen unitatemque concurrentes possint inveniri.
    
    CAPUT CLXXXVIII.
    
    De judice iniquo quem vidua interpellabat; ex libro Quaestionum Evangeliorum.
    
    Quid est quod ad semper orandum et non deficiendum de judice iniquo voluit parabolam ponere, qui, cum Deum non timeret et hominem non revereretur, viduæ tamen assiduis interpellationibus cessit, ut eam vindicaret ne sibi ab illa tædium ferret? nam hoc est quod ait, Ne veniens suggillet me. Quoniam parabolas Dominus ait secundum similitudinem aliquam ponit, sicut de servo illo, cui Dominus dimi-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    PATROL. LXII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas indicadas por [ ] e uso de [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas, transcrição da coluna esquerda seguida da direita. Correções: algumas palavras entre colchetes refletem leitura incerta ou lacuna textual visível (p.ex. [aut certe duplicet decimcam, aut duas]).</notas>
</pagina>