35

D. EUGYTL'PII ABBATIS AFRICANI

quia non eis indiguit ut videret absentem, non eis À gt Deum per hanc faciem corporalem, ubi sunt oeuli

usus est ad videnda praesentia, qux tamen spiritu
videre posset, etiamsi illos clauderet, sicut vidit ab-
sentia ubi cum eis ipse non erat. Absit ergo ut dica-
mus illos sanctos in illa vita Deum clausis oculis non
visuros, quem spiritu semper videbunt, sed utrum
videbunt, et per oculos corporis cum eos apertos ha-
bebunt, inde quzstio est, Si enim tantum poterunt in
corpore spiritali, eo modo utique etiam ipsi oculi
spiritales, quantum possunt. isti quales nunc habe-
«us, proculdubio per eos Deus videri non poterit.
Longe itaque alterius erunt potentiz, si per eos vi-
debitur incorporea illa natura qui non continetur
loco, sed ubique tota est. Non enim quia dicimus
Deum et in celo esse et in terra (ipse quippe ait
per prophetam : Coelum el terram ego impleo), aliam
partem dicturi sumus eum jin celo habere, et in
terra aliam, sed totus in colo est, totus in terra;
non alternis temporibus , sed utrumque simul, quod
mulla natura corporalis potest. Vis itaque pra»pollen-
tor oculorum erit illorum non ut acrius videaut,
quam quidam perbibentur videre serpentes vel aqui-
Iz. Quantalibet enim acrimonia cernendi eadem quo-
que animalia, nihil aliud possunt videre quam cor-

pora : sed ut videant et incorporalia. Et fortasse ista .

virtus magna cernendi data fuerit ad boram etiam in
isto mortali corpore oculis sancti viri Job, quando
ait ad Deum : In obauditu suris audiebam te prius,
nune autem oculus meus videt te, propterea despexi
mernelipsum, et distabui et aestimavi me terram et
cinerem. Quamvis nihil hic pro'ibeat oculum cordis
intelligi, de quibus oculis ait Apostolus : llluminatos
6culos habere cordis vestri : ipsis autem videri Deum
eum videbitur, Cbristianus ambigit nemo, qui fide-
liter accipit quod ait Deus ille magister : Beati mundi
corde quoniam ipsi [ Deum] videbunt. Sed utrum
etiam corporalibus ibi oculis videatur, hoc in ista
quiestione versamus. lHud enim 107 quod scriptum
est, Et videbit omnis caro salutare Dei ; sine illius
[ullius] nodo difficultas sic intelligi potest, ac si
dictum fuerit, Et videbit omnis ho::so Christum Dei,
qui utique in corpore visus est, et in corpore videbitur
quando vivos et mortuos judicabit, Quod autem ipse
sit salutare Dei, multa sunt et alia testimonia Scri-
pturarum ; sed evidentius venerandi illius senis Si-
meonis verba declarant, qui cum infantem Chri-
Blum accepisset in manus suas : Nunc, inquit, di-
mittis, Domine, servum tuum secundum verbum
tuum in pace, quoniam viderunt oculi mei salutare
tuum, lllud etiam quod ait supra memoratus Job,
sicut in exemplaribus qux ex Hebrzo snt inveni-
tur : Et in carne mea videbo Deum ; resurrectio-
nem quidem carnis sine dubio propltetavit, non ta-
inen dixit, per carnem meam; quod quidem si dixis-
éet, posset Deus Christus intell.gi, qui per carnem [n
éarne videbitur : nunc. vero potest et sic accipi In
carne mea videbo Deum [salvatorem meum], ac si
dixisset, In carne mea ero cum videbo Deum. Et il-
iud quod ait Apostolus, Facie ad faciem, non cogit

corporales nos visuros esse credamus, quem spiritu
sine intermissione videbimus. Nisi enim esset etam
interioris boninis facies, non diceret idem Apotto-
lus, Nos autem revelata facie gloriam Domini speeu-
lantes in eamdem imaginem traosformamur de glo-
ria in gloriam, tanquam a Domini spiritu. Nec ali-
ter intelligimus qaod in. psalmo canitur : Accedite
ad eum et illuminamini, et facies vestrae non eru-
besceut. Fide quippe acceditur ad Deum, quam cordis
constat esse, non corporis. Sed quia spiritale corpus
nescimus quantos habebit accessus ( de re quippe
inexperta loquimur) ; ubi aliqua qua aliter iniell gi
nequeant divinarum Scripturarum non occurrit, «t
succurrit auctorilas, necesse est ut contingat in no-

B bis quod legitur in libro Sapienti:e : Cogitationes

mortalium timidz et incertz provideniis nostra.
Ratiocinatio quippe illa philosophorum, qua dispu-
tant ita mentis aspectu intelligibilia videri, et sensu
corporis sensibilia, id est corporalia ut nec intelli-
gibilia per corpus, nec corporalia per seip-am mens
valeat. intueri, sl posset [et] nobis esse certissima,
profecto certum esset per oculos corporis etiam spi-
riialis nullo modo posse videre Deum. Sed istam
ratiocinationem; et vera ratio, et prophetica [ irri-
det] inridet auctoritas. Quis enim ita sit aversusa
vero ut dicere audeat Deum corporalia ista nescire?
Nunquid ergo corpus babet per cujus oculos ea pot-
sit addiscere? deinde quod de propheta Heliseo
paulo ante diximus, noune satis indicat etiam spi-
ritu non per corpus corporalia posse cerni? Quaudo
enim servus ille munera accepit, utique corporaliter
gestum est, quod tamen propheta non per corpus,
sed per spiritum vidit. Sicut ergo constat corpors-
lia videre spiritum, quid sj tanta erit potentia spiri-
talis corporis, ut eorpore videatur et spiritus? Spi-
ritus enim est Deus, deinde vitam quidem suam qu?
nune vivit in corpore, et bxc terrena membra ve-
getat facitque viventia interiore sensu quisque non
per corporeos oculos novit, aliorum vero vitas cum
sint invisib les per corpus videt. Nam unde viventia
discernimus a non viventibus corpora, nisi corpora
simul vitasque videamus, quas nisi per corpus vi-
dere non possumus ? vitas autem sine corporibus,
corporeis oculis non videmus. Quamobrem fieri po-
test valdeque credibile est, sic nos esse visuros
mundana tunc corpora coli novi et terra: nova, ut
Deum ubique presentem, et universa etiam corpo-
ralia gubernantem, per corpora quz gestabimus, et
que conspiciemus , quaquaversum oculos duxe-
rimus, clarissima perspicuitate videamus, non sicul
nunc invisibilia Dei per ea que facta sunt intellecta
conspiciuntur, per speculum in zenigmate, etex parte,
ubi plus in nobis valet fldes qua eredimus, quam re-
rum corporalium species, quam per oculos cernimus

eorporales : sed sicut homines inter quos viventes

motusque vitales exserentes [exercentes] vivimus,

mox ut aspicimus uon credimus vivere, sed videmus,

cum eorum vitam sine corporibus videre nequea-

Digitized by Google

