857

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICAN!

828

unguenti pretiosi, et effudit super caput ipsius re- A disse mulierem, nisi forte, quoniam Marcus fracto

cumbentis, ete., usque ad illud, ubi ait: Dicetur et
quod hzc fecit in memoriam ejus. Nunc jam de mu-
lere atque. unguento pretioso, quod in Dethania
gestum est consideremus. Lucas enim, quamvis si-
wile factum commemoret, nomenque conveniat ejns
2pud quem convivabatur Dominus (nam et ipsum Si-
ionem dicit) ; tamen [quia] non est contra. naturam
vel contra morem hominum, ut, si potest unus homo
habere nomina duo, m^lto magis possint, et unum
nomen habere homines duo. Potius credibile est
alium fuisse illum Simonem, non leprosum, in cujus
domo, hoc in. Bethania gerebatur. Nam nec Lucas,
in Bethania rem gestam dicit quam narrat ; et qnam-
vis non. commemoret civitatem aot castellum ubi
factum sit, tamen non videtur in eodem loco versari
ejus narratio. Nihil itaque aliud intelligendum arbi-
tror, nisi non quidem aliam fuisse mulierem, qux
peccatrix tune. acce-sit ad pedes Jesu, et osculata
est, et. lavit lacrymis, et tersit capillis, et unxit un-
guento; eujus Dominus, adhibita similitudine de duo-
bus debitoribus, ait dimisss esse peccata multa,
quoniam dilexit multum; sed eamdem Mariam bis
hoc fecisse, semel scilicet, quod Lucas narravit,
cum primo accedens cum illa liumilitate et lacry-
mis meruit peccatorum remissionem. Nam et Joan-
nes quamvis non sicut Lueas quemadmodum factum
esset narraverit, tamen ipsam Mariam commendans
commemoravit, cum [jam] de Laz:»ro resuscitando
cepisset loqui, antequam veniret 1194 in Betha-
niam, quod idem ibi ita narrat : Erat autem qui-
dam, inquit, languens Lazarus a Bethanis, de ca-
$lello Marie et Marthe, sororis ejus ; Maria autem
erat qui. unxit Dominum unguento, et tersit pedes
ejus capillis suis, cujus frater Lazarus infirmabatur.
Hec dicens Joannes stiestatur Lucz, qui [boc] iu
domo Pharis&zi cujusdam Simonis factum esse narra-
vit. Jam Maria itique. hoc fecerat. Quod. sutem in
Dethania rursus fecit aliud est, quod ad Lucs nar-
rationem non pertinet, sed pariter narratur a tribus,
Joaine scilicet, M«ttbzo, Marco. Inter istos igiturtres
Maubzum, Marcum et Juannem quemadm: dum boc
conveniat attendamus, de quibus non [est] dubium,
quod eamdem rem narront gestam in Dethania, ubi
etiam discipuli, quod omnes tres conmmemoraat

murmuraverent adversus mulierem, tanquam de D

perditione pretiosissimi unguenti. Quod ergo Mat-
tbzus et Marcus, caput Domiai unguento perfusum
dicunt, Joannes autem pedes, regula illa ostenditur
tion esse contrarium, quam demonstravimus, cum de
quinque panibus pasceret turbas. Ibi enim quia non
defuit qui et quinquagenos et centenos discubuisse
commemoraret, cum alius quinquagenos dixerit, non
potuit videri contrarium ; poruisset autem, si alius
centenos tantum posuisset, sicut alius quinquagenos,
et tamen debuit inveniri utrumque faclum esse. Quo
exemp'o [nos| informari oporiuit, sicut illie admo-
nui, etiam ubi singuli evangelistà: commemorant
vtrumque factum intelligere. Proinde et hic non so-
lum caput, sd et pedes. Domini accipamus perfu-

alabsstro perfusum caput commemorat, tam quisque
absurdus ei calumniosus est, ut aliquid in. vase fra-
eto neget remanere potuisse, unde etiam pcdes per-
fanderet. Sed cum [iste] contenderit sic ese fra-
ctum, ut nihil ibi residui remaneret, nitens adversus
veritatem Evargelii, quanto melios et. religiosius
contendit alius , non esse ita fraetum, ut tetum ef-
funderet nitens pro veritate Evangelii; ille autem
€alumniator si tam pertinaciter czcus. est, nt evau-
gelistarum concordiam de alabastro fracto frangere
€onetur; prius accipiat perfusos pedes, antequam
illud (ractum esset, ut. in integro remaneret ; uade
etiam espet perfunderetur, ubi fractura illa totum
effuuderot. A capite quippe nobis ordinate consuli

B agnoscimus, sed ordinate etiam nos a pedibus ad

caput ascendimus. Cetera facti hujus nullam mibi
v.dentur habere quaestionem, Quod enim alii diesnt
discipulos murmurasse, de unguenti effesione pre-
Ujosi, Joannes sutem Judom commem-rat, et ideo
quia fur erat, s0anifestum puto esse discipolorum
nomine eumdem Judam significatum, locutione illa,
quam de Philippo iu quinque panibus iusinuavimes,
plurali numero pro singulari usurpato. Potest. eiiam
in elligi, quod et alii discipuli aut seuserint boc, sut
dixerint, aut eis Juda dicente persuasum sit, atque
omuium voluntatem Matthieus et Marcus etiam ver-
bis expresserint; [sed] Judas propterea dizerit, quia
fur erat, csteri vero propter pauperum curam;
Joannem [autem] de. solo illo id commemorare vo-

C luisse, cujus ex bac occasione furandi consuetudi-

nem credidit intimandam.

CAPUT CLXXIT.

De hora Dominice paprionis, quemadmo um nen inter
se dissentiont Marcus qui dicit, hora tertia, et Jeen-
nes qui di. it, hora quasi sexta, ex libro n de Con-
sensu evangelistarum, titulo xut.

Si igitur hora quasi sexta, Pilato sedente po tri-
bunali, traditus est. crucifigeudus Judxis, quowodo
hora tertia crucifixus est, sicut verba Marci quidam
non intelligentes putaverunt? Prius enim qus hora
crucifigi potuerit videamus ; deinde videbimus cur
hora tertia cruciixum dixit Marcus : llora erat quasi
sexta, cum traditus est crucifigendus, Pilato sedente
(ut dictum est) pro tribunali. Non enim plena sexta
erat, sed quasi sexta, id est peracta quinta, et. ali-
quid etiam de sexta esse cuperat. Nunquam autem
isti dicerent quinta et quadrans, aut quinta trienna
[et triens], aut quinta et semis, aut aliquid hujustaodi.
liabent enim istum morem Scripture, ut a parte to-
tum ponant, mazime in temporibus, sicut de octo il-
lis diebus post quos eum dicunt ascendisse in mon-
tem, quorum 15edios intuens Matthzus et. Marcus
dixerunt post sex dies, presertim quia tam mode-
rate idem Joanues locutus est, ut non diceret sexta,
sed qu»si sexta. Quod si ila non diceret, sed tan-
iummodo sextam diceret, possemus nos intelligere,
quemadmodum loqui Scripture solent (sicut dixi) a
parte totum, ut poracia quinta, el inchoata sexta,
gercrentur liec quae narrantur, in. €rucilixione Do-

Digitized by Google

