8&7

mus, quam tamen in eis per corpora remota omni A,

ambiguitate conspicimus. lta quacumque spiritalia
illa lumina corporum nostrorum circumferimus in-
corporeum Deum omnia regentem, etiam per cor-
pora contuebimur. Aut ergo sic per illos oculos sic vi-
debitur Deus, ut aliquid habeant in tanta excellentia
menti simile, quo et incorporea natura cermalur,
quod ullis exemylis, sive scripturarum testimoniis
divinarom, vel difficile, vel impossibile est osten-
dere ; ant quod est ad intelligendum lacijus, ita no-
bis Deus erit notus atque conspicugs, ' ut videatur
spiritu a singulis nobis in singulis ngbis, videatur ab
altero in altero, videatur in seipso, videatur in celo
novo et terra nova , atque in omni qui tunc fuerit
creatura; videatur et per corpora in omni eorpore
quocumque fuerint spiritalis corporis oculi acie per-
veniente direc:i. Patebunt. etiam cogitationes nostrz
invicem nobis : tunc enim implebitur quod Apostolus
cum dixisset : Nolite ante tempus quidquam judieare;
mox addidit : Donec veniat Dominos et illuminet
abscondita tenebrarum, e! manifestabit cogitationes
cordis, ei tunc laus erit unicuique a Deo,

CAPUT CLXVI.

De cterna. felicitate Civitatis Dei, Sabbatoque perpe-
tuo, ez eodem libro xxu de Cicitate Dei.

Quanta erit illa felicitas, ubi nullam erit malum,

nulltm la3tebit bonum, vacabitur Dei laudibus qui-

erit omnia iu omuibus ! Nam quid aliud agatur, ubi
meque ulla desidia cessabitur neque ulla indigentia
laborabitur, nescio : admoneor etiam saucto Can-
tico, ubi lego tcl audio : Beati qul babitant in domo
tua [Domine]; in secula saeculorum laudabunt te.
Omnia membra et. viscera incorruptibilis corporis ,
quz nune videmus per usus necessitatis varios distri-
buta, quoniam tunc non erit ipsa necessitas, sed
plena certe seeuritas [sed plena, eerta, secura,] sem-
piterna felicitas : proficient laudibus Dei. Omnes
quippe illi de quibus jam sum locutus, qui nunc la-
tent harmonie corporalis numeri non latebunt, in-
trinsecus et extrinsecus per corporis cuncta dispo-
sitj, et cum ccteris rebus qua ibi magna atque mi-
rabiles videbuntur, rationales mentes ja tanti artificis
laudem, rationabilis pulchritudinis delectatione suc-
cendent [succedeni]. Qui motus illic talium corpo-
rum siot futuri temere definire non audeo, quod ex-
cogitare non valeo. Tamen et motus, et status, sicut
ipsa species decens erit quicumque erit ubi quod
non decebit non erit. Certe ubi volet spiritus, ibi
erit protiuus corpus, nec volet aliquid spiritus quod
nec spiritum possit decernere |decere] corpus. Vera
ibi gloria erit ubi laudantis nec errore quisque nec
adulatione laudabitur. Verus honor, qui nulli nega-
bitur digno, nulli deferetur indigno, sed nec ad eum
anbiet [ambiget] ullus indignus, ubi nullus permit

tetur esse. nisi dignus. Vera pax, ubi uihil adversi,
wec a seipso, nec ab alio quisque patietur : prz-
mium virtus eri ipie qui virtutem dedit. eique
seipsom, quo melius et majus nihil possit esse pro-
"misit, Quid est enim aliud quod per-Prophetam dixit ,

THESAURUS. CAP. CLXVI.

&13

Ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi plebs, nisi, Ego.
ero unde satientur, ego ero quxcumque ab homini-
bus honeste desiderantur [desiderentur], 108 et
vita, et salus, el victus, et copia, et gloria, et honor,
et par, et omnia bona ? Sic enim et illud recte intel-
ligitur quod ait Apostolus, Ut sit Deus omnia in om-
nibus, lpse finis erit desideriorum nostrorum, qui
sine fine videbitur, sine fastidio amabitur, sine fati- .
gatione laudabitur; hoc munus, hic affectus, hic
aetus profecto erit omnibus, sicut ipsa vita commu-
nis eterba. Ceterum qui futuri sint promeritis pras-
miorum, etiam grados honorum atque gloriarum,
quis est idoneus cogitare, quanto magis dicere? Quod .
tamen futuri sint non est ambigendum, atque id etiam .
beata illa civitas magnum in se bonum videbit, quod

B nulli superiori ullus inferior invidebit, sicut nunc

non invident archangelis angeli c:xeteri, tanquam no-
lit esse unusquisque quod non accepit, quamvis sit
pacatissimo concordi vinculo ei, qui accepit obstri-
etus, quam nec in corpore vult oculus esse qui est
digitus, cum membrum utrumque contineat totius
carnis pacata compago. Sic itaque babebit donum
alius alio minus, ut hoc quoque donum habeat ne
velit amplus, nec ideo liberum arbitrium non babe-
bunt, quia pe: cata eos delectare non poterunt, ma-
gis quippe erit liberum a delectatione peccandi, u:-
que ad delectationem non peccandi indeclinabilem
liberatum. Nam primum liberum arbitrium, quod
homini datum est, quando primum ereatus est rectus,
potuit non. peccare, sed potuit et peccare. lloc au-

C tem novissimum eo potentius erit, quo peccare non

poterit. Verum boc quoque Dei munere non su:e pos-
sibilitate naturz ; aliud est enim esse Deum, aliud
participem Dei; Deus natura peccare nou polest,
particeps vero Dei ab illo accipit ut peccare non pos-
sit. Servandi autem gradus erant divini mureris, ut
primum daretur liberum arbitrium, quo non peccare
homo posset, novissimum quo peccare nou possel;
atque illud ad comparandum meritum, hoc ad reci.
piendum prz:simium pertineret; sed quia peccaviL ista
patura eum peccare potuit, largiore gratia liberatur,
ut ad eam perducatur libertatem, in qua peccare
non possit. Sicut eniin. prima immortaltas fuit
quam peccando Adam perdidit, posse non mori, no-
vissima erit, non posse mori :i!a primum liberum

D arbitrium posse non peccare, novissimum non posse

peccare. Sic enim erit inamissibilis voluntas pietatis.
et xquitatis, quomodo est felicitatis. Nam utiqua
peccando, nec pietatem, nec felicitatem tenuimus,
voluntatem vero felicitatis nec perdita felicitate per-
didimus,. Certe Deus ipse nunquid quoniam [quia]
peccare non potest, ideo liberum arbitrium habere
negandus est? Erit ergo illius civitats, et una in,
omnibus, et inseparabilis jn singulis voluntas libera,,
ab omni molo liberaia, et impleta omui boao, fruens.
indeficienter zternorum jucunditate. gaudiorum ,,
ohlia culparum, oblita penarum, nec ideo tamen,
sus liberationis oblita, ut liberatori suo non sit
grata. Quantum ergo a ini y iam rationa«
leu, memor praieritóruim eliamQhalorum suorum,
