<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    805 THESAURUS. CAP. CLIX. 893
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,950">
    intestipde, et per orbem terrae pullulatura secundius, cum in martyrum sanguine secetur. Legebantur
    enim praeconia pracecedentia prophetarum, concurren-
    bant ostenta virtutum, et persuadebatur veritas nova
    consuetudini, non contraria rationi, donec orbis
    terrae, qui persequebatur furore, sequeretur fido.
    
    CAPUT CLVI.
    
    De miraculis quæ ut mundus in Christo credere facta
    sunt, et fieri mundo credente non desinunt, ex eodem
    libro XIII.
    
    Cur, inquiunt, nunc illa miracula quæ prædicatis
    facta esse non fiunt? Possen quidem dicere neces-
    saria fuisse priusquam crederet mundus, ad hoc ut
    crederet mundus. Quisquis adhuc prodigia ut credat
    inquirit, magnum est ipse prodigium, qui mundo
    credente non credit. Verum hoc ideo dicunt, ut nec
    tunc illa miracula facta fuisse crederunt. Unde ergo
    tanta fide Christus usquequaque cantatur in cœlum
    cum carne sublatus? Unde temporibus eruditis et
    omne quod fieri non potest respuentibus sine ullis
    miraculis nimium mirabiliter inreredibilia creditur
    mundus? An forte credibilia fuisse, et ideo credita
    esse dicuntur sunt? cur ipsi ergo non credunt? Bre-
    vis igitur est nostra complexio, aut incredibilis rei
    quæ non videbatur, alia incredibilia, quæ tamen
    flexhaut et videbantur, fecerunt fidem; aut certe res
    ista sunt credibilis, ut nullis quibus persuaderetur
    miraculis indigeret, istorum nimiam redarguit infe-
    didelitatem. Iloc ad resfellendos vanissimos dixerim.
    Nam facta esse multa miracula quæ attestaretur
    illi uni grandi salubrique miraculo quo Christus in
    cœlum cum carne in qua resurrexit ascendit, ne-
    gare non possumus. In eisdem quippe veraciss mis
    libris cuncta conscripta sunt, et qua facta sunt, et
    propter quod credendum facta sunt. Hæc ut fidem
    facerent innouverunt, hæc per fidem quam fecerunt
    multo clarius innottescent. Leguntur quippe in popu-
    lis ut credantur, nec in populis tamen nisi creditā
    legerentur. Nam etiam nunc fiunt miracula in ejus
    nomine, sive per sacramenta ejus, sive per orationes,
    vel memorias sanctorum ejus, sed non eadem cla-
    ritate illustrantur, ut tanta quanta illi gloria dõ fla-
    mantur. Canon quippe sacrarum litterarum, quem
    definitum esse oportebat, illa sacri ubique recitari,
    et memoriæ cunctorum inherere debuerunt. Hec
    autem ubicunque sunt, ibi sciuntur vix a tota ipsa
    civitate, vel quocunque commanentium loco. Nam
    plerumque etiam ibi paucissimi sciunt ignorantibus
    ceteris, maxime si magna sit civitas, et quando ali-
    bi aliisque narrantur, non tanta ea commendat au-
    roritas, ut sive difficultate vel dubitatione cre-
    dantur, quanvis Christianis fidelibus a fidelibus in-
    dicentur.
    
    CAPUT CLVII.
    
    An ad Dominici corporis modum omnium mortuorum
    resurrex urae sint corpora; ex eodem libro XXII.
    
    Christus in ea mensura corporis in qua mortuus
    [est] resurrexit, nec fas est dicere, cum resurrectio-
    nis omnium tempus venerit, accessurum corpori ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    a eam magnitudinem quam non habuit, quando in ea
    discipulis in qua illis erat notus apparuit, ut longis-
    simis fieri possit æqualis. Si autem dixerimus ad do-
    minici corporis modum etiam quorunque majora
    corpora redigenda, peribit de multorum corporibus
    plurium, cum ipse nec capillum periturum esse
    promiserit. Restit ergo ut suam recipiat quisque men-
    suram, quam vel habuit in juventute, etiam si senex
    sit mortuus, vel fuerat habiturus, etiam si est ante
    defunctus. 103 Atque illud quod commemoravit
    Apostolus de mensura ætatis plenitudinis Christi,
    aut propter aliud intelligamus dictum esse, id est,
    ut illi capiti in populis Christianis accedente omnium
    perfectione membrorum ætatis ejus mensura com-
    pleatur; aut si hoc de resurrectione corporum dictum
    est, sic accipiamus dictum, ut nec infra nec ultra
    juvenilern formam resurgant corpora mortuorum,
    sed in ejus ætate et robore usque ad quam Christum
    hic pervenisse cognovimus. Circa triginta quippe
    annos delinuerunt esse etiam sæculi hujus doctissimi
    homines juventutem, quæ cum fuerit spatlo proprio
    terminata, inlle jam hominem in detrimenta vergere
    gravioris ac senilis ætatis, et ideo non esse dictum
    in mensuram corporis, vel in mensuram staturæ, sed
    in mensuram ætatis plenitudinis Christi.
    
    CAPUT CLVIII.
    
    Qualis intelligenda sit conformatio sanctorum ad ima-
    ginem Filii Dei; ex eodem libro XXII.
    
    Illud etiam quod ait, Prædestinalos [sic] [fieri] conformes imaginis Filii Dei, potest et secundum interio-
    rem hominem intelligi, unde nobis alio loco dicit:
    Nolite conformari huic sæculo, sed reformamini in
    novitate mentis vestræ. Ubi ergo reformamur ne
    conformemur huic sæculo, ibi conformamur Dei Fi-
    lio. Potest et sic accipi, ut quemadmodum nobis ille
    mortalitate, ita nos illi essicamur immortalitate con-
    formes, quod qui; idem et ad ipsam resurrectionem
    corporum pertinet. Si autem etiam in his verbis,
    qua forma resurrectura sunt corpora sumus admo-
    niti, sicut illa mensura, ita et ista conformatio non
    quantitatis intelligenda est, sed ætatis. Resurgent
    itaque omnes tam magni corpore, quam vel erant,
    vel futuri erant ætate juvenili, quanvis nihil oberit
    etiam si erit infinitus, vel senilis corporis forma,
    ubi nec mentis, nec ipsius corporis ulla remanetib
    infirmitas. Unde etiam si quis in eo corporis modo
    in quo defunctus est resurrexerum unumquemque
    contendit, non est cum illo laboriosa contradictione
    pugnandum.
    
    CAPUT CLIX.
    
    Ati in suo sexu resurrecturada atque mensura sunt cor-
    pora feminarium; ex eodem libro XXII.
    
    Nonnulli propter hoc quod dictum est, Donec
    occurrarum omnes in virum perfectum in mensuram
    ætatis pleni viriis Christi, et conformes imaginis
    Filii Dei, nec in sexü feminino resurrecruras feminas
    credunt, sed in virili omne: sunt, quoniam Deus so-
    lum virum fecit ex lingo, feminam ex viro; sed nihil
    melius sapere videntur qui utrumque sexum resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Alguns caracteres tipográficos modernos (ligaduras) mantidos segundo o original. Pequumas palavras apresentavam cortes e ligeira illegibilidade (ex.: "flexhaut" possivelmente "fuerant" no original manuscrito), assinaladas conforme transcrição literal sem normalização. Abreviatura [est] reconstruída entre colchetes por lacuna tipográfica.</notas>
</pagina>