825

D. EUGYPPI! ABBATIS AFRICANI

84

qe concordia salis apparet , salubriter nos doceri, A Galatas : invicem onera vestra portate, etsic im-

nibil querendum in verbis nisi loquentium volunta-
tem, cui demonustrandz invigilare debent omnes
veredici [veridici] narratores cum de bomine, vel de
angelo, vel de Deo aliquid narrant. Horum enim vo-
luntas verbis promi potest, nede ipsa aliquid inter
se diserepent. Sane pretermittee. non oportet hoc
loco, intentum et ad cattera qua talia forte occurre-
rint facere lectorem, quia Lucas dixit quinquagenos
jussos esse discumbere ; Marcus vero et quinquage-
nos [et centenos], quod hic ideo non movet, quia
unus partem dixit, alter totum. Qui enim de cen-
tenis retulit, hoc retulit quoj ille prietermisit. Nihil
itaque contrarium est. Verumtamen si alius de quin-
qusgenis tantuin commemoraret, alius tantum de

plebitis legem Christi. Qui enim pntat se aliquid esse
cum »ibil sit, seipsum seducit : opus autem suum
probet unusquisque, et sic [tunc] in semetipso babe-
bit gloriam et non in altero; unusquisque enim ones
proprium portabit. Nisi oneris nomen sub diversis
signilicationibus acceperis, proculdubio putabis,
eumdem sibi in loquendo esse contrarium, et hioc ia
una sententia , tam vicine positis verbis, qui cum
p»ulo anie diceret : Alter alterius onera portate,
postea dixit : Unusquisque proprium onus portabit,
Sed alia sunt onera participapdm infirmitatis, alia
reddendz rationis Deo deactionibus nostris, Illa cum
fratril.us sustentanda communicantur, hac propria
ab unoquoque portantur : ità et virga intelligitur

centenis, valde videretur esse contrarium , nec facile B spiritaliter, de qua dicebat Apostolus, lu virga ve-

diguosceretur, utrumque dictum esse , unum autem
1b altero, alterum [utrumque dictum. esse unum ,
aut ab altero alterum] ab altero esse commemora-
tim, et tamen. auentius consideratum, inveniri de-
buisse quis non fateatur? Hoc ideo dixi, quia exis-
tunt szpe aliqua ejusmodi, qu:xe parum intendentibus
ti temere judicantibus contraria videantur, et nonsint.
CAPUT CLIX.

Quomodo Mattheus Marco congruat de. virga ; quam
secundum Haitheum dicit Dominus non ferendam ;
secundum — Marcum. autem. solam ferendam ;. ex
eodem libro de Consensu evangelistarum tt.

Solet item quasri, quomodo Matth:zeus et -Lucos
eommemoraverunt dixisse Dominum discipulis, ut
nec virgam ferrent, eum dicat Mareus : Et precepit
eis ue quid tollerent in via, nisi virgam !antum; et
sequatur etiam ipsé non peram, non panem, neque
in z0nà a5 : ut ostendat in eodem loco versari narra-
tionem suar, ín quo et illorum qui dixeruat nee vir-
gam ferendam. Quod ita. solvitur ut intelligamus sub
nlia significatione dictam virgam , qua secundum
Marcum ferenda est, ct sub. alia illam quv secundum
Mattheum et. Lucam non est ferenda , sieut sub alia
significatione intelligitur teniatio, de qua dictam
est : Deus neminem .tentat; et sub alia qua dictum
est : Tentat vos Dominus Deus vester, ut sciat si di-
ligitis eum ; illa seductionis est, hzec probationis. Si-
eut judieium aliter accipitur, de quo dictum est : Qui
bene fecerunt in resurrectionem vitse, qui male fece-

runt in resurrectionem judicii ; et aliter, de quo dic-.

tum est : Judies me, Deus, et discerne causam meam
de genie nom sancta. Hllud enim judicium damnatio-
nis est, lioc discretionis. Et multa alia sunt. verba
que non habent unam significationem ; sed diversis
locis congruenter posita, diverso modo intelliguntur,
et aliquando cum expositione dicuntur, ut est illud :
'Nelite, pueri, effici sensibus, sed malitia parvuli
estote, ut sensibus perfecti sitis. Hoc enim brevi-
ter clausa sententia dici potuit. Nolite esse pueri, sed
estote pueri; et illud : Si quis putat se sapientem
esse in vobis, in hoc swceulo, stultus fiat ut sit sa-
piens. Quid enim aliud dixit, quam, non sit sapiens
ut sit sapiens? Aliquando autem clsusw ita. dicun-
wr, ut exerceant inquirentem ; ut est quod ait ad

hiam ad vos; el corporaliter qua utimur , sive ad
equum , sive ad aliquid aliud opus fuerit, ut interim
omittam et alias bujus nominis flguratas sighifica-
tiones. Utrumque ergo secipiendum est a Domino
Apostolis dietum , et ut nec virgam ferrent, et nt noa
nisi virgam ferrent. Cum enim secundum Mattlieum
diceret eis: Nolite possilere aurum, neq«e argen-
tim, neque pecuniam in zonis vestris ; non peram in
via, neque duas tunicas , neque calciamenta, neque
virgam, continuo subjecit : Dignus est enim opera-
rius cibo suo. Unde satis ostendit cur eos hzc possi-
dere ac ferre noluerit, non quod necessaria non sint
sustentationi hujus vile , sed quia sic eos mittebat,
ut eis hxc deberi demonstraret ab. illis ipsis , qui-

C bus Evangelium credentibus annuntiarent, tanquam

stipendia militantibus, tanquam (fructum vinee
plantatoribus, tanquam lac gregis pastoribus, Unde
Paulus dicit : Quis militat suis stipendiis unquam?
Quis plantat vineam, et de fructu ejus non edü*
Quis pascit gregem, et de lacte gregis non percipit?
Hinc enim loquebatur de his qux nece-sariía sunt
prdicatoribus Evangelii. Unde paulo post dicit : Sí
nos vobis spiritalia seminavimus , magnum est si
vestra carpalia metamus? Si alii potestati vestre
participant, non magis nos? sed non usi sumus hae
potestate. Unde apparet hac non ita praecepisse Do-
minum, tanquam evangeliste vivere aliunde non de«
beant, quam eis prebentibus quibus annunüant
Evangelium : alioquin contra hoc przceptum fecit

D idem Apostolus, qui victum de manuum suarum la-

boribus transigebat, ne cuiquam gravis esset : sed
potestatem dedisse in. qua scirent sibi ista deberi.
Cum autem. 2 Domino aliquid imperatur, nisi fiat
inobedientiz culpa est. Cum autem potestas datur,
licet cuique non uti, etiam quam de suo jure [licet
cuique non uti et tanquam de suo jure] cedere. Hxc
ergo loquens Dominus discipulis, id agebat quod ipse
Apostulus paulo post apertius ita explicat : Nescitis
quoniam qui in templo operantur, qua de templo sunt
edunt ; qui altari deserviunt, aliari. compartiuntur ?
Sie et Dominus ordinavit his qui Evangelium au-
nuntiant, de Evangelio vivere ; ego autem horum ni-
hil usus sum. Cum itaque d:cit, ita Dominum otdi-

Digitized by Google

