819 D. EUGYPPI! ABBATIS AFRICANI 8395

quantum antem ad experientis sensum, prorsus im-
memor, Nam et peritissimus medicus, sicut arte
sciuntur, omn^s fere morbos corporis novit, sicut
sutem corpore sentiuntur, plurimos nescit, quos
ipse non passus est. Ut ergo scientie malorum due
sunt, una qua potentiam mentis non latent, altera
qua experientis sensibus inb:rent (aliter quippe
sciuntur vitia oinnia. per sapienti: doctrinam, aliter
per insipientis pessimam vitam); ita et obliviones
malorum du: sunt (aliter ea namque obliviscitur
eruditus et doctus, aliter expertus et possus); ille si
peritiam negligat, 4te si miseria careat. Secundum
hane oblivionem quem posteriore loco posui, non
erunt memores sancli przetéritorum malorum : care-
bunt enim omnibus [&**lis], ita ut penitus deleantur
de sensibus eorum. ba tamen potentia scientia qux»
ma?na in eis eril, non solum sua preterita, sed
etiam damnatorum eos sempiterna mi-eria non late-
bit, Alioquin si se fuisse miseros nescituri sunt, quo-
modo, sicut ait psalinus, Misericordios Domini in
:sÜernum cantabunt? Quo cantico in gloriam grati;
Christi, cujus sanguine liberati sumus, nihil erit pro-
, fecto illi jucundius. civitati. Ibi perficietur : Vacate,
et Videte, quou'am ego sum Deus, quod erit vere
maximum Salbatum non babens vesperam, quod
mandavit [commendavit] Dominus in primis operi-
bus mundi, ubi legitur : Et requievit Deus die sep-
timo ab omnibus operibus suis qu:e fecit, et bene-
dixit Deus diem septimum, et sanctificavit eum,
quia in eo requievit ab omnibus operibus suis, quae
inchoavit Deus facere. Dies enim septimus etium nos
ipsi erimus, quando ejus fuerimus benediction^ et

sanctificatione pleni atque perfecti [refecti], ibi va--

cantes videbimus quoniam ipse est Deus, quod nob's
nos ipsi esse voluimus quando ab illo cecidimus, au-
dientes a seductore : Eritis sicut dii; et recedentes a
vero Dvco, quo faciente dii essemus ejus partieipa-
tione, non desertione, Quid enim sine illo fecimus,
nisi quod in ira ejus defecimus, a quo refecti et gra-
tia majore perfecti, vacabimus in ceternum, videntes
quia ipse est Deus, quo pleni erimus quando ipse erit
emnia in omnibns. Nam et ip-a opera hona nostra,
quando ipsius potius intelliguntur esse quam nostra,
tnnc nobis ad hoc Sabbatum adipiscendum imputan-
tur, qui« $i nobis ea tribuerimus servilia erunt, cum
de Sabbato dicatur : Omne opus servile non facietis
in eo, Propter quod per Ezechielem prophetam dici-
ur ; Et Sabbata mea dedi eis in signum inter me et
juter eos, ut scirent, quia ego Dominus qui sanctifi-
«o eos [refecti] : hoc perfecte vacabimus, et perfecte
videbimus quia ipse est Deus [hoc perfecte tunc scie-
mus quando perfecte vacabiinus, et perfecte videbi-
mos, quia ipse est Deus]. 1pse etiam numerus zeta-
tum veluti dierum, si secundum eos articulos tempo-
vis computetur qui in scripturis videntur expressi,
iste sabbstismus evidentius apparebit, queniam sep-
timus invenitur ut prima zetas, tanquam primus dies
sit ab Adam, usque ad diluvium. Secunda inde us-
que ad Aorabam non zqualitate. temporum, sed ou-

A mero generationum. Denas quippe babere reperiun-
tar, hinc jam sicut Evangelista Mattheus determi-
nat, tres tates usque 3d Christi subsequuntur ad-
ventum, quz sicgulz denis et quaternis generationi-
bus explicantor, ab Abraham usque sd David wm,
altera inde usque ad transmigrationem in Babylo-
niam, tertia inde usque ad carnalem Christi natisl-
tatem. Fiunt itaque omnes quinque : Sexta nunc ag
tur, nullo generationum numero metienda propter
id qued dicfm est : Non est vestrum scire tempora,
quie Pater postij in sua potestate. Post hanc tanquam
in die septimo Faquiescet Deas, cum eumdem diem
septimum, quod nos erimus [Post hanc tanquam in
die septimo requiescet Deus cum eumdem diem
septimum quod nos erimus], in se ipso Deo faciet re-

B quiescere. De istis porro zetatibus singulis nunc di-
ligenter longum est disputare, hzc tamen septima
erit Sabbatum nostrum cujus finis non erit vespera,
sed Dominicus dies, velut octavus serus qui
Christi resurrectione sacratus est, aeternam non s0-
lum spiritus, verum etiam corporis requiem prifigu-
rans. Ibi vacabimus et videbimus, videbimus ct ma
bimus, amabisus et laudabimus; ecce quod erit in
fine, sine fine, Nam quis alius noster est (inis, uisi
pervenire ad regnum cujus nullus est finis?

109 CAPUT CLX Vil.

Quomodo dicat Matheus Centurionem ad Dominum
accessi»se pro puero suo, cum Lucas dicat quod ami-
cos ad eum miseri, ex libro u de Consensus evange-
listarum, titulo xx. "

C Videamus utrum sibi de servo Ceaturionis Mat-
ih:us Lucasque consentiant. Matibaeus enim dicit ,
Accessit ad eum centurio , rogans eum et dicens,
Puer meus jacet in domo paralyticus; cul videtut
repugoare quod ait Lucas : Et cum audisset de Je-
su, misit ad eum seniores Judzorum, rogans eum ut
veniret et sanaret servum ejus. At illi, cum vebit-
sent ad Jesum, rogabant eum sollicite , dicents 6:
Quia dignus est ut hoc ei [illi] praestes, diligit enim
Gentem nostram , et Synagogam ipse aedificavit no-
bis : Jesus autem ibat cum illis. Et cum jam non
longe esset a domo, misit ad eum centurio amicos,
dicens : Domine, noli vexari, non eniu sum dignus
ut sub tectum meum intres. Propter quod et meip-um
non sum dignus arbitratus ut. vevirem ad ie; sed

D dic verbo , et sanabitur puer meus. Si enim ita boc
gestum est, quomodo erit verum quod Mattbzus
narrat ? Accessit ad eum quidam Centurio, eum ipse
non accesseri, sed amicos miserit? nisi diligenter
adsertentes intelligamus, Mattbzeuim non omniinodo
deseruisse usitatum morem loquendi, Non solum
enim dicere solemus accessisse aliquem, etiam aute
quam perveniat illuc , quo dicitur accessisse. Unde
etiam dicimus , Parum accessit, vel. mulum aeces-
$it, eo quo appetit pervenire: verum etiam ipsam pr
venti. nem, cujus adipiscendz causa acceditur, dici
mus plerumque factam, etsi eum ad quem pervenit
non videat ille qui pervenit, eum per amicum per:

; al i i ecesssrius.
vert t diete Tori fnr et o

