881
CAPUT CLXXIII.
De duohus latronibus quomodo impari relatu Matthaeus
ac Marcus sententia non. discrepant , de Consensu

Evaugelistarum lib. wn.

Sequitur Matthzeus et dicit : lJipsum autem et la-
trones qui fixi erant [crucifixi] cum eo impropera-
baut ei, Nam. [Nec] Mareus discrepat, hoc. idem di-
cens aliis verbis, Lucas autem potest putari repugna-
re, nisi genus locutionis satis usitatum non oblivi-
scamur. ÁAit Lucas : Unus autem de bis qui pende-
bant latronibus, blasphemabat eum dicens, Si tu es
Christus, salvum fac temetipsum et nos; et sequitur
idem ipse atque ita contexit : Respondens autem al-
ter increpabat eum , dicens : Neque tu times feum ,
quod in eadem damnatione es ? et nos quidem juste
(nam digna factis recipimus), hic vero nihil mali ges-
sit : et dicebat ad Jesum : Domine, memento mei
€um veneris iu regnum tuum. Et dicit illi Jesus :
Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso. Quo-
modo ergo, sicut Mattbzeus dixit [dicit], Latrones qui
fixi erant [crucifixi] cum eo improperabant ei ; vel
Sieut Marcus dicit : Et qui cum eo crucifixi erant
copviciabantur ei? quandoquidem unus eorum con-
viciatus est secundum Lucze testimonium, alter com-

'pescuit eum, et in Deum credidit , nisi intelligamus
Matibizum et Marcum breviter perstringentes hunc
locum , pluralem numerum pro singulari posuisse ,
sicut |et] in Epistola ad Hebrzos legimus pluraliter
dictum, Clauserunt ora leonum , cum solus Daniel
significari intelligatur, et pluraliter dictum, Secti
sunt, cum solo Esaia tradatur [cum de solo Esaia
tradatur]. ln psalmo etiam quod dictum est : Astite-
Tunt reges terrs, et principes convenepunt in unum ;
pluralem aumerum pro singulari positum, in Aetibus

apostolorum exponitur. Nam reges propter llerodem, .

principes propter Pilatum iutellexerunt , qui. testi-
monium ejus psalmi adhibuerunt. Sed quia et pagani
solent «alimniari Evangelium , videaut quemadino-
dum locuti sunt auctores eorum Ph:edras , Medeas,
Clytemnesuas, cum singule fuerint. Quid autem usi-
tatius, verbi gratia, quam ut dicat aliquis, Et rustici
mihi insultant, etiam si unus insultet. Tunc enim es-
set contrarium quod Lucas denuo manifestavit, si illi
dixissent ambos latroues conviciatos Domino; ita
enim non posset sub numero plurali unus intelligi.

D. EUGYP?II ABBATIS AFRICANI
À nonerat Thom3s ; sexto, ubi viditeum Thomas; septi-

852

mo, ad mare Tiberiadis ; octavo, in monte Galilaeze se-
cundum Matthzum; nono, quod dicit Mareus, novissime
recumbentibus,quia jam non erantin terra cum illo con-
vivaturi; decimo, in ipso die, non in terra jam, sed ele-
vatum in nube, cum in calum ascenderet : quod Mar-
cus et Lucas commemorant ; Mareus quidem post illud
quod eis discumbentibus apparuit, ita continas8s ut di-
ceret : Et Dominus qvidem, postquam locutus est eis,
a-sumptus est in colum; Lucas autem praetermissis
omnibus per quadraginta dies agi ab illo cum disci-
pulis potuerunt, illi primo diei resurrectiopis ejus ,
quando in Hierusalem 114 pluribus apparuit , coa-
jungit tacite uovis-imum diem quo ascendit in eo-
lum, ita narrans : Eduxit autem illos foras in Betha-

B niam , et elevatis manibus suis , benedixit eis , et

factunv est eum benediceret eis , efferebatur in ee-
lum [recessit ab eis ei ferebatur in ccelum]. Viderunt
ergo eum pra:er quod in terra viderant , etiamdum.
ferretur in celum. Totiens ergo in Evangelicis li-
bris commemoratur ab omnibus visusantequam ascea-
disset in ccelum ; in terra scilicet novies, et in aere
semel ascendens. Sed non omnia scripta sunt, sicut
Joannes fatetur. Crebra enim erat ejus cum illis con-
versatio per dies quadraginta priusquam ascendisset
in ccelum, non tamen eis per omnes quadraginta dies
continuis apparuerat, Nam post diem primum resurrec-
tionis ejus , alios octo dies intervenisse dicit Juannes,
post quos eis rursus apparuit, tertio autem ad mare
Tiberiadis , fortassis continuo consequenti die. Ni-

C hil enim repugnat, et deinde quando voluit, conati-

tuens eis quod et ante pra dixerat eos in Galilzz
montem praecedere [ut eos in Galil:eze montem praece
deret], atque omnino per illos quadraginta dies quo-
tiens voluit, quibus voluit, quemadmodum voluit ,
sicut Petrus dicit quando eum Cornelio et his qui
cum illo fuerant praedicabat. Qui simul , inquit, man.
ducavimus et bibimus cum illo posteaquam resur-
rexit a mortuis per dies quadraginta. Non quod quo-
tidie per dies quadraginta cum illo manducassent et
bibissent : nam crit contrarium Josnni qui octo illos
dies interposuit , quibus eis visus non est, ut tertio
manifestaretur ad mare Tiberi:dis. Inde jam etiam
si quotidie illis visus et cum illis convivatus est, ai-
hil repugnat, et fortasse ideo dietum est per qua- -

Cum vero dictum est latrones , vel qui cum eo cruci- D gr.ginta dies, Qui quater deni sunt in mysterio, vel

fixi erant, nec additum est ambo: non solum si ambo
fecissent, posset hoe diei, sed etiam quia unus lioc
fecit, potuit usitato locutionis modo per pluralem
numerum [singularis] significari.

CAPUT CLXXIV.

Decies Dominum apparuisse post resurrectionem evan-
geliste tradunt , ex eodem libro.

Invenimus itaque apud quatuor evangelistas decies
eommemoratum Dominum vísum esse ab homiuibus
post resurrectionem : semel , ad monumentum mu-
lieribus ; iterum, eisdem regredientibus a monumen-
1o in itinere ; tertio, Petro ; quarto, duobus euntibus
in. costellum ; quiuto, pluribus in Hieru:alem, ubi

totius mundi , vel totius temporalis sxculi, quia et
illi primi decem dies, in quibus erant illi octo dies, a
parte totum possunt more Scriptararum non dis-
sone computari. Couferatur ergo el quod ait apos:o-
lus Paulus, utrum nihi! afferat quzestionis : Resurrezit,
inquit , tertio die secundum Scripturas, et apparuit
Ceph:e. Non dixit, primo apparuit Cepbz ; nam esset
contrarium quod primo mulieribus apparuisse in
Evangelio legitur. Postea, inquit, duodecim : quibus-
libet, qua hora libet, ipso tamen resurrectionis die;
deinde apparuit plusquam quingentis fratribus simul,
sive isti cum illis undecim erant congregati , clausis
ostiis propter metum Judicorum, unde cum exisset

Digitized by Google
