815

quod ratione reddita debere inventus est, et ipse con- A

servo suo dilationem saltem dare noluit; et de fe-
neratore, qui, eum duobus debitoribus donasset
quod debebant, ab co plus dilectus est eui. plus do-
pavit ; et de homine qui habebat duos filios, majo-
rem in agro sibi propinquantem, minorem autem in
Jonginquo luxuriantem ; et innumerabilia hujusmodi.
De hi: enim in quantum similia sunt, ducitur intelle-
etus ejus rei cui adhibentur [ad mysterium] insi-
nuande aut requirendz [veritatis] : aut ex ipsa dis-
similitudice aliqnid probat, veluti est illud , quod si
feuum agri quod hodie est, el cras in clibanum mitii-
tur, Deus sic vestit, quanto magis vos modie:e fidei ?
Ad hoe genus pertinet eiiam illud, quod de servo ait
cui dominus denuntiaverat ut a villicatu removere-
tur : fraud m quippe ille iecit donino suo, ut, fal-
satis chirographis, delitoribus ejus quantum eom-
modum visum est relaxaret. Neque ullo modo nos
Dominus ut sibi fraudem faciamus hortatur, sed ei qui
fraudando sibi providit In posterum, laudatum eum
dicit a Domino, quanto majore alacritate sibi provi-
dere debent in aeternam vitam quibus ut juste ope-
rentur jubetur amicos facere de mammona iniquita-
tis, quod suo loco expositum est. Ad hoc genus per-
tinet et ille qui, non propter amicitiam, sed ut tedio
careret, jam dormiens exeitatur, ut tres panes com-
modet amico sun. Si enim ille molestia compulsus
dedit, quanto magis Deus, qui, suos servos diligens,
ut petamus hortatur, dabit bona poscentibus se?
ftaque illud superius genus his verbis adjungi potest ,

Sicut illud ita et illud ; hoc autem posterius his ver- C

bis : Si illud, quanto magis illud? aut si non iilud,
quanto minus illud? sed alicubi obscure, alicubi
aperte ista ponuntur. Hic ergo iniquus judex, non
ex similitudine, sed ex dissimilitudine adhibitus est,
ut ostenderet Dominus quanto certiores esse debeant
qui Deum perseveranter rogant fontem ju-titise. at-
que misericordie (vel si quid excellentius dici aut
audiri potest), cum apud iniquissimum judicem,
usque ad effectum implendi desiderii, valuerit per-
&everantia deprecantis. Ipsa vero vidua potest ha-
bere similitadinem Ecelesix, quod desolata videtur,
donec veniat Dominus, qui tamen in secreto etism.
nunt curam ejus gerit. Si autem movetur, cut electi
Dei se vindiearl deprecentur, quod etiam in Apoea-

lypsi Joannis de martyribus. dicitur, eum apertissime D

moneamur ut pro nostris inimicis et persecutoribus
oremus ; intelligendum est eam vindictam esse Jasto.
rum, ut omnes mali pereant : pereunt autem duobus
modis, aut conversione ad justitiam, aut amissa per
sup;lieium potestate, qua nunc sdversus bonos,
quandiu hoe ipsum bonis expedit, vel temporaliter
aliquid valeut. Itaque etiam si omnes homines con-
verterentur ad Deum, ioter quos sunt eiiam inimici
pro quibus jubemur erare, diabolus tamen, qui ope-
ratur in fiiis difüdentiz, remaneret in smculi fine
damnandus : 9 quem finem j«sti cum venire deside-
raut, quamvis pro inimicis suis orent, tamen non
absurde vindictam desiderare dicuntur.

D. EUGYPPII! ABDATIS. AFRICANI "m

CAPUT CLXXXIX.
De eo quod dictum est : Orate ne fiat [nga vestra liem
vel sabbato,

Orate ne fiat fuga vestra hieme, vel sabbato, id
est, ne impedimento aliquo delineamini, quis el
hieme imbribus, vel frigore, et sabbato, in quo pro-
ficisci non licebat, impediebatur quis ab itinere; vel
aliud, ne in tristilja aut letitia rerum tempor.liom
quis inveniatur in die ilfa.

CAPUT CXC.

De camelo per foramen acus. transituro; ex libro n
Quaestionum Evangeliorum.

Quid est quod ait : Facilius est camelum per fora.
men acus transire, quam divitem intrare in regnum
Dei? Divitem hic appellat cupidum rerum tempora-
lium, et de talibus superbientem. Ilis divitibus con-
trarii suut pauperes spiritu, quorum est regnum ea-
lorum. Nam eo manifestatur omnes cupidos, eliam-
$i facultatibus lujus mundi careant, ad hoc genus
divitum quod est reprehensum pertinere, quia postea
dixerunt qui audiebant : Et quis poterit salvus fieri!
cum incomparabiliter major turba. pauperum, vide-
licet intelligentes in eo numero deputari etiam illos
qui, quanquam talia non habeant, tamen habendi
cupiditate rapiuntur. Sensus est autem, facilius Chri-
stum pati pro dilectoribus sceculi, quam dileciorts
seculi ad Christum posse converti. Cameli autem
nominese intelligi voluit, quia humiliatus onera soi
tulit. lu quo enim manifestius intelligitur quam io ipeo
quod scriptum est : Quanto magnus es, humilia te in
omuibus. l'er acum autem punctiones significat, ptr
punetiones dolores in passione susceptos. Foramen
ergo acus dicit angustias passionis. Quod autem ait,
Qux impossibilia sunt apud homines possibilia sunt
apud Deum, non ita accipiendum est, quod cup di el
superbi, qui nomine illius divitis significati sunt, in
regnum ecelorum sint intraturi eum suis cupiditali-
bus et superbia, sed possibile est Deo ut per verbom
ejus, sicut etiam factum esse et. quotidie feri vide-
mus, a cupiditate temporalium ad charitatem ater-
norum, et a perniciosa superbia ad humilitatem salu-
berrimam convertantur.

CAPUT CXCI.
De eo quod. scriptum est de Domino : Finzit se longius

ire, ubi multipliciter disputat pro veis significatio"
nibus contra mendacium ; ez eodem libro u (uei
. mum Evangeliorum.

De eo quod scriptum est de Domino, Finit s
longius ire, non ad mendacium pertinet ; non enim
omne quod fingimus mendacium est, sed quando id
fingimus quod nihil siguificat, tunc est mendacium :
cum autem fictio nostra refertur ad aliquam signi-
ficationem, non est mendacium, sed aliqua figura Y€
ritatis, alioquin omnia quz a sapientibus el sanctis
viris, vel etiam ab ipso Domino figorate diets sunt,
mendacia deputabuntur, quia secundum usitatum In-
tellectum non subsistit veritas ia talibus dietis. Nun
enim homo qui habuit duos filios, quorum minof,
accepta parte patrimonii sui, profectus est in regio

Digitized by Google
