4149

Virginitatem quidam nuptiis sequa-
verunt, 11.
Ui locus de /ÉEnea et Palinuro,
*5

Virtuti templum statuerunt gentes,

Virtntibus Christi nostra vitia euran-
tor, 42.

Visu:a sacramentodistinguendus, 19.

Visiones, 78.

Visiones quantitatibus localibus in-
geruntur, 25.

Visibilia omnia transeunt, 10.

Visibilia sola ratione conamur com-
prehendere, 95.

Visibilium tris genera, 25.

Vita nostra in Christo abscondita, 29.

Vita Chri«tiana. congrua debet esse
baptismo , 12.

Vita selerna electorum, 19.

Vita hzc temporalis tempestuosa, 10.

Vita. (in) tria, 47.

Vita pracipus vivit, 26,

Vite bons modus quilis, 74.

Vitam appetenti, utendum est taun-

do, 4t.

Vitam quis agat. reete, 60.

Vitam ut agamus iranquilem oran-
dum, i3.

Viles germinare, 4.

Vitiure. palmites purgandi, ut. feuc-

4

ORDO RERUM QU/£ IN IIOC TOMO CONTINENTUR.

tiim majorem afferant, 20.

Vitium ob unum superuse patri so-
Cietas non pollicenda, 19

Vivendi exemplum dedit nobis sa-
pieutia divina, 42.

Vocabula rerum molta universaliter
el proprie ponuntur, 33.

Voluu'as à. Domino przeparatur, 65.

V«luptas de cogitatione proced.t,

Voluntas Dei in secreto. 92.
Voluutas Dei persona in Trinitate, 58.
Voluntas Dei sequenda, 9

Voluntas et charitas idem, 58.
Yoluutas in mentiente, 44.

Voluntas libera absque peccato qua,

Voluntas, nisi aecedat malum, non
perficiiur, 71.

Voluntas nostra affecLiones babet va-
rias, 58. N

Voluntas Bosetra qualis, 58.

Yoluntatis arbitrium: ad non peccan-
dum, quantum, 71.

Voluntatis libertas ert. prima, 67,

Voluntati seientia inest, 58.

Voluntatem pra venit gratia, 70.

Voluntaàte. (8) peccatum — sumpsit
exordiu:n, 70.

Voluptati ventris et gutturís inhian-
tes fugiendi, tf.

1150

Voto in Ecclesia bene lo juitur, 9.

Voz orticul.ta à vivacilote intelli-
gentis diflert, 9.

Vox auribus Dei grato, 9.

Vocis obsequium a Deo, 41.

Voce fit. sonus, 47.

Vulnus nostrum carnalis delectatio,

58.

Vulneratus de emplsstris se inauiLer
jactat. 1t.

Vulpeculze et muris apud Horatium
fictio, 5.

Vultus signum, 4S.

Z

Zacharie sacrificanti angelus asti-
tit, 2U.

Zachsi exemplum, 1.

Zelus Cypriani, 20.

Zelo Dei plenus Cyprianus, 20.

Zizania exteriora, 18.

Zizania iuteriora, 18.

Zizauia mali howines, 18.

Ziz.niis ct frumento pluvia commu-
pis, 18. -

Zizauiam Ecclesim miscere diabolus
potest in hoe carnis mortalitate, 18.
- Ziniam quidam volunt evellere
ante Lempus, 11.

ORDO RERUM

QUIE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

P'rolegomen^n e! P:efatio.

PASCHASIUS DIACONUS.
9-10

DE SPIRITU SANCIO LIBER PRIMUS Ln

Capcy PRIMUM. — Qnod non in Ecclesiam sient in Spiritum
sanclum ; sed remota in przepositione, Ecelesia:u Catholi-
cam credere debeamus, i!

CAaror II. — Christum a Spiritu sancto utpote Deo,
non geuitum sed creatum. ibid.

Ca»vr lli. — De unitste  testipsonlis  ssserenda pro-

pbeticis. 12
Capvt IV. — De Trinitate vel liberales etiam discipli-
nas de tribus transisse Personis. ibid.

Caegv V. — Dum (acies Patris, Filius dicitur, Patri
tequiasvus sgboscitur. 13

Capur Vl. — Spiritum Patris, ipsum esse Spiritum
S:petum. 14

Capur VII. — De digito Dei. 16

Capor VIil. — Non obesse sancti Spiritus deitati, quia

nec ( genitus videatur esse nec ingenitus. 7
PUT

. — Spiritum sanctum perfectorem esse cha-
ri-matum et largitorem. 18
Capvr X. — De Actibus apostolorum assertio Trinita-
tis iteratur, ubi et Christus cobtra Novatianos ad dandum
[wenitentiam inissus asseritur. 20
Carvr XI.— Dei proprium esse et sanctificet creat.

ram.
Carver XII. — Localem non esse Spiritum sanctum. — 22.

LiRER 1f. 35

CaprT rRiMUM. — Quia nulla creatura rationalis cognata
ereaturz possit Infuudi. Ibid.

Carr lI. — Utrum juxta opinionem imperitorum, Spiri-
tvs sancius sicut Filius sit incarnatus, quod et ipse in Ma-
ram supervenit, Àn tantum Filius de Virgine procreatus.
s

t.
Caprvr IlI. — Objectio Macedonii, qua impie Spiritum
sanctum excellentierem asserit creaturam, ?1
Caro [V. — Maredonius dualitatem asserens , Spiritum
sanctum n« gat propriam babere personam. 25
Carvr V.— Objectio quod sermo ille quem legimus :
Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, aquam
pariter et Spiritom sanctam creaturam esse testator, — 52
Capor VI. — Ubi quiritar utrum Spiritus sancti appel-
latio cognomen putetur sn nomen. ibid.
Cavcr VII. — Quod. Spiritus sanctus. prophetss specia-
liter. implere, et Deus paritér credi et vocari, evidentibus
testimoniis approbatur. 1
Capvt VIII. — Ubi templum Dei templum esse sancti
Spiritus demonstratur. bh
Caror IX. — Ubi contra Novatianos Deus gentibus pe-
nitentiam sd vitam dedit, qui otique Deus Spiritus sanctus
esse per ordioem ipsum lectionis «stenditur. sa
Capvr X. — Uhi ad Corinthios prima, Spiritus sanctus
esse virtutum distributionibus Deus deelaratar. $1
Capvr XI. — Advertendam quod sicut unum Deum , ita
unum dicit Spiritum sanct n, quo de plebeia er -atura,
vel quod dividat singolis prout vult, dici nullo modo
sit. ibid.
rod XII. — Ubi eos qui Spiritus sancti templum effecti
sunt; ita. dicit proficere debere, ot Deum portare in
Corpore mereantur, 58
PISTOLA AD EuotPicy. $9

SYMMACHUS PAPA.

Notitia. 40
KPISTOL/£ ET DECRETA. 49
Epiwrota bRu (ad £onium).— Ut ipse et episcopus Vien-
nensis Romam certos homines mittant, qui de ipsorum con-
troversiis instructi, sedi apostolici alleganda suggerant. ib.
Epsr. !| (ad Liberium patricium). — De electo episcopo
Aquileiensi, ibid.
»is7. lli (ad /Konium). — Rescissis iis quse Anastasius
decessor jio Viennensi controversia ipnovarat, antiqua sedis
apostolice decreta observari jubet. 50
Episr. 1V (ad Avitum). — Cur inauditam causam judicare

poluer:t, eds leges sint. aliquando solvendis. 5t
Episr. Y (ad Maximinum  Pajavin.). — Maximini vir-
tutes. . 52
Fxemplum libelli a Cmsario episc. Symmacho oblati. *55
Ersr. VÍ (ad Cesarium). — Caesarii cousultationibus
respondet. "t
Epiiola orientalium. eplsc. ad S lium. 56
Eprsr. VH. — Responsio ad orientales episc. directa. 6l
E»:sy. VII (ad episc. Galli). — Confirmat divisionem
ovincim :mter Viennensem et Arelatensem Ecclesias a
eoug paps constitalam. 64

Digitized by Google
