1707

D. EÜCTPPIE ABBATIS AFRUCAN

108

Jacobo dicente: Deus. weminem. (eniat; ez codem À quistio est. Eo namque. pertinet quod dieuntur qu

libro.

Et teutavii Deus Abrabam. Quieri. &olet. quomodo
boc verwn sit, cum dicat ia. Epistola sua Jacobus ,
quod Deus neminem teniet, nisi quia locutione Scri-
pturarum solet dici , tentat, pro eo quod est probat.
Tentatio vero illa de qua Jacobus dicit, non intelii-
gitur, nisi quia quisque peccato implicator. Unde
Apostolus dicit : Ne forte tentaverit vos is qui tentat.
.Neam et alibi scriptum est: Tentat vos Dominus
Deus vester, ut eciaL si diligit.s eum ; etiam boc
genere locutionis ut sciat, dictum est, ac si dice-
reiur, ut scire vos faciat, quoniam vires dilectionis
sue hominem latent , nisi divino esperimento etiam
eidem innolescant.

CAPUT XCI.

89. De simili locutione qua dictum est : Cognovi quod
timeas Deum ; ex eodem L.DBro,

Vox ange!i de celo ad. Abrabam : Ne injicias ma-
nus io puerum, neque facias ei quidquam , modo
euim cognovi quoniam timeas Deum tu. Etiam ista
quz&iio simili locutione solvitur. luc est enim : Nunc
cognovi quoniam timeas Deum tu; quod significat :
Nunc te feci cognoscere. In consequentibus autem
hoc genus locutionis evidentius [evidenter] appa-
ret ubi dicitur : Et vocavit Abraham nomen loci il-
lius Domipus vidit, ut dicatur hodie in monte Domi-
nus apparuit : vilit, pro eo quod est , apparuit, hoc
est, vidit pro eo quod est videri fecit, significans per
efficientem quod efficitur, sicut (rgus pigrum , quod
pigros facit.

CAPUT XCII.
De juratione servi Abrahe super [emur ejus ; ex eodem
ro.

Quod Abraliam jubet puero suo , ut manum suam
ponat super ejus femore, et sic eum adjurat per do-
minum Deum cc!i et Dominum terrz, sotet imperitos
movere; non attendentes magnam ipsam de Christo
[magnam de Christo] exstiiisse prophetiam, quod ip-
s6 Doininus Deus coli et Dominus terrz in ea carne
venturus esset , qui» de illo femore , propagata est.

CAPUT XCIII.

Quod differaut augurationes illicite ab illa petitione si-
ni, qua petit a Deo servis Abrahe ; ex eodem ii-
9.

Qusrendum quo differant auguratiunes ilficitze ab
illa petitione signi qua petivit servus Abrahz, et
ei Deus ostenderet ipsam esse futuram uxorem Do-
mini sui [saac , a qua cum petivissetl ut biberet dice-
retur illi: Dibe et tu , et adaquabo et camelos tuos
quo adusque bibere desinerent [desinent]. Al.ud est
enim mirum aliquid petere, quod ipso miraculo si-
gnum sit; aliud ea [hzc] observare qua: ita fiunt ,
wt mira non sint, sed a conjectoribus superstitiosa
vanitate interpreteutur. Sed hoe. ipsum etiam quod
mirum aliquid postulatur, quo significetur quod
quisque vult no-sc, utrum audiendum sit, non parva

boc een recto facieut téntare Dominam. Nan ipse
Dominus cum a dinbolo tentaretur, testimonium de
Scripturis adbibuit : Non tentabis Dowinum Deum
inum. Suggerebater enim. tanquam bomini ot signe
aliquo exploraret ipse, quantus esset , id est, quam
mulium apud Deum posset, quod vitiose fit eum fr.
Ab hoc autem discernitur quod Gede: n fecit puxs
imminente periculo, comsultatio quippe illa mags
quam tentatio Dei fuit, Unde et Achaz apud I«aion
limet signum petere, me Dominum [Deum] tentare
videatur, cum hoc eum Dominus ad«ones per pro
phetam, credo, existimans quod ab ipso propheia
explorareiur utrum praecepti memor esset, quo tea-
tare D minum prohibetur [Dean prohibemur].

CAPUT XCIV.

De eo quod ait Jacob : Non est hic nisi domus Dei ; ex
eodem libro.

Et surrexit Jacob de somno suo, et dixit: Quia es
Dominus in loco hoc, ego autem nesciebam ; el li-
muit et. dixit: Quam terribilis locus hic; hoc [hic]
non est nisi domus Dei , el Iixe porta est celi. Iac
verba ad prophetiam pertinent, quia ibi fatorum
erai tabernaculum quod constituit. Deus [Domiuus]
in hominibus in primo populo suo. Portam coeli »-
tem sic intelligere debemus, tanquam Ende fiat adiius
credentibus , ad capessendum regnum ccelurum.

CATUT XCV.

C Quod Jacob lapidem statuit et perfudit oleo , non ali-
quid idololutrim simile fecisse ; ex eodem libro.

Quod statuit lapidem Jacob quem sibi ad caput po-
suerat, et constituit eum titulum et perfudit. illum
oleo, non aliquid idololatriz simile fecit. Non enim,
vel tunc, vel postea , frequentavit lapidem adorando
aut [vel] ei sacrificando, sed signum fuit in prophetia
evidentissima constitutum, qu:e pertinet ad unctio-
nem : unde Christi nomen a chrismate est.

CAPUT XCVI.
De lucta Jacob et de clauidicatione ; ex eodem libre.

Quod ab illo angelo desiderat benedici Jacob cvi
luctando prazvaluit, magna est de Christo prophetis.
D Nain eo ipso admonet mysticum aliquid sapere, quia
omnis bomo a majore vult benedici. Quomodo erg?
ab eo benedici iste voluit, quem luctando superavit
Pravaluit autem Jaeob Christo, vel potius prevalere
visus est per eoa Israelitas a quibus crucifixus est
Christus , et ab eo tamen benedicitur in eis lsraelitis
qui crediderunt in Christum, ex quibus erat qui dice-
bat, Nam et ego Israe'ita sum , ex gerere Abraham,
de tribu. Benjamin. Unus ergo atque idem Jacob et
claudus et benedictas. Cloudus in latitudine femoris,
tanquam in mullitudine generis, de quibus dicium
est : Et claudicaverunt a semitis suis ; benedicius
»utem in eis de qnibus dictum est: Reliquis per elet*
tionem gratise salvze factze sunt.

Digitized by Google

