<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,90">
    701. THESAURUS. CAP. LXXVII. 702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,485,920">
    ad hoc ex litteris apostolicis respondemus. Ait enim Apostolus: Nemo ergo vos judicet in cibo et potu, aut in parte diei festi, aut Neomenæ, aut Sabbatorum, quod est umbra futurorum. Ita quippe et cura legis aliquid accipi oportet ostendit, id est ne prophetiam exstinguamus, quia in umbra facta sunt futurorum, et curare nos non debere eos qui nos hinc judicare voluerint, quod corporaliter jam non obser vemus, sicut alibi tale quidam dixit. Hæc in figura contingebant illis, scripta sunt autem propter correctionem nostram, in quos finis sæculorum obvenit.

    Cum ergo tale aliquid legitur in instrumento Veteris Testamenti, quale a nobis vel observatum, vel jussum non est in Novo Testamento, vel etiam prohibitum, quid significet quaerendum est, non reprehendendum, quia eo ipso quo jam non observatur, non damnatum, sed impletum probatur. Unde multa est saepe jam diximus, velut hoc ipsum quomodo non intelligens Faustus mandatis Veteris Testamenti pro crimine objecit, quod uxorem fratris ad hoc fratri jussus est ducere, ut non sibi, sed illi sobolem suscitarat, ejusque vocaret nomine quod iude nascetur; quid aliud in figura præmonstrat nisi quia unusquisque Evangelii prædicator ita debeat in Ecclesia laborare, ut defuncto fratri, hoc est Christo, suscitet semen qui pro nobis mortuus est, et quod suscitatum fuerit ejus nomen accipiat. Denique hoc impletens Apostolus, non jam carnaliiter in præmissa significatione, sed spiritualiter in completa veritate, quos in Christo Jesu per Evangelium se commemorat genitus, succenset eis, et eos increpans corrigi volentes esse Pauli.

    Nunquid Paulus, inquit, pro vobis crucifixus est? aut in Pauli nomine baptizati estis? tanquam diceret: Defuncto fratri vos geniti, Christiani vocamini, non Pauliani. Tanquam diceret: Defuncto fratri vos genui, Christiani vocamini, non Pauliani. At vero qui electus ab Ecclesia ministerium evangelizandi renuerit, ab ipsa Ecclesia merito digneque contemniur. Hoc est enim quod in ejus faciem jubetur expuuere, non sane sine signo hujus opprobrii ut calceamentum pedis unius exuatur, ne sit in eorum sorte quibus ipse Apostolus ait: Et calceatus pedes in præparationem Evangelii pacis; et de quibus commemoratur propheta: Quam speciosi pedes eorum qui annuntiant pacem, qui annuntiant bona. Qui enim sic evangelicam fidem tenet, ut et sibi prosit, et Ecclesiæ prodesse non renuat, bene intelligitur utrique pedes calcatus. Qui autem sibi putat quia credidi suis esse consultum consilii, curam vero lucrandorum refugitur aliorum, discalcat illius non figuratum significationi; sed in se impletum orbat opprobrium. Quid, quod, et pascha nobis object: celebrari, nec quia ita ut Judæi celebrant insultat. Cum autem magis nos habeamus in re præsentis Evangelii non in umbra futuri, ejusque occasiones cum prodi[e] tum maxime anniversaria solemni tatis non veniamus præsignemus, sed secundum commemoremus. Ideo sane dies Paschæ sollemnitas nostræ ad diem celebrationis umbraticæ Judæorum non occurrit, ut et dominicum diem quo Christus resurrexit complectemur. Azyma vero, qui recte a fidei Christiani sunt, non in fermento veteris vitæ, hoc est in mea vitæ, sed in ipsius fidei veritate et sinceritate custodiunt; non septem diebus sed omni die, quod significatum est numero dierum septenario, quo quotidie omnis voluntur dies. Quod est aliquantum laboriosum est in hoc sæculo, quoniam angusta et arcta est via quæ ducit ad vitam, merces tamen certa servatur. Nam ipse labor significatur est in his peridia quod aliquantulum subannarii sint.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="486,130,514,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,970,920">
    t fidei Christiani sunt, non in fermento veteris vitæ, sed in ipsius fidei veritate et sinceritate custoditi; non septem diebus sed omni die, quod significatum est numero dierum septenario, quo quotidie omnis voluntur dies. Quod est aliquantum laboriosum est in hoc sæculo, quoniam angusta et arcta est via quæ ducit ad vitam, merces tamen certa servatur. Nam ipse labor significatur est in his peridiis, quæ aliquantulum laboriosa sunt, et arctatis viam. Si vultis ergo nosse quare non illud ritu judicii celebremus, quia illa erat veteris veri præfiguratio, hæc completi commemoratio. Futurum autem et præteritum nec ipsis verbis nostris eodem modo enuntiatur, unde jam satis in hoc opere locuti sumus. Si autem et hæc (hoc) quaeritis, cur ex omnibus cibis a quibus in umbra futurorum populus ille prohibitus, nos morticio et immolatione non vescimur? Et hoc audite et calumniis vanitatis verum aliquando præponite. Cur enim non expedit immolatio vesci? Christiano Apostolus dicit: Nolo vos, inquit, socios fieri dæmoniorum. Neque enim ipsam immolationem reprehendit quam faciebant patres præfigurantes sanguinem sacrificii quo nos Christus redemit, sed quæ immolant gentes. Dæmoniis, inquit, immolant, et non Deo. Deinde ad ejus quod dixit: Nolo vos socios fieri dæmoniorum. Nam si natura ipsa immolationis carnis esset immunda, vique et necessarium contaminarit. Neque enim eo minus ipsa est quominus ab sciente acciperetur, sed propter conscientiam ne dæmonibus communicare videatur. Mortificium autem puto, quod ad escam usus hominum non admisit, eo quod non occisorum sed mortuorum animalium mors—da caro est, nec aspia ad salutem corporis, cujus causa sumimus alimentum. Nam quod de effundendo sanguine antiquis in figura præceptum est, id est ipsi Noe post diluvium, quod jam ipse significaret ostendimus; plerique inutilem, et in Actibus apostolorum hoc lege præceptum ab apostolis, ut abstinerent gentes tantum a fornicatione, et ab immolatis, et a sanguine, id est ne quidquam ederent carnis (nequaquam edent) carnes cujus sanguis non esset effusus; quod alii non sic intelligunt, sed ab sanguine præcepum esse abstinendum, ne quis homo homicidio se contaminet. Hoc nunc discutere longum est et non necessarium, quia etsi hoc tunc apostoli præciperent ut ab animalium sanguine abstinerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Tipo de página: texto (duas páginas visíveis: fronte 701 à esquerda e 702 à direita). Script principal: latino.
    Observações: BBOXs aproximados em escala 0-1000. Letras marginais A-D colocadas como nota_marginal. Diversas palavras e ligações tipográficas estavam de leitura incerta; nesses pontos foi mantido o melhor palpite ou marcado [ilegivel] quando a leitura direta era duvidosa. Não foram introduzidas traduções ou normalizações.
  </notas>
</pagina>