689

THESAURUS. CAP. LXXI.

6f£0

sensum. Ecce quomodo verus Deus et justus excz- A adjungitur hujus s-culi, id est hom'num impio-

€at mentes. infidelium? Neque enim unquam in his
Apostoli verb:s qua commemoravi , alius Deus intel-
lectus est quam ille qui Filiem suum misit dicentem :
In judicium veni in hanc mundum, ut qui non vident
"videant, et qui vident exci fiant. Nam et hie satis
apparet mentibus fidelium, quomodo Deus exe:xcet
mentes infidelium. Praecedit enim aliquid occultum
in occultis, ubi Deus agit (agat) justissimum examen
judicii sui, ut quorumdam mentes exczcentur, quo-
rumdam illuminentur, cui verissime dictum est ;
Judicia tua abyssus multa, cujus profunditatis impe-
netrabilem altitudinem Apostolus admiratus excla-
wat : O altitudo divitiarum sapienti: et scientix
lei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus, etc. Vos

rum, non nisi in hoc szculo florere volentium sc-
cundum quod dicitur, et malam secum, sicut scri-
ptum cst , ut eximeret nos de praesenti sxeulo mali-
gno. Tale enim est et illud : Quorum Deus venter,
nisi esset ibi quorum nullo modo diceret, Deus ven-
ter, nec in. Psalmo d:emonia possent dii appellari
nisi adderetur gentium dietmnonia, Sic enim scriptum
est : Quoniam dii gentium dzewonis. Hic autem nec
Deus hujus &xculi, nec quorum Deus venter, nec dii
gentium, sed simpliciter positum est, Deus tempe-
ravit corpus, qui non potest intelligi nisi Deus verus
omnium creator. illa enim cum vituperatione dicun-
tur, hoc autem cum laude dictum est; nisi forte
Deum teimperasse corpus non dispositione menbro-

autem non valetis discere (discernere] quid faciat B rum, hoc est. fabricando et construendo, sed mix-

Deus beneficio, quid judicio, quia et a corde et ab
ore vestro longe est psalterium nostrum, ubi dicitur:
Miseiieordiam et judicium cantabo tibi, Doinine.

55 CAPUT LXX.

De eo quod ait idem Apos'otus, Deus temperavit cor-
pus, ex eodem libro xxi contra Faustum.

Dicit Apostolus : Deus temperavit corpus, et dicit
iste $2», non Deus. Quid spiius [apertius] his inimi-
citis ante anathemandis quam refellendi suut [quam
re'ellendis|. Numquid et hic Apostolus cum diceret,
Deus, addidit hujus czculi ? Ubi etiam si quis diabo-
lum intellexerit excecare mentes infidelium, non
negamus malis sussionibus, quibus qui consentiunt
justitie jumen amittunt, Deo retribuente quod jus-

tum est, Hac omnia legimus in Scripturis sanctis. €

Nam et illud dictum est de seductione extrinsecus
veniente : Timeo ne sicut serpens Evam scduxit in
versutia sua, ita corrumpantur mentes vest-x a sim-
plicitate et castitate quae est in Christo. Cui simile
est : Corrumpunt mores bonos colloquia mala. Et
illud quod'et sibi quisque seductor sit : Qui autem
putat esse se aliquid cum nibil sit, seipsum seducit,
et illud de Dei vindicta quod supra commemvoravit ;
Tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant
qu e non conveniunt : ita et in veteribus libris cum
przdixisset, Deus mortem non fecit, nec letatur in
perditione vivorum , paulo post: Invidia, inquit,
diaboli mors intravit in orbein terrarum ; et rursus,
de ipsa morte ne se homines exira culpam ponerent.

Imp i autem manibus et verbis, ioquit, accersierunt D

illam, et existimantes illam amicam defluxerunt.
Alibi autem : Bona et mala, vita et mors, divitie el
paupertas a Domino Deo sunt. Hic pertutbati homi-
nes non intelligunt, in uno eodemque opere malo
»on postea consequente alia qux manifesta erit,
sed quadam continuo comitante viadicta, aliud ve-
nire de astutia suadentis, aliud de nequitia volentis,
aliud de jusiitia punientis. Cum diabolus suggerit,
homo cousentit, Deus deserit. Quocirca in opere ma-
Io, id est exezcatione infidelium, si intelligatur et
diabolus propter suadendi malignitatem, ut sic distin-
guatur Deus hujus seculi, non mihi videtur absur-
dum. Neque enim sine additamento dicitur Deus cum

lione lucis su» Faustus intelligit, ut scilicet. liaec
membra ita distincia et locata suis sedibus alter po-
suerit qui hoc fabricavit. Deus autem imiscendo bo-
nitatem $u2u, hujus fabrice malitiam temperaverit.
Talibus enim fabulis pueriles animas h-betant , sed
neque lioc eos possidere (posse dicere| permisit sub-
veniens Deus parvulis per ora sanctorum. [labes

enim et paulo superius, Deus posuit membra singu-

lum quodque |singula quxque] eorum in corpore
prout voluit. Quis jam non intelligat secundum hoc
dictum Deum temperatorem corporis sui , quod ex
multis membris corpus fabricavit, officia diversorum
operum in unitatis compage servantibus.

CAPUT LXXI.
Exemplo Abrahae celantis conjugem. docet ut quando
habet homo quod. faciut non. tentet. Deum, ez. libro

X 3d contra l'austun.,

Dicet aliquis: Cur noa potius de Deo suo ita pra-
sumpsit Abraham ut fateri non timeret uxorem. Ne-
que [nunquid] enim Deus ab illo non poterat mor-
tem repellere quam timebat, eumque cum co:juge
su» ab omni pernicie in illa peregrinatione tutari,
ut nec uxor ejus, quamvis esset pulcherrima, appe-
tere'ur ab aliquo, nec propter illam, ille [ipse] neca-
retur ?* Poterat sane hoc efficere Deus. Quis ita sit
demens ut hoc neget ? Sed si interrogatus Abraliam,
illam feminam indicaret [iudicasset| uxorem, duas
res tuendas cominitteret Deo, et suam vitam, et con-
jugis pudicitiam. Pertinet autem ad sanam doctri-
nam ut quando habet quod faciat homo non tentare
[tentei] Dominum Deum s«um. Neque enim et ipse
Salvator non poterat tueri discipnlos suos, quibus
tamen ait : Si vos persecuti fuerint in una civitale,
(fugite in al am ; cujus rei prior exemplum prebuit.
Nam cuin potestatem haberet ponendi animam
502m, hec eam poneret nisi cum vellet, in Zgyptum
famen infans portantibus parentibus fujit : et ad
diem festum non evidenter, sed latenter ascendit,
cum alias palam loqueretur Jud:is irascentibus, et
inimicissimo animo audientibus nec tamen valeuti-
bus in eum mittere manus, quia nondum venerat
hora ejus, non cujus hore necessitate cogeretur
mori, sed cujus liorx opportunitate. dignaretur oC«

Digitized by Google

E
