. 69í

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

692

eidi. Qui ergo palam docendo et arguendo et tamen A quis tandem amaverit in operibus justitie laborem

inimicorum rabiem valere in se aliqnid non sinendo,
Dei demonstrabat potestatem, idem tamen fugiendo
et latendo lh. minis ostendebat [instrue'iat] infirmita-
tem , ne [ut] Deum teutare audeat quando liabet quod
faciat, ut quod cavere oportet evadat. Neque enim et
apostolus Paulus desperaverat adjutorium protectio-
nemque divinam, fidemque peMdiderat quando per
murum in sporta submissus est, ut inimicorum ma-
nos effugeret. Non ergo in Deum non credendo sic
fugit, sed Deum tentare metiendo [Deum tentaret]
*i figere voluisset, cum sic fugere potuisset.

CAPUT LX Xil.
Quid rerum figuraverint quatuor uzeres Jacob, ex cod.

: lib. contra Faust.
Refutato crimino quod nefarius error objecit, de
libro ut possumus mysteriorum secreta rimemur,
pulsemusque fldei pietate, ut nobis aperiatae a Do-
mino, quid rerum figuraverint qualuor ist: uxoreg
Jacob, quarum duis liber», dus ancille fuerunt.
Videmus enim Apostolum in libera et ancilla, quas
babuit Abraham, duo testamenta intelligere. Sed ibi
9 una et una facilius apparet quod dicitur, bic au-
iem duz aunt el dux, d. iade ibi ancillz filius exhze-
rcdatur, hic vero ancillarum &lii simu! oum filiis li-
lerarum terrau repromissionis accipiunt, unde hic
preculduhio aliud aliquid significatur. Quanquam
euim duas liberas uxores Jacob sd Novum Testas
mentum, quo in libertatem vocati sumus, existimem

actionum atque passionum? quis eam vitam propter
seipsam ezpetiverit, aicut. ncc Jacob Liam, sed ta-
Ten Sibi nocte supnositam in usum generandi am-
plexus et fecuuditajem ejus expertus est. Dominus
enim eam quia per seipsam diligi non poterat, prime
ut ad Rachel perveniretur tolerari fecit. Deinde
propter filios commendovit, ]ta vero uuusquiaque
utilis Dei servus sub dealbatiopis peccatorum suo-
rum gratia copstitutus, quid aliud in su3 conver-
sione meditatus est! quid aliud corde gestavit?
quid aliud adamavit nisi doctriaam sapientiz: ? Quad
plerique $e adepturos et percepturos putant statim ut
se in septem praeceptis legis exercueriut , qua sunt
de dilectione proximi, pe euiquam homini DOCEalUr,

B id est, Honora patrem et matrem, Non nechaberis,

Non oecides, Non furaberis, Non (falsam testimo-
nun dices, Non concupisces uxorem proximi tui.
Quibus quantum potuerit observatis, posteaquam
bomini pro c: ncupita et sperata pulcherrima delecta-
ti^ne doctrina per tentationes varias, quasi per hu-
jus s:cu'i noctem, to'erantia laboris adlizserit, velut
pro Rachel Lia inopinata conjuocia sit, et banc sus-
linet ut ad illam perveniat si perseveranter amat,
2eceptis aliis septem praeceptis, ac si ei dicatur :
Servi alios septem annos pro Rachel , ut sit pauper
spiritu, mitis, lugens, esuriens, sitiensque justitiam,
misericors, mundi cordis, pacificus. Vellet enim
homo, si feri posset sine ulla tleran:ia laboris, qua
in agendo patiendoque amplectanda [amplectenda])

pertinereg non tamen frustra du: sunt, nisi forte € €8t, statim ad pulchrz atque perfe:tz sap entiz de-

quod [quia id quod] in Scripturis adverti et inve-
niri potest, dux vil: nobis in Christi eorpore prze-
dicantur: una temporalis in qua laboramus ; alia
?lerna, in qua delectatione: Dei contemplamur
[contemplabimur]. lstam Domiuus passione, illam
resurrectione declaravit. Adinonent nos ad hoc in-
telligendum illarum etiam nomini feminarum. Di-
eunt enim quod Lia interpretetur Laborans, Rachel
autem Visum principium, sive verbum ex quo vide-
tur principium. Aetio ergo human: mortalitatisque
[mortalisque] vitze, in qua vivimus ex (ide ulta la-
boriosa opera facientes, incerti quo exitu prove-
niant ad utilitatem eorum quibus consulere volu-
ius , ipsa est Lia prior uxor Jacob, ac per hoc et

licias pervenire, sed hoc non potest ip terra mo-
rientum. Hoc enim videtur significare quod dictum
est ad Jacob: Non est moris in loco nostro, ut minor
Dubat priusquam major, quia non absurde major ap-
pellatur, quae tempore prior est. Prior est autem ig
recta hominis eruditione labor operandi qu:e justa
sunt, quam voluptas intelligendi qux vera sunt. Ad
boc valet quod scriptum est : Concupisti sapientiam,
serva mandato, et Dominus prabet illam tibi. Man-
data utique [quippe] ad justitiam pertinen ia , justi-
liam autem quz ex fide est , qus inter tentaüonum
incerta versatur, ut pie credendo quod nondum in-
telligit etiam intelligentig meritum — consequatur.
Quantum enim valet quod modo commemoravi e-se

infürmis oculis fuisse commemoratur. Cogitationes D Scriptum : Concupisti sapiestiam, serva wiandata,

euim mortaliam timidz et $6 inceriz providentiz,
nostra, spes vero ziernte contemplationis Dei ba-
bens certam et delectabilem intelligentiam veritatis
ipsa est Rachel. Unde etiam dicitur bona faeie et
pulchra specie, banc enim amat omnis pie studio-
$us, et propter hanc servit gratize. Dei, qua peccata
nostra, et si fuerint sicut fenicuum [Phzn cium] tan-
quam nix dealbabpntur. Laban quippe interpretatur
dealbatio cui servivit Jacob propter Rachel : neque
enim se quisque convertit sub gratia remissionis
peccatorum servire juslitize, nisi ut quiete vivat in
verbo, ex quo videtur principium quod est Deus ; er-
ga propter ftachel non propter Liam servitur, Nam

et Domipus przxbet illam tibi ; tantum et illud valere
arbiuror : Nisi credideritis, non intelligetis, ut justi-
lia ad fldem, ad sapientiam vero intelligentia perti«
nere demonsiretur. Proinde in his qui flagrant. in-
genti amore perspicus; veritatis, non est. improban-
dum studium, sed ad ordinem revocandum, ot a
fide iocipiat et bonis moribus enitatur pervenire
quo intendit [tendit]. In eo quippe quo versatur vir-
tus est laboriosa, in eo vero quod appetit laminosa
sapientia, Quid opus est, inquit, credere quod non
mihi ostenditur? manifestum aliquod verbum prome
quo videam rerum omnium principium. ld enim est,
in quod maxime ac primitus inardescit [ipquit, quod

Digitized by Google
