$03

- D. EUGYPPH ADBATIS AFRICANI

699

scriptos nigros JEtl.iopes , el ex atramento candidos A pretatur dímissio ejus. Non pertinet pertinent] sane

Gallos? Veruutomen si non scripturam sed picturam
talem viderem, sine dubitatione reprehenderem : ita
in factis hominum, qua sd imitandum vitandumve
proponuntur , magni interest. bonane an mala sint ;
qua autem ad signifjcandum scribuntur , sive dieun-
tur , nihil refert in moribus facientium , quam lau-
dem reprehensionemve mereantur, $i modo habent
»liquam 1:ei qua de agitur necessariam priofigurandi
congroentiam. Sicut enim Caipl: in Evangelio,
quantum ad ejus noxium perniciosumque animunt
pertinebat , quantum denique ad ipsa verba, si in
eis voluntatem attenda3. dicentis, quitus agebat ut
justus injuste necaretur, utique mala erant , tamen
magnum bonum illo nesciente significabant, quando

ad hano significationem viri sancti et justi qui, lieet
illo tempore fuerint, ad Novum tamen pertinent Tes-
tamentum cui prophetondo soienter utiles fuerunt,
qualis l'avid fuit. Eo sane tempure, quo Jam Judza
ceperat reges ex. tribu Juda non babere, non est
computandus Herodes major in regibus ejus tan-
quam maritus Thamar, erat enim alienigeus. Nec ei
S1crameato illo mystica unctionis tauquam conjugali
federe cohserebat, sed. tanquam extraneus. domina-
batur. Quam potestatem à. Romanis et a Csesare ac-
ceperat, sic et ejus fllii tetrarche , quorum erst
unus flerodes patris pomine appellatus, qui cum
Pilato in passione Domini co:.cordavit. Isti ergo alie-
nigeus , usque adeo non deputabantur in regno illo

ait : Expedit ut unus morjatur, et non tota gens pe- B mystico Judzorum, ut. ipsi Judi publice clamarent

reat, Digtumque de illo est : lloc a seipso non dixit,
sed cum esset. p: ntifex prophetavit, quia oportebat
Jesum mori pro gente. Ita factum Juda secundum
V.Jius libidinem malum fu;t, sed illo nesciente niagnum
bonum significavit. À seipso quippe malum fecit, sed
non a seipso bonuni significavit. Hoc autem quod ne-
tessario praeloquendum putavi, non ad hoc tant.in-
modo Judi facium , sed etiam ad cartera valeat, si
qua oecurrerint mala opera hominum, quibus bo-
num aliquid a narrante prophetstum est. [n Thamar
ergo nuru Judz intelligitur plebs regni Judzorum,
fui de tribu Juda reges tanquam mariti adbibeban-
jur. Merito nomen ejus amaritudo interpretatur: ipsa
epim Domino fellis poculum dedit. Duo autem genera

frendentes adversus Christum : Nos non habemus re-
gem, uisi Czsarem. Neque boc verum nisi ifla uni-
versali dominatione, Romanorum quippe Czsar rex
est [erat], nou proprie Jud:eorum, sed ut Christum
negarent et buic adularent, ideo se tali voce dame
narunt. lllo ergo tempore quo jam regnum de tribu
Juda-defecerat , *euiendum erst Christo vero Saiva-
tore Domino nostro, qui non obesset multumque pro-
dessel ; sic enim fuerat. prophetatum : Non deficiet
prince;s ex Juda, neque dux de femoribus ejus, do—
nec veuiat cui repo.itum est : Et. ipse est [erit] ex-
spectatio gentium. Jam isto tempore omne quoque
[quippe] magisterium Judaeorum et mystica unde
Christi vocabantur unctio ipsa defecerat. secundum

principum qui non recte operabantur in plebe, unum C propbetiam etiam Danielis. Tunc venit cui repositum.

Sorum qui oberant, alterum eorum qui nibil pro-
deront , significatur [-ignificabantur] in duobus filiis
duds, quorum unus malignus erst vel sxwus ante
Domiuum , alter in terram fundebat. ne s»men daret
ad fecundaudam Thamar. Nec sunt aniplius quam
duo genera hominum inutilia generi humano : unum
nocentium , alterum praestare no'entium, et si quid
boni hahent ip hac terrena vita perdentium, tan-
quam in terra fundentium , et quoniam in malo prior
est qui nocet quam ille qui non prodest, ideo major
dicitur malignus ille, et sequens |s:eviens] qui fou-
ebat in terram. Nomen quoque majoris qui vocaba-
tur iler, interpretatur, pellicius, qualibus tunicis in-
duti synt primi homines, in penam damnationis suas

erat, exspectatio gentiam, et unctus est Sanctus
sanctorum, oleo exsultationis prz participibus suis,
Natus est enim Herodis majoris tempore, passus est
autem minoris Herodis tetrarche. flujus itaque ve-
nientis ad oves qu:e. perierant domus Israel liguram
gessit ipse Judas, cum iret ad tondendas oves suas
io Thamna, quod interpretatur deliciens. Jam euim
defecerat princeps ex Juda, et omne magisterium
atque unctio Judzorum, ut veniret cui repositum
erat. Venit autem cum suo pastore Odolamita, cui
nomen erat Hiras , et interpretatur Odolamites , teg«
timonium in aqua. Cam hoc plane testimonio Dominus
veuit, habens quidem testimonium majus Joanne, scd
tamen propter oves infirmas hoc testimonio est usus

dimissi ex paradiso. Sequentis autem nomen qui vo- D in aqua. Nam et ipse HMiras, quod nomen illius pa-

€abatyr Aunam [Onas] interpretatur moror eorum ;
quorum? nisi quibus nibil prodest; cum babeat unde
prodesse possit, atque id perdat interra. Majus porro
malum est ablat.e vite quod significat pellieius, quam
* pon adjot quod significat meror eorum. Deus ta-
"men ambos occidisse dictus est, ubi figuratur re-
gnum talibus bominibus abstulisse. Tertius vero fi-
lius dude, quod illi mulieri non. jungitur, significat
lempus ez quo reges plebis Jud:orum coeperunt de
tribu Juda non ficri, et ideo erat quidem filius
Jjpdz, sed eum inaritum Thamar non accipiebat ,
quia erat eadem tr.bus Juda, sed jam populo inde
nemo regnabat, uude nomen ejus, jd est Seja, iuter-

storis fuit, interpretatur, fratris mei visio. Vidit om-
nino fratrem suum Joannes, fratrem secundum Abra
h:e semen, secundum cognationem matris ejus Ma-
rie, et Elisabeth matris sum, eumdemque Dominum,
quem et Deura suum [Dominum et Deum suum], quia
s'cut ipse ait, Ex plenitudine ejus accep't. Vidit om-
nino , et ideo in natis mulierum major illo non sur-
rezit ; quia. ergo ex omnibus prenuntian'ibus Chri»
stum ipse vidit , quod multi justi et prophetae eupie«
runt videre et non viderunt, salutavit ex utero [sal-
toit in utero], agnovit perfectius ex columba, et ideo
tenquam Odolamites vere testimonium perhibuit in
* aqua. Venit autem Dominus ad oves tondendas, hoe

Digitized by Google
