<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    735 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Deo? corrumpis te ipsum. Et unde injuriam Deo facio, quia corrumpo me ipsum? unde tibi facit injuriam qui voluerit forte lapidare tabulam tuam pictam, in qua tabula imago tua est, in domo tua inaniter posita ad vanum honorem tuum, nec sentiens, nec loquens, nec videns? si quis illam lapidet, nonne in te fit contumelia? Cum vero imaginem Dei quod es tu corrumpis in te per fornicationes et per difluentias libidinis, attendis quia ad nullius uxorem accessisti; attendis quia post uxorem tuam nihil fecisti, quia uxorem non habes, et non attendis per libidines et illicitas fornicationes cujus imaginem violasti? Postremo Deus, qui scit quid tibi utile sit, qui vere sic gubernat servos suos ad utilitatem illorum non adsuam (non enim indiget servis quasi ad adjutorium, sed tu indiges Domini auxilio), ipse ergo Dominus qui scit quid tibi utile sit, uxorem concessit, nihil amplius. Hoc jus sit, hoc praecepit, ne per illicitias voluptates corrumpantur templum ejus quod esse cepcresti: nunquid ego hoc dico? Apostolum audite: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? hoc dicit Christianis, hoc dicit fidelibus: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus. Videtis quomodo minatur? non vis corrumpi domum tuam, quare corrumpis domum Dei? certe facis alicui quod pati non vis. Non est ergo qua evadatur, tencetur ille qui se teneri non putabat. Omnia enim peccata hominum aut ad corruptelam pertinent flagitiorum, aut ad facinora nocendi: quia Deo nocere non potes in facinoribus, in flagitiis eum offendís, in corruptelis offendís, in te illi facis injuriam: facis enim injuriam gratia ipsius, dono ipsius. Servum si haberes, velles ut serviret tibi servus tuus: servi tu meliori Domino Deo tuo. Servum tuum non tu fecisti, et le et servum tuum ille fecit: vis ut servíat tibi cum quo factus es, et non vis servire ei a quo factus es; ergo cum vis ut serviat tibi servus tuus homo, et tu non vis servire Domino Deo tuo, facis Deo quod lu pati non vis. Ergo illud unum praeceptum continet duo, illa duo continent decem, illa decem continent omnia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    CAPUT CXIX.
    
    Quid sit Et omnis populus videbat voces; ex libro Quaestionum Exodi.
    
    Et omnis populus videbat vocem, et lampadas, et vocem tubae, et montem fumantem. Solet quaeri quomodo populus videbat vocem, cum vox non ad visum, sed potius ad auditum pertinere videatur? Sed sicut modo dixi videatur de omnibus quae a me dicta sunt, sic videre solet pro generali sensu poni, non solum corporis, verum etiam animae, unde et illud est: Cum vidisset Jacob quia sunt escae in Aegypto, unde utique absens erat. Quanquam nonnulli videre vocem nihil aliud esse arbitrati sunt, quam intelligere, qui visus mentis est. Cum vero hic breviter dicendum esset, quod populus videbat vocem, et lampadas, et vocem tubae, et 74 montem fumantem, quaestio major oriretur, quomodo audiens bat lampadas et montem fumantem, quod pertineat ad sensum videndi, nisi quis dicat nec tam breviter dicendum; fuisset sed ut totum diceretur. Audiebat vocem, et videbat lampadas, et audiebat vocem tubae, et videbat montem fumantem. Duo quippe genera vocis erant, et de nubibus, sicut tonitrua, et de tuba; si tamen ipsam dixit vocem, qua[e] de nubibus debeatur. Ac per hoc melius in his quae ad sensum audiendi pertinebant, generalis sensus est positus, hoc est videndi, cum breviter totum vellet Scriptura complecti, quam ut in his quae pertinent ad videndi sensum, subintelligeretur auditus: quo more loqui nos solemus. Nam vide quid sonet solemus dicere, audi quid luceat non solemus.
    
    CAPUT CXX.
    
    B Quomodo intelligatur: Non coquas agnum in lacte matris suae; ex eodem libro Quaestionum Exodi.
    
    Non coquas agnum in lacte matris suae. Quomodo intelligatur ad verborum proprietatem, nescio utrum possit reperiri. Si enim alicujus significationis causa prohibitum accepcerimus, agnum in lacte coqui, nul­lus usus est ita coquendi. Si autem in diebus quibus lactatur, quis hoc habuit unquam Judaeorum in observatione, ut agnum non coqueret nisi cum desis­set sugere? Quid est autem in lacte matris suae, quasi posset, etiamsi hoc intelligeretur, sine hujus praecepti transgressione coquii, si eo nato mortua matre ejus, ab ove alia lactaceretur, cum alicujus profecto rei significandae causa esse praeceptum nemo ambigat? Sed etiam illa quae possunt observantia scitari, non sine causa ita praecepta sunt, significant enim aliquid. Hoc vero quomodo observeretur ad proprietatem verborum, aut non est, aut non elu­cet. Intellectum tamen de Christo approbo quod hac prophetia praedictus est, non occidendus a Judeis insans, quando Herodes quaerens eum ut occideret, non invenit, ut coquos quod dictum est pertineat ad ignem passionis, hoc est tribulationem. Unde dicitur: Vasa sigilli probat fornax, et homines justos tentatio tribulationis. Quia ergo non est tunc insans passus, cum quaerente Herode illius modi periculum imminere videretur, praedicum est his verbis: Non coquas agnum in lacte matris suae. — Hic iam ex alio opere sancti Augustini quae sequuntur adjecta sunt. —
    
    Non occides Christum, prophetia enim videtur praedonens, ne se boni Israelitae sociaurent malis Judais, a quibus Christus passus est. Tribulatio quippe passionis tanquam ignis est, unde scriptum est, Tanquam aurum in fornace probavit eos, et sicut holocausta hostiam accepit illos. Cui sententia Dominus quoque attestatur dicens: Baptizamini Deo baptizari quem vos nescitis. Hoc enim ait cum dixisset, Ignem veni mittere in mundum; dixit enim Joannes: Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto et igne, quod intelligitur et purgatione sanctificationis et probatione tribulationis. Eundem igennem significavit etiam ipse cum ad passionem duceretur, ubi dixit illis qui eum pla[n]gebant quod super se po[t]ius plangere deberent. Ita enim terminavit ut diceret:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações; sinais de abreviação e possíveis lacunas mantidas. Algumas palavras com correcções mínimas entre colchetes para legibilidade (ex: qua[e], pla[n]gebant, po[t]ius). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>