123

D. EUGYPPI] ABBATIS AFRICANI

124

Evangelio : Quicunque dimiserit uxorem suam, ex- A virg:e magoram pepuli impiorem victi Christi nomiue

cepta caua fornicationis, facit eam mochari. Hic
utique fornicationem appellavit, si cum alio peccet
qux virum habet, quod est moechari (uar cio], id est
adulterium. Oinnis ergo porzsia etiam fornicatio in
Seriptnris dicitur, sed utrumque etiam [utrum etiam]
omnis fornicatio uory«ix dici possit in eisdem Scri-
pturis non mihi interim occurrit locutionis exem-
plum. Sed i non emuis fornicatio etiam uocxei« dici
potest, iibi [abi] sit in Decalogo prohibita illa forni-
eatio, quam faciunt viri qui uxores non habent cum
feminis qua maritos non habent, utrum inveniri pos-
sit ignoro, sed si furti nomine bene intelligitur omnis
illicita asurpatio rej alien, non enim rapinam per-
misit qui furtum prohibuit, sed utique a parte to'um

eum in ejus cerpus iransferuntir, tanquam a. ser-
pente Moysi devorantur, donec redeat. regnum Dei
ad manum Dei, sed in fine mortalis sseculi, quod
significat cauda serpentis, magnum signum fiat.
Audistis qux debeatis desider»re. Audite quod de-
beatis vitare. Primum przceptrum in lege decolendo
uno Deo, Non erunt, inquit, tibi dii alii praeter me.
Prima plaga /Egyptierum , aqua. conv.rea in san-
guinem. Compara G9 primum prseceptim. primze
plagze, Deum unum ex quo sunt omnia in similitudine
intellige 3que, ex qva [in s militedinem aquz ex qua]
generantur emnia. Quo autem [ad quam autem rem]
pertinet sanguis, nisi ad carnem mortilem? Quid est
ergo conversio aqu: in sanguinem , nisi quia obsenra-

intel igi voluit quidquid illicite rerum proximi au- B tum est inaipieus cor eorum : dicentes enim se esse se

fertur ; profeeto et nomine mechis omnis illicitus
Coneubitus stque illorum membrorum non leguu-
mus usus prohibitus debet intelligi, et quod di-
* etum est. Non occides, non putandum est fieri eon-
&ra preceptum hoec, quando lex occidit vel occidi
aliquem Deus jubet : ille enim facit qui jubet quando
ministerium negare nou licet, In. eo etiam quod di-
ctum est, Fal:um testimouium non dices adversus
* proximum tuum, quaeri solet utrum. probibitum ait
omne mendacium ? ne forte non sit hoc. praecepium
adversus eos qui dicunt tunc esse mentiendum, quando
id mendacium prodest alicui , et nihil obest [ei] eui
mentiris: tale quippe non est adversus prorimum
tuum; ut ideo videatur hoc addidisse Scriptura qux

pientes s'ulti facti sunt, et commutaverunt gloriam
incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corru-
püibilis hominis. Gloria incorruptibilis Dei sicut aqua,
simi'itudo imaginis corruptibilis hominis sicut sarvguis,
et hoc qui.lem (it in enrde impiorum. Nam Deus in-
commutabilis manet, neque euim quia et Apostolus
dixil Commutaverunt , ideo mutatus est Deus. Secun
dum prascepium : Non accipies nomen Domini Dei toi
in vanum. Qui enim aceipit nomen Domini Dei swi
in vanum non mundabitur. Nomen Domini Dei nostri
Jesu Christi veritas est ; ipse enim dixit: Ego sum
veritas. Veritas ergo mundat, vanitas inquinat, et
quoniam qui loquitur veritatem de Deo loquitur, qui
en.m loquitur mendacium de suo loquitur : veritatem

posset breviter dicere, Falsum testimonium non dices, C loqui est rationabiliter loqui, vanitatem autem loqui

sicut dixit: Non oecides, non mechaberis, non fura-
beris; sed hinc magna qu:estio est, nec a festinantibus
€ mmode explicari potest, quomodo accipiendum sit:
Perdes omnes qui loquuctur mendacium ; et noli
velle mentiri omne mendacium, ct cetera. lujus-
modi.

CAPUT CXV.
Expasitio decem praceptorum et decem piagarum salva
Áirmita'e sui ; ex Decalogi Exposi.ioue ad populum,

Priua in fundamento posita rerum gestarum (irmi-
tate, signilicantiam debemus iuquirere, ne subtracto
fondameuto in aere velle zdiflcare videamur. Ad
plagas decem non pertinet quod primum factum est
signi c3usa, ut virga in &erpentem c€enverteretur;

Strepere potius quam loqui, merito quia secundum
proceptum est dilectio veritatis, cni contraria est di-
Jectio vauitatis. Loquitur autem veritas, perstrepit
vanitas. lluic precepto secundo contrariam videle
secundam plagam ; qus est illa secunda plaga? rapa-
rum abundantia : babes expressam sigaificatam vapi-
tatem, si attendas ranarum loquacitatem. Vide ama-
tores verit«tis non accipientes in vanum nomen De-
mini Dei sui, loqui sapientiam inter perfectos, etiam
inter imperfectos : non quidem loqui quod capere
non possunt, non t'men recedere a veritate et per-
gere iw vanitatem. Quamvis enim imperfecti non
capiunt si. quid p»ulo exce'sius fuerit disputatum de
Verbo Dei Deo apud Deum, per quod facta sunt omo-

aditus erat enim ipse ad Pharaonem quo commen- D nia, possintque capere quod iuter eos loquitur Pau'us

dabatur Moyses, educiurus ex Egypto populum Dei :
nondum autem contumaces feriebanter, sed. divino
signo jam terrebantur. Virgs significat regnum Dei,
idemque regnum Dei esse utique populum Dei ; ser-
pens autem tempus mortalitatis hujus, mors enim
a serpente propinata est. Tanquam ergo cadentes de
manu Domini in. terram mortales effecti sunt, uude
projecta virga ex manu serpens effecta est, fecerunt
et magi Pharaonis s:militer, virgis eorum projectis
serpentes facti sunt, sed. prius serpeus Moysi, id est
virga Moysi, devoravit omnes serpentes magorum.
Tunc demum cauda comprehensa, identidem virga
facta est et regnum remeavit ad manum : sunt ergo

tanquaminter p-rvulos Christi Jesum Christum, et huuc
erucifixum, non lamen illa est veritas eL ista vanitas.
Vanitas autem esset si Christum iortem non iraple-
visse sed finxisse diceremus, si vulnera illa in phan-
tasmate fuisse, si sangnincm non verum, sed simula-
tum de vulneribus emanasse, si falsas eum cicatrices
tanquam post falsa vulnera demonstrasse. Cum vero
ista omuia vera dicimus, facta dicimus ccrta, expressa,
impleta credimus et preedicamus, quamvis de subliwi
illius et de incommutabili veritatenon loquamur, non
tamen imus in vanitatem. Qui autem illa omnia ia
Christo falsa et simulata dicunt, ran: sunt clamantes
in palude ; strepitum vocis habere possuut, doctrinam

Digitized by Google
