663

THESAURUS. CAP. LXXLI.

694

maxime ac primitus ipardescit] si veri studiosus est À buit ancillam Rachel. De vetere quippe vita carnali«

animus rationalis. Cui respondeatur : Pulchrum est
quidem quod desideras el amari dignissimum, sed
prius nabit Lia, et postea Rachel. Ardor ergo iste ad
id valet, ut ordo non recusetur, sed potius toleretur,.
.sine quo non potest ad id perveniri, quod tanto ar-
dore diligitur. Cum autem perventum fuerit , simub
babebitor ie hoc szculo, non solum speciosa intel-
ligentia , sed eiiam laboriosa justitia. Quamlibet
enim caute [acute] sinceriterque cernatur a morta-
libus incemmutabile bouum, adbuc corpus quod cor-
rumpitur aggravat animam, et deprimit terrena in-
babitaüo sensum mulia cogitantem. Ad unum ergo
tendendum, sed. propter hoc multa ferenda sunt.
Itaque dua sunt uxores Jacob liber, ambe quippe

bus sensibus dedila corporex cogitantur imagines ,
etiam cum aliquid de spiritali et incommutabili sub-
stantia divinitatis auditur. Suscipit et Lia de anc.lla
sua filios, amore habend:e numerosioris prolis accen-
83. Invenimus autem Zelpham ejus ancillam inter-
pretori, Os hians ; quapropter in predicatione fidei
evangelic»e, quorum os hiat et cor non hiat cum in
Seripturis adverterimus, h:ec intellig tur ancilla Li:c.
Scriptum est enim de quibusdam : Populus hic la-
biis me hon: rat, cor autem eorum longe est a te, et
tibus Apestolus dieit : Qui priedicas mon furan-
dum , furaris ; qui dicis non adulterandum , adulte-
yas. Verumtamen ut etiam per hanc conditionalem
libera illa uxor Jacob laborans (ilios h:eredes regni

sunt lim remissionis peccatorum, loc est dealba- B suscipiat, ideo Dominus dieit : (us dicunt facite,

tiouis qued est Laban. Verumtamen una amatur,
alte a toleratir : sed quz toleratur, ipsa prius et
u':erius fecundatur, ut si non propter seipsam, certe
propter filios diliga ur. Labor enim justorum mazxi-
mum fructum babet in eis quos regno Dei generant
inter multas tentationes et tribulationes pralicando
Evangelium, et eos propter quos sunt in laboribus
3bundantius, in. plag;s supra modum, in mortibug
szepius [(requenter, et] pro;ter quos habent feris
prgnas, intus timores, gaudium et coronam suam
vocant. Nascuntur autem eis facilies atque. copio-
$ius ex ilio sermone fidei quo [r:redicant Christom
crucifixum , et quidquid liumanitatis.ejus citius hu-
mana eogiiatione percipitur, el infirmos eiiam Lise

quas autem faciant facere nolite. Unde in labore vin-
culorum vita apostolica. Sive, inquit, occasione,
sive veritate Christus annuntietur, et in hoc gaude»,
sed et gaudebo tanquam et ancilla paricnte de prole
numerosiore lztata.

CAPUT LXXII.
De facio Jude quod cum sua nuru concubuit, éx eod,
lib, xxn conira Faugt.

Jud: factum consideremus quod cum sua nuru cen-
€ubuit, quid significaverit futurorum. Sed prius p::elo-
Qquendum esi, ne quemquain parvi» considerationis
offendat quod de quibusdam malis operibus ho-
minum $77 in Scripturis sanctis quedam non mala,

€culos noa perturbat, Rachel autem clara aspeetu (C; $ed bona futura signilleantur. Servat enim ubique

mente excedit Deo, eL videt in princip'o Verbum
apud Deum, et vult parere et non potest, quia gene-
ralionem ejus quis enarrabit? Proinde vita quse stud.
toniemplatio.is competit ut ea qua carnis sunt in-

visibilia non iuürmis oculis mentis, per ea quze facta.

sunt intellecta conspiciat, et sempiternam Dei vir»
imtem ac diviniatem ineffabiliter cermat, vacare
vul ab omni negotio e& ideo sterilis. Alfeetando
quippe otium quo studia contemplationis ignescunt,
non contemperatut infirmitati bominum , qui in va-
riis pressuzis sibi desiderant subveniri , sed quia et.
ipsa procreandi charitate inardescit. Vult enim do-
cere quod novit neque cum invidia tabesceate iler
babere. Videt sororem labore agendi atque patiendi

divina providentia virtutem bonitatis suz. Ut quem-
admodum ex adulterorum concubitu formatur et
nascitur homo de hominem opere ms»lo, bonum opus
Dei (sicut in precedenti sermone jam diximus, de fe-
cunditate seminum , non de turpitudine vitiorum),
ja in. Scripturis propheticis, non tantum bona ho-
minum , verumetiam mala faeta narrantibus, quo-
niam prophetica est ipsa narratio, siguiicejur ali--
quid de malis operibus hominum, etiam futurorum
bonorum, non peccantis opere, sed scribentis. Nequo
enim Judas cum ad Thamar concupiscentia victus

. inde aliquid signiflcaretur quod ad sslutem bominum
* pertineret, sicut nec. Judas ille qui Dominum tradi-

fiiis abundantem, et dolet potius currere homines E dit, hoc intendit ut aliquid inde gereretur qnod ad

2d eam virtutem qua eorum in(irmitatibus necessitati-
busque consulitur, quam ad illam unde divinum et in-
commutabile aliquid discitur. Hic dolor figuratus vide-
tur in eo quod scriptum est: Et zelavit Rachel sororem
saam. Proinde quia liquidus puruaque intellectus, de
illa substantia quz corpus nou est, ae per hoc ad car-
nis sensum non pertinet, verbis carne editis exprimi
Don potest, eligit doctrina sapietiie per quaslibet
Corporeas imagines et similitudines nteumque cogi-
tanda insinuare divina, quam ab officio talia docendi
cessare, sicut elegit ltachel ex viro suo et ancilla
suscipere filios quam sine filiis omnino remanere.
Bala quippe interpretari dicitur inveterata ; hanc ha-

eamdem salutem hominum pertineret. Porrosi de tam
malo opere Judz illius tam bonum opus Dominus (e-
ciL, ut ejusdem sux passionis sanguine nos redimeret,
quid mirum si propheta ejus, de quo ipse ait, De me
enim ille scripsit, ex malefacto Jud: illius boni aliquid
significavit, ut suo mysterio nos doceret. Ea quippe
hominum facta Spiritu sancto disponente atque inspi-
rante collegit propheta narrator, quorum interpositio
Bon vacaret a prasignatione rerum quas intenderat
prophetare : ad significanda autem aliqua bons, nihil
interest facta illa , quibus ea significantur, seu bona,
seu mala sint. Quid enim mea interest, cum volo
aliquid legendo cognoscere, utrum ex minie reperio

Digitized by Google
