TM

mum? Ad dilectionem proiimi primum est in altera A

tabula. Nam ideo du: tabul:e legis datze sunt. Deus
enim famulo suo Moysi iu monte duas L:bulas dedit, in
quibus duabus tabulis lapideis conscripta erant decem
praecepta legis,quod est psalterium decem chordarum :
triain unatabula ad Deum pertinentia, septem in aliera
tal:ula ad proximum. Primum est: Honora patrem uum
et matrem tuam, Secundum : Non meechaberis. Ter-
tium : Non occides. Quartum : Non furaberis. Quintum :
Non falsum testimonium dices. Sextum ; Non 79 con:
€upisces uxorem proximi tui. Septimum : Non concu-
pisces rem proximi tui. Hac jungamus illis tribus
ad di'ectionem Dei pertinentibus, si in psalterio de-
cem chordarum volumus cantare canticum novum.
Modo non me intveamini , sed sermonem Dei : nolite

D. EUGYPPH ABBATIS AFRICANI

1752

nem mariterum adulterantitm ; ex libro de adulteri-

nis Conjugibus ad Polleniium.

Chrietiasi audiunt , Caput mulieris vir, ubi se
agposcunt duces , illas autem comites esse debere,
et ideo cavendum viro illae ire vivendo qua timet ne
uxor sequatur imitando. Sed istis quibus displicet ut
inter virum et uxorem par pudicitiz? forma servetor,
et potius eligunt maximeque in hac causa mundi legi-
bus subditi esse quam Christi, quopiam jura forensis
non eisdem quibus feminas pudicitis nexibus viros
videntur obgiringere; leyant quid imp. Antoninus,
non utique Chr.stianus, de bac re constituerit , ubi
maritus uxorem de adulterii crimine accusare non
$ivitur, eui moribus suis pon prebuit castitais
exemplum, ita ut ambo damnentur si ambos pariter

irasci medicamento vestro , non inveni enim aliud D impudicos conflictus ipse convicerit : nam supradicti

qua transirem. Veni ad quintam chordam bomo qui
tango psalterium decem chordarum , nunquid prz-
termissurus cram quintam ? imo assidue percussurus.
In illa enim video jacere totum pene genus huma-
num, in illa video plus laborare. Ipsam percutiendo-
quid dico? Nolite imochari post uxores vestras, quia
non vulüs ut mechentur post vos uxores vestra.
Nolite ire vos quo eas sequi non vultis ; sine causa
vos excusare conawini quando di.itis: Nunquid eo
ad uxorem alienam , ad ancillam meam eo? vis ut
dicat [ut dieat uxor] tibi: Nunquid eo ad virum alie-
num, ad servum meum eo? Dicis, Non est uxor aliena
ad quam vado, nunquid vis dicatur tibi, Non est vir
slienus ad quem vadot absit ut dicat hoe illa, melius
enim dolet te, quam imitatur [imitetur] te. lila enim
casta e! sancta femina el vera Christiana, quz dolet
fornicantem virum et non dolet propter carnem, sed
dolet propter charitatem; non ideo non vult ut facias
quia et ipsa non faci, sed quia tibi non erpedit,
Nam si propterea non facit ut tu non facias, si feceris
faciet, si autem Deo illud debeat, si. Cbristo illud
debeat quod tu exigis, et ideo reddat [reddet] quia
jubet. ille, et si fornicatur. vir, castitatem illa [fe-
inina] Deo exhibet. Christus enim loquitur in. cordi-
bus bonarum feminarum; loquitur in'us ubi non
auditur, quia nec dignus est si talis est; loquitur ergo
ille iuterius et dicit et consolatur iliam suam hujus-
modi verbis : De injuriis viri tui torqueris, quid [quod]
tibi enim fecit dole, sed ipsum noli imitari ut male

imperatoris baec verba suat que apud Gregorianum
leguntur : Sane, inquit, litere mez nulla parte cau-
sz prajudicabunt , neque enim si penes te culpa fuit
ut matrimonium solveretur, et secandum legem Ju-
liam Eupasia uxor tua nuberet, propter hoc rescripto
meo adulterii damnata erit, nisi constet esse com-
missum. Habobunt autem ante oculos hoc inquirere:
20 cum tu pudice viveres, illi quoque bonos mcres
colendi auctor fuisti; periniquum enim mihi videtur
esse, ut pudicitiam vir ab uxore exigat quam ipse
uon exhiliet. Quas res potest et virum damhore, noa
ob compensationem motui criminis reminter utrum-
que componere vel causam facii tollere. Si hsec ob-
servanda sunt propter decus terrenze civitatis, quante

C castiores querit coelestis patria et societas angelurom.

CAPUT CXVIII.
Exrpletio predicte expositionis ad populum : Contra vi-
rorum pessimam libertatem de fornicatione se excusare
volentium ; item ex eodem de Decem chordis sermone.

liac ergo, fratres mei, facite, ut possit's coucor-
dare cum adversario. Nec amara sunt.quz dico, uut
$i amara supt, curant ; potio ista, si amara est, acti-
piatur, quia in periculo sunt viscera : amara est,
bibatur: melius est modica amaritudo in faucibus,
qam zternum tormentum in visceribus. Mutate ergo
vos, quicunque non faciebatis hoc bo»um casiita-
tis, jam facite. Nolite dicere, Non potest fieri : faedum
est, fratres mei, turpe est, ut vir dicat, Non potest
fieri quod [acit femiua : scelus est ut vir dicat : Non

lacias, sed ipse te iinitetur jn bono: nam in eo quod D Po5-tn , quod potest femina vir non potest? Quid

male facit, uoli eum putare caput tuum sed me
[sed ime me Deum tuum]. Nam si et in eo quod male
facit caput est, secuturum [et] est corpus caput
suum, eunt. ambo per praeceps ;: ut. autem non se-
quatur malum caput suum, teneat &e ad caput Eecle-
sie Christum, huic. debens castitatem suam , huic
deferens honorem suum ; absens sit. vir, priesens
sit vir, non peccat illa, quia nunquam est absens cui
debet ut non peccet.

CAPUT CXVII.

Testimqnium de lege imp. Antonini contra. excusatio-

enim illa carnem non portat? Prior a serpente de-
cepta est. Castze uxores vestra ostendunt vobis fieri
posse quod non vu!tis facere, et dicitis fieri non posse!
Sed forte dicis ideo illam facilius facere posse, quia
multa illj eustodia est, lezis prxceptum , diligeutia
maritalis, terror etiam legum publicarum ; est etiam
verecundi:e et pudoris i'lius agnum munimentum,
Mulue custodi:e faciunt feminam castiorem [castam],
virum castum faciat ipsa virilitas. Nam ideo mulieri ma-
jor custodia quia major infirmitas. Illa erubescit viro,
tu non erube:eis Christo? Tu liberior quia fortior, quia
facile vincis; ideo tibi commissus es. Super illam
et di'igentia viri, et terror legum, et conswerudo

Digitized by Google
