795

sapientie insinuare non possunt. Denique in Ec-
clesia loquuntur hzrentes veritati veritatem per quam
faeta sunt omnis, Veritatem Verbum carnem factum
et habitantem in nobis, veritatem Christum natum de
Deo, unum de uno, unigenitum et cogternum, veri-
tatemaccepta forma servi natum ex virgine Maria, pos-
sum, crucifisum, resurgentem, ascendentem : ubique
veritatem et quam perfecti capiunt el quam parvulus
capere non potest ; veritatem, et in paneet in lacte, in
pane magnorum, in lacte parvulorum. ldem quippe pa-
nis ut lac (iat per carnem trajicitur. Qui autem huic ve-
riteti contradicunt, etin sua vanitate decepU decipiunt,
rancesunttzdium inferentes auribus, non cibum men-
tibus. Audi denique liomiges rationabiliter loquentes,
non sunt loquel:? neque sermones quorum non audian-
tur voces eorum, sed voces non inanes, quia in ompem
terram exivit sonus eorum ot in fivesorbis terrae verba
eorum. Si autem et ranas vis econtrario intelligere,
illum versum psalmi recole . Vana locuti sunt unus-
quisque ad proximum suum. Tertium preceptum :
Memento diem sabbati sanctificare eum. In tertio isto
praecepto insinuatur quzedau vacatiouis indictio, quae
est. cordis trenquillitas ac mentis, quam facit bona
conscient.a ; ibi sanctificatio, quia ibi Spiritus Dei.
Denique videle vacationem, hoc est quietem : Super
qnem, inquit (Dominus), requiescet Spiritus meus ?
super humilem, et quieiuim, et trementem verba mea.
Inquieti ergo resiliunt ab Spirilu sancto, rixarum
amatores, calumniarum semipatores, contentionis
quam veritatis cupidiores , inquietudine sua non

THESAURUS. CAP. CXV.

726

A Comparemus: da hominem mochari meditentem,
conjugio non contentum $uo, appetitum quemdam
carnis in se domare non vult, qui est nobis pecori-
busque comanis : etenim concumbere et generare
etiam pecudum est ; ratiocinari , intelligere, huma-
num est. Ideo ratio que przsidet in. mente motus
inferiores carnis tanquam regnans et dominans fre-
pare debet, non immoderate et illicite passim va-
geque laxare, ideoque ipsis pecoribus natura datum
est, instituente Creatore, ut non moveantur 3d femi-
vas etad concubitum nisi certis temporibus, neque
enim ratione se cohibet alio tempore pecus, sed om-
nino ipso motu írigescente torpescit. llomo autem
ideo semper moveri potest, quia et refrenare mo-
twin potest, Tibi dominationem rationis Creatoft de-

B dit, tibi precepta continentis tanquam in bestias
iuferiores lora concessit; tenes tu quod pecus non
potest, et ideo speras tu quod pecus non potest; la-
beras aliquantum in continendo, non laborat pecus,
sed gaudebis semper in :eternitate, ad quam non
pervenit pecus; si opus fatigat, merces consoletur, et
ipsa enim patientia est interiorem motum frenare,
ei quod labes commune cum pecore, non tanquam
pe us in omnia laxare. Quod si contempseris te in
te, et im»ginem Dei in qua fecit te neglexeris, victus
cupidilate insinuatarum rerum, tanquam amisso
bomiue eris pecus, non quasi conversus ip natu-
ram pecoris, sed in hominis forma habens similitu-
dinem pecoris, qui non audis d:centem : Nolite
esse sicut equus ei mulus non habentes intelle.

ad se admittunt quietem sabbati spiritalem. Contra C ctum. Sed forte eligis tibi esse pecus "(9 et libera

istorum inquietudinem dicitur, tanquam ut sabbaturo
habeant in corde sanctificationem Spiritus Dei. Esto
inquit, mansuetus ad audiendum verbum ut intelligas,
Quid intellecturu; sum ? Deuin dicentem : Cessa sb
inquietudine tua, non sit tumultus quidam in corde
tuo, per corruptionem volitantibus phantasmatibus
et compungentibus te. Non sit. !ta euim D.um
intellecturus. es dicentem tibi : Vacate et videte
quoniam ego sum Dominus ; tu per iuquietudinem
vacare non vis, eontentionum tuarum corruptione
excatus, exigis videre quod mon potes. Atlende
enim et contrariam terliam p'agam huie precepto
tertio. Ciniphes nate sunt in terra /Egypti de
limo: muse: quedam sunt minutissiae, inquieis-
sim», inordinate volitantes, in oculos irruentes, non
permittentes. liominem quiescere dum abiguntur
et irruunt, dum abactz rursus. redeunt [iterum ir-
ruunt, dum expulsce fuerint iterum redeunt], sicut
emnino vana phantaswata cordis contentiosorum.
Tenete preceptum, cavete. plagam. Quartum prze-
ceptum est : Honora patrem tuum et matrem tuam:
huic contraria quarta ZEgyptiorum plaga xvvópui
est ; quid est xvvópura!. canina musca, Graecum vo-
cabulum est. Caninum est parentes non aguoicere,
nihil tam caninum quam eum illi qui genuerunt non
agnoscuntur , merito ergo et catuli canum exci na-
scuntur. Quintum preceptum est: Non maschabe-
ris ; quinta plaga est mors iu pecora /Egyptiorum.

vagari libidine, nulla lege appetitum carnis ad conti-
nentiam re(renando. Attende plagam : si pecus esse
von times, saltem mori time. Sextum prxceptum :
Non oceides ; sexta plaga pustul:e in corpore et ve-
Bicze bullientes et scatentes, et incendia vulnerum ex
favilla fornacis. Tales sunt anim: homicidales : ar-
dent ira, quia per iram homicidii fraternitas depe-
riit ; ardent bomines ira, ardent et gratia, sed alius
est fervor sanitatis, alius fervor ul.eris, ardentes
papulie per totum concepta bomicidia scatent, et sa-
num non est ; fervet, sed non de Spiritu Dei. Nam et
qui vult subvenire fervet, et qui vult occidere fervet:
ille precepto, iste morbo ; ille bonis operibus, iste
saniosis ulceribus. Si possemus videre animas homi-
D cidarum, plus plangeremus quam putrescentia cor-
pora ulceratorum. Sequitur: Non furaberis, prz-
ceptum septimum, et plaga septima grando in fructi-
bus; quod contra preceptum [per furtum contra Dei
preceptum] subducis, de celo perdis. Nemo enim
habet injustum lucrum sine justo damno Verbi gra-
tia, qui furatur acquirit vestem, sed. caelesti judicio
amittit fidem ; ub: lucrum, ibi damnum, visibiliter lu-
crum, invisibiliter damnum: lucrum de sua czcitate,
damnum de Domini nube. Neque enim aliquid sine Pro-
viJentia, charissimi : aut evenire putatis ea quae patiun-
tur homines, dormiente Deo pati ^? Passim videntur
fieri hie, nubes colligi, imbres infundi, grandinem
jaci, tonitruis terram concuti, Coruscatioue terreri,

- Digitized by Google
