<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    705                                       THESAURUS. CAP. XC.                                       706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    nam. Questio est quomodo dixerit æternam, cum A cem justo, speciali quadam sententia de illa civitate,
    Israelitis temporaliter data sit, utrum secundum hoc an de omnibus intelligendum sit, generaliter parcere
    sæculum dicta sit æterna, ut ab eo quod est αἰών Deum loco in quocunque vel decem justi fuerint. In
    Graece, quod est sæculum significat, dictum sit αἰών qua quæstione non est quidem necesse ut hoc de
    tanquam si Latine dici posset sæculare : an ex hoc omni loco accipere compellamur, verumtamen de
    aliquid secundum spiritualem promissionem hic intel- Sodomis potuit et sic dici, quia sciebat Deus ibi non
    ligere cogamur, ut æternum idco dictum sit, quia esse, vel decem, et ideo sic respondebatur Abraham,
    hinc æternum aliquid significaret. An potiùs locutio- ut significaretur nec tot ibi posse i..veniri, ad exag-
    nis est Scripturarum ut æternum appellant cujus rei gerationem iniquitatis illorum. Non enim necesse
    finis non constituatur. Aut non ita sit ut deinceps erat Deo tam sceleratis hominibus parcere, nec cum
    non sit faciendum quantum pertinet ad curam vel illis perdere justos, cum posset, justis inde liberalis,
    potestatem facientis, sicut ait Horatius :
    
    Serviet æternum qui parvo nesciet uti.
    
    Non enim potest in æternum servire, cujus ipsa vita quae servit æterna esse non potest. Quod testimo- B
    niom non adhiberem nisi locutionis esset, verborum quippe illi sunt nobis auctores, non rerum vel sen-
    tentiarum. Si autem defenduntur Scripturæ secun- dum locutiones proprias, quæ idiomata vocantur,
    quanto magis secundum eas quas cum aliis linguis communes habent !
    
    CAPUT LXXXV.
    
    Sciebam, inquiit, quod constituit filiis suis post se cu- stodiire vias Domini; ex libro Quaestionum de Ge-
    nesi.
    
    Sciebam enim quia constituit filiis suis et domui suæ post se, ut custodirent vias Domini facere justi- tiam et judicium, ut adducat Dominus in Abraham omnia quæ locutus est ad illum. Ecce ubi promisit Dominus Abrahae non solum præmii, sed etiam obe- dientiam justitiæ filiorum ejus, ut circa eos etiam præmia promissa compleantur.
    
    CAPUT LXXXVI.
    
    Descendens vidibo si secundum clamorem venientem ad me consumaui; si autem non, ut sciam; ex eo- dem libro.
    
    Descendens ergo videbo si secundum clamorem ipsorum venientem ad me, consumantur; si autem non, ut sciam. Verba hæc si non dubitanlis quid duorum potius evenutur sit, sed irascentis et in- mantis, accipiamus, nulla quaestio est. More quippe humano Deus in Scripturis ad homines loquitur, et ejus iram moverunt sine perturbatione ejus intelli- gere qui noverunt. Solemus autem etiam sic minima- re loqui: Videmus si non tibi facio, aut Videmus si non illi fecerò, et si non potuero tibi facere, vel sciam, id est, hoc ipsum experior utrum non pos- sim. Quod cum mimando, non ignorando d.citur, irati apparet affectus, sed perturbatio non cadit in Deum. Mos autem humanæ locutionis et usitatus est ut hu- manæ infirmitati congruit [congruat], cui Deus compat- lucutionem suam.
    
    CAPUT LXXXVII.
    
    Non perdam, si invenero decem justos; ex eodem libro.
    
    Queri solet utrum quod de Sodomis d.uit Deus, non se perdere locum, si invener:entur illic vel de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    cem.
    an de omnibus intelligendum sit, generaliter parcere
    qua questione non est quidem necesse ut hoc de
    omni loco accipere compellamur, verumtamen de
    Sodomis potuit et sic dici, quia sciebat Deus ibi non
    esse, vel decem, et ideo sic respondebatur Abraham,
    ut significaretur nec tot ibi posse i..veniri, ad exag-
    erationem iniquitatis illorum. Non enim necesse
    erat Deo tam sceleratis hominibus parcere, nec cum
    illis perdere justos, cum posset, justis indeliberalis,
    redderc inpiis digna supplicia; sed, ut dixi, ad ostendendam malignitatem multitudinis illius dixit : Si
    decem ibi invenero, parcam universæ civitati ; ian- quam diceret : Certe possum nec pios cum inpiis per- dere, nec tamen propterea impiis parcere, quia,
    liberalis et separatis inde piis, possum impiis digna
    repondere, et tanea si ibi inveniantur, parco, hoc
    est, quia nec tot ibi possent inveniri. Tale aliquid est
    apud Jeremiam, ibi ait : Circute vias Jerusalem et
    videte et quærite in plateis ejus, et cognoscite si in-
    venietis hominem facientem justitiam, et quærentem
    ibidem, et propitius ero peccatis eorum, id est : Inve-
    nite vel unum, et parco cæteris, ad exaggerandum
    et demonstrandum quod nec unus ibi posset inve-
    niri.
    
    CAPUT LXXXVIII.
    
    De Loth filias animo turbato civibus offerente; ex eodem libro.
    
    Quod ait Sodomitis Loth : Sunt mihi duæ filiæ,
    quar. nondum noverunt viros; producant illas ad vos,
    ultimini illis quomodo vobis placuerit, tantum in viros istos ne faciais iniquom. Quoniam prostituere vole- bat filias suas hæc compensatione, ut viri hospites ejus nihil a Sodomitis tale paterentur, utrum admi- tenda sit compensatio flagitiorum vel quorumque peccatorum, ut nos faciamus mali aliquid, ne alius gravius malum faciat; an potius perturbationi Loth non consilio tribuendum sit, quia hoc dixit, meritù quæratur : et nimirum periculosissime amittitur hæc compensatio. Si autem perturbationi humanæ tri- buitur, et menti tanto malo permotate, nullo modo imitanda est.
    
    CAPUT LXXXIX.
    
    D Quod ait Deus ad Abimelech : Peperci tibi ne peccares in me ; ex eodem libro.
    
    Quod ait Deus ad Abimelech p opter Saram : Et peperci tibi ut non peccares in me, quando eim ad- nimpuvit uxorem Abraham esse quam putabat soro- rem, advertendum est et notandum in Deum peccari quando talia committuntur quæ putant homines levì- ter habenda, tanquam in carne peccata. Quod autem dixit ei : Ecce tu morieris, etiam hoc notandum est quomodo dicat Deus, tanquam prædicens sine dubio futurum quod admoneundo dicit, ut a peccato abstin- sendo cave:tur.
    
    CAPUT XC.
    
    Tentavit Deus Abraham, quomodo non sit contrarium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com letras indistintas foram transcritas como no original; marcas de paginação e cabeçalho mapeadas. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; correção editorial "[congruat]" indicado entre colchetes conforme leitura marginal/impressa.</notas>
</pagina>