7

D. EUGYPPII ADBATIS AFIICANI,

im

horrores, latitye incertz, spes fragilis, caduca sub- A Nescio quis habens causam molestam mittendus erat

8tantia. Puto quia omnis is!a pars non potest compa-
rari illi coelo, de quo loquebar paulo ante, Si ergo illi
parti haec pars non comparatur, illa superna est, haec
inferna, et post mortem quo hiec nisi sit infernum
inferius hoc inferno, in quo sumus in carne et. ista
mortalitate. Corpus enim mortuum est, ait Aposto-
lus, propter peccaturp. Ergo et hic sunt mortui , ut
non mireris quia infernum dicitur si mortuis abundat.
Non enim ait : corpus moriturum est, sed : corpus
mortuum est, Adbuc habet vitam utique corpus no-
strum et tamen comparatum corpori illi quod. futu-
rum est, qualia sunt angelorem corpora, invenitur
corpus hominis mortuum, quamvis adhuc babens
animam, sed rursus ab hoc inferno, id est ab hac

in carcerem, venit alius, defendit com; gratias agecs
quid dicit? Eruisti animam meam de carcere. Suspen-
dendus erat debitor, solutum est pro eo, liberatus di-
eitur de suspendio. In his omnibus non erant, sed qua
tilibus meritis agehantur, ut pisi subventum estet,
ibi essent. Inde recte dicuntur liberati quo per libe-
ratores suos non sunt permissi perduei, Ergo, f-
tres, sive illud, sive illud sit, bic me scrutatorea
verbi Dei, non temerarium affirmatorem teneatis:
Et eruisti animam meam ex inferno inferiore.

- CAPUT C.

Q/& Quod in Genesi tertio insinuatur Spiritus sanctus,
ex eodem libro Questionum in Genesi.

parte inferni, est aliud inferius quo erunt. mortui, B Nunquid invenimus hominem talem qui bibo

unde voluit Deus eruere animas nostras, etiam illuc
mittendo Filium suum. Etenim, fratres, propter ista
duo inferna missus est Filius Dei undique liberans,
ad hoc infernum missus est nascendo, ad illud mo-
riendo. Propterea vox ejus est in illo psalmo, non
quoquam homine conjiciente, sel Apostolo expo-
nente, ubi ait: Quoniam non derelinques animam
meam in inferno. Ergo aut ipsius vox est et hie :
Eruisti animam meam ex inferno inferiore: aut no-
stra vox per ipsum Christum Dominum nostrum,
quia ideo ille pervenit usque ad infernum, ne nos re-
maneremus in inferno. Aliam etiam opinionem di-
cam, fortassis enim apud ipsos iuferos est aliqua
pars inferior, quo truduntur impii qui plurimum pec-

spiritum Dei in se. Eece jam nisi fallor tertio ius-
nuatur nobis jn boc libro Spiritus sanctus, id esl
spiritus Dei : primo [enim] ubi dictum est spiritus
Dei super aquas ; secundo ubi dixit Deus: Nou per-
manebit spiritus meus in hominibus is!is propter
quod carnes sunt; et tertio nunc quod Pharao dici
de Joseph , esse spiritum Dei in illo; nondum lamen
legimus Spiritum sanctum.

CAPUT CI.

Quomodo intelligendum sit tot animas exiisse de [emo-
ribus Jacob : ac de decima ione Levi ; ez eodem libro.

Quod dicit Scriptura tot animas peperisse Liam,
vel tot aut tot animas exiisse de femoribus Jacob,

caverunt, etenim apud inferos utrum in locis quibus- C, Videndum est quid hinc respondeatur eis qui hoc

dam jam fuisset Abraham non satis pos:umus defi-
nire. Nondum enim Dominus venerat ad infernum,
ut erueret inde omnium sanctorum pr:xcedentium
snimas, et tamen Abralam in requie ibi erat. Et
quidam dives cum torqueretur apud inferos, cum vi-
deret Abraham, levavit oculos, Non eum posset le-
vatis oculis videre, n'si esset ille superius, ilfe infe-
rius; et quid ei respondit Abraham, cum diceret :
Pater Abraham, mitte Lazarum ut intingat digitum
suum et stillet in linguam meam quoniam, crucior in
hac flamma : Fili, ait, memento quia percepisti bona
in vita tua, Lazarus autem mala ; nunc autem hic re-
quiescit, tu vero torqueris. Et super liac ait : Inter
vos et nos chaos magnum firmatum est, ut nec. nos

testimonio confirmari nituntur, a. parentibus simol
animas cum corporibus propagari, animas enim di-
etas pro hominitus a parte totum significante locv-
Vone, nullus ambigit. Sed quomodo ipsam partem et
quo totum coumemeratum est, boc est animam cu
jus nomiue totus homo significatus est, alienus ab e?
quod dicium est, exire de femoribus ejus, ut carnes
tantum ex illo natas, quamvis solx animz nominen-
tur accipiainus, quxrendi sunt locutienum modi 5t
cundum Scripturas.

Quamvis nullius bominis anima sit in lumbis p*-
tris sui, secundum carnem, tamen in lumbis Abrsh?
constitutum Levi, decimatum, et ibi constitutum
secundum carnem Christum non decimotum. Secun

possimus venire ad vos, nec inde aliquis venire ad D dum rationem quippe illam seminalerm ibi fuit Levi,

nos. Ergo inter ista fortasse duo inferna, quorum in
uno quieverunt anim: justorum, in altero torquen-
twr animze impiorum, attendens quidam orans hie,
jam hic in corpore Christi positus, et orans in voce
Christi eruisse Dominam animam suam ab inferno
inferiore, dixit quia liberavit se a talibus peccatis per
qui posset deduci ad tormenta inferni inferioris.
Quemadmodum si medicus videat tibi imminentem
zegritudinem forte ex aliquo labore, et dicat, parce
tibi, sic te tract», requiesce, his cibis utere : nam si
non feceris, grotabis ; tu autem si feceris et salvus
fueris, recte dicis medico, Liberasti me ab :gritudine,
non in qua jam eras, sed in quam [qua] futurus eras.

qua ratione per concubitum venturus erat in m
trem, secundum quam rationem non ibi erat Chris
caro, quamvis secundum ipsam ibi fuerit Marise caro.
Quapropter nec Levi nec Christus in lumbis Abrabe
secundum animam, secundum caraem vero, el Ln
et Christus. Sed Levi secupdum concupiscentiam
carnalem, Christus autem secundum solam substan-
tiam corporalem. Cum enim sit in semine el visibilis
corpulentia et invisibilis ratio, utrumque cucurrit
[concurrit] ex Abraham vel etiam ex ipso Adam usque
ad corpus Marire, quia et ipsum eo modo conceptum
et exortum est, Christus autem visibilem carnis sul-
stantiam de carne virginis sumpsit, ratio vero cot

Digitized by Google

