<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    715 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    intelligatur qui in baptismo apparuit ferme triginta annorum, et si quid aliud de re tanta vel hoc modo vel sublimius intelligi po'est. Dum tamen non frustra arbitremur ta'es ac tantos homines Dei, tantam gessisse curam pro sepelienids corporibus suis, cum sit atque esse debeat fidelium ista securitas, quod ubicunque corpora eorum sepelianlur, vel insepulta etiam per inimicorum rabiem relinquantur, aut pro eorum libidine dilacerata absumantur, non ideo vel munus integrum, vel minus gloriosam eorum resurrectionem futuram.
    
    CAPUT CIII.
    Quid sit quod scriptum est: Et appositus est ad patres suos; ex eodem libro Quaestionum de Genesis.
    
    Videndum quomodo dicant Scripturae quod assidue dicunt de mortuis: Et appositus est ad patres suos, vel appositus est ad populum suum. Ecce enim de Jacob dicitur jam quidem mortuo, sed nondum sepulto, et ad quem populum apponatur non in promptu est videre. Ex illo enim populus prior nascitur, qui dictus est populus Israel, qui vero eum praeceperunt, tam pauci justi nominantur, ut eos populum appellare cunctemur. Nam si dictum esset: Appositus est ad patres suos, nulla questio flere'. An forte populus est, non solum hominum sanctorum, verum et angelorum populos civitatis illius, unde dicitur ad Hebra eos: Sed accessistis ad montem Sion et ad civitatem Dei Hierusalem, et ad millia angelorum exsultantium. Huic populo apponuntur qui hanc vitam placentes Deo finiunt. Tunc enim dicuntur apponi, quando nulla jam remanet sollicitudo tentationum et periculum peccatorum. Quod intusens ait Scriptura, An'e mortem ne laudes hominem quemquam.
    
    CAPUT CIV.
    De luctu quem fecit Joseph patri suo septem diebus; ex eodem libro.
    
    Et fecit luctum patri suo septem dies. Nescio utrum inveniantur alicujus sanctorum in Scripturis celebratum esse luctum novem dies, quod apud Latinos novemdialia appellant. Unde mihi videbuntur ab hac consuetudine prohibendi, si qui Christianorum istum in mortuis suis numerum servant, qui magis est in gentilium consuetudine. Septimus vero dies auctoritatem in Scripturis habet, unde alio loco scriptum est, Luctus mortui septem dierum, stulti autem omnes dies vitae eius. Septenarius autem numerus propter sabbati sacramentum praecipue quietis indicium est, unde merito mortuis tanquam requiescentibus exhibetur: quem tamen numerum in luctu Jacob decuplaverunt Aegyptii, qui eum septuaginta dies luxerunt.
    
    CAPUT CV.
    De eo quod scriptum est in Exodo: Occurrit ei angelus et volebat eum occidere; ex libro Quaestionum Exodi.
    
    Iu eo quod scriptum est: Et factum est in via ad refectionem, obviavit ei angelus et querebat eum occidere, et assumpto Sephora calculo circumcidit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    praeputium filii sui, et procidit ad pedes ejus et dixit: Stetit sanguis circumcisionis infantis mei, et recessit ab eo; propter quod dixit: Desiit sanguis circumcisionis. Primum quaeritur quem volebaf angelus occidere, utrum Musen, quia dictum est, occurrit ei angelus et quae: ebat eum occidere? Nam cui putabitur occurrisse nisi illi qui universo suorum comitatu praefuit, et a quo ceteri dicebantur? An puerum querebat occidere, cui mater circumcidiendo subvenit, ut ob hoc intelligatur occidere voluisse infantem quia non erat circumcissus, atque ita sancire praeceptum circumcisionis severitate vindictae? Quod si ita est, incertum est prius de quo dixerit, Quaerebat eum occidere, quia ignoratur quem nisi ex consequentibus reperiatur, mira [sane] locutione et inusilata ut prius diceret occurrit ei, et quaerebat eum occidere, de quo nihil ante dixerat. Sed talis est in psalmo: Fundamenta ejus in montibus sanctis; diligit [Dominus] Deus portas Sion. In his enim verbis Psalmius incipit, nec aliquid de illo vel de illa dixerat, cujus fundamenta intelligi voluit dicens: Fundamenta ejus in montibus sanctis; sed quia sequitur Diligit Dominus portas Sion, ergo fundamenta vel Domini vel Sion, [et] ad faciliorem sensum magis Sion ut fundamenta civitatis accipiantur. Sed quia in hoc prononime quod est ejus, genus ambiguum est, omnis enim generis est hoc pronomen, id est masculini, et feminini, et neutri, in Graeco autem in feminino genere dicatur [dicitur] αὐτὴς, masculino et neutro αὐτοῦ, et habet codex Graecus αὐτοῦ, cogit intelligere non fundamenna C Sion, sed fundamenta Domini, id est que constituit Dominus, de quo dicum est: Aedificans Hierusalem Dominus. Nec Sion tamen nec Dominum antea nominaverat cum dicerel, Fundamenta ejus in montibus sanctis, sic et hic nondum nominato infante dictum est, occurriri ei, et quaerebat eum occidere, ut de quo dixerit in consequentibus agnoscamus. Quanquam et si de Mose accipere quisqum voluerit, non est magis opere resistendum. Illud potius quod sequitur: si fieri potest intelligatur qui sibi velit, ideo recessisse angelum ab interfectione cujuslibet eorum quia dixit mulier: Stetit sanguis circumcisionis infantis; non enim ait, recessit ab eo propter quod circumcidit infantem, sed quia stetit sanguis circumcisionis, non quia occurrit, sed quia stetit; magno nisi fallor sacramento.
    
    CAPUT CVI.
    De eo quod assidue Deus dicit: Indurabo cor Pharaonis; ex eodem libro Quaestionum Exodi.
    
    Assidue Deus dixit: Indurabo cor Pharaonis et velut causam inserit cur hoc faciat. Indurabo, inqui, cor Pharaonis, etiam implebo signa mea [facia? Et implebo signa mea] et portenta mea in Aegypto, tanquam neces-saria fuerit obduratio cordis Pharaonis ut signa Dei multiplicarentur vel implerentur in Aegypto. Utiur ergo Deus bene cordibus malis ad id quod vult ostendere bonis, vel quos facturus est bonos [quid facturus est bonis], et quanvis aniscu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não foi necessário. Algumas palavras finais estão cortadas pela borda; indicadas tal qual visíveis. Script uniformemente latino.</notas>
</pagina>