705.

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI

104

Christiani, ne przfocatis carnibus vescerentur, ele- A animam hominis ?* An omaem hominem fratrei om-

gisse mihi videntur pro tempere rem facilem et ne-
quaquam observahtibus onerossm, in qua cum Israe-
lis etiam gentes propter angularem illum lapidem
duos in $e condentem, aliquid communiter ob:erva-
rent. simul etiam monerent [et admonerent| in. ipsa
arca Noe, quando Deus hoc jussit Ecclesiam om:ium
gentium fuisse figuratam [przfiguratam], cujus facti
prophetia jam gentibus ad fidem accedentibus inci-
piebat impleri. Transacto vero illo tempore quo illi
duo parietes, unus ex. circumcisione, alter ex pre-
putio venientcs, quamvis in angulari lapide concor-
darent, tamen suis quibusdam proprietatibus distin-
ctíus eminebant. Ac ubi Ecclesia gentium talis effec-
la est, utin ea nullus Jsraelíta carnalis. appareat,
«quis jam boc Christianus observat ut turdos. vel mi-
nutiores aviculas non attingat, nisi quarum sanguis
effusus est, aut leporem non edat si manu a cervice
percussus nullo cruento vulnere occisus est * et qui
forte pauci adhuc tangere ista formidant a exteris
videntur [irridentur]. Ita omnium animos in hac reti-
nuit illa sententia veritatis : Non quod intrat. in os
vestrum vos eoinquinat, sed quod exit, nullam cibi
naturam quam societas amittit [2dmittii] bumana ,
scd quie iniquitas committit peccata condemnans.

CAPUT LXXVill,

D: eo quod. scriptum est a. volatilibus mu"dis. et im-
mundis i«irasse in arcam; ez libro Quaestionum. de
Genesi, inter cetera ad locum.

Quod scriptum esta volatilibus mundis, et a. vo-
latilibus immundis, et a pecoribus mundis, et a pe-
toribus immundis, et ab omnibus serpentibus in
lerra, quod deinde non additur subauditur mundis et
immundis, et adjungitur, duo et du». intraverunt ad
Noe in arcam, masculus et femina. Quaritur quomodo
distinxerit superius duo et duo ah immundis , hunc
»utem sive a mundis sive immundis duo et duo di-
Cat intrasse. Sed hoc refertur nón ad numerum
mundorum vel immundorum animalium, sed ad mas-
culum et. feminam, quia io omnibus, sive mundis,
$.ve immundis duo sunt, masculus ct femina.

* — CAPUTLXXIX.

Quid sit quod Dominus ait : Non adjiciam maledicere
terre; ex eodem libro Quaestionum de Genesi.

Quid sibi vult quod Dominus dicit : Non adjiciam
»dbuc maledicere super terram propter opera ho-
minum, qu a apposita est mens hominis ad maligna
a juventute. Non adjiciam ergo adhuc percutere om-
nem caruem vivam. quemadmodum feci. Et. deindo
adjungit quz secundum largitatem bonitatis suz do-
nat homivibus indignis. Utrum hic Novi Testamenti
indulgentia figurata sit, et. praterita ultio ad Vetus
pertineat Testamentum, hoc est illud ad legis severi-
tatem, hoc ad gratia bonitatem.

CAPUT LXXX.

Quid est: De manu fratris exquiram animam hominis;
ex eodem libro Questionum de Genasi.

Quid est: Et de manu frauis hominis exquiram

nis hominis intelligi voluit secundum fognationem
ex uno ductam?

CAPUT LXXXI.
Cham peccans, non in seipso sed in filio maledicitur;
ex eodem libro,

Quazritur, quare peccans Cham in patris. offensa,
non in seipso, sed in filio suo Chansan maledicitur,
nisi quia prophetatum est quodammodo terram Cha-
n 2n, €jectis inde Chanauzis et debellatis, acceptu-
ros fuisse filios Israel qui venirent de semine
Sem.

CAPUT LXXXII.
Erat omnis. terra labium unum per. recapitulationem
. dicium, ex codem libro.

Et erat omnis terra labium onum quomodo potest
intelligi quando superius dictum est, quod filii Noe
vel filiorum ejus distributi essent per terram, secun-
dum tribus, et secundum gentes, et secundum lin-
guas suas? nisi quia per recapitulationem postea com-
memoret |commemorat], quod prius erat, sed obscu-
ritatem [hic] facit, quod eo genere locutionis ista
contexit quasi narratio de his qua postea facta sunt
consequatur.

CAPUT LXXIXIII,
Quomodo Sara cum aliquot. dies apud regem A ggpti
facra fecerit, ejus. concubitu mon credatur esse pol-
uta.

Erit ergo, cum te viderint Agyptii, dicent quia uxor
illius hzc : factum est autem, statim ut intravit A-
braham in Egyptum, videntes Egyptii mulierem quia
speciosa erat valde. Quomodo accipiatur quod A bra-
hac veniens in Egyptum, celare voluit uxorem suam
esseSarain secundum omnia que de hae re scrip: a Sunt,
utrum huc convenerit tam s»ncelo viro, an sub defec-
tio [defectione] fidei ejus intelligatur, sicut nonnulli
arbitrati sunt. Jam quidem et contra Faustum de bac
Té disputavi,, et diligentius a presbytero llieronymo
expositum est, quare non sit consequens ut cum ali-
quot dies apud regem /Egypti Sara fuerit etiam ejus
concubitu credatur esse polluta. Queniam mos erat.
regius vicibus ad se ammittere [admittere] mulieres
suas, et nisi lomentis [fomentis] et unguentis diu prius
accurato corpore nulla intrabat ad regem : quxe dum
fierent afflictus est Pharao manu Dei, ut viro redbi-
beret intaetam, quam ipsi Deo maritus commiserat
tacens quod uxor esset, sed non mentiens quod soror
CSset , ut caveret quod poterat , quantum homo po-
terat, et Deo commendaret quod cavere non poterat
ne si et illa qua cavere poterat Deo tanium dirmoit-
teret, non in Deum credere, sed Deum tentare
potius inveniretur.

CAPUT LXXXIV.

61 Quomodo intell.gatur. eternum. quod ait: Dabo
tibi terram in possesstonem clernam ; ex eodem libro.

Dabo tibi et «mini tuo post te terram in qua ba-
Dita5, « mnem terrai cultam in possessionem aetege

Digitized by Google
