<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    709 TIIESAURUS. CAP. XCIX. 710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    CAPUT XCVII.
    Vńum secundo Iacob lapidem oleō perfuderit, an se-
    cando commemoratum est; ex eodem libro.
    Ascendit aulem Deus ab eo loco ubi locutus est
    cum eo, et statuit Iacobi titulum in loco in quo locu-
    tus est cum eo, titulum lapideum et libavit, super
    eum linteam et infudit super illum [eum] oleum, et
    vocauit Iacob nomen loci in quo locutus est cum eo
    illic Deus, Bethel. Iterum factum est hoc loco quod
    factum fuerat, an iterum commemoratum est? Sed
    quodlibet horum sit, super lapidem libavit Iacob,
    non lapidi libavit. Non ergo sicut idololatrae solent
    aras ante lapides constitvere, et tanquam diis li-
    bare lapidibus.
    
    CAPUT XCVIII.
    Quaestionem qund duodecim filii Iacob computentur
    nondunmato Benjamin, solut. per τ̣ροπων συνε̄δοχ̣; 
    ex eodem libro Quaestiones de Genesi.
    Quod duodecim filii computantur Israel, et dici-
    tur: filii sunt filii Israel qui nati sunt in Mesopotamia,
    cum Benjamin longe postea natus sit, cum jam trans-
    isset Bethel, et appropinquaret Bethlehem, ex po-
    sitio. Nulla est facilior solutio quaestionis hujus
    quam vt per συνε̄δοχ̣ accipiatur. Ubi enim pars
    major est aut potior, solet ejus nomine etiam illud
    comprehendi quod ad ipsum nomen non pertinet, si-
    cut ad duodecim apostolos jam non pertinebat Judas
    qui etiam mortuus fuit cum Dominus resurrexit a
    mortuis, et tamen ipsius duodenarii numeri nomen
    Apostolus in Epistola sua tenuit, ubi ait eum appa-
    ruisse illis duodecim. Cum articulo enim hoc Graeci
    codices habent ut non possint intellegi quicunque
    duodecim, sed illi in eo numero insignes. Eo modo
    locutionis puto et illud a Domino dictum: Nonne
    ego vos duodecim elegi, et unus ex vobis diabolus
    est? ut non ad electionem etiam ipse pertinere vi-
    deatur. Non enim facile invenitur electorum nomen
    in malo, nisi quando mali ciliiguntur a malis; quod si
    putaverimus et illud electum, ut per ejus traditionem
    Domini passio completeretur, id est 63 malitiam ejus
    ad aliquid delectam, bene utente Deo etiam malis,
    aliud attendamus ubi ait: Non de omnibus vobis dico,
    ego scio quos elegi, ubi declarat ad electionem non
    pertinere nisi bonos, ac per hoc illud quod dictum
    est, Ego vos duodecim elegi, per synecdochen dic-
    tum est, ut nomine majoris meliorisque partis etiam
    illud complecteretur quod ad ipsum nomen non per-
    tinet. Hic modus est in hoc eodem libro [loco], ubi
    Hemor pro filio suo Sichem ut acciperet Dinam fi-
    liam, Iacob exit locuti cum eodem Iacob, et venerunt
    etiam filii ejus qui absentes erant, et ad omnes dicit
    Hiemor: Sichem filius meus elegit animo filiam ves-
    tram, dāe ergo illi eam uxorem. Quia enim potior
    erat patris persona, per synecdochen filiam vestram
    dicens, etiam fratres [filios] tenuit hoc nomine quo-
    rum non erat filia; hinc est et illud: Curre ad oves
    et accipe inde mihi duos haedos, simul enim pasce-
    bantur oves et haedi, et quia potiores sunt oves, ea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    rum nomine etiam caprarum pecus complexus est;
    sic quia potior erat numerus undecim filiorum Iacob
    qui nati fuerant in Mesopotamia, ipsorum comme-
    moratione Scriptura complexa est etiam Benjamin
    qui non erat ibi natus et dictum est: Hi sunt filii Ja-
    cob qui facti sunt ei in Mesopotamia Syriae.
    
    CAPUT XCIX.
    Utum m infernum mali tantum, an etiam boni mortui
    descendere soleant; ex eodem libro.
    Et noluit consolari dicens: Quoniam descendum
    ad filium meum lugens in infernum. Solet esse magna
    quaestio quomodo intelligatur infernus, utrum illic
    mali tantum, an etiam boni mortui descende e so-
    leant. Si ergo tantum aliquo modo iste [mali tantum
    B quomodo ise] ad filium suum se dicit velle lugentem
    descendere; non enim in poenis infernis si eum esse
    credit. An perturbat et dolentis verba sunt mala sua
    etiam exaggerantis? — De eadem re. — Et descen-
    derunt ipsi et omnia quacunque sunt eis viventes ad
    inferos. Notandum secundum locum terrae nunc di-
    ctios esse inferos, hoc est, in inferioribus terrae par-
    tibus. Varie quippe in Scripturis et sub intellectu
    multiplici, sicut rerum de quibus agitur sensus exi-
    git, nomen ponitur inferorum, et maxime in mortuis
    hoc accipi solet. Sed quomiam isti viventes dictum
    est ad inferos descendisse, et ipsa narratio quid
    factum fuerit satis apparet. Manifestum est, ut dixi,
    inferiores terrae partes inferorum vocabulo nuncupa-
    tas, in comparatione hujus superioris terrae in cujus
    facie vivitur, sicut in comparatione coeli superioris,
    ubi sanctorum democratio est angelorum, peccantes
    angelos in huius aeris detrusos caligine Scriptura di-
    cit tanquam carceribus inferi puniendos reservari.
    Si enim Deus, inquit, angelis peccantibus non peper-
    cit, sed carceribus caliginis inferi retrudens, tradidit
    in judicio puniendos reservari, cum apo-tolus Paulus
    principem potestatis aeris diabolum dicat qui opera-
    tur in filiis disfidenciae. — De eadem re. — Et eiusit
    animam meam ex inferno inferiori. Quid dicimus,
    fratres, hoc si non vobis tanquam certus exposituro
    nes accenseatis; homo sum enim, et quantum con-
    ceditur de Scripturis sanctis, tantum audeo dicere,
    nihil ex me: infernum nec ego expertus sum adhuc,
    nec vos, et fortassis alia via erit et non per infer-
    num erit, incerta sunt haec. Verum quia dicit Scri-
    ptura cui contradicit non polesit: Erusit animam
    meam ex inferno inferiori, intelligimus tanquam duo
    inferna esse, superius et inferius. Nam unde infer-
    num inferius, nisi quia est infernum superius? aliud
    non diceretur infernum nisi in comparatione i lus
    superioris partis. Videtur ergo, fratres, esse habitatio
    quadam caelestis angelorum: ibi vita ineffabilium gau-
    diourum, ibi immortalitas, et incorruptio, ibi omnia se-
    cundum Dei donum et gratiam permanential, illa pars
    rerum superna est. Si ergo illa superna est, haec ter-
    rena ubi caro et sanguis, ubi corruptibilitas, ubi na-
    vitas et mortalitas, ubi decessio atque successio, ubi
    mutabilitas et inconstantia, ubi timores, cupiditates,
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo latino impresso; coluna dupla. Usei [ē] e [τ̣ροπων συνε̄δοχ̣] segundo leitura parcial; palavra incompleta marcada entre colchetes. BBOX estimadas em escala 0-1000; divisão em colunas esquerda (40-490) e direita (510-960).</notas>
</pagina>