<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    699 D. EUGYPPI ABBATIS AFRICANI 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    exstitit, prius bonum et posterius malum, hoc in
    clesia in isto adhuc saeculo, simul uno tempore ostenditur. Nam boni illius bonos Ecclesie, malo autem illius
    males Ecclesie significatos puto, tanquam in unitate
    unius areae, sicut in illo, uno homine bonos in granis,
    malos in paleis, ut in unitate unius segetis, bonos in
    vitrico, males in zizaniis. Si quid hinc sane in his
    quae de illo scripta sunt diligentius pertractalis, sive
    viri, sive hoc doctoribus [doctorioribus] atque melio
    ribus aliud probabilus elucere poluerit. Nunc tamen
    non eam rem ita dimisimus, ut intentionem nostram
    in alia properantem, tanquam interrupta series con-
    tectionis impedeat.
    
    CAPUT LXXVI.
    
    De visili capite combusto et in aquam sparso, potumque
    populo dato; ex eodem libro xxii contra Faustum.
    Quid etiam prophetice significacionis habuerit re-
    quirerendum est, quod ex eis multos qui sibi absente
    ipso, id est Moyse, idolum fabricaverunt, sine ulla
    quisquam necessitudinis distinctione jussit interimi?
    Facile est ut intelligatur hominum illorum interen-
    tempo nam significare viiorum talium qualibus ilii ad
    eamdem idololatriam defluxerunt. In talia quippe vi-
    tia saevire nos jubet Psalmus, cum dicit: Irascimini
    et nolite pec:are. In talia vitia saevire nos jubet Apo-
    stolus, cum dicit: Mortificate membra vestra, quae sunt
    super terram, fornicationem, immunditiam, luxu-
    riam, concupiscentiam malam, et avaritiam, quae est
    idolorum servitus. Sed quid sibi velit quod prius fe-
    cit, ut ipsum vitulum igne combureret, minutatimque
    conicideret et in aquam spargeret, et potum populo
    daret, major em intentionem perscrutandae significa-
    tionis inquirit. Si enim tabulas quas digito Dei, hoc
    est operatione S. iritus sancti, scriptis acceperat, ideo
    fregit, quia indignos eos quibus eas legeret judicavit.
    Si denique ut ab eis ille vitulus penitus aboleretur,
    incendit eum, contrivit, in aqua sparsit atque sub-
    mersit, utpote et potum hoc populo dedit? quem
    non excitet factum hoc, ad inquirendam et intelligen-
    dam propheticam significationem? Occurrat ergo
    jam intentis mentibus tanquam diaboli corpus in vi-
    tute, id est homines in omnibus gentibus quibus ad
    haec sacrilegia caput, hoc est auctor est diabolus.
    Aureum propterea quia videtur idololatriae ritus
    velut a sapientibus institut. De quibus dicit Apo-
    stolus : 59 Quoniam cognoscentes Deum, non sicut D
    Deum glorificaverunt aut gratias egerunt, sed eva-
    nerunt in cogitationibus suis et obscurarum est in-
    sapientes cor eorum dicentes se esse sapientes stulti
    facti sunt, et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei
    in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et
    volucrum et quadrupedum et serpentium. Ex hac
    quasi sapientia iste vitulus aureus qualia solebant
    Aegyptiorum etiam ipsi primales et tanquam docti
    homines adorare figmenta. Hoc ergo vitulo significa-
    tum est omne corpus, id est omnis societas gentilium,
    idololatria deditorum. Hanc sacrilegam societatem
    Dominus Christus illo igne comburri de quo in Evan-
    glio dicit : Ignen veni mittere in terram, ut quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    nam non est qui se abscondat a calore ejus, dema in
    eum credunt gentes, igne virtutis ejus dabolica in eis
    forma solvatur, volum deinde corpus illud commu-
    niviter, id est ab illa malea conspirationis c.-nlatione
    disciasum verbo veritatis humiliatur, et comminatum
    in aquam mittitur, ut eos Israelitae, id est Evangelii
    praedicatorcs ex baptismo in sua membra, hoc est in
    corpus dominicum transferant, quorum Israelitarum
    Petro de ipsis gentibus dictum est : Macta et man-
    duca. Si macta et manduca, quare non etiam coenicio
    et bibe? ita ille v'tus per ignem zeli, et aceram Ver-
    bi, et aquam baptismi, ab eis potiuis quos absorbere
    conabatur absorptus est. Si ergo hae quoque loca
    Scripturarum de quibus eisdem Scripturis calum-
    nantur heretici persecutare et quodammodo interro-
    ganta, quando videntur obscuriora, tanta mirabiliores
    in se mysteriorum thesauros latere respondent.
    Quanto magis impiorum blasphema ura obnulescere
    omniis? debeaut cum oppilantur apertissima veritate,
    contra quam praefato spiritu quid musicent nos
    inveninunt, et maladni miserii manifestationes ejus suas
    fauces obturari [obturari], quam suavitate pectus
    implere [impleri]. Christum igitur sonant hae omnia,
    caput illud quod iam ascendit in coelum, et hoc corpus
    ejus, quod usque in finem laborat in terra, scriben-
    tium Litteras vere sacras omnis parturivit intentio,
    nec esse quidquam credendum est librorum prophe-
    ticorwn conlectione narratum, quod non significet
    aliquid futurorum, nisi quae ideo posita sunt, ut ex
    cis quoadmodo religientur ea quae illis regea po-
    culumque ejus sive proprius sive figuratis locutioni-
    bus rebusve praeuntiunt. Sicut enim in debilitatis et
    hujusmodi organis musics non quidem omnia quae
    tanguntur canorum aliquid resonant, sed tamen
    chordae, caetera tamen in toto citharae corpore ideo
    fabricata sunt, ut esset ubi vincerentur, unde et quo
    venderentur illae quas ad cantilenae suavitatem modu-
    laturus et percussurus est artifex : ita in his prophe-
    ticis narrationibus quae de rebus gestis hominum
    prophetico spiritu deliguntur, aut aliquid jam sonant
    significasione futurorum, aut si nihil tale significant,
    ad hoc interponuntur, ut sit unde illa significantia
    tanquam sonantia connectantur. Has autem rerum
    gestarum allegoricas narrationes si nolunt haeretici
    sicut a nobis exponuntur accipere, vel etiam nihil eas
    nisi quod proprie sonant significare concludunt, non
    luctandum cum boninibus qui dicunt : Non sapi pa-
    tato meo quod sapere dicis tuo, dum tamen ea quae
    divinitus praecripiuntur aut mores pietatemque for-
    mare, aut aliquid figurate significare vel credantur
    vel intel ligantur, aut utrumque potius quam penum,
    dum tamen et ipsa quae figurate dicta vel facia in-
    telliguntur, ad eodem mores bonos pietatemque re-
    ferantur.
    
    CAPUT LXXVII.
    
    De semine suscitando fratris defuncto; ex libro xxiii
    contra Faustum.
    Si quaestion a nobis fuerit cur illius Testament aut-
    toriitam teneamus cuius ritus non observavimus, et
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica. Colchetes indicam leitura incerta conforme imagem ([doctorioribus], [obturari], [implere]). Linhas e quebras preservadas quando visíveis. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>