797

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI ?i8

passim putantur fleri, et quasi ad divinam providen- A corde, etiamsi jus:am ibi successionem quaeras, non

tiam non pertinere, Contra tales cogitationes vigilat
ille psalmus : Laudate Dominum de terra , eum lau-
des dict:e essent de ccelo, dracones et omues abyssi,
ignis, grando, nix, glacies, spiritus tempestatis, qu:e
faciunt verbum ejus. Ergo qui &&0 malo desiderio
forinsecus furantur, Dei judicio intrinsecus grandi-
nantur. O si possent inspicere agrum cordis sui,
profecto lugerent, dum ibi non invebirent quod in
03 mentis mitterent ; et si in furto suo invenirent
quod in aviditarem ventris mitterent, major fames
esset hominis interioris , major fames , periculosior
plaga et gravior mors. Multi mortui ambulant, et
multi facinorosi de vanis divitiis exsultat. Denique
servum Dei Scriptura. intus locupletem dicit : Abs-

licet. Denique qui volunt res alienas tanquam juste
possidere, haeredes se quzrunt fieri a morientibus.
Quid enim tam justum videtur, quam rem sibi dere-
leta. possidere, habere jure communi? Quid apud
te facit, bomo? dimissum est mihi. H:ereditatem con-
secutus sum, testamentum lego, nibil videtur justius
ista voce avaritia, Tu laudas quasi jure po:siden-
tem, Deus damnat injuste coneupiscentem, Vide
qualis e& qui optas te ab aliquo bzredetn fleri. Non
vis ut habeat bxredes, In bmredibus autem amibil
ch rius primogenito. Preinde in primogenitis tuis
puuier;s qui, concupiscendo res alienas, id quod bi
jure non debebatur quasi juris umbram perquiris, Et
facile est quidem, fratres, corporabiliter amittere pri-

conditus, inquit, cordis vestri homo, qui est ante B mogenitos. Moriuntur enim homines, sive amte pa-

Deum dives? non ante homines dives, sed ante
Deum dives; et ubi Deus videt ibi dives. Quid
ergo tibi prodest si ubi homo non videt fura-
ris, et ubi Deus videt grandinaris? Octavum pre-
ceptum: Falsum testimonium non dices; octava

plaga, locusta, animal dente noxium. Quid autem .

vult falsus testis, nisi nocere mordendo et consumere
mentiendo. Denique admonens homines Dei Aposto-
lus, ne se falsis criminationibus appetant [ne nos fa!-
criminibus appetamus] : Si mordetis, inquit, et eo-
ieditis invicem, videte ne ab invicem consumamini.
Nonum preceptum est: Non concupisces uxorem
proximi tui ; nona plaga, dens» tenebrm. Etenim
est quedam machia, contra quam supra prceptum

rentes 8u0s, sivo post parentes suos, morituri mo-
riuntur, illud molestum est, ne per hanc occultam
et injustam concupiscentiam primogenita cordis tui
perdas, Primogevitus euim in nobis imaginem babel
gratie Dei , novus natus , prior najos , inter omnes
tanquam natos , cordis nostri primogenita (ides est ;
nemo enim bene operatur uisi fides przceserit:
onmia opera tus bona, filii tui sunt. spiritales , ted
inter hos tibi primogenita est fldes; quisquis rem
alienam occulte concupiscis, interius. fidem perdis.
Eris enim primo sine dubio simulator , obsequens
non charitate sed. fraude, veluti amans. eum a quo
te enp.s. fleri heredem , amando eum mori. queris,
etutin re ejus te videas possessorem, illi invides

est, etiam in noa appetenda castitate uxoris aliens. C successorem. Eia! fratres, decursis decem praeceptis

Mochus est enim qui non it ad uxorem alienam,
tantum quia non contentus est sna, Jam vero non
solum post suam peccare , sed etiam alienam atten-
tare, vere densz sunt tenebra. Nihil enim sic dolet
in corde patientis ; et qui hoc facit alteri, nihil sie
volet pati. Ad alienam paratior est omnis homo: hec
autem nescio a'rumne est qui tolerabiliter ferat. O
densas tenebras ista facientium, talia concupiscen-
Uu ! vere excaecantur furore horribili : furor enim
indomitus est couculeare viri nxorem. Decimum
praeceptum est: Non concupisces ull.m rem proximi
tui, non pecus, non possessionem, hon subjugum;
won aliquid omnino proximi tui concupiscas, Huic
malo [mandate] plaga contraria est decima, mors

et decem plagis, comparantes contemptores pracepto-
rum contumacie AEgyptiorum, cautos vos fecitaus,
ut habeatis securi res vestras in praeceptis Dei : res
vestras, iuquam, res interioris arcs vestrze, iuterio-
ris thesauri vestri, res quas vobis nec fur, nec lstro,
nee vicinus potens [malus] possit. auferre, ubi nec
tinea nec rubigo metuenda est, cum quibus dives
exit et. naufragus : sic enim eritis populus Dei inter
iniquos /Egyptios, illis ,hac in corde patientibus,
vobis autem incolumibus, iu ipsis interioribus ho-
minibus vestris, donec educatur populus de Agypto
quodam Exodo suo, quod et fit, nain. illud semel
facium est , hoc non cessat fieri. Sanctiflcatio nulla
divina et vera est nisi a Spiritu sancto. Non enim

primogenitorum, in qua plaga cum comparatio- D frustra dictus est. proprie Spiritus sanctus, cum sit

nem quanidaan quiero, nihil mihi interim occurrit,
fortassis occurrat melius diligentiusque inquirenti-
bus, nisi qui omnes res quas habet hzredibus servat,
reprehenditur. Hic autem clamat qui rem proximi
concupiscit, et qui furto aufert, et qui furatur aliquid
proximi, non potest nisi rem proximi furari; sed de
furto superius jam przceptum est ; ubi intelligas et
rapinam : non enim de furto preciperet et de rapina
iaceret. Scriptura, nisi te intelligere voluisset quia
si peenale est claneulo auferre, multo majoris poene
est violenter eripere. Auferre ergo noleuti sive oc-
culte sive palam habet pr:eceptum. suum, Concu-
piscere autem rem proximi, quod notat Deus in

et Pater $aneius et Filius sanctus, nomen tatnen
proprium hoe Spiritus accepit, ut tertia in Trinitate
persona Spiritus sanctus diceretur. Ipse requiescit

. super humilem et quietum tanquam ip sabbato suo.

Ad hoc septenarius numerus etiam sancto Spiritui
deput.tur, 71 hoc Seriptur& nostrz satis indicant.
Viderint meliora meliores et majora majores, et de
isto septenario numero subiilius aliquid et divinius
aliquid dicant ei explicent. Ego tamen quod in pra-
senti sat est illud video, illud vos ad videndum com-
meinoro, septenariam istam rationem inveuiri pro-
prie sancto Spiritwi deputatam, quia septimo die
sonat sanctificatio. Et unde probamus sancto Spiritui

Digitized by Google
