€97

THESAURUS. CAP. LXXV.

698

est exonerandas sarcinis laboriosis, ex quibus Ecele- A Canticis cantcorum sponsa illa Ecclesia est, quz»

sse laudata in Canticia canticorum, dentes. essent
velut grex detonsarum. Jam Thamar halitum mutet,
nam et commutans interpretatur Thamar , sed in ea
prorsus nomen amaritudinis manest : non illius ama-
ritudinis in qua Domino fel ministravit, sed illius in
qua Petrus amare flevit; nam et Juda Latine confes-
sio est. Con'essioni ergo amaritudo misceatur ut vera
powitentia prasignetur. Ilac poenitentia 58 fecun-
datur Ecclesia, in omnibus gentibus cons'itata, Opor-
tebat enim Christum pati, et resurgere tertia die, et
praedicari in nomine ejus peenitentiam et remissio-
mer peccatorum per omnes gentes incipientibus ab
Hierusalem. Nam et ipse habitus meretricius, con-
fessio peccatorum est. Typum quippe jam. Ecclesia

vocatur puteus aqu: vivae, et huic puteo septen:rii
numeri nomen in Spiritus sancti significatione con-
jungitur propter et rationem Pentecosten quo die de
ccelo missus Spiritus sanctus venit. De septimanis
enim eonstore eumdem festum diem Tobiz quoque
Scriptura testatur. Ad quadraginta novem autem
quod est septies septem unum additur, quo unitas
commendatur. in hac ratione vivit apostolica illa
sen'entia : sufferentes invicem, in dilectione studen-
tes servare unitatem Spiritus in vinculo pacis. Dono
itaque spiritali, hoc est septenario, facta est Eccle-
sia puteus satietatis, quia factus est in ea fons aqux
salientis in vitam zternam, quem qui habuerit non
sitiet in zeternum. Urias vero qui fuerat maritus ejus,

gerit Thamar, ex gentibus evocat, sedens cum boc B quid aliud quam diabolum nominis sui interpreta-

babitu ad portam Enan vel Enain, quod interpretatur
fontes. Cucurrit enim velut cervus ad fontes aqua-
rum pervenire ad semem Abrahze, i:lic à non cogno-
scente fetatur, qnia de illa predictum. est : l'opulus
quem non eognovi servivit mihi. Accepit in occulto
annülum , moniie et virgam : vocatione signatur,
justiflestione — decoratur, glorificatione | exaltat«r.
Quos enim przdestinavit, illos et vocavit, quos au-
tein vocavit ,.illos et justilicavit, et quos justificavit,
illos et glorificavit, Sed hzec ut dixi adhuc in occu'to,
ubi fit ei conceptio sanct ubertatis. Mittitur autem
promissus h:edus tanquam meretrici, hzedus exproba-
lio peccati, per eumdem Odolamitem tanquam in-
erepantem et. dicentem. Generatio viperarum, sed

tione signilicat? Hvjus erant pessimo conjugio deli-
gati omnes quos gratia Dei liberat, ut Ecclesia sine
macula et ruga Salvatori proprio copuletur. Urias
namque interpretatur Iqx mea Dei. Cetheus autem
ab:cisus sive quod in veritate uon stetit, sed a luce
8ua superna, quam de Deo babebat superbi: merito
abscisus est, sive quod cadendo veris viribus perdi-
tis transfigorat se tamen in angelum lucis, audens
adhue dicere : Lux mea Dei est : Ergo iste quidem
David giaviter &celerateque peccavit, quod scelus
ejus etiam per prophetam Deus arguit increpando,
et ipse abluit poeuitendo, verumtamen ille desidera-
bilis omnibus gentibus adamavit Ecclesiam super te-
ctum se lavantem, id est mundantem se a. sordibus

»on eam invenit peccati ex robratio quam mutavit C szeculi. et domum luteom. spiritali contemplatione

tonfessionis amaritudo. Post vero tam publicis [jam
publicatis] signis annuli, monilis et virgz, vicit temere
judicantes eos, quorum jam personam Judas ipse ges-
tabat, qui hodieque dicunt, non hunc. esse populum
Christi, nec habere nos semen Abralie, sed prolatis
certissimis documentis nostre vocationis , juttiflca-
tionis et gloriflcationis, sine dubio confundentur et
nos magis quam «e justificatos esse fatebuntur. Enu-
cleatius hzc et membratim quodammodo articulatim-
que scrutarer atque dissererem quantum intentionem
meam Dominus adjuvaret, nisi me ab bac laborio-
siore diligentia finiendi hujus operis quod plusquam
vellem jan: prolixum est, curs prohiberet.

CAPUT LXXIV.

De peccato David in uxore Urie Cethei; ez eodem

hbro xxit.

Nunc peccatum David quid in propheiia s'gnifica-
verit, quanta possum brevitate perstringam. Nomina
quippe ipsa interpretata satis ostendunt, quid eiiam
hoc factum przüguraverit. David interpretatur, inanu
fortis, sive desiderabilis. Et quid fortius leone illo de
tribu Jua, qui vicit mundum? Et quid desiderabilius
illo de quo propheta dicit : Veniet desideras oin-
vibus gentibus. Bersabe:e interpretatur puteus satie-
tatis, sive puteus septimus. Quamlibest autem liarum

. nominis hujus interpretaüonum in id quod dicere
intendimus assumamus satis congrui. Nam et in

transcendentem atque calcantem, et inchoata cum iila
p:imse conventionis notitia, post ab ea penitus sepa-
ratum diabolum occidit, eamque sibi perpetuo con-
nubio copul.vit, Oderimus ergo peccatum, sed pro-
phetias non exstinguamus. Amemus illum David
quantum amandus est qui nos a diabolo per. mi-eri-
cordiam liberavit. Amemus et. istum David qui tam
grave in se vulnus iniquitatis poenitentia. hunilitate
sanavit.
CAPUT LXX V.
De Salomonis primum bonis postea malis; ex eodem
. libro xxn.

Jam de Salomone quid dicam, quem vehementer

srguit sancta Scriptura atque condemnat, nihilque de

D penitentia ejus, vel iu eum indulgentiam [indulgen-

tiz] Dei omnino commemorat? nec mihi prorsus oe-
currit quid saltem in allegoria boni signi'icel banc
ejus fleada subversio uisi forte quis dicat , uiulieres
alienigenas, quarum amore exarserat siguificare Ec-
clesias electas de gentibus. Posset hoc fortasse non
absurde intelligi, si illa propter Salomonem desere-
rent deos suos, et colerent Deum ejus. Cum vero ipse
propter ilias offendit Deum suum, et coluit deos ea-
rum, non esi quid inde boni ccnjectare possemus ;
nec tamen nibil arbitror significare, sed malum, sicut
de uxore flliabusque Loth diximus. Apparet enim in
persona hujus Saloimonis imira excellentia , et mira
subversio. Quod igitur in illo diversis temporibus

Digitized by Google
