--—
19014

THESAURI S. CAP. CXXII.

758

Si in viridi ligno hoe faciunt, in arido quid fiet? Mo- A obumbrant, quia Deo, non sibi tribuunt pennas suas,

nentur ergo boni ne ad Christum crucitigenduni ma-
lis consentiant : dictu; est euim Ágnus Dei qui tollit
peccata mundi, Non ergo coques agnum iu lacte ma-
tris sux, non ingeres Christo ignem pas:ionis in illo
die quo conceptus est, tunc eliam et passus tradi-
tur, id est vut calend. Aprilis, ex quo die usque
in vini ealeud. Januarii quo natus commendatur, no-
vem menses computantur, decimo inchoato. Perhi-
bentur autetn. ubera feminarum ex die conceptionis
Jac colligere. Est alius sensus facilior, Non eoques
agnum in lacte matris su, parvulum adhuc et Jac-
tantem, qualibus dicit Apostolus: Lac vobis potum
de.li, non escam. Non mittes in praeproperam passio-
nem, tanqvam Christo sil dictum, qui talibus adbuc
di-cipnlis pepercit pro quibus se offerens ait : Si
ergo me quaeritis, sinite hos abire. Atque ut intelli-
geretur adhuc eos invalidos et minus idoneos fuissc
passioni, tanquam agnos in lacte matris, secutus ait
evangelista, ut impleretur sermo quem dixit : Quia
quos dedisti mihi, noa perdidi ex eis quemquam ;
unde apparet, eos, si tune paterentur, fuisse peritu-
ros ; hoc enim tunc non pas:i sunt quod postea passi
sunt, non adhuc agni in lacte, sed jam arietes in grege.

CAPUT CXXI.

Cur propitiaterium arce superponendum dixerit; ex
eodem libro Qurstionum Exodi.

Propitiatorium [ad] quid dicat superimponendum
super arcam queri solet : sed cum aureum fleri ju-
beat, ejusque longitudinem et latitudinem tantam

id est. Dominum [Deum] honorant virtut.bus quibus
prazstant, et vultus eorum non sunt nisi in propitia-
torium, quia cuicunque profectui ad multitudinem
scientia spes non est, nisi in Dei misericordia.

75 CAPUT CXXII.

Quod dicenti Moysi: Ostende mihi glorium tuam, res-
pondi: Dominus: Ego trausibo ante te, ec, ; ez eo-
dem libro Questionun Exodi.

Cum dixisset Moyses ad Dominum , Osteude mihi
gloriam tuam, respondit ei Dominus , Ego transibo
ante te in gloria mea, et vocabo nomen Domini (no-
mine Domiui, vel. vocabor in nomine Domiui] in
conspectu tuo et miserebor cui misertus ero et mi-
sericor.am pristabo cui prastitero : cum paulo

jj; ante dixisset, lpse antecedam te et requiem tibi

dabo, qued Moyses sic videtur accepisse, ante-
cedam te, tinquam non ei [qui] populo pr:esens iu
iMinere futurus esset, et ideo ait : Si non tu ipse si-
mul veneris nobiscum, ne me educas hinc, et cetera.
Deus autem neque hoc ei nega:it diceus, Et hoc tibi
verbum quod dixisti facium. Quomodo ergo cum
dixissel ei Moyses, Ostende mihi gloriam tuam,
rur$us tauquam praecessurus, et non cum eis simul
futurus videtur dicere, Ego transibo ante te, nisi
quia hoc aliud est? file quippe intelligitur loqui et
dicere , Transibo ante te, de quo dicit Evangelium ,
Cum venisset hora ut trausiret Jesus de hoc muudo
ad Patrem ; qui transitus etiam Pascha interpretari
perhibetur. Hzc itaque magna omnino prophetia est.

exprimat quanta et ipsius areze. dicta est, proculdu- € ]p:e enim ante omnes sanctos transiit ad Patrem de

bio velut tabulam auream tant form fleri przce-
pit qua tegeretur arca : ita ut in ipso propitiatorio
essent duo Cherubin, hine atque inde alterutrum
'atüendentes, ita ut vulius eorum in propitiatorium
esseut et pennis suis obuubrare.t priopitiatorium,
quod magnum est sacramentum. Aurum quippe
significat sapientiam, arca significat secretum Dei.
In arca jussa sunt poni lex, et manna, et virga Aa-
roa. In Lege precepta sunt, virga potes:as signilica-
tar [potestatem significat], mauna gratiam, quia
Risi cum gratia, non est potestas przcepta faciendi.
Verumtamen quia lex a quovis proficiente non ex
omni parte completur, propitiatorium est desuper.
Ad hoc enim opus est ut propitius sit Devs, et ideo
desuper ponitur, quia superexsuliat misericordia
judicio. Duo enim (*ero] Cherubin pennis suis obum-
brant propitiatorium, id est honorant velando, quo-
viam ministeria [mysteria] ibi ista sunt et invicem se
attendunt, quia consonant, Duo quippe ibi Testa-
menta figurantur, et vultus eorum sunt in propitia-
torium, quia misericordiam Dei [Domiui] in qua una
spes est, valde commendant. Denique hinc se pro-
misit locaturum Deus ad Moysen de medio Cheru-
bia desursum propitiatorit. Porro si creatura ratio-
nalis in multitudine scientix (quoniam hanc inter-
pretationem habent Cherubin) duobus ipsis animali-

«i$ signilicatur, ideo duo sunt ut societatem chari-

'is commendent, et ideo pennis suis propitiat riim

hoc szculo parare illis mansiones regni catorum,
quas dabit illis in resurrectione mortuorum, quoniam
Vransiturus ante omnes primogenitus a mortuis fac-
ius est. Gratiam vero suam in eo ipso valde com-
mendat, cum dicit, Et vocabo nomen Domini in
conspectu tuo, tanquam in conspectu populi Israei,
cujus Moyses, cum hiec audiret typum, gerebat. In
conspectu enim gentis ipsius ubique disperssz, vo-
catur Dominus Cliristus ín omnibus gentibus. Vo--
cabo autem dixit, non vocabor, activum verbum
pro passivo ponens in genere locutionis inusitato, in
quo nimirum magnus sensus latet; sic enim fortasse
significare voluit seipsum boc facere, id est gratia
$sua fieri ut vocetur Dominus in omnibus gentibus ;

D quod vero addidit , Et miserebor cui misertus ero, et

misericordiam prastabo cui misericordiam przesti-
tero; ibi plane expressius ostendit vocationem qua
nos vocavit iu suuni regnum el gloriam, non pro me-
ritis nostris, sed pro misericordia sua. Quoniam
eniu se gentes iatroducturum pollicebatur dicens ,
Vocabo nomen Domini in conspectu tuo; commenda-
vit hoc se misericorditer facere, sicut Apostolus di-
cit : Dico enim Christom ministrum fuisse circumci-
sionis, propter veritatem Dei, ad confirmandas pro-
missiones patrum, gentes autem super misericordia
gloriüicare Deum, Hoc ergo predictum est, misere-
bor cui misertus ero, et misericordiam prasstabo cui
misericordiam prastitero. Quibus verbis prohibuil

Digitized by Google
