733

TIIESAURUS. CAP. CXVIII.

734

morum, et verecundia major : et Deus super te, ton- À mam chordam, cecidit bestia rapacitatis, Non falsum

tum Deus, Invenis enim facile pares viros, quibus
non timeas erubescere quia faciunt. illud multi. Et
tanta e-t perversitas generis humani ut aliquando me-
tuendum sit ne castus erubescat inter impudicos; idco
noa cesso tangere quintam istam chordam , propter
ipsam perversam consuctudinem et labem totius, ul
dixi, g»neris humani. Si quis inter vos faciat homici-
dium (quod avertat Deus), repellere illum vultis de
patría, et continuo, si fleri potest, excludere. Si quis
fecerit furtqm, odis'is ilium nec videre vultis. Si quis
dicat falsum testimonium , abominamini, nec vobig
homo videtur, Si quis concuyi:cai res alienas, raptor
et. injustus d: putatur. Si quis volutatus fuerit cum
ancillis suis, amatur, blande accipitur , convertuntur

Iestimonium dices ; Gngis ociavam chordam, cecidit
bestia falsitatis. Non concupisces uxorem proximi
tpi; tangis nonam chordam, cecidit bestia adulteii-
na cogitationis. Aliud est enimnon facere aliquid tale
prater uxorem , aiiud non appetere alienam uxorem.
ldeo duo przeepta suu! , Non moecbaberis, et, Non
Concupisces uxorem proximam [prorimi tui]. Non
concupisces rem proximi tui ; tangis decimam chor-
dam, cecidit bestia cupiditatis. lta cadentibus omni-
bus bestiis, securus et innocens iu Doi dilectione ct
buniona societate versaris. Tsugens chordas decem ,
quot bestias occilis? Nam m«lta capita sunt sub istis
capi ibus, In singulis chordis, ncn singulas bestias,
sed greges interficis bestigrum. Sic ergo canticum no-

vulnera jn joca. Si quis autem existat qui diat *e B vum cum amore, non cun timore, cantabis. Noli di-

castum, nnn facere adulterium, notum autem sit
quod non faciat, erubescit accedere ad il'os non sui
*imiles, ne insultent, ne irrideant, ne dicant non esse
virum. Ad hoc delapsa est humana perversitas, ul vir
habeatur victus a libidine, et vir non haheatur victor
| bidinis. Triumphantes exsullant et non sunt viri,
Jacent prostrati et. viri sunt ! Si. spectares, ille tibi
videretur forüior qui jaceret sub bestia , quam qui
perimeret bestiam, Sed quia dissimulatis a pugna in-
teriore, et delectant vos pugnze exteriores, ideo non
vultis pertinere ad canticum novum, ubi dicitur: Qui
docet manus meas ad prelium et digitos meos. ad
bellum, Est enim bellum quod secum agit homo, 73
dimicans eontra concupiscentias malas , frenans ava-
riiiam, elidens superbiam, suffoeans ambitionem, tru- (
cidans libidinem. Has pugnas facis in occulto, et nou
vinceris in aperto, Ad hoc docentur manus vestra
ad praelium , et digiti vestri ad bellum. Non est hoc
in spectaculis vestris, in illis spectaculis non idem
. venator quod citbarista : aliud agit venator, al ud
facit ciiharista. In spectaculo Dei unum est ; tange
easdem decem chordas, et feras oce des, utrumque
simul facis. Tangis primam chordam qua unus coli-
tur Deus, cecidit bestia. superstitionis, Tangis &e-
«undam, qua non occipis oomen Domini Dei tui in
vanum, cecidiL bestia erroris nefandarum baresum
qua id putaverunt. Tangis tertiam chordam ubi pro
spe futura quietis facis quidquid facis, interficitur
crudelior ecteris bestiis amor sxculi hujus. Propter
sumorem enim seculi bujus laborant homines in om-
pibus negotiis ; tu autem in omnibus bonis operibus
twis labora, non propter amorem saeculi hujus, sed
propter sempiternam requiem quam promittit Deus.
Vide quomodo simul utrumque facis, et chordas
tangis et bestias occidis , id est , et citharista es et
venator. Non. vos [nos] delectant talia. spectacula
ubi promerentur [ premeremur] o: vulos editoris , sed
eculos redemptoris. llonora patrem tuum et matrem
tuam; tangis quartam chordam ut honorem parenti-
bus deferas, cecidit bestia impietatis. Non. mecha-
beri&; tangis quintam chordam , cecidit. bestia lib:-
dinis. Non occides ; tangis sextam chordam, cecidit
bestia crudelitatis. Noo furtum facies ; tangis septi-

cere tibi , quando forte luxurianter aliquid vis agere :
Adhuc uxorem nen babeo, facio quod volo, nor,
enim post uxorem meam pecco. Jam nosii pretium
tuum, jam nocti qno acced 8, quid mauduces, quid
bibas, ime quem mandnees, quem bibas. Abstine to
a lornicationibus, ne forte dicas mihi, ad fornicem
vado, ad meroe:ricem pergo, ad prositutam co, nec
illud praceptum violo quo dictum est, Non ma-
claberis , quia usorem nondum habeo , nec p st illam
aliquid facio ; nec illud precep um violo quod dictura
est, Non coneupisecs uxorem proximi tui. Qui ad pu-
blicam vado, i» quod przceptum.incurro ? Non inve-
nimus chordam , quam tangamus? non invenimus
chordam , quo nervo ligemus fugitivum istum? Non
fugiat, habet unde ligetur; sed amet, et non erit
ligamenium, sed ornamentum. Non enim l'gamen-
ium, sed oruamentum in ipsis decem chordis iu-
venimus. Deeem enim precepta ad duo illa refe-
ruutur , sicot audivimus ui diligamus Deum el proxi-
mum, et due illa ad unum il.ud. Unum est autem :
Qued iibi lieri non vis, alii ne feceris. lbi continentur
decem, ibi continentur duo. Sed dices: Furtum ei fa-
€. , id facio quod pati nolo : si oecidam, id. facio
quod ab altero pati nolo : si parentibus meis hono-
rem non deferam, quaudo volo deferatur mihi a filiis
meis, id faiio quod pati nolo: si sim m«ecbus et ali-
quid tale moliar, id facio quod paii nolo. Nam si
quis interrogetur, dicit, N«lo ut uxor mea ta'e ali-
quid faciat; si coneupisco uxorem proximi mci, nolo
quisquam concupiscat mean ; id lacio quod pati nolo :
si eoncupisco rem proximi mei, nolo ut auferatur
mea; id facio quod pati nolo. Cum vero ad meretii-
tem eo, cui facio quod pati uolo ? Quod gravius est,
ipsi Deo. Intelligat sanctitas vestra. Etenimquod tibi
leri non vis, alii ne feceris, ad duo pra»cepta perti-
met : quomodo perlinet ad duo praecepta? si homini
non feceris quod pai no» visab homiae , ad proximi
praeceptum pertinet , ad dilectionem proximi, ad sep-
Lem ehordas ; si autem quod non vis psti ab homine
ipsi Deo vis facere, quid est hoc non facis alteri
quod. pati non vis, clarior tib: faetns est homo quam
Decus? Ergo quoniodo injur.am facio, inquit [inquis],

Digitized by Google
