<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    747 THESAURUS. CAP. CIX. 748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    jusque cordis in malitia qualitas, id est quale cor habeat ad malum, suo fiat vitio quod inolevit ex arbitrio voluntatis, ea tamen qualitate mala ut luce vel illuce moveatur, cum luce sive illuc male moveatur, cauis sit quibus animus propellitur. Quae causae ut existant vel non existant non est in hominis potestate, sed veniunt ex occulta prudentia jussissima plane et sapientissima, universum quod creauit disponentes et administrantla Dei.
    66 Ut ergo tale cor haberet Pharao quod patientia Dei non moveretur ad plictatem, sed potius ad impietatem, vitii proprii fuit. Quod vero ea facta sunt, quibus cor suo vitio tam malignum resisteret jussionibus Dei (hoc est enim quod dicitur induratum, quia non flexibiliter concedebat, sed inflexibiliter resistebat), dispensationis fuit diuinae qua tali cordi non solum non injusta, sed evidenter justa poena parabatur, qua timentes Deum corrigerentur. Proposito quippe lucro, verbi gratia, propter quod boni¬cidiium committatur, aliter avarus, aliter pecuniae contemptor moveiur: ille scilicet ad facinus perpetrandum, ille ad cavendum, ipsius tamen lucri proposito in alicujus illorum potestate non fuit. Ita causae veniunt hominibus malis, quae non sunt quidem in eorum potestate, sed luce de illis faciunt quales eos invenerint jam factis propriis vitiis ex praeferita voluntate. Videndum sane est illum et iam sic accipi possit, Ego indurabo, tanquam dicere, quam durum sit demonstrabo.
    
    CAPUT CVII.
    
    Quod absorbit virgas Aaron virgas magorum; ex eo¬dem libro Quaestionum Exodi.
    
    Et absorbit virgas Aaron virgas illorum: si dictum esset absorbit draco Aaron virgas illorum, intelligereur verus draco Aaron phantastica illa figura mente non absoruisse, sed virgas. Hoc, eainu potest absorbere quod erant, non quod esse videbantur et non erant. Sed quoniam dixit absorbit virga Aaron virgas illorum, draco utique potuit virgas absorbere, quem virga, sed eo nomine appellata res est unde versa est, non quod versa est, quia in id eciam reversa est, et ideo hoc vocari debebat, quod principi­pium erat. Quid ergo dicendum est de virgis magarum utrum et ipsas veri dracones facere fuerant, sed ea ratione virgas appellatae sunt quao et virga Aaron. An potius videbanter esse quod non erant judicabilione venescta? Cur ergo ex utraque parte et virge dicentar et dracones, ut de signis illis nihil different loquendi modos? Sed demonstratur dif­ficile est quomodo, aintansi veri dracones facti sunt ex virgis magorum, non fuerint tamen creatores draconum, nec magi, nec angeli mali, quibus minis­tris illa operabantur. Iascunt enim rebus corporeis per omnia obliterata mundi quadam occulta semina­riarum rationes, quibus cum data fuerit opportunitas temporalis atque causalitas, prorumpunt in species debitas suis modis et similibus. Et sic non dicuntur angeli qui ista faciunt animalium creatores, sicut nec agricolae sequentur vel arberuo vel quorumque ia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    terra gigantesim creatores dicendi sunt, quamuis noverint praebere quasdam visibiles opportunitates et causas ut illa nascantur. Quod autem isti faciant visibiliter, hoc angeli invisibiliter. Deus vero solas veras creatore est qui causas ipsas et rationes seminarias rebus inseruit. Res breviter dicta est, quae si exemplis et copiosa disputatione explicetur, ut facilius intelligatur longo sermone opus est, a quo se ratio nostrae fascinationis excessit.
    
    CAPUT CVIII.
    
    Unde potuerunt incantatores egauare in sanguinem per­terere si jam ubiqne factum erat; ex eodem libro Quaestionum Exodi.
    
    Fecerunt autem similiter et incantatores Aegyptiorum veneticiis suis, et eduxerunt ranae super ler­ram Aegypti. Quaeritur unde si jam ubique factum erat. Sed similis quaestio est unde et aquam in sanguinem verterint, si uota aqua Aegypti in sanguinem conversa jam fuerat. Proinde intelligendum est regionem ubi filii Israel habitabant, plagis talibus non fuisse percussan, et unde potuere incantatores vel aquam haurire quam in sanguinem verterent, vel aliquas ranas educere ad solam demonstrationem magicae potentiae; quanquam potuerunt etiam posseaqueun illa compressa sunt facere, sed Scriptura cito narrando conjunxit quod etiam postea licit pou­uit.
    
    CAPUT CIX.
    
    Item de induratione cordis Pharaonis.
    
    Et vidit Pharao quoniam facta est refrigeratio, et ingravatum est cor ejus et non exaudivit eos, sicut dixerat Dominus. Hic apparet non illas tantum fuisse causas obdurationis cordis Pharaonis quod incantatores ejus similia faciebant, verum etiam et ipsam Dei patientiam, qua partebatur. Patientia Dei secundum corda hominum, quibusdam inutilis ad poenite­ndum, quibusdam inutilis ad resistendum Deo et in malo perseverandum. Non tamen per se ipsa inutilis est, sed secundum cor malum, sicut jam dictumus; hoc et Apostolus dixit: Ignorans quia patientia Dei ad poenitentiam te adducit, secundum autem de­ritum cordis tui et cor inpertnientis, thesaurizas tibí iram in die irae et revelationis justitiei Dei, qui reddet unicuique secundum opera ejus. Nam et alibi cuiu diceres, Christi bonus odos sumus in omri loco, etiam illud adjunxit, et is bis qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Non dixit Christ. bonum odorem se esse bis qui salvi fiunt, malum auteri bis qui pererunt, sed tantum bonus odorem se dixit. Hii vero tales sunt ut el bono odore pereant secundum sui cordis, ut saepe dictum est, qualitatem, quae mutanda est, bona voluntate in Dei gratia, ut incipient et prodesse judicia Dei, quae malis cordibus nocent. Uade ille, mutato in melius corde, cantabat: Vivet anima mea et laudabit te, et judicia tua adjuvabunt me. Non dixit numera tua, vel praemia tua, sed judicia tua. Multum est autem et sincera fiducia dici possit: Proba me, Domine, et tenta me; ure renes
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico; algumas palavras truncadas ou divididas ao fim da linha foram mantidas tal como no original. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>