<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    THESAURUS. CAP. CXXIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,945">
    eius illa quae supra sunt loqueretur, atque inde A in Vetere Testamento quae convinceret transgresso
    contexit quid deinceps Dominus diceat : Excide tibi res, quas subintravit ut abundaret delictum. Non enim
    duas tabulas lapideas sicut ei primas, et cetera.
    
    CAPUT CXXIII.
    
    Quomodo tubulæ quas erat Moyses D°o utique præ
    sciente fracturæ, non ab homine dicantur esse, po
    steriores vero in tabernaculo Dei tandiu manusve
    ab homine abscissæ sint vel conscripte? ex eodem li
    bro Quaestionum Erro[ri].
    
    Et scripsit in tabulis verba Testamenti, decem ver
    ba. De Moyse dictum est, quod ipse scripserit, cui
    etiam Deus paulo ante dixerat : Scribe tibi verba
    hæc. Cum vero primum legem accepit, cujus tabulas
    abjecit et fregit, nec ipse excidisse dictus est tabulas
    lapideas, et modo dictum est, Excide tibi duas tabu
    las lapideas; nec ei dictum est ut scriberet, sicut ei B
    modo dicitur; nec eas ipse scripsisse narratur, sicut
    modo narrat Scriptura et dicit : Scripsit in tabolis
    verba Testamenti, decem verba; sed tunc dictum est,
    Et dedit Moysi statim ut cessavit loqui ad eum in
    monte Sinai duas tabulas Testimonii, tabulas lapi
    deas scriptas digito Dei; deinde paulo post : Et con
    versus, inquit, Moyses descendit de monte, et duæ
    tabulæ Testimonii in manibus ejus, tabulæ lapideaæ,
    scriptæ ex utraque parte earum, hinc atque hinc
    erant scriptæ, et tabulæ opus Dei erant, et scriptæ
    Dei erat sculptæ in tabulis. Proinde mi^gna oritur
    questio : Quomodo ille tabulæ quas erat Moyses Deo
    utique præsciente fracturus, non hominis opus di
    cantur esse, sed Dei; nec ab homine scriptæ, sed scri
    ptâe digito Dei; posteriores vero tabulæ tandiu mana
    suræ, et in tabernaculo ac templo Dei fuiurae, ju
    henter quidem Deo tamen ab homine excisæ sint, ab
    homine scriptæ [tam ab homine excisae sint, quam
    ab homine scriptae]? An forte in illis prioribus gratia
    Dei significabatur, non hominis opus, qua gratia in
    d'iqui facti sunt, reverentiores corde in Ægyptum et
    facientes idolum, unde illo beneficio privati sunt, et
    propterea Moyses tabulas fregit, istis vero tabulis
    posterioribus significati sunt qui de suis operibus
    gloriantur; unde dicit Apostolus : Ignorantes Dei
    justitiam, et suam volentes constituere, justitiæ Dei
    non sunt subjecti; et ideo tabulæ humano opere
    sculptæ et humano opere scriptæ dictæ [data] sunt,
    quæcum ipsis manerent, ad eos significandos de
    suis operibus gloriatores, non de digito Dei, hic D
    est de Spiritu Dei? Certe ergo repetitio legis Novum
    Testamentum significat; illud autem Vetus significa
    bat, unde contractum et abolitum est, maxime quoniam
    cum secundo lex datur, nullo terrore datur, sicut illa in
    tanto strepitu ignium, nubium et tubarum, unde tre
    mefactus populus dixit : Non loquatur Deus ad nos
    ne moriamur : unde significatur timor esse in Vetere
    Testamento, in Novo dilectio. Quomodo igitur hæc
    solvitur questio, quare illa opus Dei, istæ opus
    hominis, et illæ conscripte digito Dei, istae scripte
    ab homine? an forte ideo magis in illis prioribus
    Vetus significatum est Testamentum, quia Deus ibi
    prœcepit, sed homo non fecit. Lex enim posita est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,945">
    rem, qua subintravit ut abundaret delictum. Non enim
    implebatur timore quæ non implebatur charitate [quæ
    non completur nisi charitate]. Et ideo dicitur opus
    Dei quia Deus legem constituit, Deus conscripsit.
    Nullum opus hominis, quia homo Deo non obtem
    pravit, et eum potius reum lex fecit. In secundis au
    tem tabulis, homo per adjutorium Dei tabulas facit
    atque conscribit, quia charitas Novi Testamenti le
    gem fecit, unde dicit Dominus : Non veni legem sol
    vere sed implere. Dicit autem Apostolus : Plenitudo
    legis charitas et fides quæ per dilectionem operatur.
    Factum est itaque homini facile in Novo Testamento,
    quod in Vetere difficile fuit, habenti fidem quæ per
    dilectionem operatur, atque illo digito Dei, h, c est
    Spiritu Dei, intus eam in corde scribente, non foris
    in lapide; unde dicit Apostolus : Non in tabulis lapi
    deis, sed in tabulis cordis carnalibus, quoniam cha
    ritas Dei, quæ veraciter impletur præceptum, diffusa
    est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui da
    tus est nobis. Hoc est ergo primo data est lex ubi si
    gnificatur Vetus Testamentum, quod est opus tan
    lummodo Dei et conscriptio digito Dei, quod Aposto
    lus dicit: Itaque lex quidem sancta et mandatum san
    ctum et jusum et bonum. Lex ergo sancta et bona
    Dei opus est, ubi homo nihil agit, quia non obtempe
    rat, sed potius reum premitur lege innante atque
    damnante. Peccatum enim, inquit, u appareret pe
    catum, per F tonum nihil operatum est mortem; bea
    tus autem homo est, eum hoc manulatrum sanctum et
    justum et bonum est etiam (facit, hoc etiam) opus
    ejus, sej per gratiam Dei.
    
    CAPUT CXXIV.
    
    Blasphemia in Spiritu sanctum quæ non remittetur
    uno nomine rocall potest impauentia, id est cor
    impenitens; ex sermone ad populum: Quæ si irre
    misibilis blasphemia in Spiritum sanctum.
    
    Prius ergo ut advertatis et intelligatis admon-o
    non dixisse Dominum : Omnis blasphemia in Spiritu
    non remittitur; neque dixisse : Qui dixerit quodcun
    que verbum contra Spiritum sanctum, non remittetur
    ei ; sed, qui dixerit verbum. Illud enim si dixisset, nihil
    nobis omnino remaneret unde disputare possemus,
    quoniam si omnis blasphemia et omne verbum quod
    dicitur contra Spiritum sanctum non remitteretur ho
    D minibus, ex nullo genere impietati eorum qui dono
    Christi et sanctificationi Ecclesiæ contradicunt, vel
    paganorum 77 vel Judæorum, aut [v]ll quorumlibet
    hæreticorum, nonnullorum etiam in ipsa catholicæ im
    peritorum, quemquam Ecclesia lucraretur. Sed absit ut
    hoc Dominus diceret, absit, inquama, ut Veritas dice
    ret, omnem blasphemiam vel omne verbum quod con
    tra Spiritum sanctum diceretur, non habere remissio
    nem neque in hoc sæculo neque in futuro. Exercere
    quippe nos voluit difficultate questionis, non deci
    pere sententia facultate [difficultate vel falsitate].
    Quapropter non est necesse ut omneam blasphemiam
    et omne verbum quod dicetur contra Spiritum san
    ctum, remissionem quisquam exisitinvel non habere,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas palavras truncadas por hifenização e caracteres tipográficos; marca d'água "Digitized by Google" presente no rodapé direito; pequenas imperfeições legíveis marcadas conservativamente; uso de [data] e [ilegivel] minimizado conforme instruções (apenas [data] preservada onde aparece no original entre colchetes).</notas>
</pagina>