<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    THESAURUS. CAP. CXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    deputari septenariam numeri rationem? Dicit Isaias
    Spiritum Dei venire super fidelcm, super Christia-
    num, super Christi membram, sapientie et intel-
    lectus, consilii et fortitudinis, scientiae et pietatis
    spiritum timoris Dei. Si secuti estis, seplcm res per-
    curri, tanquam descendentem ad nos Spiritum Dei,
    a sapientia usque ad timorem, ut nos ascendamus a
    timore ad sapientiam; initium sapientiae timor Dei.
    Ita ergo septenarius spiritus et unus spiritus, septe-
    nuaria operatione unus, an aliquid evidentius volis?
    Pentecosten diem festum Scriptura sancta de septima-
    nis factum commemorat. Habetis in Scriptura Tobiae
    ubi evidenter dicitur istum diem factum de septima-
    nis. Sepices enim septem quadraginta novem in
    summa redeunt. Sed tanquam ut redeatur ad caput:
    Spiritu enim sancto ad unitatem colligimur, non ab
    unitate dispergimur: ideo ad quadraginta novem
    additur unum unitatis, et fiunt quinquaginta. Non
    erg`a jam sine causa quinquagesimo die post ascen-
    sionem Domini venit Spiritus sanctus. Resurrexit
    Dominus, ascendit ab inferis, wondum in caelum: ab
    illa resurrectione, ab illa ab inferis assumptione nu-
    merantur quinquaginta dies, et venit Spiritus san- tus
    in quinquagenario numero, tanquam natalem sibi
    apud nos faciens. Quadraginta enim diebus hic con-
    versatus est Dominus cum discipulis suis, quadra-
    gesimo die ascendit in coelum, et peractis ibi decem
    diebus tanquam decimo praeceptorum signo, venit
    Spiritus sanctus, quia nemo implet legem nisi per
    gratiam Spiritus sancti. Itaque, fratres, manifestum
    est septenarium istum numerum ad Spiritum san-
    ctum pertinere. Quicquam æternum non cohaeret unitati
    Christi, et oblattrat ad virtus unitatem Christi, in-
    telligendum est eum non habere Spiritum sanctum;
    contentiones enim et dissensiones non faciunt nisi
    animales, de quibus Apostolus dicit: Animalia autem
    homo non percepit ea quae sunt Spiritus Dei. Deinde
    scriptum est et in Epistola Judæ apostoli: Hi sunt qui
    segregant semelipsos: reprehendens loquebatur: ii
    sunt qui segregant semelipsos, animales Spiritum
    non habentes. Quid manifestius? quid evidentius?
    merito veniant etsi eadem credentes quæ nos, tamen
    acceperint Spiritum sanctum quem habere non pos-
    sunt quandirii sunt hostes unitatis. Ilos autem com-
    parat Apostolus magis Pharaonis: Habentes, inquiit,
    formam pietatis, sed virtutem ejus abnegantes, qui
    in signo tertio defecerunt. Jam videte quare in tertio
    signo defecerunt; memenote eos qui adversantur
    unitati non habere Spiritum sanctum. Tria vero illa
    praecepta prima in Decalogo ad Dei dilectionem per-
    tinere intelliguntur, ut septem cetera intelligantur
    ad dilectionem proximi pertinere, ut duabus tabulis
    legis et decem praeceptis duo illa tanquam summaria
    praecepta teneantur: Diliges Dominum Deum tuum
    ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota
    virtute tua, et diliges proximum tuum tanquam te
    ipsum; in his duobus praeceptis tota lex pendet et
    prophetæ. Referamus ergo tria prima praecepta ad
    dilectionem Dei. Qua tria prima? Primum Non erunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    tibi dii alii prœter me: cui contraria plaga est aqua
    conversa in sanguinem, prop`er quod summum prin-
    cipium Creatoris ad simulationem humanae carnis
    adductum. Secundum praeceptum: Ne acci;as nomen
    Domini Dei tui in vanum, pertinet, quantum arbi-
    tror, ad regnum Dei, quod est Filius Dei. Unus enim
    Deus et unus Dominus noster Jesus Christus per
    quem omnia. Contra verbum, raze, v.dete contri-
    verbum ranas, contra rationem strepitum, contra ve-
    ritatem vanitatem. Tertium praeceptum de sabbato,
    pertinenes ad Spiritum sanctium proliur sanctificatcio-
    nem, quae prima in sabbato sonuit, quod vobis paulo
    ante vehementer quantum potuimus commendavi-
    mus: hunc praecepto contraria inquietudo in macis
    de corruptione nascentibus, in oculos inruentibus;
    B ideo in hoc tertio signo defecerunt, qui unitatis
    nimici S. irimum sanctum non, habuere: facit enim
    hoc Spiritus sanctus poena. Aliud enim facit grati,
    aliud poe-a; aliud enim facit implendo, aliud dese-
    rendo. Denique ut jam evidenter ipsis continentibus
    magis Phaaraonis agnoscere valeamus quomodo ap-
    pellatus est in Evangelio Spiritus Dei, vide m: s quod
    nomen accepit, obijcentes Domino convicium Judæi
    eum dixissent: Hlic non ejiciit dæmonia nisi in Beel-
    zehub principe dæmoniorum; respondit ille: Si ego
    in Spiritu Dei ejicio dæmonia, certe supervenit in
    vobis regnum Dei: quod alius evangelista sic enar-
    rat: Si ego fin dµgit Deus ejicio dæmonia. Quod alius
    ev ngelista dixit Spiritus Dei, alius dixit digitus
    Dei; ergo digitus Dei Spiritus Dei, idem lex data
    scripta digito Dei, quæ lex dicta est in morte: Sina
    quinquagesimo die post occisionem ovis, celebrato
    Pascha a populo Judæorum. Implentur dies quin-
    quaginta post occisionem ovis, et datur lex scripta
    digito Dei. Implentur quinquaginta dies post occisio-
    nem Christi, et venit Spiritus sanctus. Gratias Do-
    mino, occulanti providentèr, aperienti suaviter. Jam
    videte hoc etiam, fratres, Pharaonis magis eviden-
    tissime confiteri; deficientes in tertio signo dixerunt:
    Digitus Dei est hic.
    
    CAPUT CXVI.
    
    Item expositio Decalogi ad populum; ex tractatu de
    Decem chordis psalterii.
    
    Tota lex in duobus prœceptis est, in dilectione .
    Dei et dilectione proximi. Ad duo illaque praecepta,
    id est ad dilectionem Dei et proximi pertinet De-
    calogus. Ad primum praeceptum tres chordœ perti-
    nent, quia Deus est trinitas. Ad alterum vero præcep-
    tum, id est, ad dilectionem proximi, sepien chordz:
    quomodo vivatur inter homines. Nam ipse numerus
    septenarius tanquam septem chordarum incipit ab
    honore parentum. Honora patrem tuum et matrem
    tuam. Ad parentes enim suos homo aperit oculos, et
    hæc vita ab illorum amicitia sumit exordium. Quis-
    quis autem suis parentibus non defert honorem,
    quibus parcere poterit? Et dicit Apostolus: Honora
    patrem tuum et matrem tuam, quod est mandatum
    primum. Quomodo primum quando quartum ma-
    datum est, nisi quia in septenario numero est pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impresa. Pequenas manchas e sinais de compressão digital tratados; usei [ilegivel] por nenhuma palavra pois todo o texto se consegue ler salvo pontuais cortes de margem onde algumas letras podem faltar — estas foram transcritas conforme o mais provável sem normalização.</notas>
</pagina>