in

tribuisse videretur, eontinuo addidit : Quoniam mise-
ricordia tua ante eculos meos est, et complacui in
veritate tua. Factam erga se commemorat. miseri-
cordiam, ut complacere possel in veritate , quoniam
univers vi» Domini misericerdia et veritas. — De
cadem re. — Et propter hoc ipsun: conservatus est
[es] ut ostendam in te virtatem meam, et ut annuntie-
tur noinen meum in universa terra, Hxc Scripture
verba et Apostolus posuit, cum in eodem loco per-
diflicili versaretur, ibi autem et hoc ait. Si autem
volens Deus ostendere iram et demon:trare potentiam
suam, attulit in multa. patientia vasa irz, parcendo
utique lis quos malos futuros esse p :ecierat, quxe
vasa dieit perfecta in. perditionem. EL ut notas, in-
quit, faceret divitias glorke sue, in vasa inisericor-
die, unde vasorum misericordizx vox est in P:alwis :
Deus meus, misericordia ejus praveniet me, Deus
meus demonstravit mihi inimicis meis. Novit ergo
Dominus bene uti malis, in quibus tamen malam na-
turam non ad roalitia creat, sed perfert eos patien-
ter quousque scit oportere non inaniter, sed utens
es ad admonitionem vel exercitationem bonorum.
Ecce enim ut. annuntiaretur noinen Domini in uni-
versa terrà vasis mrsericordix utique prodest. Ad
' eorum utique uiilitatem Pharao servatus est, sicut et
Scriptura testatur et exitus docet, — De cadem re. —
Dixit Dominus ad Moysen : Intra ad Pharaonetn, ego
enim gravavi eor ejus et servorum ejes ut ordine
superveniant signa mea haec super eos : tanquam opus
liabeat Deus cujusquam malitia, sed sic inte ligendum
est ae si diceret: Ego enim patiens fui super eum et
servos cjus, ut non eo auferrem, ut ordine superve-
niant sigoa mea super eos. Quia enim patientia
Q7 Dei obstinatior fiebat malus animus, ideo p:o eo
quod es!, patiens in eum fui, dicitur, gravavi cor ejus.
— De eadem re. — Et ncn est relicta locusta una in
omni teira Egypti. Et induravit Dominus eor Pba-
raonis. Benelicium certe Dei commemorava Sceri-
ptura quod [quo] abstulit lecustae, et secula dixit
igdurasse Dominum cor Pharaonis, beneficio utique
suo et patientia sua, qua ille fiebat obstinatior dum
ei parceretur, sicut omuia mala corda hominum pa-
vientia Dei male utendo durescunt.

CAPUT CX.

Quod tollendo ab /Egyptiis aurum et emtera non. fece-
vint. [urtum ; ex codem libro Quaestionum. Exodi.

Dizit Deus ad Moysen: Loquere ergo seereto in
aures populi et petat unusquisque a proximo, et mu-
lier a proxima, vasa argentea et aurea [aurea «t at-
gentea] et vestem. Non hine quisque sumendum
exeuplum putare debet ad exspoliandum isto modo
proximum. Hoc euim Deus jussit qui noverat. quod
[quid] quemque pati oporteret, nec Israelitae furtum
fecerunt, sed Deo jubente ministerium praebuerunt,
quemadmodum cum ;ninister judicis occidit. eum

quem judex jussit occidi, [ rofecto si id sponte faciat -

homicida est, etiamsi eum occidat quem scit occidi
1 jadice debuisse.

| 5p. EUGYULPH AUDBATIS AFRICANI

m209 ei cor eum ; ei ne sibi aliquid ex suis viribus A

710
CAPUT CM.
Non exawdiet Pharao. ut. multiplicentur signa; ex
eodem libro Questionun Exodi,

Dixit autem Dominus ad Moysen : Non exauliet
vos Pharao ut multiplicem signa mea et portents mea
in terra Egypti. Tanquam opusfuerit ejus inobedientia
ut signa illa multiplicentar [ multipticareutar] que
utiliter fiebant ad terrendum populum Dei, atque ipsa
discretione ad pietatem. informandum, sed hoc Dei
fuit, malitia eordis illius bene utentis, nou Pharaonis,
Dei patientia male abutentis, .

CAPUT CXII. .
Quomodo áccipiendum sit quod ait : Diem legitimum
sempiternum ; ex eodem ltbro Quastionum Exodi.

Quod scriptum est: Et facietis diem hunc in proge-
B nies vestras legitimum zeternum vel :eterualem, quod
Grace dicitur eiówov, non sic accipiendum est tan-
quam possit istorum prztereuntium dies esse ullus
seiernus, sed illud seternum est qnod iste significat
dies, velut cum dicimus ipsum Deum zternum, non
utique istas duas syllabas :eternas dicimus, sed quod
significant, quanquam diligenter scrutandum sit
quomodo appellare [Seriptura] soleat seternum, ne
forte ita dixerit solemniter zternum, quem nefas
habeant prsetermittere aut sua spcnte mutar-. Aliud
est enim quod pracipitur quousque fiat, sicut pre-
ceptum est, ut seplies muros Hiericho circuiret
arca ; aliud cum przeipitur sie observari aliquid ut
nullus terminus przfiniatur observationis, sive quo-
tidie, sive per menses, sive per aunos solemniter,
sive per multorum vel aliquorum annorum ceria in-
tervalla. Aut ergo sic appellavit eteriu iw quod. 25
$ua sponte audeant desinere eelehrare, aut sicut dixi,
ut non ipsa sigua rerum, sed res qux» his sigviff. an-
tur aterme intelligan'nr. Sustu'ernnt autem fllii
Israel de Ramesse in Soccho!, in sexcenta milla

peditum viri, yrzeter instructum vel censum.

CAPUT CXII.

De quadringentis aunis non ad servitutem, sed ad pere-
inationem seminis Abrahe referendis ; ex eodem
ibro Questienum Exodi.

Quod ergo dixit Deus ad Abraham: Sciendu scias
quia peregrinum erit semen tuum in terra non pro-
pria, et in servitutem redigent eos, et nocebunt illis
quadringentos annos, non sic accipiendum est, tan-
quam in illa durissima servitute quadringentos annes
Dei populus fuerit; sed quia scriptum eet. In Isaac
vocabitur tibi semen, ex anno nativitas [«aac, usque
ad annum egressionis ex Zgypto computantur anui
quadringenti quinque. Cum ergo de quadringeuti$
triginta detraxeris, viginti quinque qui sunt a pre-
missione, usque ad natam Isaac, nou. mirum est :i
quadringentos et quinque annos summa solida qta-
dringentos voluit appellare Scriptura, quie solet tem-
pora ita nuncupare, ut quod de summa perfectioris
numeri paululum exerescit aut iufra est, non Com-
putetur. Non itaque quod ait, In servitutem redigent
eos et nocebunt illis, ad quadringentos annos reft-
rendum es!, tanquam per tot annos eoe habuc-

Digitized by Google

