<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    713 TIIESAUKUS. CAP. CII. 714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    ceptions ejus, non a semine virili, sed longe aliter ac desuper venit. Proinde secundum hoc quod de matre accepit, etiam in lumbis Abraham fuit. Ille est ergo [igitur] decimatus in Abraham, qui licet secundum carnem tantum, sic tamen fuit in lumbis ejus, quemadmodum in sui patris etiam ipse Abraham, id est qui sic est natus de patre Abraham quemadmodum de suo patre natus est Abraham, per legem scilicet in membris repugnantem legi mentis et invisibilem concupiscentiam, quamvis eam casta et bona jura nuptiarum non sinant valere, nisi quantum ex ea possunt generi substituendo prospicere. Non autem et ille ibi decimatus est cujus caro inde non fervorem vulneris, sed materiem medicaminis traxit. Nam cum ipsa decimatio ad praefigurandam medicinam pertineret, illud in Abrahae carne decimabatur quod curabatur. Eadem namque caro non Abrahae tantum, sed ipsius primi terreniq; hominis, simul habuit et vulnus praevaricationis et medicamentum vulneris: vulnus praevaricationis in lege membrorum repugnante legi mentis, quae per omnem inde propagam carneum seminali ratione quasi transcribitur; medicamentum autem vulneris in eo quod inde sine opere concupiscentiali in sola materia corporali, per divinam conceptionis formationisque rationem, de virgine assumptum est, propter mortis sine iniquitate consortum, et sine falsitate resurrectionis exemplum. Quapropter, quod anima Christi non sit ex traducce animae illius primae praevaricatricis, puto quod etiam ipsi qui animarum traducem defenderunt, consentiant. Per semen quippe concumbentis patris transfundi etiam semen animae volu nt, a quo genere conceptionis Christus alienus est. Et quia in Abraham si secundum animam fuisset, etiam ipse decima tu: esset, non esse autem decimatum Scriptura testatur, qua hinc quoque sacerdotium ejus a Levietis et sacerdotio distinguit, an forte dicent sicut potuit ibi esse secundum carnem et non decimari, cur non etiam secundum animam sine decimaione potu erit? Hic respondetur, quia utique simplicem animae substantialm incrementi augeri corporalibus nec illi putaverunt qui eam corpus existimant, quorum in parte sunt maxime qui eam ex parentibus creari opiniantur. Proinde in corporis semine potest esse vis invisibilis, quae incorporalter numeros agit, non oculis sed intellectu discernenda ab ea corpulentia quae D visus, tactu [visu tactuque] sentitur, et ipsa quantitas corporis humani, quae utique modiu'um seminis incomparabiliter excedit, satis ostendit posse inde aliquid summi quod non habeat illam vim seminalem, sed tantum corporalem substantiam, quae divinitus non de propa gione concumbentium in carnem Christi assumpta atque formata est. Hoc autem de anima quis v. leat affirnare, quod utrumque habeat et materiem seminis manifestam, et rationem seminis occultam? Sed quid lalorom in re que persuaderi verbis nemini forsitan potest, nisi tantum ac tale ingenium sit quod possit loquentis prevalere consatum, nec lotum expectare a sermone. Breviter ita colli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    gam si potuit et de anima fieri quod cum de carne diceremus forsitan intellectum sit, ita et de traduce anima Christi ut secum labem praevaricationis attraxerit. Si autem sine isto realu non posset inde esse, non est inde. Jam de ceteris animarum adventu utrum ex parentibus an desuper sit, vincant qui potuerint, ego adhuc inter utrosque ambigo et moveor, aliquando sic, aliquando aut, m sic, salvo eo duntaxat, ut vel corpus esse animam, vel aliquam corpoream qualitatem sive coaptationem, si ita dicenda est quam Graeci φρόνησιν vocant, nec quomodohilet ista garrientem crediturum esse confundam adjuvante Deo mentem meam.
    
    CAPUT CII.
    
    Quod ait Jacob ad Joseph: Pone manum sub femur meum, et facies in me misericordiam; ex eodem libo de Genesis.
    
    Morturus Jacob filio suo Joseph dicit: Si inveni gratiam in conspectu tuo, subice manum tuam sub femore meo, et facies in me misericordiam et veritatem. Ea filium juratione constringit qua servum constrinxerat Abraham: ille mandans unde uxor duceret filio suo, iste sepulturam commendans corporis sui. In utraque tamen causa nominata sunt dupla quae magni habenda atque pendenda sunt in Scripturis omnibus, quacunque dispersim leguntur, misericordia et justitia, vel misericordia et judicium, vel misericordia et veritas, quandoquidem in quodam loco scriptum est: Universa viae Domini misericordia et veritas. Ita haec duo multum commendanda, multum consideranda sunt. Servus autem Abrahae dixerat: Si facitis in domino meum misericordiam et justitiam, sicut et iste filio suo dicit: ut facias in me misericordiam et veritatem. Quid sibi autem velit a tanto viro tam sollicita corporis commendatio, ut non in Aegypto sepelitiur, sed in terra Chanaan iuxta patres suos, mirum videtur et quasi absurdum, nec conveniens tantae excellentiae mentis propheticae, si hoc ex hominum consuetudine metiamur. Si autem in his omnibus sacramenta quærantur 65, majoris admirationis gaudium ipsi qui invenerit oriatur. Cadaveribus quippe mortuorum peccata significari in lege non dubium est, cum jubentur homines post eorum contrectationem sive qualeumque contactum tanquam ab immunditia purificari, et hinc illa sententia duca est: Qui baptizatur a mortuo et iterum tangit illum, quid proficit lavatio ejus? sic et qui jejunat super peccata sua, et iterum ambulans haec eadem facit. Sepultura ergo mortuorum remissionem significat peccatorum, eo pertimes quod dictum est: Beati quorum remissa sunt iniquitates, et quorum tecta sunt peccata. Ubiergo sepeliernda erunt hoc significancia cadavera patriarcharum, nisi in ea terra ubi ille crucifixus est cujus sanguine facta est remissio peccatorum? mortibus enim patriarcharum peccata hominum figurata sunt. Dici ut autem ab eo loco quod Abraamium [Abrahamum] vocatur, ubi sunt ista corpora, absesse locum ubi crucifixus est Dominus fere triginta millibus [passibus], ut etiam ipse numerus eum significare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    PATROL. LXII 23 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; pequenas lacunas indicadas por [ilegivel] e correções ortográficas mínimas entre colchetes; duas colunas: esquerdo bbox 40-495, direito bbox 505-960. Preservei forma original sem normalizar abreviações. </notas>
</pagina>