.

739

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANE

"A0

tiomirem velut de propriarum virtutum meritis glo- A ria mea, ubi intell'gitur post transitum suut promi-

riari, ut qui gloriatur in Domino glorietur. Non enim
ait miserebor talibus vel talibus, sed cui misericors
fuero, ut neminem pr:xcedentibus bonis operibus
suis misericordiam tante vocationis meroisse de-
monstret [se dentonstraret]. Etenim Christus pro
impiis mortuus est, Sed utrum hoc idem repe'ere
voluerit cum. addidit, Misericordiam prmstabo cui
misericordiam prestitero, vel, sicut alii interpretati
sunt , Cui misericors fuero, an aliquid intersit nescio,
quod enim in Grzeea lingua duobus verhis dictum est
Dico et olxtipáso, quod unum atque idem videtur
signifi: are, non potuit Laiinus diversis verbis dicere,
et diversis modis eamdem mi-ericordiam repetivit.
Si autem diceretur, miserebor cui misereor, et mi-

serebor cui misereor, aut miserebor cui misertus ero, D

non $atis commode dici videretur. Et tamen fortius
ille ipse ibi sensus est, quod aut ipsius misericordie
su: firmitatem Dens ista repetitione monstravit, sic-
ut Amen, Amen, sicut Fiat, Fiat: sicut repetitio
somnii Pharaori: pluraque similia, aut in utrisque po-
pulis, id est, geutibus et Hebrzis hoc modo Deus prse-
nuntiavit misericordiam se esse facturum. Quod Apo-
tolus ita dicit: Sicut enim vos aliquando non credidi
stis Deo, nunc autem misericordiam consecuti estis in
illorum incredulitate ; sic et ipsi nunc qui non credi-
derunt jn vestram misericordiam [vestra misericor-
d aj ut et ipsi misericordiam consequantur. Conclu-
fit enim Deus omnes in incredibilitate [increduli-
tate] ut omnium misereatur, Deinde post hanc su:e
misericordie commendationem, respondet ad illud
quod ei dictum fuerat : Ostende mihi gloriam tuam,
vel quod supra petivera! Moyses dicens : Ostende
mibi te ipsum [temetipsum] manifeste ut videam 1e,
Non poteris, inquit, videre faciem meam, non enim
videbit homo faciem meam et vivet : ostendens huic
vite quz agitor in sensibus mortalibus corruptibilis
carnis, Deum sicut est app»rere non posse, id est
sicut est videri in illa vita potest, ubi ut vivatur huic
vits moriendum est. ltem interposito articulo di-
cente Scriptura , Et a't Dominus , sequitur et loqai-
tur: Ecce locus penes me. Quis enim locus non pe-
nes Deum est, qui nusquam est absens ? sed Ec-
clesiam significat dicendo , Ecce locus penes me,
tanquam templum suum commendans : Et stabis, in-
quit, super petfam, quia super hane petram, ait Do-
minus, zedifiesbo Eeclesiam meam : statim ut trans-
let gloría mea, id est statim ut trangiet gloria mea
*tabis super petram, quia post transitum Christi, id
est post passionem et resurrectionem Christi, stetit
populus fidelis super petram. Et ponam te, inqnit,
in caverna petra : munimen firmissimum significat.
Alii autem interpretati sunt in specula [spelunca] pe-
tr. Sed Graeus habet ómíjv; hoc autem foramen vel
cavernam rectius interpretamur, et tegam manu
mea [manum meam] super te, donec transeam et au- "
feram manum meam, et tunc videbis posteriora
mea, facies autem mea non videbitur tibi. Cum jam
dixisset, Stabis Super petram statim ut transiet glo-

sisse super petram stabilitatem ; quomodo accipien-

dum est quod ait: Ponam te in caverna [cavernam]

petrz, et te:am manu mea [manum meam] super te

donec transe&m et auferam manum meam, et tunc

vid. bis posteriora mea? quasi Jam illo in petra con-

stituto tegat manu sua [manum suam] supr eum, et

deinde transeat , cum esse in petra non possit nisi

pest ejus transitum, sed recapitulatio intelligenda

est rei pretermíssz, quali solet uti Seriptura in mul.

tis locis. Postea. quippe dixit quod ordine temporis

prius est. Qui ordo ita se habet : Tegam manu me

[manum meam]super te donec transeam, et tune vide-
bis posteriora mea, nam facies mea non videbitur
tibi, et stabis super petram statim ut transiet gloria
mea, et ponam te in caverna petrae. Hoc enim fs.
ctum est in eis quos tanc significabat persona Moysi,
id est lsrael'tis, qui in Dominum Jesum, sicut Aetut
apostolorum indicant, postea cred'derunt, id est sta-
tim ut transiit ejus gloria. Nam posteaquam reser-
rexit a mortuis et ascendit in celum, misso desuper
[de celo] Spiritu saneto, cum linguis omniam gen-
tium loquerentur apostoli, compuneii sunt corde
multi ex eis qui erucilixerant Christum, quem ut
non cognovissent et D^mfnürm gfórie eruciflxissent
[s cognovissent nunquam Dóminum glorie crvi-
fixissent|, ezcitas ex parte in Terael faeta est, sieut
dictum fuerat, tegam manu mea [nyánum meam] sunet
te donec tran:eam. Unde Psalmus dicit, Quoniam die
ac JG nocte gravata est super me wanus tua, diem
appellans quando Christus divina miracula faciebat,
noctem quando sigut homo moriebatur, quando et
illi titubaverunt qui in die crediderunt. Hoc est, érge
€um itronsiero tunc videb:s posteriora |mea], cum
trarsiero de hoc mundo ad Patrem, posterius in
me credituri sunt quorum typum geris. Tunc enim
compuncii corde dixerunt, Quid faciemus? et jussi
sunt ab apostolis agere poenitentiam et baptizari in
nomine Jesu Christi, ut dimitterentur illis peccata
eorum. Q:od in psa!mo illo sequitur, cum diclum
e:set, Die ac nocte gravata est super me manus ts,
id est ut non cognoscerem [ut cognoscerem], si enim
eognovissent, nunquam Dominum glorie crucifixis-
sent ; sequitur et jungit: Conversus sum in serumná
mea dum configeretur spina ; id est : eum essem corde
compunce!us. Deinde addidit: Peccatum meum ce-
gnovi, et facinus meum non operuí : posteaquam vi-
derunt quanto scelere Christum erueifixeriat, et
quia receperunt consilium ut agerent poenitentiam
et in baptismo remissionem aeciperent peccatorom :
Dixi, inquit, pronuntiabo adversum me delictom
meum Domino, et tu remijisti impietatem cordis
mei. Hanc autem prophetiam potius fuisse quam lo-
cutus est Dominus sd Moysen satis res ipsa indicat,

, quandoquidem de petra vel caverna ejus et de s32-
nus ejus superpositione, de visione posteriorum ejut,
nihil postea visibili opere subsecutem legitar; mox
en:m adjungit interposito articalo Seriptura : Et dixit
Dominus ad Moysen : cum ipse Dominus utique

Digitized by Google
