<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    1133 VITA S. SEVERINI. 1134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,940">
    ten ejus non potuisset agnosci. Ego tamen hæc A frugum decimas pauperibus distulerant. Quibus fame quæ retuli Marci subdiaconi et Mæterni janitoris constrictis, jam maturitate messium favescente virrelatione cognovi. Nam presbyter et diaconus tanti cina subsidia monstrabantur. At ubi rubiginis imtestes miraculi, ante sanctum virum, cui jurarerant provisæ corruptio frugibus nocturna comparuit, nulli se quod viderant prodiduros, obisse noscuntur. mox ad ipsum convenere prostrati, poenas suæ contumaciæ consientes. Miles vero Christi fessos verbis CAPUT VI. spiritualibus allevabat dicens: Si decimas obtulissCaptivos, pauperes, afflictos jurat. tis pauperibus, non solum æterna mercede fruerem25. Talibus igitur beatus Severinus per Christi mini, verum etiam commode possestis abundare prægratiam opulentus muneribus, captivorum etiam sentibus. Sed quia culpam confessione propria castiegenorumque tantam curam ingenita sibi pietate sus- gatis, de Domini pietate polliceor quod rubigo pracepererat, ut pene omnes per universa oppida vel sens tam valide penitus non noccebit; tantum fides castella pauperes, ipsius industria pascerentur; qui- vestra ulterius non vacillet. Verum cives ad persoluis tam læta sollicitudine ministrabat, ut tunc se vendas ex illa die decimas hæc promissio reddidit crederet tantummodo salulari, vel abundare bonis promptiores. Tunc, ut solebat, hortatus est indici omnibus quando videbat egentium corpora susten- B rjuniunm : quo expleto, placidus imber desperataari. Et cum ipse hebdomadarum continuatis jejuniis messis amputavit incommoda. minime frangeretur, tamen esurie miserorum se 27. *Patavis appellatur oppidum, inter utraque credebat afflictum. Cujus largitionem tam piam in flumina, Oceum videlicet atque Danubium constitupauperes plurimi contemplantes, quamvis ex duro tum, ubi beatus Severinus cellulam paucis solito barbarorum imperio famis angustias sustinerent, more fundaverat; eo quod ipse illuc sæpius rogatus devolissime tamen frugum suarum decimas paupe- a civibus advenerit, maxime propter 6 Alamanorum ribus impendebant. Quod mandatum licet cunctis ex incursus assiduos, quorum rex 1 Gibuldus lege notissimum sit, tamen quasi ex ore angeli præ- summa eum reverentia diligebat. Qui e iam quodam sentis audirent, gratiam devoione servabant. Fri- tempore ad eum videndum * desideranter occurrit, gus quoque vir Dei tantum in nuditate pauperum cui sanctus obviam, ne adventu suo eam civitatem senstiebat: siquidem specialiter a Deo perceperat, prægraverat, egressus est, tantaque constantia restut in frigidissima regione, mirabili abstinentia casti- gem allocutus est, ut tremere coram eo vehementius gatus, fortis et alacer permaneret. Pro decimis au- cœperit; sed et postea suis exercitibus indicavit, tem, ut diximus, dandis, quibus pauperes aleren- nunquam se nec re bellica nec aliqua formidine, lur, 1 Norici quoque presbyteros missis exhortaba- C tanto tremore fuisse concussum. Cumque Dei faltur epistolis. Ex qua consuetudine cum nonnullam mulo daret optionem impetrandi qua vellet, rogavit ad eum erogandarum vestium copiam direxissent, doctor pi'ssimus ut sibi potius præstaturus, gentem interrogavit eos qui venerant, si ex civitate quoque 1 suam a Romana vassatione cohiberet, et captivos Tiburnia similis collatio miteleret? Respondentibus quos sui tenuerant, gratante absolveret. Tunc rex etiam inde protinus affluoros, vir Dei nequaquam constituerat ut ex suis aliquem dirigeret ad id opus eos venire signavit, sed dilatam eorum oblationem miliarius exsequendum; etfatiqnume missus Amanius prædixit barbaris offerendam. Ilaque non multo post diaconus, e vestigio regem subsequitur, ejusque cives Tiburniæ, vario cum obsidentibus Gothis cer- pro foribus excubans, multis diebus non potuit taminæ dimicantes, vix inita fœderis pactione, inter nuntitari. Cui re, pro qua directus fuerat, non cætera etiam largitionem jam in unam collatam, perata, tristissimo reverenti apparuit quidam effiquam mittere famulo D'i sustulerant, hostibus, ut giem sancti præferens Severini, qui eum minaci apprædixerat, obstulerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,940">
    26. Cives quoque ex oppido * Lauriaco, crebra vens, atque concititus sequeretur, pervenit ad jamuariquondam sancti Severini exhortatione commoniti, regis, statimque dux ile prævius ex oculis mirantlis 1 Noricum mediterraneum interpretatur Velseurus, D effamnam nomine Lorch. Lauriaci meminit Anloquoies non additur Ripense. tonius in Itinerario et Notitia imperii, quæ Præſe2 Mls. Bell., populos. ctum legionis secundæ isthic collocat, ac deinde et 3 Surr., Tigurinia, Lazio, Tiberina et Tiberia, qui- præfectum classis lauriacensis nominant. M. Aurelii antiadn Rätinopann., sive Reginoburgum interpretantur; potius Aureliani opus censet Velser. in Rer. Boicar. rparum probabiliter, cum Eugypri alate Tiburnio No- 5 De eo egimus 7 Januar. ad sancti Valentini Vi; rici metropolis esset, Reginoburgum Rhetiæ se- tam; rectius Batava, Notitia Imper. super duce Rhaesecunda civitas. Aventinus Sancti Viti in Carinthia op- tiae: Tribunos cohortis novæ Batavorum Batavis. pinione facit, atque istlic Tiburnia vestigia exstare. 6 Eorum tunc validæ res in Germania magis, e quæ Apud Polomeum civitas Norici est Teupovia; forfæs- in Rhetia quoque progressi, imo et Belgicam, ubi as Teupotia, pro Teßurnia, vel Tiburnia scriptum fuit. memorabili prælio paulò post domiti a Clodoveo Viliacch oppidum ad Davum esse censet Cluverius. Francorum rege ad Tolpiacum oppidum ann. Veleserus vocem Tiburnia suspectam habet; existabat Christ. 496. ea in Ms. Bellorii, et retineurt a Braunero. Teur- 7 Radero, Gibaldus. nia inter oppida Norici recensetur, et a Linio lib. iii, 8 Hinc colligas Aventini malam fidem, qu simul. c. 24. lasse solum se Severini visiendi causa venire Gibuldum scribit. 4 Alii Laureacum scribunt. Vicus nunc esse exi- perus dicitur sub montibus Ensii oppidi, vetusto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latinogótico impresso; corrições mínimas para espaços e sinais de abreviação mantidas; uso de asteriscos e notas editoriais preservado; palavras ilegíveis foram indicadas como [ilegivel] quando aplicável (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>