LEO

VITA S. SEVERINI.

ire

rem, que donec in tow constructionis libelluro A fugitivum putas, para tibi pretium, quod pro me pos-

transire mereantur, nequaquam animum recensents
effendant. Quisquis enim ad construendam domum
architectum requirit, necessariam sollicite materiam
praparet : quod sí moles ad instar parietum impoli-
tis componatur, artifice tardante, lapidibus nunquam
vdificasse dicendus est, nbi nulla magistri structura
prorsus intraverit, nulla rite subjiciuntur fundamentj
enunimina : sic ego quoque, pretiosam materiam in-
genio vestro, vilissima compositione vix preparans
non putari debeo conscripsisse quod cupio, ubi nulla
discipline liberalis constructio, nullus grammatici
culmiuis decor existit, Habet plane certum funda-
mentum solius fidei, quo sanctum virum mirandis
constat claruisse virtutibus, quod per manus lingux
tus offero collocandum, de tui operis fastigio laudes
Christo debitas redditurus.

3. lla quoque precor virtutum beneficia sanita-
temque remedia, qua vel in itinere, vel bic apud
ejusdem beatissimi Patris memoriam divina sunt per-
aeta virtute, digneris adnectere ; que quoniam fide-
ls portitor filius vester Deogratias optime novit,
verbo commendamus intimanda, sperantes nos ba-
juli nomen etiam de tui operis perfectione jugiter
esse dicturos; ut Dei fidelissimus famulus tantis vir-
tutibus opulentus , sicut ad sanctorum gloriam suig
per Christi gratiam meritis evehitur, sic ad huma-
nam memoriam tuis Jitteris congecretur. Sane patria
de qua fuit oriundus fortasse necessario a nobis re-
quiritur, ut inde, sicul moris est, texende vite su-
matur exordium. De qua licet me fatear nullum evi-
dens haberé documentum, tamen quid hinc haben-
dum, et a te cognoverim, non tacebo.

4. Cum multi igitur sacerdotes et spirituales viri,
hec non et laici nobiles et religiosi vel indigeu:e, vel]
de longinquis ad eum regionibus confluentes, sepius
bhzsitarent intet 5e querentes , cujus nationis esset
vir, quem tantis cernerent fulgere virtutibus , nec
ullus penitus ab eo auderet inquirere ; tindem'!
Pirmenius quidam presbyter ltaliz, nobilis el totiug
auctoritatis vir, qui ad cum confugerat tempore quo
patricius * Orestes inique peremptus est, interfecto-
res ejus metuens, eo quod interfecti velut. pater
fuisse diceretur; post multos itaque familiaritatis
adepta dies, erupit quasi pro omnibus, et ita scisci-
tatus est dicens : Domine sancte, de qua. provincia
Deus his regionibus tale lumen donare diguatus est 1
Cui vir Dei faceta primum hilaritate respondit : Si

3 Belf. Pygmenius. Braunor, Primenius.

* Hie Dux militum a Julio Nepote Imperatore
ereatus, adversus eum rebellavit, filiumque suum
Momyllum, qui et Augustulus, pridie Kaleud, No-
vemb, 475 imperatorem consüituit. Odoacee ab Ore-
$!is :emulis advocatus in Italiam, eum frairenque
ejus Paulum occidit, Augustulum relegaiit iu Cain-
paniam, an. 476, Bosilisco 1] et Armaio Coss.

* Baronius senior legit.

* Editio ]len. Conisii hic interjicit Africanum, qux
vox aberat a Ms. Belfortii et. Baronii , nec videtur
necessaria. Braunerus Jlomgnum suspicatur : favet
Barovius. Africa oriundum scribit Aventinus, ut dixi-
uus.

sis, cum fuero requisitus, offerre. His talia? serio
subjiciens moz : Quid prodest, inquit, servo Dei si-
gnilicatio loci, vel generjs sui, cum possit id tacendo
sanctius vitare jactantiam, utpole sinistram, qua ne-
$ciente, cupio opus bonum Christo donante perfi-
Cere, quo merear dextera socius fieri et supernz
patrie civis ascribi? Quam si me indignum veraciter.
desiderare cognoscis, quid te necesse est terrenam
€ognostere, quam requiris? Vernatamen scito quia
Deus, qui te sacerdotem fleri praeetitit, ipse me quo-
que periclitantibus his hominibus interesse prace-
pit. Et tali memoratus presbyter responsione conti-
€uit, nec quisquam ante vel postea beatum virum
super hac parie percoptari praesumpsit. Loquela ta-
men ipsius * testabatur hominem emnino latinum :
quem constat ad quamdam Orientis solitudinem fer-
vore perfectioris vita fnisse profectum ; atque inde
post ad * Norici Ripensis oppida, Pannonim supe-
riori vicina, qua barbarorum crebris premebantur-
iucursibus , divina eompulsum revelatione venisse,
sicut ipse * cauaa secretiore, tanquam de alio loque-
retur, ferre solitus erst, nonnullas Orientis urbes
nominans, et itineris immensi pericula se mirabiliter
transisse significans. Hac igitur sola, qua retuli,
quoties de D. Severini patria sermo ortus est,
eliam ipso superstite, semper audivi. Indicia vero
mirabilis vite ejus buic epistolae conjuncta przlaiis
capitulis commemoratorio recensita, fient, ut rogavi,
libri. vestri. magisterio clariora. Superest ut ejus
orationibus tuas sociare non desinas , et indulgeu-:
tiam mihi poscere non desistas.

Incipit Vita. sancti
Severini.

CAPUT PIUNUM.

Sanctus. Severinus in. Norico varia predicit ; lubo-
rantibus subvenit.

1. Tempore quo " Auila rex Hunnorum defunctug-
eit, utraque Pannonia, c:xteraque confinia * Danubii
rebus turbabantur ambiguis, ac primuia inter lilios
ejus de obtinendo regno magna sunt exorta certa-
mina, qui morbo iniqua deminationis iuflad, matz-
riam sui sceleris accepere patris iuteritum. Tuae

p ique. sanctissimus Dei famulus Severinus de par-

tibus Ürientis adveniens, iu vicin's Norici Ripensis
et P.nnoniorum parlibus, quod * Asturss vicitur,

* Norieum Ripense est, quidquid ab QEno, fthie-
tiarum et Vindelicie termino, ad Paunones usque in
Daaubii ripa jacet. Velser. ad cap.

* Daron., clauso sermoue,

? Anno 454.

* Quorum, ut Jornandes de Rebus Geüeis, cap.
50, scribit, per licentiam libidinis pene populus (wt.
Major natu Ellac. dicebatur, Chabas aliis; hic cum
Aladarico fratre prelio memorabili congressus, quo
Muncorum omhniuo fracte vires. Velser. lib. w
ler. Boic.

* Sur., Baron,, Har., TQ E f:asiuns, et

tri i
att A

Casturis, id est, ut ait, C. gue udaci con-
T.

jectira, ut. Velle qIzeQipe : et Ferrake
