<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    VITA S. SEVERINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    Aviciarum nomine compulit diripere memorata.
    Qui quamvis invitus praecepta perficiens, mox tamen
    incessabiliter vexatus omnium membrorum tremore,
    daemonio quoque corripitur. Is ergo velociter consilio
    meliorire correxit errata. Suscepto namque profes-
    sionis sancte proposito, in insulae solitudine armis
    et vestibus mancipatus, militiae commutavit officium.
    Fridericus autem, inmemori contestationis et prae-
    sagi sancti viri, abrasis omnibus monasterii rebus,
    parietes tantum, quos Danubio non potuit transferre,
    dimisit. Sed mox in eum ullici denunciati pervenit;
    nam intra mensis spatium a Friderico fratris filio in-
    terfectus praedam pariter amisit et vitam. Quapropter
    rex Odoachar &amp; Rugis inultu bellum, quibus etiam de-
    vicis et Friderico fugato, patre quoque Fava capto,
    eunt ad Italiam cum noxia coniuge sup. a memorata,
    videlicet Gisa, transmigravit.
    55. Post audens idem Odoachar Fridericum ad
    propria reversisse, statim fraterem suum misit cum
    multis exercitibus * Aonulphum, ante quem denuo
    figiens Fridericus, ad * Theodoricum regem, qui
    tunc apud * Novam civitatem provinciae Moesiae
    morabatur, profectus est. Aonulfus vero praecpto
    fratis admonitus, universos jussit ad Italiam migrare
    Romanos. Tunc omnes iuvenia tanquam de domo
    servitulis Aegyptie, ita de quotidiana barbarie fre-
    quentissimae depravationis educti, sancti Severini
    oracula exegerunt. Cujus praecepti non immemor
    venerabilis noster presbyter Lucillus, dum universi
    per Comitem * Pierium complerentur exire, praec-
    missa cum monachis vesperae psalmodia, sepulturam
    locum imperat aperiri. Quo patefacto, tante no-
    suavitas fragrantia omnes circumstantes acceperit,
    ut prae nimio gaudio et admiratione prosterneremur
    in terram. Deinde humaniter ae-timantes ossa funeris
    invenire disiuncta (nam annus ? sextus deposiitionis
    ejus effluxerat), integram corporis compagem reperi-
    mus. Quo miraculo immensus gratias retinimus om-
    nium conditori, quia cadaver sancti, in quo nulla
    aromata fuerant, nulla manus accesserat condimentis,
    cum barba pariter et capillis usque ad illud tempus
    permaneisset illesum. Linteamminibus igitur immuta-
    tis, in loculo multo jam tempore ante preparato
    sunus includitur, carpentum trahentibus equis mox
    evehlitur, cunctis nobiscum provincialibus idem iter
    agentibus, qui oppidis super ripam Danubii relicis,
    per diversas Italiae regiones varias suos permigrationis
    sortiti sunt sedes. Sancti itaque corpusculum ad cas-
    tellum nomine * Montem Feletum multis emensis
    regionibus apportatum est.
    56. Per idem tempus multis variis occupati lan-
    guoribus et nonnulli a spiritibus immundis oppressi,
    medelam divinae gratiae sine alia mora senserunt.
    Tunc et muros quidam ad id castellum suorum mise-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ratorione perductus est, qui dum in oratori ;m. quo
    sancti viri corpusculum super carrum positum a flue
    permanehat, alacer pervenisset, ac sub eo clauso
    oris sui ostio in cordis cubiculo supplicaret, illico
    lingua ejus in orationem resoluta laudem dixit Alis-
    simo. Cumque reversus ad hospitium, quo suscipi
    conservaret, interrogatus fuiscer et more, nota signo-
    que pulsatus, et orasse se et laudem Deo obtulisse,
    clara voce respondit. Quo loquente pavecacti qui eum
    noverant, ad oratorium cum clamore currentes,
    sancto Lucillo presbytero simque nobis qui cum
    illo eramus ignorantibus quid evenerat indicarunt.
    Tunc omnes exsultantes in gaudio, divinae clementiae
    gratiarum retul mus actiones.
    57. Igitur illustris femina * Barbaria beatum Se-
    verinum, quem fama vel litteris cum suo quondam
    jugali optime noverat, religiose devotione venerata
    est. Quae cum post obitum e ejus audiens corpusculum
    Sancti in Italiam multo labore perductum et usque
    ad illud tempus terrae nullatenus commendatum, ve-
    nerabili em presbyterum nostre simorum 10 Marcaninum, sed et
    cunctam congregationem literis frequentibus invita-
    vit. Tunc sancti Gelasii sedis Rom. pontif. evocari-
    tate et Neapolitano populo exsequiis reverendis
    occurcrente, in castello * Luculanno per manus sancti
    Victoris episcopi, mausoleo, quod praedicta femina
    condidit in ex parte collocatum est.
    58. Qua celebritate multi languoribus diversis af-
    flicti, quos recensere longum est, receperunt protnus
    sanitatem. Inter quos quaedam venerabilis ancilla
    Dei, Processa nomine, civis Neapolitana, cum gra-
    vissimum aegritudinis pœteretur incommodum, sancti
    funeris provocata virtutibus, in itinere properanter
    occurrit, ingressa sub vehiculum quo corpus venra-
    bile portabatur, statim caruit omnium lanquore mem-
    brorum.
    59. Tunc et * Laodicius quidam caecus, inopinato
    paullensis populi clamore perculsus, sollicite suus
    quid esset interrogat? Respondentibus quod cujus-
    dam sancti Severini corpus transiret; conspicuus ad
    fenestram domus, in qua manebat, se duci rogant, de
    qua porterat a sanis enimus multitud p-salttium
    atque vehiculum sancti corporis contemplari. Cum-
    que fere-trae enixius circumberet atque oraret, pru-
    ius prospicit sigillatam demonstrans omnes notos
    atque vicinos. Quo facto, cuncti qui audierant, gra-
    tias Deo lacrymantibus gaudiis retulerunt.
    60. * Marinus quoque primericarius et sanctae Ecce-
    siæ Neapolitanae, cum sanctitatem post innumissimum
    capitis dolorem recipere non posset, caput vehiculo
    credens apposuit, et mox a dolore liberum salveva-
    vit; memorgue illius beneficii, semper in die depo-
    sitionis ejus occurrens, devotum sacrificium Deo
    cum gratiarum actione reddedbat. Verum multis plura
    Norico in Italiam migrasse existimant Brauerus.
    * Haud satis liquet quod id castellum fuerit. Est in
    Venetonum Carnorumque, ubibus Feltria ad Plaiui,
    Flumen, urbs episcopalis antiqui nominis. An hoc
    sancti Severini corpus deportatum? An pot us in
    Unibrian, cujus pars Monte Felete dicitur inter
    Concham et Marechiam flumina, hunc oppidum in editio
    colle vulgo Sanctus Leo olim Mons Ferarratus: forte
    Feretrum, Gracis porre s, sspra: Staibanu ad Mon-
    tem Seleum, Engeius ad Silelum, auctes sancti ex-
    sarius scribuntur.
    * Baroni., Barbara.
    61. Eugen., Martinus.
    * Situm fuit hoc oppidum, sive castellum, inter
    Neapolim et Puteolos. Non est vero, ut suscipiabatur
    Velsserus, oppidum Picentinorum, proxime Nicerin...,
    sancti Severini dictim Lucullannum nunc dici Custe-
    lium del Orre scribit Caesar Engenius.
    12 Haec duo verba, ex parte, aberant a Ms. Belforti.
    13 Alli, Laudicius.
    14 Sur., Marianus.
    15 Addunt Sur. et Bêll. cætorum. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    1137
    1198
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; usei sinais * onde há referências ou abréviaturas; várias abreviações e sinais tipográficos foram expandidos somente quando claramente legíveis; marcas [?] e pontos de incerteza indicam trechos parcialmente ilegíveis; colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções.</notas>
</pagina>