<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1173 VITA S. SEVERINI. 1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,750">
    dones barbari quæcunque extra muros hominum pecudemque repererant duxere captiva. Sicque plures de civibus ad virum Dei cum lacrymis confluentes illatæ calamitatis exitium retulerunt, simul ostendentes indicia recentium rapinarum. Ille vero Mamertinum percontatus est. Tunc ¹ Tribunum ² qui post ordinatus est Episcopus, utrum aliquos secum haberet armatos, cum quibus latrunculos sequeretur instantius. Qui respondit : Milites quidem habeo paucissimos, et ideo non audeo cum tanta hostium multitudine confligere. Quod si tua veneratio præcipit, quamvis auxilium nobis desit armorum, credimus tua nos fieri oratione victores. Et Dei famulus ait : Etiamsi inermes sint milites, nunc ex hostibus armabuntur : nec enim numerus aut fortitudo humana requiritur, ubi propugnator Deus per omnia comprobatur : tantum in nomine Dei perge velociter, perge fidenter, nam Domino misericorditer præeunte, debilis quisque fortissimus apparebit; Dominus pro vobis pugnabit, et vos tacebitis. Vade ergo festinus, hoc unum ante omnia servaturus ut ad me quos ex barbaris ceperis perducas incolumes. Exeuntes igitur in secundo milliario super rivum qui vocatur ³ Dicuntia prædictos latrones inveniunt, quibus in fugam repente conversis, arma omnium sustulerunt; cæteros vero vinctos ad Dei famulum, ut præceperat, adduxerunt captivos. Quos absolutos vinculis, cibo potuque refectos, paucis alloquitur : Ite, et vestris denuntiate complicibus, ne aviditate prædandi ultra huc audeant propinquare; nam statim cœlestis vindicta judicio punientur, Deo pro suis famulis dimicante, quos ita consuevit divina virtute protegere, ut tela hostium non eis inferant vulnera, sed arma potius subministrent. Dimissis itaque barbaris, ipse de Christi miraculis gratulatur, de cujus miserationibus promittit nunquam illud oppidum hostium prædas ulterius experturum, si cives tantum ab opere Dei nec prospera nec adversa retraherent.

    11. Deinde B. Severinus in locum remotiorem secedens qui ⁴ ad Vineas vocabatur, cellula parva contentus, ad prædictum oppidum remeare divina revelatione compellitur; ita ut quamvis eum quies cellulæ delectaret, Dei tamen jussis obtemperans, monaste-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,750">
    rium haud procul a civitate construeret, ubi plurimos sancto cœpit informare proposito, factis magis quam verbis animas instruens auditorum. Ipse vero ad secretum habitaculum, quod ⁵ Purgum oppidum appellatur ab accolis, quinque a Favianis distans milliariis, sæpius secedebat, ut hominum declinata frequentia, quæ ad eum venire consueverat, oratione continua Deo protinus inhærerent. Sed quanto solitudinem incolere cupiebat, tanto crebrius revelationibus monebatur, ne præsentiam suam populis denegaret afflictis. Proficiebat itaque per singulos dies ejus meritum, crescebatque fama virtutum, quæ longe lateque discurrens, cœlestis gratiæ in eo signa pandebat. Nesciunt enim latere quæ bona sunt, cum, juxta sententiam Salvatoris, nec lucerna sub modio contegi, nec in monte posita civitas possit abscondi. Inter cætera enim magnalia quæ illi Salvator indulserat, præcipuum abstinentiæ munus accipiens, carnem suam plurimis subjugabat inediis, docens corpus, quod cibis abundantioribus enutritur, animæ interitum protinus allaturum. Calceamento nullo penitus indutus, ita media hyeme, quæ in illis regionibus sæviore gelu torpescit, nudis pedibus semper ambulare contentus, singulare patientiæ dabat indicium. Ad cujus immanitatem frigoris comprobandam, * testem constat esse Danubium, ita sæpe glaciali nimietate concretum, ut etiam plaustris solidum transitum subministret. Qui tamen talibus per Dei gratiam virtutibus sublimatus, intimam humilitatem fatebatur dicens : Ne putetis mei meriti esse quod cernitis, vestræ est potius salutis exemplum. Cesset jam humana temeritas, elationis supercilium comprimatur, ut aliquid boni possimus, eligimur, dicente Apostolo : Qui elegit nos ante constitutionem mundi, ut essemus sancti et immaculati in conspectu ejus. Orate imo pro me, ut non ad condemnationis cumulum, sed ad justificationis augmentum, Salvatoris mihi dona proficiant. Hæc et his similia solebat proferre cum fletibus, miro erudiens homines humilitatis exemplo, cujus virtutis fundamento munitus, tanta divini muneris claritate fulgebat, ut ipsi quoque hostes hæretici reverentissimis eum officiis honorarent.

    12. * Rugorum si quidem rex, nomine Flacci
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,760,950,950">
    ¹ Præsidem facit Aventinus : improbat merito Velserus.
    ² Aberant hæc a codice Surii. Velserus glossema suspicatur, quod eodem fere tempore Mamertus Viennæ Galliæ episcopus vixerit de quo ii Maii agemus. Mamertinum Viennæ Austriæ primum episcopum eruit Lazius, veterisque Chronici fide confirmat; parum solide, Velsero judice.
    ³ Sur. Taguntia. Belf. Gyguntia. Rader. Jaguntia seu Dicuntia. Staib. Tigunius.
    ⁴ Belf. Ad Juncas. Cellæ rudera in pago Siferinga exstare testatur Lazius et pago nomen esse a S. Severino. Cuspinianus isthic villam, ubi cellæ Severini vestigia, ob ejus memoriam emisse se testatur. Distat magno milliari a Vienna. At monasterium majus fuisse ait Lazius in loco qui Heyligstat dicitur, id est, locus sanctus, a sanctorum isthic habitatione. Inde saxa abstulit S. Leopoldus ad Neoburgii claustralis ædificationem, ut 15 Novemb. in ejus Vita dicemus.
    D Ferrarius hoc monasterium S. Severino a Rugorum rege constructum scribit.
    * Burckendorf interpretatur Cuspinianus : sed quod Flaccitheum Rugorum regem isthic ait habitasse, non probat. Staibanus et Eugenius hic in solitudinem abiisse sanctum scribunt Burgum dictam.
    * Sur. Rugiorum, quod magis arridet Velsero. Si regionem coluisse videntur, quæ Viadro ac Vipera fluminibus continetur in Pomeraniæ ducatu : unde profectæ quædam eorum copiæ prope Danubium consederunt. Paulus Diacon. lib. v de Gestis Longobard. ditionem quam Feletheus Rugorum rex incolebat, quam, inquit, a Norici finibus Danubius separat, vocat Rugiland, quæ Latino eloquio Rugorum patria dicitur. Raderus putat a Gothis infestatum, ab Oceano profugum, eas oras insedisse; cum contra in iis ipsis oris, bello occupatis, a Gothis vicinis premeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter. Texto dividido em colunas esquerda e direita. Notas de rodapé agrupadas no aparato crítico.</notas>
</pagina>