11:9

VITA S. SEVERINI.

1189

gula pro sois munitionibus invitarept, credentes À vetitarus, ne divina amplius indignatio provocetur,

quod ejus przscatia nihil eis adversi eveniret. Quod
non sine gratia divini muneris agebatur, ut omnes
ejus monitis, quasi. caelestibus terrerentur oraculis,
exemploque illius bonis operibus erudirentur. lu
castellum quoque, eui erat cucullis vocabulum, de-
votionibus accolarum vir sanctus venerat udvocatus,
ubi factum grande miraculum nequeo reticere: quod
tamen * Marciani post presbyteri nostri, cujus ejus-
dem loci stupenda miracula relatione cognovimus.
Pars igitur plebis in quodam loco nefandis sacrifi-
ciis inherebat. Quo sacrilegio comperto, vir Dei,
multis plebem sermonibus allocutus, jejunium tri-
duanum per presbylerum loci suasit indici, ac per
singulas domos cereos afferre pracepit, quos pro-

Nee mora ; ergo omnibus in ecclesiam congregatis,
unusquisque in ordine suo psallebat ex more. 0m-
Dis 21as ei sexus quz etiam voce noa poterat, pre-
ecm Deo fletibus offerebat; eleemosyna fieri mon
cessabant, quidquid bonorum operum presens neees-
sitas exigebat, sicat Dei famulus przceperat, imp'e-
bator. Omaibus ergo hujuscemodi studiis occupatis,
quidam pauperrimus opus Dei ea»ptum deserens, ad
agrum proprize segetis invisendz causa, qu:e perparva
inter aliorum sata jacebat, egressus est, totaque
anxius die locustarum nubem impendentem qua po-
tuit exturbavit industria, moxque ecelesiam commu-
nicaturus intravit; sed segetem cjus exiguam, mul-
tis vicinorum circumdatam frogibus, locustarum

pria manu unusquisque parietibus afüxit ecclesiz. g densitas devoravit. Quibus ea nocte ab illis finibus *

Tunc psalterio ex more decurso, ad horam sacr.lieii
presbyterum et diaconum vir Dei adhortatus est, (ota
cordis alacritate secum communem Dominum depre-
cari, quatenus ad sacrilegos discernendos lumen
sug cognitionis ostenderet. Itaque cum multis lar-
gissimis fletibus, cumque fixis genibus precaretur,
pars maxima cereorum quos fideles atinlerant subito
est accensa divinitus, reliqua vero eorum qui przdi-
etis sacrilegiis iufecti füerant volentesque latere ne-
gaverant, inaccensa permansit. Tunc ergo qui eos
posuerant divino declarari examine, protinus excla-
maáutes secreta pectoris satisfactionibus prodiderunt,
et suorum testimonio cereorum manifesta coufes-
sione cuncti propria sacrilegia testabantur. O cle-

exterritis imporio divino, probatum est quantum va-
leat fidelis oratio. Mane quippesancti operis temera-
t.r atque contemptor, rursus ad agrum suum male se-
curus eg: ediens, eum locustarum pernicie funditus
invenit abrasum, et omnium circumquaque sationeg
integras vebementer admirans, ad castelium lamen-
iosa vociferatione revertitar; cumque id qu«d acei-
derat indicasset, ad hujuscemodi videmedum e€ubeti
eriere miraculum, ubi quasi ad lineam regularem
contumacis hominis segetem locustarum morsus og-
tenderant. Tunc omnium vestigiis provolutus, inter-
cessionibus eorum delicti sui veuiam fusa. lamenta-
tione poscebat. Ob quam rem monendi occasionem
homo Dei reperiens, docebat universos ut. omnipo-

mens potentia Creatoris! cereos animosque in- (5 tenti Deo discerent obedire, cujus imperiis obtempe-

flammans, accensus ignis in cereis refulsit et in sen-
sibus. Visibilis lux liquabat ceras in flammas, ae in-
visibilis corda fatentium solvebat in lacrymas. Quis
credat amplius eos quos sacrilegus error involverat,
postea claruisse bonis operibus, quam eos quorum
cerei fuerant accensi divinitus ?

90. Alio rursus tempore in finibus ejusdem castelli,
locuste fragam consumptrices copios» insederant,
noxiis morsibus cuncta vastantes. Tali ergo peste
perculsi mox presbyteri cxterique mansores sanc-
tum Sereripum summis precibus adierunt, dicentes :
Ut tantz plagz auferatur atrocitas, orationum tua-
rum experta suffragia postulamus qu: maguo dudum
miraculo in accensis cereis multum apud l'ominum va-
lereconspeximus. Quos ille religiosins allocutus, Non
legistis, ait, quid aucturitas divina peceanti populo prz-
ceperit per prophetam, dicens : Convertimini ad me
in toto corde vestro, in jejunio et fetu? Et post pauca:
Sanctificate, inquit, jejunium, vocate cotum, congre-
gate populum, sanctificate Ecclesiam, et czetera quze
sequuntur. Il»c explete, ut dignis operibus malitiam
presentis temporis facile evadatis : nullus a me ad
agrum exeat, quasi bumana sollicitudine locustas

3 Sur. Cocullis. Pet. de Nat. Cocullo, Laz. Catullus,
qui Tulnam hodie dici orbitratur. Staiban. et. Enge-
pius hoc Fabianis gestem scribunt.

* AL. Majorani et Majoriani. Merito reprehendit
Lazium Velserus , quod iine asserat Marcianum ex
tuonacbo cenobii Sancti Severini Fabianensium cpi-

rant et locusta, Pauper vero predictus flebiliter at-
legebat, posse se mandatis obedire de cztero, si ulla
pes qua viveret sibi remansisset. Tunc ergo vir Dei
cxeteros allocutus, Justum est, inquit, ut qui proprio
supplicio bumilitaus vobis et obedientize dedit exem-
plum, liberalitate vestra anni presentis alimenta
percipiat. Collatione itaque fidelium correptus homo
pauperrimus et ditatus, didicit quantum dispendii in-
credulitas inferat, quantumque beneficii suis culto-
ribus divina conferat largitio.

CAPUT Y.
Vara alia edit miracula,
91. ltem juxta. oppidum quod * Juba appellatur,

D cum quadam die intrantes basilicam, zstalis tem-

pore solemnitatem vespere reddituri, ad accendenda
Juminoria ignem minime reperissent, ((ammam con-
cussis ex more lapidibus elicere nequiverunt, in
tantum alterutra ferri ac petra collisione tardantes,
Ut tempus vespertinz solemnitatis efflueret. AL vir
Dei genibus humi fixis orabat attentius. Mox igilur in
conspeciu trium spiritualium, qui aderant tunc, vi-
rorum, cereus, quem idem Severiuus sanctus :nanu

$copum proxime post Mamertinum const.tutum.

5 Ms. Belf. exterminatis.

* Ms. Belf., Juvao. Larius, Javavo et Juvaciam
interpretantur, improbante Velsero. fei. de Nat. et
Siaib. Joviaco.

Digitized by Google
