<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1195 VITA S. SEVERINI. II:4
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ora magis ut obtutus vegetetur interior. Talibus ergo A nomine,
    monitis informatus, dedit operam corde magis videre jejunio, quam corpore, meruitque absque ullo fastidio mira­
    biliter in orationis perfici jugitate continuus, et per
    quadraginta fere annos in monasterii excubiis perse­
    verans, eodem quo conversus est fidei calore tran­
    sivit ad Dominum.
    44. In loco 1 Buitro superius memorato quosdam
    tres monachos sui monasterii doctor humilis super­
    bia sedulitate respersos, dum pro suis singulos ex­
    cessi bus increpatos, durare in pernicio comprehasset, oravit ut eos Dominus in adoptionem recipiens
    filiorum, pateruo dignaretur flagello corripere. Prius
    ergo quam orationem effusis lacrymis terminaret,
    uno momento iidem monachi daemon e corripiente
    vexati, contumaciam suam pectorisque fastum, ac B
    superbiam cordis, miserabilibus vocibus fatebantur.
    Absit ut cuiquam hoc crudele videatur aut noxium,
    quia traditi sunt hujusmodi Satanae in interitum car­
    nis, sicut beatus docet Apostolus, ut spiritus salvus
    s:t in die Domini nostri Iesu Christi; 2 cum beatus
    Ambrosius Mediolanen.s episcopus servum Silico­
    nis aucetorum falsarum epistolarum deprehensum,
    dixisset oportere tradi Satanae, ne talia in posterum
    auderet admittere; quem eodem momento, cum
    adhuc sermo esset in ore sacerdotis, spiritus im­
    mandus arreptum coepit discerpere. 3 Severus quoque
    Sulpitius refert ex relatione Posthumiani, virum
    quedam magnis virtutibus signisque mirabilem, ad
    expellendam de corde suo jacantiam vanitatem quam
    incurrerat, exorasse ut permisssa in se mensibus C
    quinque diaboli potestale, similis his fieret quos
    ipse curaverat. Idem post pauca : Itaque correptus a
    daemone, tentus in vinculis, omnia quae energumeni
    ferre solent perpessus, quinio demum mense curo­
    tus est, non tantum a daemone, sed, quod illi erat
    utilius atque optatius, ab elationis vanitate. Praedic­
    tos itaque monachos vir Dei delegatos fratribus per
    dies quadraginta arduis abstinentiae remediis man­
    cipavit. Quibus expletis, data super eos oratione, a
    potestate daemonis eruit, nec solum corporis sanita­
    lem, sed et mentis imperiit. Quo facto sancto viro
    reverentia terror accrevit, et caeteros major disci­
    plinae metus obtinuit.
    45. Marcianum monachum, qui postea presbyter
    ante nos monasterio praefuit, ad Noricum cum Re­
    nato fratre direxerat. Et cum dies tertius laberetur,
    ait fratribus : Orate, charissimi, quia gravis hac hora
    Marcianum tribulatio comprimit et Renatum, de qua
    tamen citius Christi liberabuntur auxilio. Tunc mo­
    nachi, quae ab eo dicta sunt protinus annotantes,
    il is post menses plurimos redeunibus, diem horam­
    que vericuli qua barbaros evaserant indicantibus,
    s'cut signaverant approbaverunt.
    46. Item beatissimus Severinus monacho, Urso
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    repente præcepit 40 dierum districtione
    venaturae caritatis abstinentiâ c.borum et
    lamentis occurrere, dicens : Imminet tibi corporale
    periculum, quod Dei praesidio parvi panis et aquae
    remediis expiabis. Quadragesimo itaque die morti­
    fera papula in brachio jejunantis apparuit, quam
    mox ad ip:um ingressus suppliciter demonstravit.
    Cui sanctus Dei famulus : Noli metuere prænuntia­
    tum tibi ante d:cs quadraginta discrimen, statimque
    propria manu signo crucis obducto, mirantibus qui
    aderant, papula leualis evanuit. Hoc sanum de do­
    mesicis sanitatibus narrare sufficiat, prolixi operis fastid um declinando. Nam saepe suorum aegri­
    tudines monachorum Christo sibi revelante præcuna­
    tians, iisdem quibus præsidebat mur:cribus et sa­
    nabat.
    47. A disciplicrum suorum quoque cellula spiri­
    tualis doctor non longius habitabat, in orationibus et
    abstinentia jugiter perseverans, cum quibus lamen
    matutinas orationes et propriam noctis principio
    psalmodiam solenniter adimplebat; reliqua vero
    orationum tempora in parvo complebat oratorio, quo
    manebat. In quibus saepe celestibus informabatur
    oraculis; multa futura per Dei gratiam prædicabat,
    mulorum etiam occulta cognosceus, ut opus erat
    proferebat in medium, et singulis remedia, prout
    poscebat modus ægritudinis, providelbat. Siratus
    ejus unum erat in oratorio pavimento cilicium, omni
    tempore ipso quo vescebatur amictu, etiam dum
    quiesceret, ulebatur. Nunquam ante solis occasum
    nisi certa solvit festivitate jejunium. Quadragesinæ
    vero temporibus una per hebdomadam refectione
    contentus, æquali vultus hilaritate fulebant. Aliena
    quasi propria errata deleens, quibus poterât praevi­
    diis temperabat.
    
    CAPVT XI.
    
    Mortem suam pr:dicta, uos ac reges monitis instruxit,
    obit.
    
    48. Deinde post multos agones et diuturna certa­
    mina, cum se beatus Severinus de hoc sæculo trans­
    laturum Domino revelante sensisset, memoratum
    Rugorum regem Favum cum uxore ejus crudelissima,
    nomine Gisa, ad se venire commomuit. Quem cum
    salutariibus exhortatus esset aflatibus, ita ut cum sibi
    subiectis ageret, quo se jugiter cogitaret pro statu
    regni sui rationem Dominio redditurum, aliisque
    verbis intrepide movuisset, * protrena manu regis
    pectus ostendens, reginam interrogationibus aguiebat
    his : Hanc, inquit, animam, Gisa, an aurum argen­
    tumque plus diligis? Cumque illa maritum se diceret
    cunctis opibus anteferre , vir Dei sapien:er : Ergo,
    inquit, desine inno: entes oppugnere, ne illorum
    afflictio vestram magis dissipet potestatem : etenim
    Diu saepe mancueludinem regis convellis. At illa : Cur,
    inquit, nos sic accipis, serve Dei? Cui ipse : Contes­
    tor, ait, vos ego humilis iam prosecutus ad Domi­
    num, ut ab iniquis actibus temperantes, piis mores
    honestiores operibus. Hucusque regnum vestrum auc­
    tore Domino, prosperatum est, jam ex hoc vos
    videritis. His monitis rex cum conjuge sufficenter
    instructi, valedicentes ei profecti sunt
    49. Tunc sanctus non desinebat de suæ migrationis
    vicinia suos alloqui dulcedine charitatis, quod quidem
    facere nec ante cessaverat. Scitote, inquit, fratres,
    sicut filios Israel constat erpetos esse de terra Aegypti,
    ita cunctum populum terræ hujus oportet ab injusta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    PATROL. LXII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Small typographical ligatures and abbreviations reproduced as in image (e.g., "qͤ", "æ" rendered as "ae"). Marginal markers (A, B, C) present in text preserved inline where visible. Some characters unclear in spots; illegible words marked with [ilegivel] not required in this page.</notas>
</pagina>