<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1185&amp;nbsp; VIT. A S. SEVERINI. &amp;nbsp; 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    evanuit. Verum regis internuntius diaconum, unde esset et quid speraret interrogat. Ille rem breviter assiunuas, oblatis regi, receptisque remeauit epistolis. Dimissus igitur, reuexit fere septuaginta captivos, insuper promissionem regis gratam deferens, qua sponsdit se, cum diligenter prouinciam peragraverit, remissurum quantos in eadem reperturus fuisset numerus captivorum. Pro qua re postmodum sanctus 1 Lucillus presbyter destinatus magnan misericorum copiam ex captivitate reuocauit.
    
    CAPUT VII.
    
    Varia diuino Spiritu praedicti.
    
    28. Per id tempus quo Romanum constabat imperium, multorum milites oppidorum pro custodia limitis publicis stipendiis alebantur. Qua consuetudine desinente, simul militares turmae sunt deleta; cum limite Batavino utecunque, numero perdurante, ex eo perregerunt quidam ad Italiam, 2 extremum stipendium commilitonibus allaturi, quos in itinere peremptos a barbaris nullus agnouerat. Quadam ergo die dum in sua cellula legeret sanctus Severinus, subito clauso codice, cum magno coepit lacrymare suspirio. Astanles juuenes iussit ad fluuium properanter excurrere, quem in illa hora humano firmabat cruore respergi, statimque nuntiatus est corpora praefatorum militum fluminis impetu ad terram fuisse delata.
    
    29. 3 Paulinus quidam presbyter ad sanctum Severinum fama ejus latis percurrente peruenerat. Hic in consortio beati viri diebus aliquot remoratus, cum redire uellet, aduinit ab eo: Venerabilis presbyter, festina, quia caio dilectionem tuam, populo- rum desideriis, ut credimus, oblicantem, dignitas episcopatus ornatbit. Mox remansae ad patriam, sermo in eo praedicenti impletus est. Nam cives Tiburniae, quae est metropolis Norici, coegerunt praedictam virum sunmai sacerdoti suscipere principatum.
    
    30. Basilicae extra muros oppidi Batavini, in loco nomine 4 Boitro trans OEnum fluuium constitutae, ubi cellulam paucis monachis ipse construxerat, martyrum reliquiae quazebantur. Ingentibus ergo se presbyteris ut mitterentur ad sanctuaria defendenda, haec beatus Severinus monita praeferrebat; D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Quamuis euncts mortalium opere constructa per eant, ha c tamen aedificia pra ceteris celerius sine relinquenda sunt; et ideo pro reliquiis sanctorum nullam laboream debere suscipere, quia ultro sancti Joannis cis benedicto deferetur. Interea beatum virum cives oppidi memorati suppliciter adierunt ut pergeret ad 5 Favianam Rugurum principem, mercantui ei licentiam postularet. Quilns ipse: Tempus, inquit, hujus oppidi appropinquanuit, ut desertum, sicut caetera priora castella cultore destituta remaneat. Quid ergo necesse est locis merciimonia providere, ubi ultra non poterit apparere mercator? Respondentibus ilis, non se debere contemni, sed consueto sublevnri regimine; quidam presbyter haec diabolico spiritu repletus 6 adjecit: Perge, quseso, B sancte, perge velociter, ut tuo discessu parumper a jejuniis et vigiliis quiescamus. Quo dicto, vir Dei lacrymis urgebatur ingenitibus, quod in ridiculam vanitalem cunctis audiensibus sacerdos eruperat. Aperta namque scurrilitas latentium est testificatio deliriorum. Sanctus itaque vir, cur ita sfcrel interrogatus a fratribus; Vlueo, inquiit, plagam gravissimam nobis absentibus huic loco protinus eventuram; et Christi sacraria (quod non sine gemitu cogor exprimere) humano sanguine redundabunt, in tantum, ut etiam locus iste violandus sit, nam in baptisterio loquebantur. Ad antiquum itaque et omni bus majus monasterium suum, juxta muros oppidi Favianis, quod 7 centum et ultra millibus aberat, Danubil navigationibus descendebat. Mox igitur eo C discedente 8 Chunimundus, paucis barbaris comitatus, oppidum, ut sanctus praedixerat, Batavis inrpsit; ac pene cunctis mansoribus in messe detentis, quadraginta viros oppidi, qui ad custodiam remanserant, interemit. 9 Presbyetrum quoque illum, qui iam sacrilege contria famulum Christi in baptisterio fuerat elocutus, ad eundem locum confundentem, insequentes barbari peremerunt. Frustra enim illuc offensso Deo veritatis inimicus accessit, ubi tam impudenter excesserat.
    
    31. Igitur sanctissimus Severinus dum in monasterio Favianis Evangelium legeret, oratione completa consurgens, scapulam sibi illico jube t preparari, et miraculis his qui aderant, ait: Sit nomen Domini benedictum, reliquiis beatorum martyrum D opo:rel nos occurrere. Nec mora, transmrent Dan-  Laz. Boitro. Is locus esse videtur quem Pole- 40 meuB Boidorum vocat tab. 5 Europoe, cap. 44, et Vindelicse ascribit, cum finter Balave et Boidorum OEnus fluat Norici et Vindeliciae limes: Antoninus et Notil. Imp. Boidorum, Tabula Peutingeriana Boldo- rum. Insist hodie vocatur, quasi OEni rivitatem dictas. Est isthic fluuiolus Boitir, sive Boitra qui veltus- tum nomen retinet: visitur &amp;c hicstic ecclesia sancto Severino sacra, quae cellae, cujus hic menciiq sit, me- moriam servat.
    
    40 Favian videtur legendum.
    
    4 Censentu inter Passauium et Viennam circiter 40 miliaria Germanica.
    
    5 Jornandi Hannimundus, Bellorfto Iluminandus. Sueuorum rex erat.
    
    9 A centinius episcoporum suorum catalogum auspicantur Reginoburgenses. Primus id scripsisse fertur Conrads de monte puerharum. Refutat id Velsesrus, asseniente Radro nostro. Patef et ils quae ad cap. 6 dicta sunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,960,1000">
    (nota editorial e marcas da digitalização)
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; foram mantidos erros e abreviações tal como aparecem. Algumas palavras truncadas na coluna direita (linhas finais) preservadas conforme imagem: sinais tipográficos e notas críticas foram reproduzidos literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>