<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
    1199 APPENDIX AD S. SEVERINI VITAM. 1200
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,140,970,200">
    APPENDIX AD SANCTI SEVERINI VITAM SIVE OBSERVATIONES BASNAGII IN ILLIUS VITAE SCRIPTORĖM. (Canis. Thesaur. novum.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,200,500,940">
    1. Noricum Batavis natum Eugyppium divit Aven- tinius, ea de causa a Velsero reprehensus, quod etiamsi in Norico aliquandiu commoratus fuerit abbas iše Lucullanus, hanc illi partium fuisse non constat. Sed unde constabat Velsero Eugyppium in Norico commoratum? an ex eo quod Severini, illius regionis, ut aiunt, Apostoli, Vitam scripserit? Multi quidem ex nostissima et quotidiana majorum relatione de Severino commemoravit, sed in Norico dum ibi degeret hanc traditionem hausisse non asserit. Exagitat Trithemius, Baronium, caete- roque Velserus, eo quod bonos Eugyppios, aIle- rarum Halum, qui anno 511 Vitam Severini concin- pauxi; alterum Africanum, qui jussu Reduxis vel Residui Thesaurum sententiarum ex Augustino anno 582 excerptum, non distinxerit. Nos vero Velserum, Mirarum, Bollandum, Roswium, caete- rosque qui genimos faciunt Eugyppios, possumus impugnare, Baronium vindicaturi. Erroris occa- sionem praebuit Sigebertus Gemblacensis, qui haec habet: : Eugyppius abbas, horatu Reduxis Neapo- litani episcopi, deforans libros Augustini dedit codicem magnae utilitatis ad Prolaum virginem, et per manus Reduxis episcopi obtulit Ecclesiis Neapolitanae. Fuit tempore secundi Pelagii et im- peratoris Tiberii Constantii, hoc est , anno 582. Aujici Scholia Marus., ut facilis distingantur Eugyppii duo, Ita's unus, Africanus alter.
    
    Sed scilicet prolari potuit adversus Sigebertum, Eu- gyppium illum non scripsisse temporibus Pelagii se- cundi, jussu Reduxis, sed ineunte saeculo sexto, ac pbonde eundem esse ac Eugyppium, scriptoreni Vitae Severini, qui hunc Vitam biennio post conso- latum importuni, hoc est, ano 511 exaravit.
    
    2. Primo Eugyppius ille qui dicitur Africanus et a nnotro d.v.ros, dicavt Thesaurum sententiarum ex Augustino excerptum Probe virgin. Id a-serit ipse Sigebertus. Al Proba virgo vixit ineunte saeculo sexto; et de ipsa ut putene sua jam prius defuncta loquebatur Cassiodorus. 2 Deinde vero illum Eu- gyppii Thesaurum saepe legendum commendabant Cassiodori, scribentes circa annum 560: Convenit, inquieleat, ut presbyteri Eugyppii opera necesseiro legere debeant, quem nos videramus. 3 Viderat Cas- siodorus Eugyppium; iam ergo obierat cum scriberet eruditus ille Senator. Ejus theesa. ragq legi volebat ab anno 560. Non ergo scripsit. *Ulle Thesaurus jussus Reduxis anno 582, post mortem ipsius Cassio- dor. 3e Asserti ipse auctor Thesauri adversus Si- gebertum se non scripsisse jussu Reduxis episcopi Neapolitani, sed cum monasticam protulerem vitam, cohonante domino suo abbate Marinor vel ceteris sa- cris fratibus. Sic enim habet prologus istius operis, quem non legerat Sigebertus. 4 Redux vero in eo operam suam navait, ut Thesaurus Eugyppii, longe antea ab abbate Lucullano collectus, accurate de- scriberetur et in Ecclesia Neapolitana repositeretur, nequiquam inde distrahendus, ;imperante Tiberio, post consalutum ejusdem Augusti anno tertio, indicio- ne quinta decima, Longobardis Neapolitanum civita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,970,940">
    tem obsidendibus, ut habet clausula sive scriptio ipsius Reduxis, in codice quem exarari curavit, quenque post Libbeum vulgavit erudissimus Ma- billonius.
    
    Scripsit igitur Thesaurum suum Eugyppius inuentu saeculo sexto, dum Proba virgo in vivis esset, ante- quam Cassiodorus divinas ejus Lectiones cominansset. Hincque confecti eodem tempore quo noster Eugyppius Vitam Severini exarabat. At qui fieri po- tuerit ut eodem tempore duo Eugyppii quomodo fuerint abbates Lucullani? Inde igitur concludas unum eumdemque esse scriptionem qui Vitam Seve- rini vulgavit et Thesaurum ex Augustino excerpsit. Sed eum Thesaurum sexaginta post annis et ul- terius describi jussit Redux, ut in Ecclesia Neapolitana servaretur. Inde tamen ad se codicem illum devo- lutum in bibliotheca S. ncti Germani, auitmui Ma- billonius.
    
    3. Non Hierulum et de eorum sedibus in Norico Historiam scripsit Eugyppius, ut Lazius asserit; sed Vitam Severini, qui Noricacas gentes ad fidem Christianam adduxerat, et qui studia majorum re- latione composuit. Doletat Eugyppius iacuum hoc opus tentare velle, ne seculari literariae tantum politis, alii vitam sermonem conscriberer, in uno mullo- rum laboraret inscia. Miseres igitur Pascha- ium diaconum impulerat ut Vitani copiose ornasret trans- ferret in litteras: ipsi juce ut ferret opera quantum potest, commemorateiorum homullus referretur indi- cis illi subjecti. Sed perlecto commemoratorii- schastiis manum de tabula removit; quippe consessum laudavit opus. Quae me narranda por elocutiones et simplicas, inquiabat Paschasius, e. castl facilus; nihil adjiciendum labori vestro studio nostro creditamus. Errant igitur qui credunt a Pas- chasio compositam Severini Vitam, precibus Eu- gyppii. Ex epistola quam vulgavit Canisius patet e diu illa a Paschasio postillasse Eugyppium, qd sibli his in rebus distinet; sed ex response ipsius Paschasi, quod legitur apud Velserum , probatur evidentissume Vitam Severini quam nunc habetur esse locum Eugyppii.
    
    4. Vitam Severini quod attinet, edita sunt a Vel- sero absque epistola ad Paschasium, eaque epistola, quamvis nulium laceret ad rem , omnia sunt in no- visissima editione operum Velseri, quod mirandum. Eam si legisset ipse Velserus, non ita praeferte legisset Severinum fuisse Africanum, nec illud asserentes impugnasset. Sic enim Eugyppius ad Pas- chas cum : Loquela tamen ipsius Africanum estaba- tar hominem onmino Latinum. Verum est ex Orien- tis partibus ad Noricum venisse, ut notavit Velserus. Sed ideo tamen in Orienle natus non erat. Difficul- tatem solvit Eugyppius in epistola ad Paschasius, dum ad quandam orientis solitudinem fugitasse, in- deque profectum ad Norici Ripensis oppidá ve- nisse innuit. Caeterum que de Severino narravit Eugyppius, vallem plurana, habent Cuspidianus in descriptione Austriae; Aventinus in Annalibus, et Lazius in Commentariis in Severinum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    61. 381 A. A 30FINIS TOMI SEXAGESIMI SECUNDI. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; transcrição preserva grafia original, cortes de página e sinais tipográficos. Algumas palavras comprimidas por hifenização foram reunidas quando possível; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>