<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,150">
    4167                                                      VITA S. SEVERINI.                                                      4168
    versus duo. De e: positione psalmi xliv.
    CAP. CCLXI. — De magis Pharaonis, et cur quedam
    miracula fecerunt, sicut Moyses famulus Dei. Ex libro
    (u)asstationum LXXIV.                                                 1054
    CAP. CCLXII. — Adversus mathematico s. Ex eodem
    libro.                                                                   1057
    CAP. CCLXIII. — De Verbo, et de eo quod scri;utum
    est: Siue ipso factum est nihil, et de duabus praepositione.
    nilus de et ex. Ex libro de Natura boni.                          1068
    CAP. CCLXIII. — De corpore Domini post resurrectio-
    nem. Ex epistola ad Consentium, de eodem re consu-
    lenteum.                                                                 1059
    CAP. CCLXLIV. — De clo;ore animalii et corpore spi-
    rituali. Ad eundem Consentium.                                    1071
    CAP. CCLXLV. — Utrum singillatima a Deo creatore co-
    rporum linamenta formentur, et de summa questione.
    Ex eadem epist ola, vel ex duabus epistolis ad Optatum.    1074
    CAP. CCLXLVI. — Quod baptizati non a morte com-
    mundi, sed a superlicio liberentur aeterna, a quo etiam pri-
    nos homines dilci per Domini sanguinem liberatos; et
    1062 cur David peccato remisso, quæ Deus per prophetas
    fuerat minisratus impleverit; et de mysterio uerum vicin-
    ilis (viceumalis), vel de præscripta ali mœ quaestione. Ex
    libro in de Baptismo parvulorum, prope hac.                    1077
    CAP. CCLXLVII. — Qua sit peccata nolenti: Ex li-
    bro Quæstionum libri Numerorum.                                 1078
    CAP. CCLXLVIII. — De eo quod scriptum est: Non
    morientur patres pro filiis, et de eo quod aut : Recedunt
    peccula patrum in filios. Ex libro Quæstionum Deutero-
    nomii.                                                                    1080
    CAP. CCLXLIX. — Quod exemplo Domini temporalis
    commemendanda sit salus, et qui (quæ) diu Job resurrectione
    con: euduler, vel de sustentia ejusdem Job, ac sic sic
    Domini; velumque templi non fuisse perleantem, qui quidam
    voluit. Ex libro de Gratia Novi Testamenti.                   Ibid.
    CAP. CCL. — Quid adadandum sit. Ex libro Quæstio-
    dum LXXIV.                                                              1082
    CAP. CCLI. — De nutridenda charitate. Ex eodem li-
    bro.                                                                       1083
    CAP. CCLII. — Sermo de laude charitatis.                       1085
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,360">
    ERRATUM.
    
    Typothecarum errore sequens opusculum indicibilis, quos præcedente debuisset, subjectum
    est ; de quo etiam lectorem monilum volumus, numeros 5 et 6, qui inter Eugyppii Epistolam
    ipsamque S. Severini panegyrim intercedebant, consulto fuisse præciscos, ut pote Paschasis
    epistolam, inter opera illius diaconi jampridem editam, complectentes.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,380,880,480">
    VITA SANCTI SEVERINI
    NORICORUM APOSTOLI,
    AUCTORE EUGYPPIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,500,960,980">
    EPISTOLA EUGYPPII AD PASCHASIUM DIA-
    CONUM.
    
    1. Domino sancto ac merito venerabili Paschasio,
    Eugyppius in Domino salutem.
    
    Ante hoc ferme biennium, consultan scilicet ! In-
    portuni, epistola cujusdam laici nobilis ad quædam
    directa presbyteriurn nobis oblata est ad legendum,
    continens vitam * Basilici monachi, qui quondam in
    monasterio montis, cui vocabnlam est Titas, super *
    Ariminum commoratus, post in Lucaniæ regione de-
    funcius est, vir et multis et milti notissimus. Quam
    ep'istolam, cum a quibusdam describi cognoscerem,
    coepi mecum ipse tractare, nec non et viris religio-
    sis edicere, tanta per B. Severinum divinis effectibus
    celebrata, non oportere celare miracula.
    
    2. Quæ cum auctor epistola præsface rescisset ,
    animo promptiore mandavit, ut aliqua sibi per me
    ejusdem sancti Severini mitteunter indicia, quibus
    instructus libellum vitæ ejus scriberet, posteriorum
    memorise præfulsurum. Hæc ergo proutus oblatione
    conputus, commemoratorum nonnullis refertum in-
    dicijs ex notissima nobis et quotidiana majorum re-
    latione composi; non sine magne morrore animi,
    injustum scilicet reputans, ut te supersitite laicis a
    nobis hoc opus efficerc rogaretur: cui et modus ac
    color operis non sine præsumptione quadam possit
    injungi, ne forsitan saecularii tantum litterature pofti-
    tus, tali vitam sermone conscriberei, in quo multo-
    rum plurium laboraret inscitia; et res mirabiles,
    quæ diu quadam silentio nocte lateuerint, quantrum ad
    nos allinet, ignaris liberalium literarum obscura
    dissertitudine non lucerent. Sed non utra lucerna
    illius igneculum, te velut sole splendore, pergri-
    ram tantum ne mihi pertiatæ tuæ radios nube quadam
    excusationis oblucas, imperitiam videlicet accosando.
    Noli, obsecro, tam dudis me verberare sermonibus,
    dum dicis: Quid tibi aquas expectare de silice?
    Jam utique non expecto de silice pellica secularis,
    sed a te, qui spiritualibus spiritualia comparans, nos de
    firmissima petra illo quo profundus orationis ille re-
    creabis; de quo jam hecæream suavissimae pronun-
    cijsuijs gustum dirigens præcipis, ut contemporario-
    rium vel indicia vitae sape dicti Severini transmi-
    
    1 Aliis Opportunus vocatur: consul fuit solus
    an. Christi 609, qui erat Anastasi ini imperatoris 18.
    2 Belfori. Bass. De monre vero Titane sive Ti-
    tanao, ubi nunc vecus S. Marini nuncupatus, agemus
    3 Septemb. ad Vitam S. Marini.
    * Celebris ad mare Adriaticum uifs, cui a cogno-
    mine fluvio nomen.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; preservadas ortografias antigas, abreviações e possíveis erros tipográficos. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; abreviações reproduzidas como no original (ex.: "Ep'istolam", "uicenal"). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>