"t

VITA S. SEVERUNI.

172

vppido morabatur, vivens juxta evangelicam aposto- A lerre motu, ita sunt barbari intrinsecus babitantes

licamque doctrinam, omni pietate et castitate przdi-
tus, in confessione catholice (idei venerabile propo-
bitum sanctis operibus adimplebat. Dum ergo talibus
exercitüs roboratus palmam supernz vocationis in-
nocue sequeretur, quadam die ad ecclesiam processit
ex more : tunc. presbytero, clero et civibus requisi-
ti*, coepit tota mentis humilitate predicere ut ho-
stum ins'diss imminentes orationibus ac jejuniis
et misericordiam fructibus inhiberent, Sed animi
contumaces ac desideriis carnalibus inclinati, prze-
dicentis oracula infidelitatis sux» discrimine proba-
verunt, Famulus autem Dei reversus ad hospitium
quo ab ecclesi» fuerat eustode susceptus, diem et
horam imminents excidii prodens, De contumaci,

exterriti, ut porias sibi Romanos cogerent aperire
velociter. Ezeuntes igitur * cuncti diffugerupt,
sstimantes se quam vicinorum hostium obsidioce
vallatos, auctoque terrore divinitus, et noctis errore
confust, mutuis se gladiis conciderunt. Tali ergo ad-
versariis internecione consumptis, divino plebs ser-
vata praesidio, per sancium virum armis didicit pu-
gnare coelestibus.

9. Eodem tempore civitatem nomine * Favia-
nis seva fames oppresserat : hujus habitatores uri-
cum sibi remedium affore crediderunt, si ex supra-
dicto oppido Comagenis hominem Dei religiosis pre-
cibus invitarent. Quos ille ad se ventum ire przno-
scens, cum hasitaret utrum pergeret cum eis necne

ait, oppido et citius perituro festinus abscedo. Inde B a Domino ut cum eis pergeret commonetur. Quo

ad proximum quod ' Commagenis appellabatur
cppidum declinavit, Hoc barbarorum int insecus
eonsistentium, qui cum Romanis foedus inierant,
custodia servabatur arctissima, nullique ingrediendi
aut egrediendi facilis licentia przstabatur. A qui-
bus tamen Dei famulus, cum esset ignolus, nec
interrogatus est, nec repu!sus, Itaque mox ingressus
ecelesia, cuuctos de salute propria desperantes,
jejunio et oradonibus atque eleemosynis hortatur
armari, proponens autiquse salutis exempla, quibug
divina protectio populum suum contra opinionem
emnium mirabiliter liberasset. Cumque salutem
emnium in ipso di:criminis ariiculo promiLtenti
eredere dubitarent, senex, qui dudum in Asturis

eum venisset, copit civibus suadere dicens : Poteri-
dis poenitentiz fructibus a tanta famis pernicie libe-
rari. Qui cum talibus proficerent institutis, beatissi-
mus Severinus divina revelatione cognovit quam-
dam viduam nomine Proculam fruges plurimas
eccultasse, quam productam in medium arguit vebe-
menter. Cur, inquil, n bilissimis orta natalibus, cu-
piditatis te praebes ancillam, et exstas avaritiae man-
cipium, quz: est, docente Apostolo, servitus idolo-
rum? Ecce Domino famulis suis misericorditer con-
sulente, tu quid de male partis facias non hsbebis,
nisi forte frumenta dici denegata in Danubii fluenta
projiciens, humanitatem piscibus exhibeas, quam
hominibus denegesti. Quamobrem subveui übi po-

tanti hospitis susceptor exstiterat, veni', atque a C tius quam pauperibus, ex his qux? adhuc te zstimas

portarutn custodibus sollicita interrogatione discus-
sus, interitum sui oppidi habitu verboque mon-
stravit, adjiciens cadem die qua. quidam homo Dei
praedixerat barbarorum vastatione fuisse deletum.
Quo audito solliciti responderunt : Putasne ipse est
qui desperatis rebus Dei nobis subsidia pollicetur?
Mox igitur in ecclesia recognito Di famulo, senex
ejus pedibus prostratus aicbat, ipsius se meritis li-
beratum, ne cum cxteris oppidaneis subiret exci-
dium.

8. His auditis habitatores oppidi memora:i inere-
dulitati veniam postulantes, monitis viri Dei sanctis
operibus paruerunt, jejuniisque dediti in ecclesia per
triduum congregati, errata prsierita castigabant

gemitibus et lamentis. Die autem tertia, cum sacri- D

ficii vespertini solemnitas impleretur, facto subi:o

Astaris; in Notitia lnperii sub duce Pannonie 1 et
Norici ltipensis exstat Austuris : Ortelius Astura vo-
«at. Aventinus. lib. i! Annal, Asrsrum oppidum. in
«onfinio Norici Ripensis et Pannonie periit, his sci-
licet Severini temporibus. Cuspinianus in Austrie
Descript., in. Vita S. Colomanni vult Stokeraw essc.
Guidus Pancirolus Comment. in Notit, Imp., c. 82,
Mysie oppidum facit, Stephano Asutas dictum, ut
sit. Eam vocem in Stepliano non reperimus, sed
"Acvpe et "Acupoy civitatem Mysie Asiatic versus
Troadem.

! Petrus. de Net, Commagonis. Velser. Coma-

sis, puta castris, Comagenas habet Antoninus in
üinerario. Cuspinianus Kawmberg dici ait, Lazius
Bholenburg, Hoc oppidum Ferrarius tunc hostili ob-

Christo esuriente servaré. Quibus auditis magno
mulier pavore perterrita, coepit servata libeuter
erogare pauperibus. lgitur non multo post rates
plurime de partibus Rhxtiarum, mercibus onusta
quam plurimis, insperate videntur in litore Danu
bii, que multis diebus crassa * Eni fluminis
glacie fuerant * congelatz: : qu Dei imperio mor
soluta, ciborum copias fame laboraotbus detule-
runt, Tunc ceperunt ompes Deum insperati reme-
dii largitorem continusta devotione laudare, qui
malo diuturnz famis interire crediderant, fateutes
rates extra legitimum tempus a glaciei resolutas
frigore servi Dei precibus advenisse.
CAPUT 1f.
Victoriam aliaque predicit aut impetrat.

40. Per idem tempus inopinata surreptione prae-
sidione ciuclum fuisse scribit; perperam, ut hinc

aiet.
" Ms. Belf. Conciti, Draunerus putat hos barbaros
jeliquias fuisse exercitus Attila, alii Boios. .

3 Cuspin.. Flarabis Gothico vocabulo diclam scri-
bit, ut. Batabis, qua nunc. Batavia. Velserus, Castra
Fabiana a cohorte fortassis Fabia aut Fabisoa. A
Fabianis, truncatis extremis utrinque syllabis, et
A in E mutata deflexum Wien, qua alias Vindobona,
Austrize nunc metropolis. Georgius Brunus, in Thea-
tro. urbium id non probat, sed nil certius profert.

* Quidam Eni, melius GEni. Rhetos a Noricis di-
stinguit, et ad Batava. miscetur Danubio. Vels., Ms.

tio elerei[s
