455

giam salvet, et extra Ecclesiam. damnet. Ex Fbro v ce
Baptismo. Ibid.
AP, CEXXIIT. — (Ouod. multi lupi sint. interius insi-
diantes, el multz? oves exterius errantes, scire tamen
Dominum qui sunt ejus; et de sancto Cypríauo, vel de
, apostolo Petro. Ex libro vi de Baptisino. 881
Ce. CCXXIV. —- Quod sub eodem baptismo peccala di-
mittantur, propter vinculum eharitatis, sub quo tenebaptur
ropter sacr.lezium divisionis, etde Jaude sancti Cypriani,
E eodem libro. 886
Car. CCXXV. — Qnod sacramentum baptismi et in
iualo et in. bono homine sit squ le. Ex eedem libro.

Cav. CCXXVI. — Quod charitate Cypriani, hi qui per
iflius sententiam se volunt excusare damnentur. Ex li-
bro vii de Faptismo 88517

Car, CCXXVII. — Quod vut in pessimis catholicis cor-
rect s baptismus non incipit adesse quod deerat, sed prod-
csse quod iverat, sic et iu hizreticis. Ex. eodem Mes

Cap. CCXXVIII. — Quse siot tenebris. exteriores. Ex
libro de Gratia Novi Testamenti ad Honoratum,

Cap. CCXXIX. — Quee sit latitudo, et longitudo, et akti-
udo, et profundu:n, quod ait Ap.stolus. Ex eode: libro

Cae. CCXXX. — Utrum p'reates baptizatis parvulis no-
teaüt, cum cos d:emoniorurm sacriliciis sanare conantur,
et si non nocent, quomodo eís prosit, cum baptizintur,
(arentum fides, quorum eis non potest o5es:e intidelitss,
Ex epistola ad Bonifacium episcopum de parvulis requi-
centem. . 895

Cir. COXXXI. — An apostoli fuerint baptizati. Ex epi-
stola ad Seleucianam. 895

Ca». CCXXXII. — Quod superbis ve] occulte peccanti-
us vtile sit cadere ia ali,uod apertum mauifextumque
peccatum. Ex libro x: de Civitate Dei.

Car. CCXXXIIL. — De Trinitate. Ex epistola ad Con-
sentium, 897

. Car. CCXXXIV. — De unitate Patris et Filii et Spiritus
sancti, qui sunt unus, et solus, et verus Deus. Es libro 1
de Triaitate, tit. 6. 901

Car, CCXXXV. — Quod unigenitus Dei Filius propter
forma.n servi minor Patri dicatur, qui in forma Dei :equa-
43 est Patri, Ex eodem 1.bro, tit. 7.

Can. CCXXXVI. — De sub'ectione qua Filius subji-
ciendus dicitur Patri. Ex eodem libro. 908

Cap. CCXXXVII. — Quod uti'e credentibus fuerit, ut ad
Patrem in forma servi Christus ascend.ret. Ex codem
libro, tit. 9. 908

Cap. CCXXXVHT. — Quomodo traditorus sit regnum
Filius Patri. Ex eodem libro, tit. 10. 909

Car. CCXXXIX. — Qua discretione iatelligendus, Nunc
FAT Patri Filius, nunc autem minor. Ez eolem fio.

K. t1. 0

Cae. CCXL. — Qua ration? nescire dicatur Filius diem
vt lioram quam scit Pater. Ex eodem libro, tit. na

bid.

Cap. CCXLI. -— Quomodo intelligenda sit missio, sive
Fili, sive Spiritus sancü, Ex libro i de Trini:ate, t 8.

:$

Car. CCXLII. — De solo vero Deo Patre, et Filio, «t
Spiritu sancto. Ex libro vi de Triuitate, tit. 9. 916

Car. CCXLIII. — De eo quod «iL Apostolus virum esse
imaginem Dei, mul:erem gloriam iri. Ex libro xu de
Trinitate, tit. 7. 917

Case. CCXLIV. — Quid disputatum, quidve sit compre.
hensum praecedentium quatuordecim ratocinatione  li-
brorum, Ex libro xv do lriuitate, tit. 3. Ibi.

Cie, CCXLV. — De Spiritu eon to qui Patri et Filio
tequalis accipitur et utriusque Spiritus dicitur, et clisri-
tatis nomine intelligitur, cum qualibet in Trinitate per-
sona sit charitas. Ex eodem libro, tit. 19. 929

Ca». CCXLVI. -—- Deinterrog tione haeretici, contra eos
qui unigenitum Dei non paterne subsiantie, sed volun-
tatis Filium esse dixerunt. Ex eodem libro, *it. 2). — 926

Car. CCXLVIH. — De si uilitadinibus Trini'atis diviug,
qua iD na:ura mentis ad imaginem Del lacte reperiri ut-
€unque potuerunt. Ex eodem libro. 927

Cae. CCXLVII[. — "ria que sunt. in imagine Dei, id
eat, memoris, intellectus et. amor unius person:, quia
bon hoc est ei esse quod hxc habere. Ex eodem libro,
üt 32. 938

Ca». CCXLIX. — Quam vera in Dei Trini'ate unitas, ct
quam vers in ejusdem unitate sit Tri.itas. Ex eodem li-
bro, tit. 23. 929

Car. CCL. — Quare Lis datus sit Spiri us sanctus. Ex
eodem libro, tit, 26, et ez sermoge de Asceusione Do-
wini 920

INDEX CAPITUM

Car. CCI.I. — Quid quodam sermone sd lum dispa-
tatum »it, de duplici datioue Spiritus 522.0, 2] duo res
cepia chorilaüs duas dationes refereus. tx eodeua ser

ne.

Car. CCLII. — Quid quodam sermone ad F4
patatum sit de differentia generationis Filii et processio-
Dis Spiritus sancti. Ex eodem libro, tit. 36. 93i

, Car. CCLIII. — Quod omnis doctrina vel rerum sit vel
signorum, eLres qua fruendum est sit Deus Trinitas. Ex
lib. 1 de Doctrina Christiana. 95

Car. CCLIV. — De porgatone mentis ad fruendam i-
lam lucem quz: sexi m nobis prebens, superbis stulte
fecisse pitata est humanum genus, de contrariis et de si-
mil.bus eurani. Ex eodem libro. 5

Cav. CCLV. — Utrum frui se homo debeat an uti, etde
regula dilectionis divinitus ertistitota. Ex eodem libro. 938

Car. CCLVI. — De rebus quatuor diligendis, et ordi-
natam haberi oportere dilectionem, et conjandioribos
pro sorte consulendum. Ex eodem libre. Ibid.

Cae. CCLVII. — De principio viarum sacundum Salo-
monem. Ex eodem libro. 941

Car. CCLVIII. — Quod fide et spe decedente charitas
maneat, et quod tempora!e vilescat cum venerit, aeternum
vero ardentius diligatur. Ex eodem libro. 912
. Cas. CCLIX. — De signis naturalibus, et de datis. Ex
libro » de Doc'rina. Christians, 945

Car. CCLY. — Quud inter omnia signa verba teneas
principatum, que propter peccatum superbis non potue-
Funt cuuctís gentibus esse communia. Ex eodem libro.

. 944
Ci». CCLXI. — Quod ex aliqua similitudine Seriptara
$uavius excitet animum, ut i'lud exem;li eausa de
cis canticorum : Denies tus sicut grex. detonmsarum. Ex eo-
dem libro. 915
Cas. CCLXH. — De signis propriis et translatis sgees,
dat exemplum, bos proprie pecus tPanslate Evapge-
lista monstretur. Ex eodem libro. 946
Ca». CCLXIII. — De rerum ignorantia, qux facit obscu-
T3S Üigerias locutiones, cum ignoramus vel am'mal um,
vel lapidum, vel herbarum naturas. Ex eodem p

Car. CCLXIV. — De numerorum imperitia, quz multa
faci. non intelligi. Ex eodem libro. bnisr'::
Ci». CCLXY. — De rerum musicarum ignorans. Ex

v fft, — pe seus quita pt
P. — signis su| itiosis, quibus d
ciose diemonum sociélas. compsratür. Ex eodem ar

Car. CCLXVII. — De scientis senteotiarum, cosnexio-
Dum, delinitionum, divisionum et partitiouum. Ex codem
libro. 953

Car. CCLXVIIL — Ut nec de eloquentia se quispiam
jactet qui» aon ut intelligamus, sed ut intellecta prolera-
mus adhibetur Ex eodetn libro. 954

Car. CCLXIX. — Quod numeri discipJina non *K ab bo-
minibus instituta, sed potius indagata et i venta, et ad
Dei laudem, a quo vera est, refereuda sit. Ex exon

fo.
CA, CCLXX. — Quod utiles disciplinas philosophorum
liujus szeculi tanquam divitias de Agypto exiens, Chri-
Slianus suferre debeat, velut res domini sui, in usutn ju-
slum praedicandi Evangelii convertend3s5; sane cogitare
0n cesset illud Apostoli: Scientia inflat. Ex eodem r^

Car. CCLXXT. — De signis sutem ambiguis et. distin-
cionibus, exempli gratia ponit qualiter disinguatue ; £n
principio erat Verbum, et illud Apostoli : Quid eligam
ignoro. Ex libro à de Doctrina Christiana. 958

Cap. CCLXXII. — De arbiguis pronuntiatiouibws ponit
exemjli cans? quomodo pronuuntiandum sit : Quis accisa-
bit electos Dci? Ex. eodem libro. 959

Car. CCLXXIII. — De atnbiguitatibus verborum transla-
torum, io quibus cavendum pramonet ne figurata locutio
*d litteram accipiatur. Ex eodem libro. 960

Cae. CCLXXIV. — Hunc modum prafigit ievenieadse
ocutionis, propriane an fl;urata sit, ut quidquid in Scri-
pluris ssevum aut quaei flagiiosum, ex persona Dei vel
sanctorum imperitis videtur, sine dubio figuratum jatelli-
gstor. Ex eodem libro. . 961

Cae. CCLXXV. — De sententia generalis justitim :
Quod tibi fieri non vis, alii ue feceris, qum ad gominze di-
lectionis relata niandatum, omuia flagius [aciuoraque ce-
pellit, Ex eodem libro. . tes

Car. CCLXXVI. — [tem de figuratis locutionibus mom
intellectis tandiu. versandi« quandiu ad yegnum charitatis
interpretatio perducatur; ubi exponit : Nisi manducave-
sitis carnem Filii hominis, et illud : Sà esurierit. inimicus
(uus, ciba illum, ev: EL qui amat animan sun perdd

Digitized by Google
