4191

VITA S, SEVEIUN.

1132

gregem cujusdam bominis, qui servo Dei prazedicente A dentes de Lauriaco paciticis dispositlonibus, bene-

contumax sua tutari contempserat, et recesserunt.
liiis autem abeuntibus cives portis egressi, haud pro-
€ul a muris scalas jacentes inveniunt, quas ad urbis
excidium praparates barbari vigilantium clamore
turbati in nocte jactavetant. Quapropter memorati
cives veniam a Cliristi famulo precabantur humili-
ler, confitentes corda sua lapidibus esse duriora,
qui rebus presentibus agnoterunt in sancto viro
gratiam viguisse propheiícam , atque in uno imp'-
tu isset plebs. inobediens univetsa captiva, nisi eam
Lberam viri Dei consueta conservasset oratio, Ja-
€obo apostolo protestante, Multum, inquit, valet
deprecatio justi assidua.

59. Feletheus Rugorum rei, qui et Fava, audiens
cunctorum reliquias oppidorum, quse barbaricos eva-
serant gladios, Lauriaeum s? per Dei famulum contu-
lisse, assumpto veniebat exereilo, cogitans repente
detentos abducere, et it oppidis sibi tributariis atque
vicinis (ex quibus unum erat * Favianis) qu» a Itu-
gis tantummodo dirimebantur Danubio, collocare.
Quamobrem graviter universi tarbati, sanctum Se-
verinum adiere suppliciter, ut in. occur:um regis
egrediens, ejus animum mitgoret. Cui tota. nocte
fesiinaus, in vicesimo ab urbe milliario matutinus
occuirit. Rex ergo adventum ejus prolinus expave-
$cens, testabatur ill us se fatigatione plurimum prze-
gravatum, causam repentinz cursionis inquirit. Cui
servus Dei, Pax tibi, inquit, optime rex : Christi le-
gatus advenio, subditis veniam precaturus. lecole

vola cum Rugis societate vixerunt. Ipse vero Favia-
nis degens in antiquo suo monasteilo, nec admonere
populos, nec praedice:e futura cessabat, asserems
universos in HKtomani soli provinciam absque ulle
libertatis tuigraturos incommodo.

49. lislem temporibus Odobagar rex sancto Seve-
rino familiares litteras dirigens, si qua speranda
duceret, dabat suppliciter. optionem, memor illius
presagii quo eum expresserat quondam regnatae-
rum. Tantis itaque sanctus alloquiis invitatus, Am--
brosinm. quemdam exsulantem rogat absolvi. Cujus
Odobagar gratulabundus paruit imperstis. Quodam
etiam tempore dum memoratum regem multi nobi-
les coram sancto viro humana, ut fieri solet, adula-

B tione landarent, interrogat quem regem tantis prze-

conlis prelulissent? Respondentibus Odobagarum
regem, Odobagar, inquit, integer Inter tredecim et
quatuordecim annos, videlicet integros regnabit;
finem vero regni ejus signifteans ; * et his dictis ad-
jecit, eitius illos quod ipse predixerat probaturos.

CAPUT X.

4B gritudines curat, pericula pradicit et depellst.

41. Ab oppidaneis Comagenensibus, apud quos
primum quondatn innotuerat beatus Severinus, sup-
pliciter rogatus advenit. Cujus comperta preeeu-
tía, unus ex optimatibus Felethei regis fi'iu:n suum
adolescentem diuturno languore vexatum, cui jam
parabat exsequias, transjecto Danubio, pedibus ejus

gratiam, divina beneficia recordare, quibus pater Qj projecit, et lacrymans : Credo, inquit, homo Dei, te

tuus se frequenter sentit adjutum. Nam cunctis regni
sui temporibus nihil me inconsulto gerere ptesume-
bat. Qui. monitis non resistens salutaribus, crebris
prosperitatibus recognovit, quanti valeret obedientis
animus, quantutnque triumphatoribus prosit suis
non tumere victorlis. Et rex iuquit : Hune populum
pro quu benevolus precator accedis, non patior Ala-
mannorum aut * Tiuringorum iniquorum saeva de-
prodatione vastati, vel gladio trucidari, aut iu ser-
vitium redigi, cum sint nobis oppida et ca:tella in
quibus debeant ordinari. Cui servus Christi constan-
ier ita respondit : Nunquid arcu tuo et gladio ho-
mines isti à pridonum vastalione ereberrima suni
erepti, et non potius Dei munere, ut tibi paulisper
obsequi valeant reservati? Nuuc ergo, rex. optime,
consilium meu ne respuas, fidei mea hos committe
subjectos, ne tanti exercitus compulsione vastentur
pouus quam migrentur. Confidu enim in Domino
meo, quod ipse qui me fecit horum calamitatibus
interesse, in ducendis eis idoneum faciet promisso-
rum. ilis auditis, rex modestis allegationibus iriii-
gatus, cum suo remeavit exercitu. lgitur. Romani
quos in sua sanctus Severinus de susceperat, disce-

* Non tamen hine sequitur qnod scripsit Lozius
regiam isthic fuisse Rugorum, qui adhuc trans Da-
nubium hatitabant, sed Norici oppida atiqua vel lia-
bebant tributaria, vel ea pacto stipendio tuebantur
€.ntya alios barbaros.

filio meo velocem impetrare divinitts posse sauita-
tem. Tunc data oratione, qui semivivus allatus fue-
r*!, statim patre mirante surrexit, et perfecta proil-
nus revertitur sanitate.

43. Elephantiosus quídam, * Telo nomine, de lon-
ginquis regionibus sancti Severini invitatus virtuti-
bus venit, r.gapns ejus o:ationibus mundari. Accepto
itaque ex more pracepto, jubetur Denm totius grátiz
largitorem s'ne cessatione Jacrymabiliter exorare.
Quid plura ? Precibus beati viri idem leprosus divina
opitulatione mundatus, dum commutat mores in me-
lius, mutare meruit et colorem, R«gis :terni magna-
lia tam suis quam plurimorum vocibus ionge lateque
denuntians.

D 45." Donosus quoque monachus beati Severini,
barbarus genere, qui responsis ejus inberebat, ocu-
lorum imbecillitate plurimum przgravatus, medelam
sibi pr:zstari ejus oratione poscebat, agre fereus
advenlitjos et ezternos salutaris gratis sentire prx-
sidia, sibique nullam remediorum opem aliquatenus
exhiberi. Cui servus Dei : Non tibi, inquit, expedit,
fili, corporeis luminibus aciem habere perspicuam,
ei exterioris oculi clarum piaferre conspectum :

* Yeleerus mavaht Tureilingorum.

! Mic aliquid deesse suspivatur Velserus.
* Sut., Thegio.

* Sur., Bonos. Pet. de Natal., Bons.

Digitized by Google

