4181 VITA S.

tenebat accensus est. (juo acente, sacrificio vesper-
tini temporis ex more suppleto, grati: Deo referun-
tur in omnibus. Quod factum, licet vir memoratus
bos qui hinc iuterfuere miraculo celare voluerit, si-
cut et multa magnalia, qux per illum divinis sunt
effectibus celebrata, claritas tamen tante virtutis
occultari non potuit, sed ad magnam csteros fidem
excellenter accendit.

$2. Accidit etiam ejusdem loci quamdam mulie-
rem diutino languore vexatam jacere seminecem,
exsequiis jam paratis ; cujus proximi moesto silentio
voces funereas quodam fidei clamore presserunt, et
ante ostium cellula sancti viri corpus jam pene
exanime deposuere, Videns ergo homo Dei clausum
aditum oppositione lectuli, ait ad eos : Quidnam est
quod facere voluistis? Responderunt : Ut. oratione
tua vite reddatur exanimis. Tunc ipse lacrymabun-
dus exclamans ait : Quid a parvo magna deposcilis?
Cognosco me prorsus indignum, utinam merear ve-
niam pro meis invenire peccatis ! Et illi, Credimus,
ánquiunt, quod si oraveris reviviscit. Tunc sanctus
Severinus, fusis illico lacrymis, in oratione prostra-
tus est, et muliere protinus resurgente, allocutus
est eos : Nolite quidquam horum meis operibus ap-
plicare, banc enim gratiam fidei vestro fervor eme-
ruit; et hoc üt in multis locis et gentibus, ut co-
&noscatur quod unus sit Deus, faciens in ccelo et in
terra prodigia, excitans perditos in salutem ei mor-
tuos vite restituens. Mulier vero sanitate percepta,
opus * agrale die tertio juxta morem provincie pro-
priis coo;dt manibus exercere.

23.* Quintanis appellabatur * secundarum munici-
pium Rhotiarum super ripam Danubii situm, huic
ex alia parte parvus fluvius * Businca nomine pro-
pinquabat. ls crebra inundatione Danubii superfluen-
ti$ exscrescens, nonnulla casteli spatia, quia in
plano fundatum erat, occupabat ; ecclesiam etiam loci
ejus mansores extra muros ex lignis habuere con-
Structam, qux pendula extensione porrecta, defixis
Ín aitum stipitibus sustentabatur et surculis, cui ad
vicem soli tabularum erat Izvigata conjunctio, quam
quoties ripas excessisset, aqua superfluens ocenpa-
bat. Quintanensium itaque fide sanctus Severinus
illuc fuerat invitatus, ubi cum tempore siccitatis ve-
nisset, interrogabat cur tabulata nudatis obstaculo-
rum tegminibus apparerent ? Accolie responderuat :
Quod frequenti fluninis alluvione quidquid fuisset
superstratam continuo laberetur. At ipse : Sterna-
tur, inquit, soper tabulata in Christi nomine nunc

! fta Belf. Alii, sacrale.

* Notitia. Imperii, sub Duce flhetie I et Il habet
Profectum Ale prime Flavie Hhetorum. | Quiotavis.
Antoninus Quintianas vocat, Kuntzen nunc dici tra-
dunt , Cuspinianus Cunizing; vicus est ad dexteram
Danubii np, supra Batava.

* De Rhetiarum (nibus agit Velserus |. 1 Rer.
Augustanarum , et Cluverius Germanis antiqux
lib. v. Secundam Rhetium volunt lacu. Brigantino et
QEno flumine conclusam fuisse.

* [ta Ms. Belfortii.. Ms. Velseri Quintana, pr:efert
tamen ipse Surii lectionem Quintanica.

SEVERINI. 1182

A pavimentum; nàm videbitis amodo fluvium ccelesti
jussione prohibitum. Pavimento itaque perfecto,
ipse vir Dei accepta securi subter descendens, postes
facta oratione percussit, atque ad aquam fluminis,
venerandz crucis expresso signaculo, dixit : Non te
sinat Dominus meus Jesus Christus hoc sigoum
erocis excedere, Ex illo itaque tempore cum ex
more fluvius crevisset in cumulos ambissetque vici-
niam quam solebat, ita spatiis ecelesi:e erat inferior,
ul nunquam sancii patibul; siguaeulum quod im-
presserat bomo Dei, prorsus excederet.

24. Accidit autem ut. castelli * presbyter 1nemo-
rali admodum venerabilis, Silvinus nemire, more-
retur; etf cum in eccle;ia feretro posito noctem
psallentes duxissent ex more pervigileim, jam cres-

B cente diluculo, rozavit vir Dei fessos presbyteros et
diaconos universos parumper abscedere, ul post la-
borem vigiliarum somno se aliquantulum :ecrea-
rent. Quibus egressis, homo Dei ostiarium, Mater-
num nomine interrogat ütrum omnes, ut dixerat,
sbscessissent. Àt illo respondente cunctos abiisse :
Nequaquam, ait, sed latet hic quidam. Tune janitor
ecclesie septa secuedo perlustrans, mullum intra
eam mansisse Lestatur. Yerum Chiisti miles Domino
sibi revelante, Nescio quis, ail, bic delitescit, Tertio
itaque diligentius perscrutans quamdam invenit vir-
ginem consecratam loeis se occultioribus abdidisse;
quam ergo memoratus sic increpavit edituus : Cur
isthic famulo Dei posito luam credidisti potuisse
latere priesentiam? At illa : Pietatis, inquit, me

(C amor talia facere persuasit; videns enim cunctos
foras expelli, putavi mecum quod servus Christi
invocata divina majestate presentem mortuum
suscitaret. Exeunte igitur memorata virgine, homo
Dei cum presbytero et diacono janitoribusque duo-
bus in oratione curvatus postulavit fletu largissimo
ut opus solite majestatis divina virtus ostenderet.
Tunc oratione completa a presbytero, ita cadaver
vir beatus alloquitur : |. nomine Domini nostri
Jesu Chiisti, sancte presbyter Silvine, loquere eum
fratribus tuis. Et subito oculos defunctus aperuit.
Vix ergo praesentibus homo Dei tacere prx gaudio
persuasit et. denuo ad eum: Vis, inquit, rogemus
Dominum ut te adhuc servis suis in hac vita condo-
nare dignetur ? At ille ait : Per Dominum te conjuro

p "e diutius hic tenear, et frauder quiete perpetua, in
qua me csse jam cernebam. Siatimque reddita ora-
tione quievit exanimis. iloc autem facium sancti
Severini adjuratione ita celatum est, ut ante mor-

* Loziusmodo Silvinum, modo Silvium vocat et epi-
$copum facit, a Severino conse: ratum, qui ipse nonnisi
presbyter fuit. Merito rerum ecclesiasticarum in eo
auctore imperitiam reprehendit Velserus et realam
fidem, qvippe qui hzc veluti ex Eugyppio bausia
proferat. Aventinus exstare Quintanis, sive Kunsen,
vico, templum scrib't, «bi D. Sylvinus Mysta Vinde-
licorum, [amiliaris Severino, humatus colitur. Raderus
euim 10i, HI Bavarie sancte, ut Beatum przdicat :
sed falsus memoria est, cum toro. 1 scripsit isti mi-
raculo adfuisse solos presbyterum ef diaconum.

Digitized by OOSQ e
