LEE

VITA S. SEVERINI,

1176

teus *, in ipsis regni. sui cepit nutare primordiis, A viribus largitetur. lila nihil moráis, vestem qua

babens * Gothos ex inferiore Pannonia vehementer
fufensos, quorum innumera multitudine terrebatur.
js ergo beatissimum Severinum in suis periculis
fanquam celeste consulebat oraculum, Ad quem,
dom vehementissime turbaretur, adveniens, deflebat
se a Gothorum principibus ad Italiam transitum po-
stula-se, a quibus senon dubitabat, quia hoc ei dene-
gatum fuerat, occidendum. Tunc ergo a viro Dei hoc
fesponsum pridictus accepit : Si nos una catholica
fides annecteret, magis me de vit:e perpetuitate de-
buisti consulere; sed quia de przsea!i tantum sa-
Inte sollicitus, quie nobis est eommunis, interrogas,
instruendais ausculta. Gothorum nec copia nec ad-
versitate tarbaberis, quia cito securus, eis diseeden-
tibus, tu. desiderata prosperitate regnabis : tantum
me humilitatis mete monita prztermittas. Non te
itaque pigeat pacem appetere etiam minimorum, et
wunquam propriis virtutibus iunitarls. Maledictus,
inquit Scriptura, qui confidit in homine, et ponit care
nem brachium suum, et a. Domine recedit cor. ejus.
Disce igitur insidias cavere, non ponere ; in lectulo
quippe tuo paciíico fine transibis. Oui cum tali ad-
monitus eraculo l;tus abscederet, perlato sibi quod
turba latrocinantium et. barbaii aliquos captivassent
ex Rugis, ad virum Dei misit protinus consulendum,
Qui sanctis eum mandatis, ne prxdones sequeretur,
Domino sibi revelante, premonuit, dicens : Si eos
secutus. fueris, occideris ; cave ne amnem transeas,
et insidiis qux tibi tribus locis paratze sunt. impro-
vida mente suecumbas : nam cito nuntius fide!is
adveniet, qui te de his omnibus efficiet certiorem.
Tunc captivoram duo ab ipsis hostium sedibus fu-
gientes, ea per ordinem retulerunt, qu: a beatis-
simo viro, Christo sibi. revelante, erant predicta.
lgitur. fru:tratis. insidiis adversantium, Flacciteus
incrementis auctus. prosperioribus, vitam rebus
tranquillissimis terminavit.

15. Post hzc aulem. quidam Rugus genere, per
9nnos duodecim incredibili ossium dolore contritus,
omni caruerat incolumitate membrorum ; cujus cru-
ciatus intolerabilis circumquaque vicinis factus erat
ipsa diuturnitate notissimus. Itaque nihil proficiente
diversitate remedii , tandem vidua mater ad sanctum
virum vehiculo filium deduxit iippositum, et ante

induta erat se velociter exuens, egenis dividere pro-
perabat, Quo audito vir Dei, fervorem ejus admirams,
iterum mandat ut suis operiretur amictibus, dieens :
Cum tuus fllius tecum Domino ssnante. perrexerit,
opere vota sup;lebis. fgitar indicto paucorum dierum
de more;jejunio,, fusis ad Deum precibus, illico sana-
vit inürmum, atque incolomem suis gressibus ambu-
lantem remisit ad propria. Qui eum postea nundinis
frequentibus interesset , ttapendum miraculem eun-
ctis videntibus exhibebat : nonnulli enim dicebant ,
Ecce ille qui fuerat. corporis putredine fractus : aliis
swiem, quod ipse esset, omnino negantibus, grata
contentio nascebstur, Ex illo enis tempore quo est
reddita sanitas desperato, universa Rugorum gens ad

B Dei famulum frequentans coepit gratulationis obse

quium reddere et opem suis postulore languoribes.
De aliis etiaro geutibus ad quas tanti miraculi fama
pervenerat, multi Chrisd militer videre copie-
bant.

44. Qua devotione etiam ante hoc faeiem quidaur
barbari cum ad ltaliam pergerent, promereeda
benedictionis ad eum intuitu diverlerunt : igter quos
et * Odovacbar, qui postea regnavit ltalis, vilissimo
tunc habito, juvenis statura procerus advenerat,
Qui dum se, ne humile teetum cellule suo vertice
contingeret , inclinasset, a viro Dei gloriosum se fore
eognovit. Cui etiam  valedicenti , Vade , inquit , ad
Jtaliam, vade, vibssimis nunc pellibus coopertus ,
sed multis cito plurima largiturus.

CAPUT Itl.
Contemptus vindicatur; reliquias conquirit, honores
refugit,

45. * F'electens quoque rex, quiet Fava, memoratí
filius Flacitei, paternam secutus industriam , san-
etum virum ccpit pro regni sui frequentare primor-
diis. Hunc conjux feralis et noxia , nomine Gisa,
Semper a clementiz remediis retrahebat. flzc ergo
inter extera iniquitatis su:e cont:gia, eliam rebapti-
zare quosdam esi conata catholicos , sed ob sancti
reverentiam Severini, non consentiente viro, a sacri-
lega quantocius intentione defecit. ftomanos tamen
duris conditionibus aggravabat , quosdam etiam Da-
nubio jubebat abduci. Nam cum quadam die in
proximo a Favianis vico veuiens, aliquos ad se

januam monasterii projiciens desperatum, continua- D transferri Danubio przcepisset, vilissimi scilicet

tis fletibus reddi sibi unicum filium precabatur into-
hanem. Sed vir Dei, sentiens a se magna deposci,
fletu. commotus aiebat : Quid opprimor opinione
fallaci? Cur xstimor posse quod nequeo ? Non egt
viniutis mex prestare tam graudia : cousilium tamen
do , tànquam misericordiam consecutus a. Domino.
Tunc mandat mulieri ut pauperibus aliquid pro suis
Staibanus ait eum victoriam de Gothis retulisse a
Severino przdictem.

.* Aliis Flaceitheus, Flaeiteus,  Flacitheus ; Irenico
Finctitel s.

* li post. Attile mortem a Romanis sedes in Pan-
monia accepere, Jornandes de reb. Getic. cap. 50.

* fleif.. Odoracar. Jeornond. Odovacer. Alibi Odo-
bagar , et. Ütuchar ; Aventino Odagrius et. Ocacer,

ministerii servitute damnandos, dirigens ad eam vir
Dei, ut eos dimitieret postulabat, Verum illa. faci-
bus feminei furoris exzstuans, mandaia reportari
jussit asperrima : Ora , inquit, tibi serve Dei in tua
cellula delitescens, liceat nobis de servis nosirís
ordinare quod volumus. [lac igitur audieus komo
Dei, Confido , inquit , in Domino Jesu Christo , quia
vulgo O.foacer, qui an. 476 rex Itali factus.

* Alibi Feletheus dicitur, a Paulo Diac. 1. 1, c. £0.
Feletheus et Feva (Velser. et Lazius |. xn. Reip.
lom. Fethia legunt; aliis. Febanus, Filitheus, Fa-
via, Favianus, Felteus; Def. Seva, Brauncro etiam
Faba. Rad. Feletus. Pct. de Nat. Feuba. Staib. Fe-
letrus, et Seleuus, ey hic uxorem ejus Lisam vocat.

ec

Digitized by oOg]
