<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    VITA S. SEVERINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    inimici. Quicunque enim ibidem contra hominis A ac dicentem sibi : Nolíte timere, pergiñe quo cœpi-
    Dei interdictum manserunt 1 Thuringis irruebibus sistis. Hac vero revelatione protinus animati, cum cœ-
    in eadem hebdomade, alii quidem trucidati, alii in pissent etiam suæ magis quam gressibus proficisci,
    capitulitatem deducti, poenas dedere contemptus. subito divino nutu ingentis formæ ursus e latere ve-
    ; 36. Igitur post excidium oppidorum in superiore niens viam monstraturus apparuit, qui se tempore
    parte Danubii, omnem populum in Lauriacum op- hyemis speluncis abditare consuevit, et mox cupi-
    pidum transmigrantem, qui sancti Severini monitis tum reserat iter; et per ducenta sera nillia non ad
    paruerant, assiduis hortationibus præstruebát, ne in sinistram devians, non ad dexteram, viam demon-
    sua virtute considerarent, sed orationibus et jejuniis stravit optabilem. Tanta enim eos intercapedine pra-
    atque eleemosynis insistentes armis potius spiritua- cdebat, quanta regente 1 vestigio semitam prœpa-
    libus munirentur. Præterea vir Dei quadam die cun- raret. Ilaque progrediens bestia per eremi vastila-
    ctos pauperes in una basilica statuit congregari, tem, viros qui egenis deferiebant solatia non reliquit,
    oleum prom poscebat ratio largiturus; quam spe- sed usque ad habitacula hominum quæ potuit huma-
    ciem in illis locis difficillimam negociatorum tantum nitate perduxit, et mox in unam partem officio di-
    deferrebat advectio. Igitur tanquam benedictionis vertit expleto : ostendens tanto ducatus officio, quid
    accipiendæ gracia major egenorum turba confluxit; B homines hominibus præstare debeant, quantunque
    pretiosum quippe ibidem hujus liquoris alimentum charitatis impendere, cum desperantibus iter bestæ
    auxit turbam, numerumque poscentium. Tunc beatus sæva monstraverit. Igitur cum servo Dei nuntiaren-
    oratione c: mpleta signoque crucis expresso, soli- tur qui venerant, ait : Sit nomen Domini benediclum.
    tum sibi Scripturæ sanctæ sermonem cunctis audien- Ingrediantur quibus viam qua venerint ursus aperuit.
    tibus exprimens ait : Sit nomen Domini benediclum. Quo audito illi stupore repleti, mirabantur enim vi-
    Tunc cœpit oleum propria manu ministris implere rum Dei referre id quod in absentia provernerat.
    portantibus .Imitatus servus fidelis Dominum suum,
    qui non ministrari venerat, sed potius ministrare,
    sequensque vestigia Salvatoris, gaudebat augeri ma-
    teriam, quam officio dexteræ sinistra nesciente fun-
    debat. Completis itaque vasculis pauperum, nihil
    minuebatur in manibus ministrantium. Tantum igi-
    tur Dei beneficium dum circumstantles tacite mira-
    rentur, unus eorum cui nomen erat 2 Biennius, ma-
    gno timore perterritus, exclamavit dicens : Domine C
    mi, crescit hic cacabus olei et in modum fontis exun-
    dat. Sic liquor ille gratissimus, prodia virtute, sub-
    tractus est. Cui statim Christi famulus exclamans
    ait : Quid fecisti, frater? Obstruxisti commoda plu-
    rimum; ignoscat tibi Dominus Jesus Christus.
    Sic aliquando mulier vidua debilis oncrata, Elisaï
    prophete jussis instruitur, ex olei stilla quam ba-
    hebat vasa replere quam plurima. Quod cum fecisset,
    et adhuc vasa filius deposceret, ubi audivit nume-
    r. in defecisse vasorum, mox scetit oleum.
    37. Per idem tempus Maximus Noricensis, cujus
    secimus superius mentionem, fidei calore successus,
    media lyeme, qua regionis illius itinera gelu tor-
    pente clauduntur, ad betlum Severinum audaci te-
    meritate, vel magis, ut postea claruit, intrepida de-
    votione venire contendit; conductis plurinís co-
    nitibus, qui collo suo vestes captívis et pauperibus
    -roturutas quas Noricorum religiosa collatio congre-
    gaverat, bajularent; itaque provecl * ad summa
    Alpium cacumina pervenerunt, ubi per totam noctem
    nix tanta confusit, ut eos magæ arboris protectione
    vallatos, velut ingens fovea demersos includeret. Et
    cum de vita sua penitus desperarent, visiti ductor
    comitum per soporem in effigie virum Dei statuïem
    1 Velserus, Turcilingis mavult, qui baud inde pro-
    cul colebant, Odoraci parentes.
    2 Ms. Beli', sapientissimus.
    3 Hinc sane patet Paulinum, hujus Maximi, sive
    Maximini, qui num. 33 dicitur, episcopum, non fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    CAPUT IX.
    Multis contra hostes præsidio est ; barbaris venerabilis.
    33. Cives item oppidi Lauriaci et superiorum
    t;ansfugae castellorum ad suspecta loca exploratori-
    bus destinatis, hostes quantum polerant humana sol-
    licitudine præcavebant. Quos servus Dei divinitatis
    instinctu commonitus, præsağa mente præstruxit,
    ut omnem paupertatis suæ sufficientiam intra muros
    conciderent, quatenus inimicorum feralis incursive,
    nihil humanitatis inveniens, statim fame compulsæ
    immania crudelitas cœpita desereret. Ilæc per frì-
    duum contestatus, adversperascente jam die, Va-
    lenten nomine monachum mittens ad sanctum Con-
    stantinum ejusdem loco pontificem et ad cæteros com-
    manentes : Hac, inquit, nocte dispositis per muros
    ex more vigilis districtius exculate, supervenientes
    hostis caverntes insidias. At illi nihil adversi per ex-
    ploratores sentire se penitus affirmabant. Sed Christi
    præco præmonere non desinens, dubitantibus voce
    magna clamabat, eadem nocte eos asserens capien-
    dos, nisi imperiis fideliter obedirent, sapirus repe-
    tens : Ne, inquit, lapidate, si mentitus fuero. Itaque
    tandem aliquando muris invigilare compulsi, expleta
    con-ueii operis in noctis principio psalmodia, cum
    celebrimo cœpissent vigitare concursu, acervus feni
    cominus positus, ex facula bajuli nolentis accensus,
    lumen non incendium reddidit civitati. Qua occasione
    vixiferantibus cunctis, hostes sylvarum occultatione
    morantes, subito splendore clamoreque perterriti,
    putantes se præcognitos, quieverunt ac mane facto
    circumdantes civitatem et ubique discurrentes, cum
    nihil victualium reperissent, diripuerunt animalium
    reginoburgensem ; nec Tiburniam esse Reginobur-
    gum.
    a Bell., recenti.
    b Ms. Bell', quartoûdum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; alguns sinais e letras corrompidos pela digitalização (ex.: "prodiâ", "præsağa", "reginoburgensem"). Abreviaturas e notas de edição indicadas por índices numéricos no corpo do texto; mantidos conforme imagem. Quebras de linha preservadas tal como visualmente.</notas>
</pagina>