<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4195 VITA S. SEVERINI. 4196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    barbarorum dominatione liberari. Etenim omnes cum suis facultatibus de his oppidis emigrantes, ad Romanam provinciam absque ullâ sui captivitate pervenerint. Sed mementote præcepti sancti Joseph patriarchæ, cujus ego vos indignus et infimus attestatione convenio: Visitatione visitabit vos Dominus, et tolletis ossa mea hinc vobiscum, quod non mihi, sed vobis est profuturum. Hæc quippe loca nunc frequentata cultoribus, in jam vastissimam solitudinem rediguntur, ut hostes æstimantes auri se copiam reperturos, etiam mortuorum sepulturas effodiant. Cujus vaticinii veritalem eventus rerum præsentiium comprobavit. Levavi ergo suum corpusculum Pater sanctissime? probitatis providis argumentis præcepit, ut dum generalis populi transmigratione provensisset, indivisa fratrum, quos acquiserat, congrâtiâ proficiscens, obtentu memoriæ ejus in uno sanctæ societatis vinculo permaneret.
    50. Diem etiam quo transiturus esset idem beatus Severinus e corpore ante duos et amplius annos huc significatione monstravit. Epiphaniorum die, cum sanctus se Lucillus presbyter ablatis sui sancti Valentini, Rhatiarum quondam episcopi, diem depositionis annua solemnitate in crastinum celebra:urun sollicitius intimasset, idem famulus Dei ita respondit: Si beatus Valentinius hæc tibi celebranda solemnia delegavit, ego quoque tibi in eodem die vigilarium mearum studia observanda, migraturus e corpore, derelinquo. In his sermonibus tremfaculis, cum se magis, utpote homo decrepitus, exilius commen daret, quasi primitus transiturus, adjecit: Hoc est, sancte presbyter, quod audisti, nec enim Domini constitutum humana voluntate præteriet.
    51. Puterca cum Fridericus a fratre suo Rugorum rege Fava ex paucis quæ super ripam Danubii pre: manserant, oppidis unum accepit Favianis, juxta quod sanctus Severinus, ut retuli, cohumaneabat, et ad eum idem Fridericus ex more salutaturus accedere, cepit ei miles Christi iter suum enixius indicare, sub contestatione hæc proqueans: Noveris me, inquit, quantocius ad Dominum profecturum, et ideo communitus præcaveto, ne me discedente aliquid horum quæ mihi commisa sunt aliquamtiare perterentes, et substantiam pauperum captivorumque contingas, indignationem Dei, quod absit, tali lenemate sensurus. Sed Fridericus insperata communionione perculsus: Cur, inquit, hac contestatione confundimur, cum non optemus tantis orbari præsidis et sanctæ largitioni tuæ, quæ omnibus nota est, conferre aliquid nos deceat, non auferre, quatenus sollicita, sicut et pater noster Flacciuetus, tua merear oratione muniri, qui experimento didicit sanctitatis tuæ meritis se fuisse semper adjutum? Et ille: Qualibet, inquit, occasione meam cellulari volueris laxare, et hic statim probabis, et in futuro solves, quam non opto, vindicam. Tunc Fridericus promit lens se Christi famuli monilia servaturum, remecavit ad propria. Doctor vero dulcissimus non cessabat suos alloqui per monemula discipulos, dicens: Confido de gratia Christi mei Jesu, quia vobis in opere suo duranti bus, et meæ memoriæ pacata societate conjuctis, æternac vite bona tribuetur, nec solatia præsentium denegabit.
    52. Nonis itaque Januariis corpi tenuiter lateris dolore pulsari, quo durante per triduum, medio noctis tempore fratres adesse præcipit, quos de corpore suo communens et paterna informatione corroborans, instanter ac mirabiliter tal a prosecutus, aiebat: Filii in Christo charissimi, scitis quod beatus Jacob conditione mortis instanter filios suos adesse præcipiens, prophetiæ benedictionis afflatus singulos quosque renarrans, mysteriorum arcana pudicitæ fulurorum. Nos vero infimi ac tepidi tantæque inpares pietatis, hanc ita rogativam nosris usurpare viribus non audemus; unum tamen quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    humiliati congruit non tacebo, mitens vos ad exempla majorum, quorum intuentes exitum conversionis, imitationis fidem; Abraham namque vocatus est Domino, fide obedivit ut exiret in locum quem accepturus erat in possessionem, et exitit ascensius quo venturus esset. Hujus igitur beati patriarchae imitatio seclum, imitamini sanctitatem; terrenam despiciite patriam caelestem semper inquirite. Confido autem in Domino, quod mihi de vobis æterna lucra provenient. Video enim vos gaudium meum fervore spiritus ampliase, amare justitiam, fraterne claritatis vincula diligere, castitati operam dare, humiliatis regionalem custodire; hæc, quantum ad hominis spectat istutum, laudo consideranter et approbo. Sed oratio ut quæ humanis aspectibus digna sunt, æternæ discretionis examine firmentur, quia non sicut videt homo, vi et Deus. Illæ siquidem, sicut divinus sermo denuntiat, omnis corda scrutatur et omnium mentium cogitationes antevenit. Assiduis ergo precibus hoc orate, ut oculos cordis vestri Dominus illumine, eosque, sicut oravit beatus Eliseus, aperiat, quos possitis agnoscere quanta nos circumstent adjuncta sanctorum, quanta fidelibus auxilia præparentur. Deus enim noster supplicibus appropinquat. Non desistit invitiantibus jugis oratio; non pigear agere pœne t- ne :itam, quos non pûdnit facinus perpetrare; non pigeat lugere peccantes; si quomodo offensã divini jud:cii lacrymarum vestrarum inundatione placetur, quia spiritum contribulatum sum est dignatus vocare sacrificium. Simus igitur corde humiles, mente tranquilli, delicta omnia precaventes, ac divinorum semper memores mandatorum, scientes non prodesse nobis cum humilitate vestis nomen monachi, vocabulum religionis, speciem pietatis, si circa mandatorum observantiam degeneres inveniamur et reprobem. Mores igitur, filii charissimi, proposito suscepto consentiant: grande nefas est peccata sectari hominem sæcularem; quanto magis monachos, qui blandimenta sacculi qua? airocem bestiam fugientes, Christianum cunctis affectibus prævelerunt, quorum incessus et habitus virtutis creditur esse documentum? Sed quid vos ultra demoror, filii charissimi, longi sermonis af?u? Superest ut beati Apostoli ultima oratione vos persequar, ita dicetis: Et nunc commendo vos Deo et verbo gratiæ ejus, qui potes est conservare vos et dare hereditalem in sanctificationibus. Ipsi gloria et imperium in sæcula sæculorum. Amen.
    53. Post hujusmodi igitur adlicationis alioquim, cunctos per ordinem ad oculum suum jussit accepdere, et sacramento communionis accepeto fieri se penitus prohibet : lonquoque corpus signa crucis extenta manu consignans, ut psallentur imperavit. Quibus morboris effusione cunctantibus, ipse psalnum protulit ad carendnum: Laudate Dominum in sanctis ejus, omnis spiritus laudet Dominum. Sixtus itaque Janu. Iduus, nobis vix præ fletu respon-defibus, in hoc versiculo queerit in Domino. Quo sepulto, credentes omninoque seniores nostri que de transmigratione prædixerant, sicut et multa alia, infecta præterire non posse, locellum ligneum paraverunt, ut cum præmunitato populi transmigratio provenisset, prædicatoris inparenta completerent.
    
    CAPUT XII.
    
    In Italiam sancti Severini corpus transfertur.
    
    54. Fridericus vero, beati Severini morte conspersa, pauper et impius, barbara cupiditate semper innuatur, vestes pauperibus deputatas et alia non nulla creditat auferenda. Qui sceleri sacrilegium compluans, calicem argentemque ceteraque altaris ministria præcepit auferenda. Quæ cum injusta essent sacris altaribus, nec aduerei directus vilicus ad tale facinus suas manus extendere, quædam militum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    * De eo exiguus 7 Januarii. * Ms. Belf., Fridericus. Vels., Fridericius Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita divisões de coluna: esquerda (primeiro bloco) e direita (segundo bloco). Algumas palavras danificadas ou incertas marcadas conforme regra: uso de espaços e sinais tal como visíveis; abbreviaturas expandidas não realizadas. Não foram encontradas notas marginais aparte do rodapé indicado.</notas>
</pagina>