<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1187                                                   VITA S. SEVERINI.                                                   1188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    nubium, inveniunĭ hominem considentem in ripa A las adversus hostium ferociam fidenter armaverat.
    ulteriore fluminis, ac multis eos precibus postulantem, ut ad servum Dei, ad quem fama vulgante olim
    venire cuperet, duceretur. Mox itaque ei Christi
    servo demonstrato, suppliciter sancti Joannis Baptistae reliquias obtulit, multis apud se servatas temporibus. Quas Dei servus debita veneratione suscipiens,
    basilicam sancti Joannis, sicut praedixerat, ultronea
    benedictione collata, sacravit officio sacerdotum.
    32. Ad habitantes praeterea oppidi quod 1 Jopia
    vocabatur, 2 septuaginta et amplius a Batavis millibus disparatum, solita vir Dei revelatione commonitus, Moderatum nomine, cantorem ecclesiae destinavit, praecipiens ut habitationem loci illius omnes
    sine cunctatione relinquerent, mox enim perituros
    fore si contemnerent imperata. Aliis ergo de tanto
    praesagio dubitan+ibus, aliis non credentibus prorsus,
    iterum misit 3 Quintasium quendam, cui lacrymas
    ait : Perge velocius, denuntians ei, si in hac nocte
    remanserint, sine dilatice capientur. Sanctum
    quoque 4 Maximum spiritualis vitae presbyterum,
    instantitus imperat admoneri, ut saltem ipse contemplatoribus derelictis properaret a coelesti misericordia
    liberari; de quo sibi Dei famulus magnam dicebat
    inesse modestiam, ne forte salutiferum differendo
    mandatum imminenti subjaceret exitio. Praedictus
    itaque pergens imperata supplevit, et reliquis incredulitate nutantibus, nuntius viri Dei presbytero
    retinenti se atque hospitalitatem praebere cupienti,
    nullatenus acquievit. Qua nocte 5 Heruli insperate
    proutinus irruentes, oppidumque vastantes, plurimos
    duxere captivos, presbyterum vero memoratum pabitulo suspenderunt. 6 Quo audito servus Dei gravi-
    ter doluit praemnonios non curasse.
    33. Deinde quidam de Norico, 7 Maximinus nomine, servum Dei frequentare solitus erat. Et cum pro
    familiaritate quam moxasert in monasterio sancti
    viri diebus aliquot moraretur, ejus informatur oculis
    patria suae gravi recente exitium subituram. Qui
    : cceptis litteris ad sanctum Paulinum episcopum
    designatis, remeavit instantitus. Igitur memoratus an-
    nisttes litterarum tenore perscrutus, universas dioe-ceses sive castella, scriptis propriis vehementer admonuit, ut iudicano ieiunio, quod litterae viri Dei
    signaverant, exitio venturae cladis occurrerent. Qui-
    bus jussa completibus, terminato jejunio ecce A'la-manorum copiosissima multitudo feraliter cuncta
    vastavit, castella vero nullum sensere periculum,
    quae lorica fidelis iejunii et laudanda cordis humili-
    tas : Abi sane quo vos gentium, inquiunt, nam si diutius
    hic manseris, inedia omnibus nobis, quemadmodum
    militaris, pererendum est.
    8 Aventinus, Ilundus aliquo Juvavia legunt, qure
    nunc Salsburgum. Ms. Belf. Lubanum. Rad., Topia.
    1 Ms. Belf., Virgilli.
    2 Belf. Quintarium.
    3 Belf. Maximianum. Laz i s et Aveninus, sine
    tabulis et testibus, episcopum fecerant. Raderus tom.
    4 Bavariæ sancte, Sanctum et Martyrero vocat.
    5 Lazius hanc irruptionem tribuit Alamannis,
    Aventinus Heruliis, Alemanus, aliisque Germanorum
    nationibus. Neminit Paulus Diac. l. 4, c. 20. ho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    CAPUT VIII.
    Pericilanlibus, aegris, egenis subvenit.
    34. Post haec leprosus quidam Mediolanenisis territori ad sanctum Severinum, fama eius invitante,
    perreverat : hunc sanitatis remedio implorantem
    suppliciter, monachis suis indulto jejunio commendavit, qui continuo Dei gratia mundatus est. Cumque
    recepta sanitate redire suavederet ad patriam suam,
    prostravit se pedibus sancti viri, petens ne ulterius
    ad sua redire cogeretur, cupiens scilicet ut lepram
    quoque peccatorum, sicut carnis, effugeret, vitamque
    in eodem loco sine laudabili terminaret. Cujus animum religiosum vir Dei vehementer admirans, paucis monachis paterna jussione praecipit, frequentatis
    cum eo jejuniis in oratione continua permanere, ut
    Dominus ei quae essent opportuna concederet. Tan-
    tis itaque remediis praemunitus, intra duorum me-
    sium spatium vitae mortalis est compedibus absoluto.
    35. Eodem tempore mansores oppidi Quintanen-sis, creberrimis Alamanorum incursibus defessi,
    sedes proprias relinquentes, in Batavis oppidum migraverunt. Sed non latuit eosdem barbaros confulgium praedictorum; qua causa plus inlammati
    sunt, credentes duorum populos oppidorum uno impetu praedarentur. Sed beatus Severinus orationi
    fortius incubans, Romanos exemplis salutatibus
    multipliciter hortabatur, praenuntians hostes quidem
    praesentis Dei auxilio superandos; sed post victoriam
    eos qui contemnerent ejus monita perituros. Igiturr
    Romani omne sancti viri predicione firmati, spe
    promissa victoria adversus Alamannos instrue-
    runt aciem non tam materialibus armis, quam sancti
    viri orationibus praemunit. Qua congressione vicis
    ac fugientibus Alamannis, vir Dei ita victores allocuit: Filii, ne vestris viribus palmam praesentis
    certaminis imputetis, scientes vos Dei nunc praesidio liberatos, ut hinc parvo intervallo temporis,
    quasi quibusdam concessis indicijs, discedatis. Me-
    cum itaque ad oppidum Lauricium congregati descendite. Hec homo Dei plenis pietate communioni.
    Sed Batavinus geniale solum relinquere dubitanti-
    bus, sic adjecit: Quamvis et illud oppidum quo per-
    dimus, ingruente barbarie sit quanocius relinquendum, hinc tamen nunc pariter discedamus. Talia
    commonente secuti sunt plurimi; quidam reperti
    sunt contumaces nec defuit contentioribus gladius
    dull Herulorum regis, et cap. 9, inter populos Oloacri parentes recenset Herulos. Brauerus hanc su-
    vaviae direptionem ipse Odoacri ascribit.
    6 Addit Aventinus : Aumilus quinquaginta quinqua
    cum ipso Symmistas contrntribus, et e rapiemus ae-
    ternes, quo fugerat, sicuti adhuc membrorum, praecipies agunt. Nunc esse refortuntur in sede D. Anva-
    li, que nunc est D. Margaritue. Agit de his quoque
    bus pressis in Palatia, atque cavernis illas eiusmodum
    Salsburgi apud Sanctum Petrum ostendit. Counselis
    si Branevus, ut supra diximus.
    7 Item illa a Maximus appellatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a colunas: coluna esquerda transcrita inteiramente antes da direita. Foram preservadas abreviações e sinais; marcas [?] substituídas por [ilegivel] quando ocorreria palavra não reconhecível (nenhuma usada). Algumas notas críticas e referências de rodapé numeradas preservadas inline conforme original.</notas>
</pagina>