end

4171

VITA S. SEVERINI.

4:78

mrecessitate compelletar explere quod prava volun- 4 possum invehire hominem qui me ad virum Dei eu-

tate despexit. Volox itaque secuta correptio animum
prostravit arrogantis : quosdam enim auriflees * bar-
bsros, pro fabricandie regalibus ornamentis elau-
seratareta custodia. Ad bos fllius memorati regis
2dinodum parvulus, nomine Fridericus, eodem die
«quo regina servum Dei contempserat puerili inotu
concitus introivit. Tune aurifices infantis. pectori
gi»diwm imposuere dicentes quod si quis ad eos. abe-
«uo juramenti * prefixo ingredi conaretur, parvu-
hum regium primilus iransfigeront, et scmetipsos
pestea Lrucidarent; quippe eum sibi nullam spem
vitz promitterent, macerati diuturnis ergastulis. llis
auditis regina crudelis et impia, vestibus dolore
eonscissis, talia elamabat : Q serve Dei Severine, sic

jus ubique fama diffunditur, qua voluerit mercede
perducat? dia est enim quod ipsos sanctos martyres,
quorum reliquias fero, suppliciter interpeilo, ut tali
ministerio tandem aliquando solvar indignos, quod
usque non temeraria presumptione, sed religiosa
mecessitate sustinui. Tunc nuntius hominis Dei ejus
illum aspeetibus presentavit, qui debito * sanetorem
Gervasii et Protasii martyrum reliquias honore sus-
eipiens in basilica, quam in monasterio construze-
rat, collocavit officio sacerdotum. Quo jn loco mar-
tyrum congregavit saactuaria plurimorum, quse ta-
men pr:eeunte semper revelatione promeruit, scient
adversarium szpe subrepere sub nowise sanctitatis.

41. Episeopus quoque honorem ut susciperet po-

3 Deo tuo illata» viodicantur injuriz ? Hane mei con- B stulatuss, preefinita responsione conclusit, sufficere

temptas ultionem effusis precibus postulasti, ut in
mea viscera vindicares? Itaque multüplici contritione
ac miserabili lamontatione discurrens, fateatur se
pro scelere contemptus , quod in servum Dei com-
sniserat, plag: priesentis ultione percelli, confestim-
que directis equitibus veniam petitera, et I'omanos
quos ea die tulerat, pro quibus rogantem contem-
pserst transmisit , et aurifices protinus accipientes
sacramentum ae. dimittentes infaptulum , pariter et
ipsi dimissi sunt, His auditis reverentissimus Chrisi
servus gratias Creatori referebat immensas, qui ob
hoc iuterdum ditfert vota petentium ut fide, spe et
charitate crescente , dum minora petuntur , majora
eencedst. id. namque egit virtus Omn:.potentis ae

Salvatoris , ut dum liberos srva mulier subjecit C

servituti , servientes cogeretur reddere libertati.
Quibus mirabiliter impetratis, reg na et»tim ad. ser-
vum Dei properans cum marito , monstrat filium,
quem fatebatur illius orationibus de mortis confinio
liberstum, promittens se ejus nequaquam ultra jus -
sionibus obviare.

16. Magna queque Dei famu!o prophetis gratia
praedi, in. redimendis erat cap ivis industria. Stu-
diosius etenim insistebat barbarorum ditione vexatos
gcüuina restituere libertati. Interea quidam eum
conjuge liberisque redempto, procepit transvadere
Danubium, ut hominem ignotum in * nundinis qux-
reret barbarorum , quem in tantum divina reve-

sibi dicens quod solitudine desiderata privatus, ad
illam diviuitus venisset provinciam, ut turbis tribu-
lantium frequentibus interesset. Daturus nihilominus
monachis formam, sollicitior admonebat beatorum
patrum vestigiis iuh:erere, quibus sanctze conversa-
tionis acquireretur instructio, adhibendamque ope-
ram ne i8 qui parentes reliquit el seculum, pompa
smcularis illecebras retrorsum respiciendo cuperet
quas vitaverat, et ob boe uxoris l.oth exemplum
terribile proponebat. Memorobat etim timore Dei
mortificanda esse incentivo libidinum, nec aliter su-
peranda corporalis delectationis asseruit incendia,
nisi fuissent per Dei gratiam lacrymarum fonte re-
Stincta.
CAPUT IV.

Captivos et afflictus juvat ; sacrilegos emendat.

48. Quidam veró, nomine Maurus, basilic: mona-
sterii fuit aedituus, quem beatus Severinus redenie-
rat de manibus barbarorum. liuic quadam die prz-
cepit vir Dei dicens : Cave. ne hodie transgrediaris
alicubi; alioquin imminenti periculo non carebis,
Mie ergo contra praeceptum tanti. Patris, szcularis
cujusdam hominis persuasn, meridie ad colligenda
poua in secundo a Favianis mil'iario egressus, mox
3 barbaris Danubio trausvecius est cum $uo persua
sore captivus. In illa hora vir Dei dum in cellula le-
geret, clauso repente codice, Maurum, ait, cito re-
quirite : q:0 nusquam reperto, Ipse quantocius Istri

latione didicerat, ut etiam signa staturz capillorum- D fluenta praiermcans, latrones properanier insequi -

que colorem, vultus ejus ac vestis habi'us indicaret,
et ín. qua parte nundinarum reperturus eum foret
ostenderet, addens ut quidquid reperta ei diceret
persona, reversus sibi maturius iutimaret. Profectus
itaque cuucta, sicut vir Dei przedixerat, miratus in-
venit. ls ergo ab eodem bomine quem reperisse se
mirabatur , interrogatus audivit dicente : Putasne

! Aventinus solita temeritate. Aurifices et Phry-
giones Romanos vocat; pro his intercessisse Sevori-
hum ait, morbo tentatum Gisee (lium, sanatum preci-
bus Severini.

* Belf. et Baron. presidio.

* Monet Velserus hic von publici mercatis locum,
Sed vicum p»ganum intelligi, utrumque eadem Ger-

tur, quos vulgus * Scamaros appellabat. Cujus vene-
randam praseuliam non ferentes, supplices ques
ceperant reddidere captivos,

19. Cum adbuc Norici Ripensis oppida superiora
constarent, eL pene nullum castellum barbarorum ?
vitaret incursus, tam celeberrima saneli Severini
flagrabat opinio , ut ceriatin eum ad so castella sin-

manica voce Markt efferri.

* Coluninr 19 Junii.

* Stsiban et Engenius ab Odoeere ei oblatum epi-
$copatum scribunt. Quis id tradit?

,* Bell. Scameras, Velserug nos gentis, sed latro-
nicii nomen esse scribit.

? Sur. [utraret , nec

in) T Velser.i.
Digitized by OQIc
