<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1151 IN EUGYPIO CONTENTORUM. 1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,480">
    CAP. CLXV. — De qualitate visionis qua in futuro seculo
    sancti Deum videbunt. Ex eodem libro. 813
    CAP. CLXVI. — De æterna felicitate civitatis Dei, sal-
    temque perpetuo. Ex eodem libro. 817
    CAP. CLXVII. — Quomodo dicat Matthæus centurionem
    ad Dominum accessisse pro puero suo, cum Lucas dicat
    quod amicos ad eum miserit. Ex libro II de Consensu Evan-
    gelistarum, tit. 20. 820
    CAP. CLXVIII. — In miraculo de quinque panibus et duo-
    bus piscibus, quemadmodum inter se omnes quatuor evan-
    gelistæ conveniant. Ex eodem libro, tit. 43. 821
    CAP. CLXIX. — Quomodo Matthæus Marco congruat de
    virga quam secundum Matthæum dicit Dominus non feren-
    dam, secundum Marcum autem solam ferendam. Ex eodem
    libro II de Consensu Evangelistarum. 823
    CAP. CLXX. — De eo quod Matthæus et Marcus dicunt,
    Post sex dies factum, Lucas dicit, Post octo. Ex eodem
    libro. 826
    CAP. CLXXI. — De alabastro unguenti, quomodo non re-
    pugnet Matthæo et Marco dicentibus: Ante biduum Pas-
    chæ, Joannes qui dicit: Ante sex dies. Ex eodem libro Ibid.
    CAP. CLXXII. — De hora Dominicæ passionis quemadmo-
    dum non inter se dissentiant Marcus qui dicit hora tertia,
    et Joannes qui dicit, hora quasi sexta. Ex libro III de Con-
    sensu Evangelistarum, tit. 13. 828
    CAP. CLXXIII. — De duobus latronibus improperantibus,
    quomodo non repugnent Matthæus et Marcus Lucæ, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,480">
    dixit, unum eorum insultasse, alterum credidisse. Ex eo-
    dem libro, tit. eodem. 829
    CAP. CLXXIV. — Quod apud quatuor evangelistas inve-
    niatur deiles commemoratum Dominum Christum visum
    fuisse ab hominibus post resurrectionem. Ex eodem libro.
    Ibid.
    CAP. CLXXV. — Quod in tribus active, in Joannis autem
    Evangelio dona contemplativæ virtutis eucæant idoneis di-
    gnoscere; et quia non perfecte, sed ex parte sit, Ideo
    sic manebit donec veniat. Ex libro IV de Consensu Evange-
    listarum. 832
    CAP. CLXXVI. — De eo quod sit: Nemo novit Filium nisi
    Pater. Ex libro I Quæstionum Evangelii. 833
    CAP. CLXXVII. — De pueris sedentibus in foro, et claman-
    tibus ad illos qui nec humiliari cum Joanne, nec cum Christo
    gaudere voluerunt; ubi quæ sit vera ciborum parcimonia
    pulcherrime docet. Ex libro II Quæstionum Evangelii. Ibid.
    CAP. CLXXVIII. — De voracitate etiam in vilissimis ci-
    bis. Ex libro III de Doctrina Christiana. 834
    CAP. CLXXIX. — De impossibilitate jejunandi sub præ-
    sentia sponsi, ubi duo jejunia probat: unum tribulationis
    et aliud gaudii. Ex libro II Quæstionum Evangelii. 835
    CAP. CLXXX. — De homine qui descendebat ab Jerusa-
    lem in Jericho. Ex libro eodem. 836
    CAP. CLXXXI. — Quod Martha excipiens illum in domo
    sua, significat Ecclesiam et nunc est; Maria vero, ut erit
    in futuro. Ex eodem libro. Ibid.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,480,1000,530">
    IN TOMO POSTERIORI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,530,500,950">
    CAP. CLXXXII. — De illo qui media nocte petit ab
    amico tres panes. Ex libro II Quæstionum Evangelii. 837
    CAP. CLXXXIII. — De pane et pisce et ovo. Ex eodem
    libro. Ibid.
    CAP. CLXXXIV. — De eo quod ait discipulis suis: Nolite
    in sublime extolli: et de hydropico, vel de muliere
    recurvata. Ex eodem libro. 838
    CAP. CLXXXV. — De villico quem Dominus ejiciebat de
    villieatu. Ex eodem libro. Ibid.
    CAP. CLXXXVI. — De illo qui in tecto et qui in agro,
    et de uxore Loth. Ex eodem libro. 841
    CAP. CLXXXVII. — De duobus in lecto, et duabus mo-
    lentibus, et duobus in agro. Ex eodem libro. Ibid.
    CAP. CLXXXVIII. — De judice iniquo quem vidua in-
    terpellabat. Ex eodem libro. 842
    CAP. CLXXXIX. — De eo quod dictum est: Orate ne
    fiat fuga vestra hieme vel sabbato. Ex eodem libro. 844
    CAP. CXC. — De camelo per foramen acus transituro.
    Ex eodem libro. Ibid.
    CAP. CXCI. — De eo quod scriptum est de Domino,
    Finitis se longius ire, ubi multipliciter disputat pro veris
    significationibus omnia mendacia. Ex eodem libro. Ibid.
    CAP. CXCII. — De mendacii generibus octo. Ex libro de
    Mendacio ad Consentium. 849
    CAP. CXCIII. — Contra eos qui ad mentiendum velut
    patrocinia sibi de Scripturis exempla proponunt. Ex
    eodem libro. 850
    CAP. CXCIV. — Contra diversos qui variis modis sua ni-
    tuntur excusare peccata, quæ nulla impunita esse posse
    confirmat. Ex sermone de Continentia. 851
    CAP. CXCV. — De eo quod ait Apostolus: Mente servio
    legi Dei, etc. Ex eodem sermone. 853
    CAP. CXCVI. — Utrum aliud sit anima, aliud spiritus,
    an utroque nomine res una vocetur. Ex libro de Origine
    animæ ad Victorem Vincentium. 855
    CAP. CXCVII. — Quod antiquos justos caput Christus
    velut membra præmiserit machærus. Ex libro de Catechi-
    zandis rudibus. 857
    CAP. CXCVIII. — Ut Christiani scholastici solœcismos
    quorumdam pie tolerent sacerdotum. Ex eodem libro. 858
    CAP. CXCIX. — De humilitate gallinæ illius, cujas blan-
    das alas refugiientes superbi præda fiunt altibus. Ex eo-
    dem libro. 859
    CAP. CC. — De statulis nostris, sine tristitia, si neces-
    sitas evenerit, immutandis. Ex eodem libro. Ibid.
    CAP. CCI. — Quemadmodum catechizandus sit, qui vult
    fieri Christianus. Ex eodem libro. 860
    CAP. CCII. — Quod non sit contrarius Apostolus dicens:
    Peccantes coram omnibus argue, Domino dicente: Corripe
    eum inter te et ipsum solum. Ex libro de Fide et operi-
    bus. 863
    CAP. CCIII. — Non faciendos homines male securos et
    propter rectam fidem, etiamsi in criminibus permanserint,
    non damnentur. Ex eodem libro. 865
    CAP. CCIV. — Qui sint prophetæ de quibus ait Aposto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,530,1000,950">
    lus : Secundo prophetas. Ex libro Quæstionum ad Pauli-
    num Nolanum episcopum. 864
    CAP. CCV. — Quæ sint obsecrationes, orationes, postu-
    lationes, gratiarum actiones, quas ad Timotheum Aposto-
    lus commemorat. Ex eodem libro ad Paulinum. 867
    CAP. CCVI. — De eo quod ait Lucas : Oculi eorum te-
    nebantur ne eum agnoscerent; et Marcus : Apparebit, in-
    quit, eis in alia effigie. Ex eodem libro. 868
    CAP. CCVII. — De gladio qui Mariæ animam pertransiit.
    Ex eodem libro. Ibid.
    CAP. CCVIII. — Agens de baptismo quæstionem quam
    ex Evangelio propositam solvit, id est, quonodo non sit
    contrarium : Qui mecum non est contra me est, illi dicto :
    Qui contra vos non est, pro vobis est. Ex libro I de Baptis-
    mo; et comparationem facit de Cornelio et ægroto. Ex eo-
    dem libro. 869
    CAP. CCIX. — Objectionem Donatistarum, utrum gene-
    ret filios baptismus Christi in parte Donati, an non gene-
    ret, solvit. 871
    CAP. CCX. — Quod etiam male conversantes catholicos
    ipsa generet, quæ et Simonem; vel quod eadem per ma-
    los generet, et tanquam per uteros ancillarum. Ex libro I
    de Baptismo. 872
    CAP. CCXI. — Utrum apud hæreticos fiat remissio pec-
    catorum. Ex eodem libro. Ibid.
    CAP. CCXII. — Quod sine charitate peccata redeant
    quæ demissa fuerant probat per servum cui omne debi-
    tum dimiserat dominus suus. Ex eodem libro. 875
    CAP. CCXIII. — De baptizando cui periculum mortis im-
    mineat et habeat inimicum quem iniquissime oderit. Ex
    eodem libro. Ibid.
    CAP. CCXIV. — Quod baptismus Dei sit et Ecclesiæ
    ubicunque inventus fuerit. Ex eodem lib. 876
    CAP. CCXV. — Quod Ecclesia pariat, sive per se, sive
    per ancillarum uterum de semine viri, ubi posuit similitu-
    dinem de Esau et As r. Ex eodem libro. Ibid.
    CAP. CCXVI. — Quod in qua res sit Ecclesia, in aliis
    habens animalem portionem, in aliis spiritualem. Ex eodem
    libro. 877
    CAP. CCXVII. — Quomodo generet Ecclesia bonos et
    malos, tanquam per se ipsam Rebecca geminos. Ex eodem
    libro. 878
    CAP. CCXVIII. — Quod præterea Dominus non speruit
    Cypriano de baptismo sententiam quam postea plenaria
    concilio patefecit, ut ejus charitas plenius appareret. Ex
    eodem libro. 879
    CAP. CCXIX. — Quod sicut intus quod diaboli est, argu-
    mentum est, sic et foris quod Christi est, agnoscendum
    est. Ex libro IV de Baptismo. Ibid.
    CAP. CCXX. — Quod non ita siti baptizans verus suc-
    cedere possit, sicut falsæ fidei vera succedit. Ex eodem
    libro. 882
    CAP. CCXXI. — De bonorum morum hæretico et catho-
    lico criminoso. Ex eodem libro.
    CAP. CCXXII. — Quod aqua baptismalis et intra Eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. LXII. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índices capitulares em latim.
    Números à direita das linhas (ex: 813, 820) são referências de página do texto principal e foram incluídos no bloco de texto.
    "machærus" em Cap. CXCVII transcrito literalmente conforme aparece na imagem.
    "As r." em Cap. CCXV transcrito literalmente.
    "siti" em Cap. CCXX transcrito literalmente (provável erro por "sibi").
    "patefecit" em Cap. CCXVIII corrigido de "paiefecit" para legibilidade, embora a impressão possa parecer 'i'.
    Layout em duas colunas respeitado.
  </notas>
</pagina>