655

D. EUGYPPIE ABBATIS AFIUICANI

6356

non sit bonum , sed defectus à. bouo, aut minorem A avertit superbia tumidus, et proprix potestatis dele-

aeceperunt amoris divini gratiam , quam illi qui in
eadem perstiterunt : aw si utrique boni zqual.ter
creati suni, istis mala voluntate cadentibus, illi am-
plius adjuti ad eam beatitudinis plenitudinem unde se
nunquam casuros eertissimi flerent pervenerunt, sicul
jam etiam iu libro quem sequitur iste , tractavimus.
Contiienduia est igitur cum. debita laude Crestoris,
non ad s«los sanctos homines pertinere, verumeli;m
de sanetis angclis pesse dici, quod charitas Dei dif-
fusa sit in eis, per Spiritum sanctum qui datos est
eis : nec tantum hominom, sed primitus praripue-
que angelorum bonam esse quod scriptum est: Mibi
autem adharere Deo bonum est. lloc bonum quibus
commune est , babent et cum illo cui adbzrent , et
inier se sanciam societatem , ex sunt una civitas Dei,
eademque vivum sacrificium ejus, vivamque tem-
plum ejus , cnjus pars qux* eonjungenda immortali-
bus angelis ex mortalibus hominibus congregatar, et
nunc mutabiliter [mortaltor] peregrinatur in terris,
vel in eis qui morte obiere secretis animarum recep-
taculis sedibu:que requiescit.
CAPUT XXXVII.
Diabolum ab ipso. primordio creatura a s«o creatore

per superbiam apostatasse, ex libro x1 de Genesi ad
' itteram.

Quando ergo dejecerit superbia diabolum, ut na-
turam $8am bonam prava voluntate perverteret,
Seriptura non dieit : ante tamen factum fuisse, et ex
bae eum homini invidisse, ratio manifesta declarat.

Xtatione corruptus, unde beate atque angelieze vite
dulcedinem non gusiavit, quam nom atique acceptam
fastidivit, sed nolendo aceipere deseruit et amisit.
Proinde nec sui easus praescius esee potuit, quoniam
sapientia pietatis est. froctus. ilie autem contisuo
impius, conscquenter et menfe e:cais, non ex eo quod
acceperat cecidit, sed ex eo quod acciperet si subdi
voluisset Dco : quod profecto quia noluit, et ab eo
quod accep'urus erst cecidit, et potestatem illius
tub quo esse noluit non evasit : factumque in illo est
pondere meritorum, ut nec justitiz possit lumine de.
lertari, nee ab ejus sententia liberari. Qaod ergo per
l-aiam prophetam in eum dicitur, Quomodo cecidit
de ccelo Lucifer mane oriens, contritus est in terram

B qui. mittebat. ad omnes gentes? Tu autem. dixisti

sensu tuo : in. eoram ascendam , super sidera. eoeli
ponam ironum meum, sedebo in monte excelso, su-
per montes excelsos qui sunt ab aquilone ; ascendam
super nube», ero similis Altissimo; nunc autero ad
inferos descendes, et csetera qus in figura regs
velut. Babylonis in diabolum dicia intelliguntur.
]'Iura in ejus corpus eonveniunt, quod etiam de hu-
Tha. gencre congregat [congraebat], et in eos mazxi-
me qui ei per superbiam cohzsrent, apostatando a
mandatis Dei. Sicut enim qui erat diabolns, homo di«
cuis est, ut in. Evangelio, inimicus humo boe fecit ;
ita qui homo erat , diabolus dictus est, ul rursus in
Evangelio : Nonne ego vos duodecim elegi, ei unus ex
vobis diabolus est ? Et sicut corpus Christi, quod est

- Wn prompta est enim omnibus hiec [hoc] intuentibus, C Eeclesia, dicitur Christus, sieut illud est : Vos Abra-

aon ex invidentia superbiam nasci, sed ex superbia
potius invidentiam. Non autem frustra pulari potest
ab initio temporis diabolum superbia cecidisse, nee
fuisse ullum antea tempus quo cum angel:s sanctis
pacatus vixerit et beatus: sed ab ipso primordio
ereatmrae a 8u0 Creatore. apostatasse, ut illud quod
Dominus sit, Hle hormnicida erat ab init'e, et in veri-
tate non stetit, etrumque ab initio intelligamus, non
solum quod homicida fuit, sed etiam quod in veri-
tate non s'etit. Et homicida quidem, ab illo initio ex
quo homo potuit oecidi, non autem potuil occidi an-
tequam esset qui occideretur ; ab initio erge homi-
cida diabolus, quia ipse occidit hominem primum,
ente quem nullus hominum foit. In veritate autem

he: semen estis, cum paulo superius dixisset : Ahrs-
hz dict: sunt promissiones et semini ejus ; mom dicit
ex [in] seminibus tanquam in. mulis, sed tanquam
in uno, et semini tuo, quod est Christus; et iterum :
Sicut enim corpus unuin est, ei membra habet mult»,
omnia autem membra corporis, com sint multa, uirum
€st corpus, ila et Christus ; eodem modo etiam cor-
pus diaboli, cu! caput est diabolus, id est ipsa impio-
rum multitudo, maximeque eorum qui a Cliristo vel
4e Ecclesia sieut de caelo decidunt, dicitur diabolus,
et in ipsum corpus figurate mulia dicuntur, qu: no&
iam capiti quam corpori membrisque conveniunt
ltaque Luci'er, qui tane oric batur e& cecidit, potest
inelligi apostatarum genus vel a Christo, vel ab Ec-

non stetit, et hoc ab initio, ex quo ipse creatus est , D clesia, quod ita convertitur ad tenebras, amissa luce

qui staret , si stare voluisset.

CAPUT XXXVII.

(Qualiter intelligendum sit illnd 15aiv : Quomodo cecidit
de celo Lucifer, etc. Item ez eodem libro xi de Ge-
nesi ad. litteram.

Quod [quomodo] ergo putatur nunquam diabolus
in veritate stetisse, nanquam cum angelis beatam
duxisse vitam, sed ab ipso sux conditionis initio ce-
cidisse, non sic aecipiendum est, ut non propr'a vo-
ltntate depravatus, sed. malus a bono Deo creatus
putetur : alioquin. non ab initio cecidisse diceretur :
meque enim cecidit si talis est factus. Sed factus
continuo [continuo pro statim] sc a luce vcritatis

quam portabat : quemadmodum qui convertuntor
8d Deum de tenebris ad lucem transeunt, id est qui
fuerunt tenebrz lux fiunt. L:em in. figura principis
Tyri per Ezechiel prophetam, in diabolum dicta
intelliguntur : Tu es signaculum similitudinis, e&
enrona decoris; in deliciis paradisi Dei faeisti, omni
lipide pretioso ornatus es, eic. Qua non tam in
ipeum principem spiritum nequitie quam in eorpes
«jus dicta conveniunt. Paradisus enim dicta es Ec-
clesia, sicut legitur in. Cantico eaniicorum : Hortus
conclusus, fons ssgnaius, puteus aqu:e vivse, paradi-
sus cum fructu pomorum. Inde cecidere, vel. aperta
et corporali separatione omues haretici, vel occulte

Digitized by Google
