<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,980">
prohibcantur, quibus vel animae immundae signifi- A veteris corruptionis necessitate alique indigentia nos
crate sunt, vel doctrinae, ex eodem libro contra passuros vel acturos semper peccatum est, quando
Faustum. ) voluntur isti septem dies quibus peragitur tempus.
Testamento autem Veteri, ubi quidam cibi carnium Sed hoc Veteris Testamenti temporibus in figura oc-
prohibentur, cur non sit contraria ista sententia, cultatum a quibusdam sanctis intellgebatur, tem-
qua dicit Apostolus: Omnia munda mundis, et omnis pore autem Novi Testamenti in manifestatione reve-
creatura Dei bona est, si possunt, intelligent hoc latum populis praedicatur. Unde Scriptura ipsa tunc
Apostolum de ipsis dixisse naturis; illas autem litte- erat praeceptum, nunc testimonium. Scenopoeia non
ras, propter quasdam praesfigurationes tempori con- celebrare aliquando peccatum fuit, nunc non est pec-
gruentes, animalia quedam non natura, sed signifi- catum; tabernaculo autem Dei, quod est Ecclesia,
catione inmunda dixisse. Itaque, verbi gratia, si de non compaginari, semper peccatum est: sed tunc
porco et agno requiratur, utrumque natura mundum agebatur sub praecepto figurato, nunc legitur in testi-
est, quia omnis creatura Dei bona est, quadam vero monio revelato. Nam et illud quod tunc factum est
significatione agnus mundus, porcus immundus est, non diceretur tabernaculum testimonio, nisi aliquid
tanquam si stultum et sapientiem diceres, utrumque veritati quae suo tempore declaranda erat, quadam
hoc verbum, natura vocis et litterarum et syllaba- B congruentia significationis attestarentur. Linceis vesti-
rum quibus constat u;ique mundum est, significatione bus miscere purpuram et linostina veste indui ali-
autem unum horum verbum quod dicitur stultus, quando peccatum fuit, nunc non est peccatum; sed
immundum dici potest, non natura sui, sed quoniam inordinate vivere et diversi generis professiones velle
quiddam immundum significat, et fortasse quod est miscere, ut vel sanctimonialis habeat ornamenta
in rerum figuris porcus, hoc est in rerum genere nuptarum, vel ea quae se non conninens nupsit spe-
stultus, et tam illud animal quam istae duae syllabae ciem virgiosis gerat, omnino peccatum est, et si
quod dicitur stultus, quidam ununi idemque signifi- quid inconvenieniter ex diverso genere in vita cujus-
cat. Immundum quippe illud animal in lege positum que conlexitur. Verum illud tunc figurabatur in vesti-
est, eo quod non ruminet, non autem hoc ejus vi- bus quod nunc declaratur in moribus: illud enim erat
tium, sed natura est. Sunt autem homines qui per tempus significandi, hoc manifestandi. Ergo ipsa
hioc animal significantur, immundi proprio vitio, non Scriptura quae tunc fuit exaetrix operum signifi-
natura: qui cum libenter audiant verba sapientiae, cantium, nunc testis est rerum significationum, et
postea de his omnino non cogitant. Quod enim utile quae tunc observabatur ad praenuntiationem, nunc
audieris, velut ab intestino memoriae, tanquam ad recitatur ad confirmationem. Bovem et asinum ad
os cogitationis, recordandi dulcedine revocare, quid C operandum jungere tunc non licebat, nunc licet. De-
est aliud quam spiritaliter quodadmoddo ruminare? claratum est enim per Apostolum, cum de bove tri-
quod qui non faciunt, illorum animalium genere figu- turante non inrfrando Scripturam recoleret dicen-
rantur, unde et ipsa e talibus carnibus abstinentia tena: Nunquid de bobus cura est Deo? Quare ergo
tale vitium nos cavere praemonuit. Cum enim the- nunc legitur quando id quod prohibuit jam licet, quia
saurus desiderabilis sit ipsa sapientia, de hac mun- idem ipse ibi secutus Apostolus ait: Propter nos
ditia ruminandi alio loco ita scriptum est : Thesau- Scriptura dicit, et utique impium est ut nos legamus
rus desiderabilis requiescit in ore sapientis, vir au- nos quod scriptum est propter nos, magis enim pro-
tem stultus glutit illum : ha autem similitudines re- pter nos quibus manifestatur, quam propter illos in
nuu, in locutionibus, vel observationibus figuratis, quibus figurabatur. Bovem quippe et asinum, si ne-
propter quaerendi et comparandi exercitationem, ra- cesse sit, unusquisque sine detrimento operis jungit,
tionales mentes utiliter et suaviter monent [suovent], sapientem vero et stultum non ut nos praecipiat et
sed priori populo multa talia non tantum audienda, alter obtemperet, sed pariter ex aequali potestate ut
verum etiam observanda, praecepta sunt. Tempus annuantient verbum Dei, non sine scandalo quisque
enim erat quo non tantum dictis, sed etiam factis comites facit. Itaque eandem Scripturam tenemus,
prophetiari oporteret ea quae posteriore tempore fue- D et tunc potestate praecipientem umbris tegendum
rant revelanda: quibus per Christum atque in Christo quod nunc aperiretur, et nunc auctoritate attesta-
revelandis fidei gentium vera observationum non tem luce apertum quod tunc tegebatur.
sunt imposita, prophetiae tamen auctoritas commen-
data.
CAPUT LV. CAPUT LVI.
De azymis, scenopoeia vel ceteris, ex libro vi contra Esti noveramus Christum secundum carnem, sed nunc
Faustum. jam non novimus, ex libro xi contra Faustum.
Non manducare azymum per statutos septem dies, Esti noveramus Christum secundum carnem, sed
tempore Veteris Testamenti peccatum fuit, tempore jam nunc non novimus. Ea ipsa circumstantia Scri-
autem Novi Testamenti non est peccatum, sed in spe ptura loci ejus satis ostendit quid loquatur Apostolus,
futuri saeculi quam habemus in Christo, qui et animam suo quippe more vitam nostram futuram, quae jam
nostram induens justitia, et corpus nostrum indues in ipso homine me diatore Christo Jesu capite nostro
immortalitate, lotos nos innovat. Credere aliquid ex resurgente completa est, ita spe certa meditatur, tan-
A veteris corruptionis necessitate alique indigentia nos quam jam sit praesensque tenetur. Quae utique vita
passuros vel acturos semper peccatum est, quando in ipso homine
volvuntur isti septem dies quibus peragitur tempus.
Sed hoc Veteris Testamenti temporibus in figura oc-
cultatum a quibusdam sanctis intellgebatur, tem-
pore autem Novi Testamenti in manifestatione reve-
latum populis praedicatur. Unde Scriptura ipsa tunc
erat praeceptum, nunc testimonium. Scenopoeia non
celebrare aliquando peccatum fuit, nunc non est pec-
catum; tabernaculo autem Dei, quod est Ecclesia,
non compaginari, semper peccatum est: sed tunc
agebatur sub praecepto figurato, nunc legitur in testi-
monio revelato. Nam et illud quod tunc factum est
non diceretur tabernaculum testimonio, nisi aliquid
veritati quae suo tempore declaranda erat, quadam
congruentia significationis attestarentur. Linceis ves-
tibus miscere purpuram et linostina veste indui ali-
quando peccatum fuit, nunc non est peccatum; sed
inordinate vivere et diversi generis professiones velle
miscere, ut vel sanctimonialis habeat ornamenta
nuptarum, vel ea quae se non conninens nupsit spe-
ciem virgiosis gerat, omnino peccatum est, et si
quid inconvenieniter ex diverso genere in vita cujus-
que conlexitur. Verum illud tunc figurabatur in vesti-
bus quod nunc declaratur in moribus: illud enim erat
tempus significandi, hoc manifestandi. Ergo ipsa
Scriptura quae tunc fuit exaetrix operum signifi-
cantium, nunc testis est rerum significationum, et
quae tunc observabatur ad praenuntiationem, nunc
recitatur ad confirmationem. Bovem et asinum ad
operandum jungere tunc non licebat, nunc licet. De-
claratum est enim per Apostolum, cum de bove tri-
turante non infringando Scripturam recoleret dicen-
tena: Nunquid de bobus cura est Deo? Quare ergo
nunc legitur quando id quod prohibuit jam licet, quia
idem ipse ibi secutus Apostolus ait: Propter nos
Scriptura dicit, et utique impium est ut nos legamus
nos quod scriptum est propter nos, magis enim pro-
pter nos quibus manifestatur, quam propter illos in
quibus figurabatur. Bovem quippe et asinum, si ne-
cesse sit, unusquisque sine detrimento operis jungit,
sapientem vero et stultum non ut nos praecipiat et
alter obtemperet, sed pariter ex aequali potestate ut
annuantient verbum Dei, non sine scandalo quisque
comites facit. Itaque eandem Scripturam tenemus,
et tunc potestate praecipientem umbris tegendum
quod nunc aperiretur, et nunc auctoritate attesta-
tem luce apertum quod tunc tegebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,960,880,995">
D. EUGYPPI ABBATIS AFRICANI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,5,740,40">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com duas colunas; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita. Repetições evidentes no original digitalizado; mantidas conforme imagem. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literalmente; uso de hifenização mantido. Marquei [suovent] conforme legibilidade original.</notas>
</pagina>