(45

et corporale, sicut arbores exterz: quod ergo ligaum
esset non est dabitandum, sed cur lioc nomen acce-
perit requirendum. Mihi autem. etiam atque et'am
eonsideranti dici non. potest, quantum | placeat. illa
sententia, non fuis:e illam arborem cibo noxiam;
neque euim qui fecerat omnia bona valde, in para-
diso instituerit aliquid mali ; sed malum fuisse ho-
mini transgressionem praecepti. Oportebat autem ut
homo, sub Domino Deo po itos, alicunde prohibere-
tur, ut ei promerendi Dominum suum virtus csset
ipsa obedientia, quam possum verissime dicere so-
lam ese virtutem. omni erenturze rationali agen:i
sub Dei potestate : primumque e:se et maximum vi-
tium tumoris, ad ruinam sua pot state velle uti, eu-
jus vitii nomen est inobedientia. Non esset ergo
vnde se homo Dominum liabere cogitaret atque sen-
tiret, nisi ei aliquid juberetur. Arbor itaque illa non
erat mala, sed appellata est scientis digno: cendi
bonum et malum , quia si post prohibitionem ex illa
homo ederet, in illa erat praecepti. futura transgres-
sio, in qua homo per experimentum poena di-ceret
quid interesset inter obedientize bonum et inobedien-
Vice tralum. Proinde et hoc non in figura d clum, s:d
vere quoddam lignum accipiendum esl; eui non
de fructu vel pomo quod inde nasceretur, sed ex
ipa re nomen impositum eat quie illo contra veti-
tum tacto fuerat secutura.

CAPUT XLI.

ltem de eodem ligno, ex eodem libro vin de Genesi ad
litteram.

Si aliquid mali esset lignum illud, unde prohibuit
hominem Deus, ejus ipsius mali natura venenatum
videretur ad mortem. Quia vero ligna omnia iu. pa-
radiso bona plantaverat, qui fecit omnia bona valde,
nec ulla ibi natura mali erat, quia nusqnam est ma'i
ulla naiura: quod diligentius si Dominus voluerit
disseremus, eum de illo serpente dicere ecperimus.
Ab eo ligno quod malum non erat probibitus est, ut
ipsa per se przecepti conservatio bonum illi essct, et
transgressio malum, Nec potuit melius et diligentius
deuonstrari [cemmendari] quantum malum sit sola
Inobedientia, cum ideo reus iniquitatis factus est
hoto, quia eam rem tetigit contra prohibitionem,
qum $i non prohibitus tetigisset, von utique peccas-

b, EUGYPPIl ABBATIS AFRICANI

eu

A quandolibet tangeretur, quare proliibitum est, nisi
ut ipsius per se bonum obedicniiz et. ipsius malum
per se inobedienti: monstraretar? denique 3 pec-
cante nibil aliud appetitum est, nisi non este sub
dominatione , quando illud amissum est jn quo ne
amitteretus sola deberet jussio dominantis attendi,
quie si sola attenderetur quid aliud quam Dei vo.
luntas attenderetur? quid aliud qvam Dei voluntas
amaretur? quid aiiud quam Dei voluntas humauz
voluntati prasponeretur? Dominus quidem eur j'sse-
rit viderit, faciendum est a servieute quod jussit,
et tunc forte videndum est a promerente cur juise-
rit. Sad tamen ut causam jussiouis hujus non diutius
requiramus, si hxc ipsa magna est utilitas homini
quod Deo servit, jubendo Deus utile facit quidquid

B jubere voluerit, de quo metuendum non est. ne ju-
bere qnod inutile est possit. Nec fleri potest ut vo-
juntas propria non grandi ru'n: pondere super ho-
minem cadat, si eas voluntati superioris ex:ollendo
przponat. Hoc expertus est homo contemnens pre-
ceptum Dci, et boc experimento didicit quid inter-
esset inter bouum et malum, bonum scilicet obe-
d:entize, mnaslum autem inobedientiz, id est superbis,
contumacixe, perverse. imitationis Dei, et noxiz li-
bertatis. Hoc autem in quo ligno accidere potuit, ex
ipsa re, ut jam supra dictum est, nomen accepit,
Malum enim nisi experimento non sentiremus, quia
nullum esset $i non fecissemus. Neque enim ulia
natura mali est, sed amissio boni hoc nomen accepit.
Bonum quippe incommutabile Deus est, homo au-

C tem, quantum ad ejus naluram in qua eum Deus

condidit pertinet, bonum est quidem, sed ineom-
mut.bile non est ut Deus. Mutabile autem bonum
quod est post incommutabile bonum, melius bonum
fit cum bono incommutabili adbacserit, amando at-
que serviendoe rationabili et propria voluntate. Idee
quippe et haec (hoc] magni boni natura est, quia
86 et hoc accepit ut. possit summi boni adbxrere
naturz, quod si noluerit, bono se privat, et hoc ei
malum est, unde per justitiam Dei etiam cruciatus
consequitur. Quid enim tam iniquum, quam ut bene
sit. desertori boni? Neque ullo modo fieri potest ut
ita sit, sed aliquando amissi superioris boni non sea-
titur malum, eum habetur quod amatum est inferius
bonum. Sed divina justitia est at qui voluntate ami-

$et. Nam qui dicit , verbi gratia , Noli tangere banc D sit. quod amare debuit, amittat. cum dolore quod

herbam, si forte venenosa est, mortemque prznuns
Gans si tetigerit, sequitut. quoque [quidem] mors
contemptorem pracepti, sed etiam si nemo proh:-
buisset atque ille tetigisset, nihilominus utique mo-
reretur : illa quippe res contraria saluti vit»que ejus
hon esset, sive inde vetaretur, sive non vetaretur :
item cum quisque prohibet eam rem taugi, qua non
quidem tangenti, sed illi qui prohibuit obesset, velut,
si quisquam in alienam pecuniam misisset manum
prohibitus ab eo cujus erat illa pecunia, ideo esset
prohibito peccatum, quia prohibenti polerat esse
damnosum. Cum vero illud tangitur quod nec tau-
genti obesscl, si non p:ohiberetur ne cuiquam alteri

amavit, dum naturarum creator ubique laudetur.
Adhue enim esi bonum, quod dolet amissum bonum,
nom nisi aliquod bonum remansisset in natura, nul
lus boni am ssi dolor esset in poena. Cui autem siae
mali experimeuto placet bonum, id est [ut] antequam
, boni amissionem sentiat, eligat tenere ne amittat,
supra [*uper] emnes homines priedicandus est, Sed
hoc nisi cujasdam singularis laudis esset, non ilii
pueco tribueretur qui ex genere Israel factus Eme
manuel nobiscum Deus, reconciliavit nos Dco lio-
minum et Dei liomo mediator ; Verbum apud Deum,
Caro auiem. apud nos; Verbum caro inter Deum. et
nos, Dc illo quippe propheta dicit : Priusquam sciat

oogle

Digitized by
