647

D. EUGYPPII ABBATIS AFRUCANI

(8

sentiat: voluntarie vero ut discat, ut. consentiat. A tempus et locum movet corpus, ipse tantum per tem-

Sicut autem in arbore id agit agricultura forinsecus,
ut illud proficiat quod geritur intrinsecus, sie in ho-
mine secundum corpus ei quod intrinsecus agit. na-
tura servit, extrinsecus medicina, Itemque socun-
dum animam ut natura beaiuificetur intrinsecus, doc-
trina ministratur extrinsecus. Quod autem ad arbo-
rem colendi negligentia, hoc ad corpus medendi in-
Curis, hoc ad animam discendi segnitia : et quod ad
arborem humor inutilis, hoc ad corpus victus exitia-
bilis, hoc ad animam persuasio iniquitatis. Deus ita-
que super omnia qui condidit omnia, et regit omnia,
omnes naturas bonus [bonas] ereat, omnes voluntates
justus ordinat. Quid ergo abhorret a vero, si creda-
mus liominem ita in paradiso constitutum, ut opera-

pus motus conditus spiritus, ila per tempus movet
conditum spiritum ipse nec per tempus nec per lo-
cum motus conditor spiitas : sed spiritus ereates
movet seipsum per tempus, eti per lempus ad i»
cum corpus : spiritus autem creator movet seipsum,
sine tempore ac loco, movet conditum spiritum per
lempus sine loco, movet corpus per tempus et lo-
cum, Quocirea quisquis intelligere conatur. quem-
admodum :zfernus vere et vere. immortalis atque
ineommutabilis Deus ipie , nec per locuu) nee pet
tempus moius, moveat temporaliter et localiter
creaturam suam, non eum poto posse assequi, nisi
prius intellexerit.quemadmodum auima, hoe ost spi-
ritus creatus, non per locum, sed tantuin per tempus

retur agriculturam , non labore servili, sed honesta B motus , moveat eorpus per tempus et locum. Si euim

animi voluptate? Quid enim hoc opcre innocentius
vacantibus? et quid plenius magba consideratione
prudentibus?

: CAPUT XLUI.

Quod eterna Divinitas, nec pro temporibus nec pro loco
mola, moveat creatwram, ex libro vu de Genesi ad
literam.
Dicimus itaque summum ipsum, verum, unum ac

solum Deum Patrem et Filium et Spiritum sanctum,

xd est Deum Verbumque cjus, et utriusque Spiritum,

Triuitatem ipsam, neque confusam, neque separa-

tom , Deum qui solus babet immortalitatem et lucem

babitat inaccessibilem, quem nemo hominum vidit,
nec videre potest, nec locorum vel (inito, vel iuünito
spatio contineri, nec temporum vel finito vel infinito
volumine variari ; neque enim est in ejus substantia
qua Deus est, quod brevius sit ia parie quam in toto,
sicut necesse est esse [de his] quie in locis sunt, aut
fuit iu ejussubstntia quod jam non est, vel erit quod
nondum est, sicut in naturis qux& possunt temporis
mutabilitotem pati. llic ergo ineommutabili zeterni-
tate vivens, creavit omnia simul. Ex quibus curre-
rent tempora, et implerentur loca, temporalibusque
et localibus rerum motibus s:xcula volverentur. In
quibus rebus quedam spiritalis, quzdam corpora'ia
condidit, formans materiam, quam nec alius, nec
ullus, sed omnino ipse infurmem ac formabilein in-
stituit, ut formationem suam non tempore sed orig ne
prieveniret, Spiritalem autem creaturam. corporali
przposuit, quod spiritalis tantummodo per tempora
mutari possel, corporalis autem per tempora et leca.
Exempli enim gratis, per tempus movetur animus,
wel reminiscendo quod oblitus erat, vel discendo
qud nescielat, vel volendo quod nolcb:t : per loca
au'em eaorpus, vel a terra in. coelum, vel a ccelo in
terram, vel ab oriente ad [in) occidentem, vel si quo
alio simili (n0do. Omne autem quod movetur per lo-
cum, nou potest nisi el per tempus simul moveri. At
mon ome quud movetur per tempus, neces:e est
etiam per locum moveri. Sicut ergo substantiam qui»
movetur per tempus et locum praecedit. substautia
quie tantum per tempus, ila ipsam praeced.t illa quac
Rec per locum nec per tempus, ac per hoc sicut per

L4

quod in se ipso agitur capere nondum potest, quante
minus iud quod supra est? Affecta quippe anima
carnalium sensuum consuctudine, etiam seipsam cusa
€orpore per locum moveri putat , dum id per locum
movet. Quie si possit diligenter inspice:e tanquam
caidines membrorum eorporis sui, quemadmodum
articulatim dispositi sint, a quibus initia metionum
nitantur, invea:et ea que per spatia locorum moven-
tur nisi ab eis quz» loeo fixa sunt nea. moveri, Noa
enim movetur solus digitus, nisi sp3nus Üxa sita
eujus articulo velut. immoto cardine moveatur : sie
tota palma ab articulo cubiti, tic cubitus ab articule
humeri , humerus a seapula commovetur : stautibus
utique cardinibus quibus motio nitatur, it per loci
spatium quod movetur: sic plant in talo est artieu-

us, quo s'ante movetur ; sic cruris in genu et totius

pedis in eoxa : et nullius membri motus omnino est,
quem voluntas movet, nisi ab »liquo articuli [artieu-
lari] cardine quem nutus ejusdem voluntatis primitus
figit, ut ab eo quod loci spatio non movetur agi valeat
quod movetur. Denique nec jam in ambulando pos
lcvotur, nisi alius fixes totum eorpus ferat, doncc
ille qui smotus est a loco unde fertur, ad lecum que
fertur imo [iuunoto] articulo sui eardinis iunitatur.
P'orro 8i in corpore nullum membrum per locum vo-
luntas movet, nisi ab eo membri articulo quem noa
movet, eum et illa pars corporis quae movetur, et illa
qua fixa sit, v moveantur corporeas babeant quan-
titates suas, quibus occupent spatia locorum suerum,

D quanto magis ips animie nutus cui membra deser-

viunt, ut quod. placuerit. ligatur, uude id qued mo-
vendum est innitatur, eum anima aon sil natura cor-
porea, nec locali spatio. corpus iapleat, sicut aqua
utem sive spongiam, sed miris modis ipso incor-
poreo nutu commixta sit viviicando corpori , quod
[quo] et imperat corpori quadam intentione, now
mole ; quanto magis, inquam, nutus ipse voluntatis
ejus, non per locum movetur ut corpus per locum
moveat, quando totum per partes movet, nec aliquas
loco movet, nisi per illas quas loco non movet? Quod
si intelligere difficile est, utrumque creJatur, et quod
ereatura spiritalis, non per loeum mota, moveat cor-
pus per locum, et quod Deus, non per tcmpus motus,

Digitized by Google
