615 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 616
spiritalem, olive fruetuosum surculum retulit, quo A credidit. Vidit nuditatem patris, quia consewsit in

*ignificaret nonnullos etiam extra Ecclesiam bapti-
zatos, si eis pinguedo non defuerit charitatis, poste-
riore tempore, quasi vespere, in ore columbz tan-
quam in osculo pacis, ad unitatis socielatem posse
perduci ; quod post alios septem dies dimiesa reversa
non est , significat finem szculi, quando erit sancto-
rum requies : non adhuc in sacramento spei quo in
hoc tempore consociatur Ecclesia , quandiu bibitur
quod de Christi latere manavit, sed jam in ipsa per-
fectione salutis zeternze , cum tradetur regnum Deo
et Patri, ut in illa perspieua contemplatione incom-
mutabilis veritatis , nullis mysteriis . corporalibus
egeamus.

CAPUT LXI.
De mandatis Dci ad Noe post diluvium, ez eodem
libro xut conira Faustum.

Cur animalia quamvis et munda et immunda in
arca fuerint, taraen post egressum de arca non offe-
rantur Deo in sacrificium nisi munda? Quid sibi deinde
velit Deo loquente ad Noe, et tanquam rursus ab exor-
dio, quia multis modis eadem significari oportebat
figuram Ecclesit, commendante, quod progenies ejus
benedicitur, ad implendain terram, quod dantur eis
iu escam cuncta animalia, sicut in illo disco Petro
dicitur : Macta et manduca. '

CAPUT LXII.
Ne caro cum sanguine manducetur.
Quod ejeeto sanguine jubentur manducare, ne vita

necem Christi et nuntiavit foras fratribus. Per cum
quippe manifestatum est et quodammodo publiestom
quod erat in prophetia secretum, ideoque fil servus
fratrum suorum. Quid est enim aliud hodieque gens
ipsa, nisi qu:edam scriniaria Christianorum bojulans
Legem et Prophetas ad testimonium  assertionis Et-
cfesiz, ut nos honoremus per sacramentum quod
nuntiat illa per litteram? Quem non autem ercitet!
quem nou vel informet vel confirmet tn fide? («d
ij'a benedicuntor duo illi qui nuditatem patris hono-
Taverunt, quamvis aversi, velut quibus factum sce-
leratze vinez displicuerit. Benedictus, inquit, Domi-
nus Deus Sem. Quanquam enim sit Deus omnium
gentium, quodammodo tamen proprio vocabulo, et

B in ipsis jam geotibus dieitur Deus Israel; et unde boc

faetum est, nisi ex benedictione Japhet? In popule
enim gentium totum orbem terrarum occupavit Ec-
clesia. Hoc prorsus prznuntiabatur cum diceretur :
L:ificet Deus Japhet, et habitet in domibus Sem.

CAPUT LXI.

De Abraham exeunte de terra sua, de Joseph vendis
et honorato, deexitu lsraelis ex Egypto. Couirs
Faustum libro xu.

Christum dicitis ab Israeliticis prophetis non esse
praedictum, cui pred'icendo omnes ille paginz vigi-
lant, si eas perscrutari pielate, quam exagitare leri-
tate malletis. Quis alius in Abraham exiit de terra
$ua el de cognatione, ut apud exteros dilaretur e
loeupletaretur, nisi qui, relieta terra et cognatione

pristina quasi suffoeata in. conscientia teneatur, sed C Judzorum , unde secundum carnem natus est, apud

habeat tanquam effusionem per confessionem. Quod
testamentum posuit Deus inter se et homines, atque
omnem animam vivam ne perdat eam diluvio, arcum
qui apparet in nubibus, qui nunquam nisi de sole re-
spleudet, Illi enim non pereunt diluvio separati ab
Ecclesia, qui in Prophetis et. omnibus divinis Seri-
pturis tanquam jn Dei nubibus agnoscunt Christi
gloriam, nou qu:runt suam. Verum ne adoratores
hujus solis amplius intumescant, sciant ita significari
Christum aliquando per solem, sicut per leonem, per
agnum, per lapidem, cujusdam similitudinis causa,
non proprietatis substantia. Jam vero illud quod de
vinea quam plantavit inebriatus Noe, nudatus est in
domo sua, eui non appareat Christus in gente sua
passus? Tunc enim nudata est mortalitas carnis ejus,
Judxis scandalum, gentibus stultitia, ipsis autem
vocatis Jud:is et gentibus, tanquam Sem et Japhet,
Di virtus et Dei sapientia, quia quod stultum est Dei,
sapientius est quam homines, et quod inficmum est
Dei, fortius est qnam homines, Proinde in duobus
filiis maximo et minimo, duo populi figurati, unam
vestem 2 tergo portantes, saeramentum scilicet jam
przeteritze atque trausactae dominicze passionis, nudi-
t?tem patris neque intuentur, quia in Christi necem
non consentiunt; et tamen honorant velamento tan-
quam scientes unde sint nati. Medius autem filius,
id est populus Judzorum, ideo medius, quia nec pri-
matum apos'olorum tenuit , ncc ultimus in gentibus

gentes ita prepollet et prvalet ut videmus? Qui
alius in Isaac lignum sibi portaret [portabat) ad victi-
mam, nisi qui crucem sibi ad passionem ipse porta-
vit? Quis alius aries immolandus in vepre cornibus
adhzrebat, nisi qui crucis patibulo pro nobis offt-
rendus afligebatur? Quis alius in angelo cum Jacob
luctatus, cum sibi pr:evalentem quasi fortiorem iufir-
mior vielusque. vietorem, partim benedicit, partim
latitudinem femoris ejus claudam reddit, nisi qui pr
valere adversum se passus populum Israel quosdam
qui crediderunt benedixit in eis, latitudo autem fe-
moris Jacob in multitudine carnalis populi claudica-
vit? Quis alius lapis positus ad caput Jacob ut nomi
natim quodammodo exprimeretur etiam uncius esl»

D pisi caput viri Christus? Quis enim Christum nescit

ab unctione appellari? Qui etiam boc ipsum in Eur
gelio commemorans, et de se figuratum apertissime
testificans, cum quemdam Nathanaelem dixisset veré
leraelitam in quo dolus non esset, et cum ille, 2^"
quam lapidem illum habens ad caput, confessus eum
esse [F. essei) Filium Dei et regem Israel, ist confes-
sione quodammodo ungens lapidem, id est ipsum este
confitens Christum, ibi opportune Dominus etiam illud
commemoravit quod vidit Jacob qui per benedictionem
appellatus est Israel. Amen dico vobis, inquit, videbis
ccelum apertum et angelos Dei ascendentes et desce-
dentes supor Filium hominis. f) Hoc coim lsrael "t
derat, cum illum lapidem ad caput babebat a (err:

Digitized by Google

|
