€33
gressa sunt, liberaretur diluvii vastitate, proculdubio A
figuraest peregrinantis in bocszculocivitaus Dei, hoc
est Ecclesiz, quiz fit salva per lignum in quo pependit
mediator Dci et hominum, homo Jeaus Christus. Nam
et mensureipse longitudinis, et altitudinis, ejus lati-
tudinis ei [F.et latitud. ejus] signilicant corpus huma-
mum, in cujus veritate ad bomines prenuntiatus est
venturus et venit. llumani quippe corporis longitudo
à verüice usque ad vestigia sexies tantum babet quam
latitudo, qu: est ab uno latere ad alterum latus, et
decies tantum [quam] altitudo, cujus altitudinis men-
sura est in latere, 3 dorso ad ventrem. Velut si jacen-
tem hominem metiaris supinum seu pronum, sexies
tantum longus est , a capite [usque] ad pedes, quam
latus a dextra in sinistram, vel a sinistra in dextram,
et decies quam alius a terra. Unde facta est arca tre» B
centorum in longitudine cubitorum, et quinquayinta
Ín latitudine, et triginta in altitudine, et quod ostium
in latere accepit, profecto illud est vulnus, quando !a-
tus Crucifizi lancea perforatum est, Hac quippe ad il-
lum venientes ingrediuntur, quia inde sacramenta ma-
narunt quibus credentes initiantur. Et quod de lignis
quadratis fieri jubetur, undique stabilem vitam sancto-
rum significat; quacunque enim verteris, quadratum
stabit, et cetera quz , cum in ejusdem arcze constru-
ctione dicuntur, ecclesiastícarum Signa sunt rerum.
Se. ea nunc persequi longum est, et hoc jain fecimus
in opere quod adversus Foustum Manichzum scripsi-
mus, negantem in Hebrzorum libris aliquid de Chri-
sio esse prophetatum. Et fieri quidem potest ut et
nobis quispiam, et aliug alio exponat hac aptius, dum i^
lamen ea qui dicuntur ad hanc de qua loquimur Dei
civitatem, in boc saeculo maligno tanquam in diluvio
peregrinantem, omnia referantur, si ab ejus [sensu] qui
ista conscripsit, non vult longe aberrare qui exponit :
exempli gratia, velut si quispiam quod bic scriptum est
«|arcz] inferiora bicamerata et tricamerata facies eam
[ea] », non qued ego in illeopere dixi vel intellexi [Ed.
Ben.,, velit intelligi], quia ex omuibus gentibus congre-
gatur Ecclesia, bicameratam dictam, propter duo ge-
nera hominum, circumcisionem sc.licet et prsputiuim,
quod Apostolus alio modo dicit , Jud:vos et Graecos,
tricameratam vero, eo quod omnes gentes de tribus
fiiis Noe post diluvium reparat sunt ; sed aliud di-
€at aliquid quod fide [a fldei] regula non sit alienum.
Nam quoniam non solas in inferioribus mansiones 4)
habere arcam voluit, verumetiam in superioribus : et
h:zec dixit bicameraia, et in superioribus superioruim,
el hzc appellavit tricamerata, ut ab iino. Suesuin
versus tertia consurgeret habitatio, possunt hic
intelligi e tria illa quz; commendat Apostolus ,
(ides, spes, charitas. Possunt etiam multo conve-
hientius tres ille ubertates evangelice, tricena,
sexagena, centena, ut in infimo habitet pudicitia con-
jug*lis, supra vidualis, atque hac superior virginalis,
etsi quid melius secundum fidem civitatis bujus in-
lelligi et dici potest. Hoc etiam de cxteris qux bic
exyonenda sunt dixerim, quia etsi non uno disserun-
tur (odo, ad unam tamen catholicze ddei concordiam
Tevocauda sunt,

1HESAURUS. CAP. L.

654
CAPUT XLIX.

Qualiter intelligendum sit: Ecce Adam factus. est tan-
quam tinus ex nobis, ex libro x1 de Genesi ad litte-
ram. '

Et dixit Deus : Ecce Adam factus est tanquam unus .
ex nobis in cognoscendo bonum et malum. Quoniam
lioc, per quodlibet et quomodolibet dictum sit » Deus
tamen dixit, non aliter intelligendum est, quod ait
«unusex nobis,» nisi propter Trinitatem numerus p'u-
ralis accipiatur, sicut dictum. erat: Faciamus homi-
nem, sicut etiam Dominus de se et Patre : Veniemus
ad eum et mansionem apud eum faciemus. Rejli-
catum est igitur in caput superbi quo exitu concupi-
verit quod a serpente suggestum est: Eritis sicut
dii. Ecce, inquit, Adam factus est tanquam unus ex
nobis. Verba enim Dei sunt non tam huic insultantis,
quam teteros ne ita superbiant deterrentis, propter
quos ista conscripta sunt: Factus est, inquit, tan-
quam unus ex nobis, ín cognoscendo bonum et ma-
lum. Quid aliud intelligendum nisi exemplum timoris
ineutiendi esse propositum, quod non solum non fuc-
rit factus qualis fleri valuit [F. voluit], sed nec illud
quod factus fuerat conservavit? Et nunc, inquit Deu:,
ne aliquando extendat manum, et sumat de ligno v:-
Ue, et edat, et vivat in xternum, ct dimisit illum Do-
minus Deus de paradiso voluptatis operari terram ex
qua sumptus est. Superiora verba Dei sunt, hoc autern
factum propter ipsa verba secutum est. Alienatus
enim a vita, non solum quam fuerat , si preceptum
servasset, cum angelis accepturus, sed ab illa etiam
quam ducebat in. paradiso, felici quodam corporis
statu, separari utique debuit a l'gno vitz, sive quod
ex ipso illi subsi:teret felix ille ipse status corporis,
ex re visibili virtute invisibili, sive quad in eos[L. ec]
esset sacramentum visibile invisibilis sapientiz. Alie-
nandus inde utique fuerat, vel jam moriturus, vel
etiam tanquam excommunicatus, sicut etiam in hoc
paradiso, id est Ecclesia, solent à sacramentis altaris
visibilibus homines disciplina ecclesiastica removeri.
Et ejecit Adam, et collocavit eum contra paradisum
voluptatis : et hoc significandi gratia factum est, sed
tamen factum ut contra paradisum, quo beata vita etiam
spiritalitersignificabatur, habitaret peccator, utique in
miseria; et ordinavit cherubin et flammeam rhom-

D phaam qu: vertitur custodire viam ligni vite. Hoc —

per ccelestes utique potestates etiam in paradiso visi-
bili factum esse credendum est, ut per angelicum mi-
nisterium esset illicignea qusedam custodia, non tamen
frusira factum esse, nisi quia significat aliquid etiam
de spiritali paradiso, non est utique dubitandum.

CAPUT L.
Quomodo Adam non sit seductus, ut dicit Apostolus,
cum idem dicat eum prüsaricalorem , ex. eudem

livro xi.

Mlud magis movet, si jam spiritalis erat Adam,
quamvis mente, non cerpore, quomodo credere pu-
tuerit quod per serpentem dictum est, ideo Deum
prohibuisse ue fructu ligni illius vescerentur, quia
sciebat eos, si fecissent, (aturos esse wt deos, propter

] "Sooqle

.

Digitized by
