651

et spiritali, quamvis in ea. corporaliter esse videan-

tur, ommes conversi ad vomitum suum, cum post
remissionem peccatorum paululum ambulassent in
vía justitize, in quibus facta sunt posteriora deteriora
33 rioribus, et quibus expediebat non coguoscere
viam justitize, quam cognoscentes retrorsum reflect
a tradito sibi sancto mandato. Hanc pessimam genc-
rationem Dominus describit cum dicil spiritum ne-
quam exire ab homine, et cum ali:s septem redire, et
in domun quam mundatam jam invenerat intrare, ut
sint. novissima hominis illius pejora prioribus. Tali
euim generi bominum , quod jam factum est corpus
diaboli, possent hzc verba congruere: A die qua
€reatus est [es tu] cum Cherub, id est cum sede Dei,
qua interpretatur mulitiplicata scientia , et posui te
du monte sarcto Dci, hoc est in Ecclesia ; unde est: Et
«xaudivit me de monte sancto suo; fuisti in medio
lapidum flauimeorum , id est sanctorum spirituum
ferventium, lapidum vivorum ; ambulasti sine viiio tu
in diebus tuis ex quo die creatus est [es t»], donec
inventa sunt delicta tua in te.

CAPUT XXXIX.

Contra eoe. qui dicunt: Cur creaverit. Deus. hominem
quem peccaturum esse prascierai ? ez eodem libro xi
de Genesi ad litteram.

Si ergo qusritur cur Deus tentari permiserit ho-
minem, quem teniatori consensurum esse prascic-
bat , altitudinem quidem consilii ejus peneiraro non
po:sum, et longe supra vires meas hoc esse con(ü-
teor. Est ergo aliqua causa foriassis occulüor, quie

melioribus sanctioribusque referatur [reservatur], C

illius gratia potius quam meritis eorum : sed tamen
quantum vel donat sapere, vel sinit dicere, nen mihi
videlur magne laudis futurum fuisse hominem, si
propterea possel bene vivere, quia nemo male vivere
Susderet : cum et in natura posse, et in potestate
haberet [habeat] velle non consentire suadeuti , ad-
j|vante tamen illo qui superbis resistit, humilibus
autem dat gratiam. Cur itaque tentari non. sineret,
quem consen-urum esee [ipse] y raesciebat ? Cur. id
facturus esset propria voluntate per culpam, et ordi-
»a3ndus esset illius auitate per posnam, ut eti:m sic
ostenderet anima superl:e, ad eruditionem futuro«
rum sanclorum, quam recte ipse uteretur animarum
voluntatibus etiam malis, cum illi perverse uteren-
tar naturis bonis, Nee arbitrandum est quod esset
bominem dejecturus iste tentator, nisi precessisset
in anima hominis quaedam elutio comprimeuda, ut
per buiiliaiionem peccati, quam de se falso prz-
sumpserit disceret, Verissime quippe dictum est :
Ante ruinam exaltatur cor, et ante. gloriam bumilia-
tur, et hujus forle hominis vox est in psaluo : Ego
dixi in abundan'ia mea ; Non movebor in seculum
[eternum]. Deinde jam expertus quid mali habeat
superba praesumptio propriz potestatis, et quid boni
adjutorium gratie Del : Domine, inquit, in voluntate
Wa prastitisii decori meo virtutem, averiisti autem
faciem tuam a (ane, et facts sum. conturbatus ; sed
sive illud de hoc bomine, sive de alio dictum est [sit],

THESAURUS. CAP. XXXIX.

€58
A eiztollenti sc tamen animze, et. nimium tanquam. de
propria virtute pra-fidenti, etiam experimento poena
fuerat demonstrandum quam non bene se babeat
f:eta natura, ai aflicientur cesserit [a faciente reces-
serit]. [linc enim etiam maxime commeudatur quale
bonum sit Deus, quando nulli ab eo rocedeuti bene
est, quia et qui gaudent in mortiferis voluptatibus ,
esse sine dolorum timore nop possunt. Et qui om-
nino malum desertionis sux, majore superbie stu-
pore non sentiunt, miserioreg prorsus apparent [aliis
qui hzc discernere noveruni], ut si nolunt recipere
melicinam talia devitandi, valeant ad exeuiplum quo
possint talia devitari. Sicut enim apostolus Jacobus
dicit: Unusquisque tentatur a concupiscentia $ua
abstractus et illectus; deinde concupiscenija cum
B conceperit, parit peccatum, peccatum autem cum
consumumalum fuerit, generat mortem. Unde sanato
superbie (umore resurgitur, si voluntas quce ania
experimentum defuit ut permaneretur cum Deo sal-
lem post experimentum adsit ut redeatur ad Deum.
Si autem quidam moventur de bac. primi hominis
tentatione, quod eam fieri permiserit Deus, quasi
nunc non videaot universum genus humanum diaboli
insidiis sine cessatione tentari, cir ct boe permittit
Deus ? an. quia probatur et exercetur virtus, et est
palma gloriosior non consensisse tentatum, quam
mon potuisse tentari, cum etiam ipsi, qui deserto
Creatore eunt post tentatorem, magis magisque ten-
tent eos qui in verbo Dei permanent przebentque illis
contra cupiditatem. devitauionis exemplum, et incu-
tiant contra superbiam timorem pium? Unde dicii
Apostolus : Iptendens te ipsum ne et tu tenteris. Mi-
yum est enim quantum istum (cur tamen ista] huwi-
litas qua subdimur Creatori, ne tauquam ejus agjuto-
rio non egentes de nostris viribus presumamus, per
Scripiuras omnes divinas cura continua [omnibus]
commendatur. Cum ergo etiam per iujustos justi ac
per impios pii yroficiant, frustra dicitur, non crearet
Deus quos przsciebat [malos futuros, nec euim non
crearet quos przesciepat] bonis profuturos, ut et inu-
tiles [utiles] eorum bonis voluntatibus exercendis
admonendisque nascantur, el juste pro sua mala vo-
luntate puniantur; talem, inquiuut, faceret homitiem,
qui nollet omnino peccare. Ecce nos concedimus
meliorem esse naturam que ommuino peccare nolit,
D concedaat et ipsi non esse malam naturam qua eic
facta est ut posset. non peccare si nollet, et justun
esse sententiam qua punita est qux voluntate, non
necessitate, peccavit, Sicut ergo ratio vera docel me-
liorem esse creaturam quam prorsus nibil delectat
illicitum, ita ratio vera nihilominus docet etiam illam
bonam esse qua babet in potestate illicitam delecta-
onem si exstiterit ita cohibere, ut non solum de
exteris licilis recteque factis, verum etiam de ipsius
pravi? delectationis cobibitione l:etetur. Cum. ergo
hac natura bona sit, illa melior, cur illam solam et
non utramque potius faceret Deus? Ae per hoc qui
parati eranl [paraverant] de illa sola Deum laudare,
uberius cum debeut laudare de utraque ; dla quippe

Digitized by Google
