6835 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 68
rat peccatum, peceatum pro nobis fecit, ut nos simus A in poena peccati ; si autem optas inde liLerari, erede

justitia Dei in ipso. Cur ergo timeret Moyses, dicere
maledictum, quod Paulus non timuit dicere peccatum?
Plane boc Propheta et przvidere debuit et predicere
paratus ab h:ereticis cum Apostolo reprehendi. Quis-
quis enim reprehenderit Prophetam dixisse maledi-
ewm , cogitur reprehendere Apostolum dixisse pec-
catum. Nam utique maledictum comes peccati est,
nec ideo major invidia est, quod addiderit Deo ut
diceret : Maledictus Deo omnis qui pependit in ligno.
Nisi enim Deus odisset peccatum et mortem nostram
non ad suscipiendam atque delendam Filium suum
mittere!. Quid ergo mirumsimale dictum est Deo quod
odi: Deus? Tanto enim libentius nobis donat immor-
talitatem, quz futura est Christo veniente, quanto

per divinz sententie justitiam ex maledietioue ve-
nisse. Confitere ergo maledietum suscepisse pro nobis
quem confiteris mortuum esse pro nobis, nec aliud
siguificare voluisse Mosen cuin diceret : Maledictus
omnis qui in ligno pependit. Poterat enim dicere, male-
dictus omnis mortal:s, aut maledictus omnis moriens,
sed hoc est quod asserit prophetia, quia sciebat Christi
mortem in cruce pensuram,.et futuros. haretieos qui
dicerent : Pependit quidem in ligno, sed specie quy-
dam, non ut vere moreretur. Clamando crgo Matedi-
ctus, nihil aliud c'amavit, nisi quja vere mortuus es!,
sciens mortem liominis peccatoris, quam sine pecea-
to ipse suscepit, de illo maledicto venieutew quod
dictum est : Si tetigeritis, morte moriemini. Ad hcc

misericordius odit znortem nostram qua in liguo pe- B pertinet et serpens ille in ligno suspensus, quosi;ni-

pendit Christo moriente. Quod autem additum est,
omnis , ut diceretur Maledictus omnis qui in ligno
pependit [pependerit], non sane Moses minus pr:e-
vidit etiam justos in cruce futuros, sed bene przvi-
dit h:ereticos veram mortem Domini Degaturos, et
ideo volentes ab hoc maledicto Christum sejungere,
ut a mortis etiam veritate sejungerent. Si enim vera
illa mors non erat, nullum maledictum Christo cru-
ciflxo pependit in ligno, quia nec vere crucifixus est.
Bed contra longe futuros hzreticos quam de longe
clamat Moses, sine eausa tergiversamini, quibus di;-
plicet veritas mortis Christi : Maledictus omnis qui pe-
pendit in ligno : non ille aut ille, sed omnis omnino!
Etiamne et Filius D.i * etiam prorsus. Nam hoc est

qued pon vultis : inde satagitis, inde seducitis. Dis- C

plicet enim vobis maledictus pro nobis, quia d'splicet
mortuus pro nobis. Tunc enim extra maled'ctum
illius Adam si extra illius mortem. Cum vero ez ho-
mine et pro homine mortem suscepit ex illo et pro
illo, etiam maledictum, quod morti comitatur, susci-
pere non dedignatus est, etiam ille prorsus, etiam ille
Filius Dei semper vivus in sua justitia, mortuus au-
ltem propter delicta nostra, in carne suscepta ex pos-
na nostra, ac per hoc additum est, omnis, ne Chri-
stus ad veram mortem non pertinere diceretur, si a
maledicto, qued morti conjunctum est, insipienti
honorificentia separaretur. Quia autem ex veritate
evangelica fidelis est , intelligit tam non esee c«n-
tumeliam Christi ex ore Mosi, cum eum dixit maledi-

flcaretur, non falsam mortem Christum finxisse, sed
illam veram in ligno passionis sua suspendisse,
in quam serpens ille hominem malesuadendo dejecit.
Quam veram mortem nolunt isti conspicere, et ideo
non sanantur à veneno serpentis, sicut in eremo qui-
cunque ilInm attenderet sanabatur. Itaque fatemur ab
imperitis dici aliud esse affigi l'gno, aliud in ligno pen-
dere. Sie enim quidam putant solvendam esse istam
quixstionem, ut Judam dicant a Mose maledictum,
qui laqueo se suspendit, quasi prámo [primum] nove-
rint utrum ex ligno an ez lapide se ille suspenderit.
Sed verum est quod et Faustus commemorasit Apos-
tolum non sinere aliud intelligere quam de Christo
esse praedictum : sed talis imperitia nonuullorum
eatholicoraum venatio Manichzorum est. Tales enim
8 solent iusectari, talis suis fallaciis irretire, tales
in eos cecideramus, tales hzseramus, (ales non
viribus nostris. sed Dei misericordia eruti sumus.
CAPUT LXV.

De eo quod ait Moses, Videbis vi'am (tuam penden-
dem, e( non credes vite tue, ex libro xvi conira
Faustum.

Quasi vero quidquam sit pejus inter maledicta que
Judzis pro merito superbz impietatis acciderunt,
quam videre vitam suam, id est Filium Dei penden-
tem, et non credere vit» sus. Maledicta enim eom
ex prophetia dicuntur, non sunt de malo voto im-
precantis, sed preescio spiritu denuntiantia. Nam illa
que de malo voto sunt prohibentur cum diciisr:

etum non ex divinitate majestatis sug, sed ex con- D Benedicite et nolite maledicere. Hzc amem spe

ditione poen: nostri, ex qua in ligno suspensus est ;
, quam non est laus Christi ex ore Manicheorum, cum
eum negarent [negant] carnem habuisse mortalem,
in qua veram mortem pateretur ? quia ex illo pro-
phetico maledicto laus intelligitur humilitatis, ex
isto hzeretico quasi houore crimen objicitur falsitatis.
Si ergo negas maledictum, nega mortuam ; sj negas
mortuum, non jam contra Mosen, sed contra Aposto-
Jos dimicas. Si autem confiteris mortuum, confitere
sStiscepisse poenam peccati nostri sine peccato nostro.
Jam vero ubi audis pcenam peccati, aut ex .benedi-
ctione erede venientem, aut ex maledictione. Si ex
benedictione venit poena pecetti, opta esse semper

.

inveniuntur in sermone sanctorum, sicat apostolus
Paulus : Alexander, ioquit, serarius mulla mala mihi
ostendit, reddet illi Dominus secundum opera sux.
Nam et illud tanquam stomachatus et indignatus,
etiam male optasse videtur Apostolus : Utinam ab-
scindantur qui vos conturbant! Quod utique, si
consideres personam scribentis, mogis eum elagen-
lissimo ambiguo bene optss-e intelliges. Sunt enim
spadones qui se ipsos absciderunt propler regnum
eclorum. Quod in his quoque vermbis Faustus 53-
puisset, si pium palatum ad escas dominiesas atlu-
lisset, sic enim sonuit fortasse Judaeis quod dictum
est, Videbis vitam tuam pendentem, et noa credes

Digitized by Google |

