651 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI ere
probet substantiam , non dubitandum est quod ejus À nibusnasci potuerint, quia et post diluvium quidam tales

mentem per tempus moverit miro et ineffabili modo,
non motusipse per tempus, eique utique hoc salubre
[utile ac salubre] preceptum veritatis impresserit, et
qua transgressori poena deberetur, ea ipsa ineffabiliter
veritate monstraverit, sicut audiuntur vel videntur
omnia bona precepta in ipsa incommutabili sapien-
tia, qu: in. animas sanctas se transfert ex aliquo
tempore, cum ipsius nullus sit motus in tempore. Si
autem ad eum modum Adam justus erat, ut ei ad hoc
opus esset alterius creaturz sanetioris et sapientio-
ris auctoritas, per quam cognosceret Dei voluntatem
atque jussionem, sicut nobis prophete, sicut ipsis
angeli, cur ambigamus per aliquam ejusmodi creatu-
ram ei esse locutum Deom, talibus vocum signis qux

fuisse reperiuntur, et quaedam corpora hominum in in-
credibilem modum ingentia nostris quoque temporibus
exstiterunt, non solum virorum, verumetiam femina-
rum. Unde credibilius est homines justos, appellatos
vel angelos vel filios Dei, concupiscentia lapsos pec-
casse cum feminis, quam sngelos carnem non ba-
bentes usque ad illud peccatum descendere potuisse.
Quamvis de quibusdam dzmonibus qui sint improbi
mulieribus a multis tam multa dicantur, ut non facile
sit dehac re definienda sententia [L. dellnire gcnten-
tiam].
CAPUT XL VII.

De arca Noe : utrum animalia omnia cum escis eorum
ferre potuerit, de eodem Quastionum in Genesi libro.

intelligere posset ? lllud enim quod postea scriptum B De arca Noe quzxri solet utrum tanta capacitate

est, cum peccassent, eos audisse vocem Domini Dei
ambulantem [F. ambulantis] in paradiso, quia non
per ipsam Dei substantiam, sed per subditam ei crea-
turam factum est, nullo modo dubitat qui fidem ca-
tholicam sapit. Ab hoc enim et aliquanto latius de bac
re disserere volüi, quia nonnulli hzeretiei putant sub-
stantiam Filii Dei, nullo assumpto corpore, per seip-
sam esse visibilem, et ideo antequam ex virgine cor-
pus acciperet, ipsum visum esse patribus opinantur,
tanquam de solo Deo Patre dictum sit, Quem nemo
hominum vidit, nec videre potest, quia Filius visns
sit anie acceptam servi formam, etiam per ipsam
substantiam suam; quie impietas procul a cathelicis
mentibus repellenda est.

39 CAPUT XLV.

De questione amnorum Mathusale, ez lib. Questionum
de Genesi.

Quari solet qnomodo Mathusalem secundum an-
norum computationem vivere post diluvium potuerit,
tum omnes praeter eos qui in arcam ingressi sunt pe-
riisse dicantur? Sed haue quaestionem plurium codi-
cum mendositas peperit. Non solum quippe in He-
brais aliter invenitur, verumetiam in Septuaginta
interpretatione Mathusalem, ip codicibus paucioribus
sed veracioribus , sex aunos ante diluvium reperitur
fuisse defunctus.

CAPUT XLVI.

De eo quod acriptum est, angelos Dei cum filiabus ho-
minum concubuiste, ex eodem libro Quaestionum de
Genesi.
ltem quaeritur quemadmodum potuerint angeli cum

filiabus hominum concumbere, unde gigantes nati esse

perbibentur , quamvis nonnulli et. Latini et Greci
eodices, non angelos habeant, sed filios Dei, quos
quidam, ad solvendam istam quaestionem, justos ho-
mines fuisse crediderunt, qui potuerunt eliam ange-
lorum nomine nuncupari. Nam de bomine Joanne
scriptum est : Ecce mitto angelum meurn ante facicm
tuam, qui praeparabit viam tuam. Sed hoc movet, quo-
modo vel ex hominum concubitu nati sint gigantes, vel
feminis misceri potuerint, si non homines sed ange'i
fuerunt. Sed de gigantibus, id est nimium grandibus
atque fortibus, puto non esse mirandum quod ex homi-

quanta describitur animalia omnia quz in eam in-
gresea dicuntur et escas eorum ferre potuerit. Quam
qusstionem cubito geometrico solvit Origenes, asse-
rens non frustra Scripturam dixisse quod Moses
omni sapientia ZEgyptiorum fuerit eruditus, qui geo»

' yaetricam dilexerunt. Cubitum autem geometricum

dicit tantum valere, quantum nostra cubita sex va-
lent. Si ergo tam magna cubita intelligebant, nulla
quaestio est tanta capacitatis arcam fuisse'at posset
illa omnia continere.

CAPUT XLVIII.
(Quod recogitatio Dci mutandarum rerum sit. immuta-
bilis ratio, et de mensura arce in qua propter Christi
corpus probabiliter metiur humanum, ex libro xv de

€ , Civitate Dei.

Et recogitavit et dixit Dens: Deleam hominem quem
feci a facie terre, ab homine usque ad pecus, eia
repentibus usque ad volatilia cceli, quia jratus sum
quoniam feci eos. Ira Dei non perturbatio animi ejus
est, sed judicium quo irrogatur poena peccato. Cogi-
tatio vero ejus irrecogitatio [et recogitatio] mutanda-
rum rerum est immutabilis ratio. Neque enim sicut ho-
minem, ita Deum cujusquam facti sui poenitet, cujus est
de omnibus omnino rebus tam fixa sententia, quam
certa pr:escientia. Sed si non utatur Scriptura talibus
verbis, non se quodammodo familiarius insinuat [insi-
nuabit] omni generi hominum quibus vult esse consut-
tum, ut przetereat [Ed. Ben., ut et perterreat] super-
bientes, etexcitet negligentes, eL exerceat querentes,

D et alat intelligentes, quod non faceret, si non se prius

inclinaret, et quodammodo descenderet ad jacentes,
Quod autem etiam interitum omnium animalium terre-
norum volatiliumque denuntiat, magnitudinem futurse
cladis effatur, non animantibus rationis expertibus
lanquam et ipsa pectaverint minatur exitium. Jam
vero quod Noe homini justo, et sicut de illo Scriptura
veridica loquitur, in sua. generatione perfecto, non
utique sicut perficiendi sunt cives civitatis Dei in illa
immortalitate qua equabuntur angelis Dei, sed sicut
esse potuit [possunt] in hac peregrinatione perfecto
[perfecti], imperat Deusut arcam faciat, in qua [Swpp.
eum] suis, id est uxore, et filiis, et nuribus, et eura

animalibus quze ad illum ex Dei przecepto ip arcam in-

Digitized by Google :
