687 E

pellatas. est, Februarius a Febraeis sacris Luperco-

rum. Vulus ergo ut et vos dicamini in mense Mariio

Martem colere? illo enim mense Bema ve-trum cum

magna festivitate celebratis. Si autem vobis in mense

Martio licere arbitramini aliud considerare, nou Mar»

tem, cur ex die septimo quod sabbatum a requie

nominatum est, divinis Scripturis Saturnum impor-
tare conamini , quia eum diem Saturni gentes appel-
larerunt? Nempe jam videtis cum quanta pietate de-
liretis. De sacrificiis autem animalium, quis nostrum
negcial magis ea perverso populo congcuenter impo-
sita, quam Deo desideranti oblata? Sed tamen etiam
in his figurae .nostrae fuerunt, quia no-tra mundatio,
et Dei propitiatio, nobis sine sanguine nulla est, sed
illarum 6gurarum veritas Christus est, cujus san-
guine redempti et mundati sumus, Nam iu figuris
eloquiorum divinorum, et taurus dictus est, propter
veritatem. [virtutem] crucis, cujus cornibus impios
ventilavit, ct aries propter innocentix principatum,
et hireus , propter similitudinem carnis peccati, ut
de peccato damnaret peccatum : ei si quod aliud
sacrificii genus expressius commemoraveris, in eo
quoque tibi Christum prophetatum esse monstrabo.

Quocirca sive eircumcisio, sive sabbatum, sive diff

*ren ia ciborum, sive imemolatio sacrificiorum, omnia

Pec figuris nostr fuerunt et prophetix, quas Chri-

'stus non' solvere, sed adimplere venit, cum ea qux

kis prenuntisbantur implevit.

CAPUT LXVIII.

Quod Oculum pro oculo non sit contrarium Qui te
percusserit in. dextram. maxillam, etc., ez libro xix
contra Faustum. .

Jam vero illud quod antiquis dictum est, Oculum
pro oculo, deutem pro dente, quomodo contrar.um
habet quod ait Dominus, Ego autem dico vobis non
resistere malo, sed si quis te percuseerit ia maxillam
dexteram, przbe et illi alteram: quandoquidem et
illud aníiquum ad reprimendas flammas odiorum
sxvieniumque immoderatos animos refrenandos ila
praeceptum est ! Quis enim tandem facile contentus
est tautum reponere vindice quantum accepit in-
jarie *? Nonne videmus homines leviter l2sos moliri
exdem, sitire sanguinem, virque invenire in malis
inimici unde satientur? Quis puguo percussus non
aut judicia concitat in damnationem ejus qui percus-
seri? aut, si ipse repercutere velit, totum hominem
si non etiam telo aliquo arrepto, pugnis caleibusque
contundit? Huic igitur immoderate ac per hoc in-
juste ultioni lex. justum modum figens, poenam ta-
lionis instituit, hoc est ut qualem quisque intulit
injuriam , tale supplicium pendat. Proinde oculum
pro oculo, dentem pro dente, non fomes, sed limes
furoris est, non ut id quod sopitum erat hine accen-
deretur, scd ne id quod ardebat ultra extenderetur
impositus, Est enim quzdam justa vindicta, justeque
debetur ei qui (uerit passus injuriam. Unde utique
cum ignoscimus de nostro quodammodo jure largi-
mur; unde etiam debita dicuntur, qux in oratione
detninica humanitus dimiitere monemur , ut nobis

RC:

D. EUGYPPil ABBATIS AFRICANI

63g

AÀ et nostra divinitus dimittantur, (aod autem debetar,
etsi benigne remittitur, non tamen inique repetitur,
sed sicut in jurando, etiam qui verum jurat propin-
quat perjurio ; unde longe abest qui omsino no
jurat, et quamvis non peccet qui verum jurat, te-
n.otior tamen a peccato est qui non jurat ; maluit »s
Dominus et non jurantes non recedere a vero, quam
verum jaurantes pro,inquare perjurio ; unde admo-
nitio non jurandi conservatio est a peccato pejori
ita cum peccet qui per Immoderationem injuste velt
vindicari, non peccet autem qui modum adhibens
juste vult vindicari, remotior a peccato injusta vin-
dict: qui nou. vult omnino vindicari. Peccat enim
qui exigit ultra debitum, non peeeat autem qui
exigit debitum ; sed tutius longe est s peecato injusti

B exactoris qui omnino non exigit debitum, prssser-
tim ne cogatur et ipse reddere debitum ab eo qui
nullum debet debitum.

CAPUT LXIX.

Quomodo intelligendum sit illud. Apouoli ; [n quitus
Deus seculi hujus. excacavit mentes infidelium, «4
libro xx1 contra Faustum.

Apostolus ait : Deus seculi hujus ezcxcavit men-
tes infdelium. Quam quidem sententiam plerique
uostrum ita distinguunt , ut. Deum verum dicont
excacasse infidelium mentes. Cum enim legerint in
quibus Deus, suspendunt pronuntiationem , 3C tuc
inferupt, seculi hujus excie-avit mentes infidelium :
quia ei si ita non distinguant [distingu «s], sed expo-
nendi gratia ita verborum ordinem matent [muta:l,
jo quibus Deus exczcavit mentes. infidelium seculi
hujus, idem qui in illa distinctione sensus elucet.
Potest enim etiam talis opzra:sio qua exemeantor
mentes infidelium secundum quemdam modum per-
tinere ad verum Deum, quod non facit malitia, sel
justitia, sicut idem Paulus alibi dícit : Nunquid ini-
quus Deus, qui infert iram? liem alibi. Quid erg
dicemus, inquit, Nunquid iniquitas [est] apvd Deum!
Absit. Moses enim dicit : Miserebor cui misertus
fuero, et misericordiam prsstabo cui misericors
fuero. Cum ergo primisi-set quod inconcusse rel
nendum est, non esse iniquitatem apud Deum , paule
post attende quid dical : Si autem volens Deus osten-
dere iram, et demonstrare potentiam suam, aun
in multa patientia vasa irs qus perfecta sunt ia
D perditionem, et ut notas faceret divitias glorie $82,

in vasa misericordie quie praeparavit in gloriam, etc.

Certe hic. nullo modo dici. potest alium Deum esse

qui ostendit iram et demonstrat potentiam suam in

vasis qux perfecta sunt ad perditionem, et alium
qui ostendit divitias suas in vasis misericordia. Nam
unum eumdemque Deum facere, utrumque apostolica
doctrina attestatur. Hinc est et illud : Propter hot
tradidit illos Deus in concupiscentias cordis eorum
in immunditiam , wt contumeliis affciant eorpora
sua in semetipsis; et paulo post: Propterea trdi-
dit illos Deus in passiones ignominie; iem pgulo

post : Et quoniam non probaverunt Deum babere i

* notitiam [notitia], tradidit illos Deus in reprobum

Digitized by Google

C
