<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    679 D. EUCYPPII ABBATIS AFRICANI 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,942">
    in frontibus populi, ad tutelam salutis. Datur ibi lex post actum pascha, venit Spiritus sanctus post Domini passionem. Dicitur illic scripta lex di- gitio Dei, dicti Dominus de Spiritu sancto : Si in digito Dei ejicio dæmonia. Et clamat Faustus, oculis clausis, nihil se in illis litteris invenisse quod ad Christi prænotationem pertineat ! Quid autem mirum, si oculos habeat ad legendum, et cor ad intelligendum non habeat, qui positus ante ostium clausum divini secreti, non fide pietatis pulsati, sed elatione impietatis insultat ? plane ita sit, ita fiat. Justum est enim claudatur superbis janua salutis ; veniat mansuetus quem docet Dominus vias suas. Videat et hæc illis in libris, et cætera, vel omnia, vel quadam qualia credat in omnibus ; videat introducentem populum in terram promissionis. Neque enim hoc temere ab initio vocabatur, sed ex ipsa dispensatione nomine mul- tato Jesus appellatus est. Videat botrum de terra promissionis in ligno pendentem. Videat in Jericho tanquam in hoc mortali sæculo meretricem, de qualibus ait Dominus quod præcedant superbos in regno cœlorum, per fenestram domus suæ tanquam per os corporis sui cœcum mittentem, quod est uti- que sanguinis signum propter remissionem peccato- rum confiteri ad salutem. Videat muros ipsius civilitatis, tanquam munitiones mortalis sæculi septies circumcata Testamenti arca, cœcidisse, sicut nunc per tempora quæ septem dierum vicissitudine di- labuntur, Testamentum Dei circuit totum orbem terrarum, ut in fine temporum mors novissima 61 inimica destruxerit, et ex impiorum perditione unica domus, tanquam unica Ecclesia, liberetur, mundata turpitudine fornicat:io:is per fenestram con- fessionis in sanguine remissionis. Videat tempora primo Judicum, postea Regum, sicut erit primo ju- dicium, postea regnum, inque ipsis temporibus judi- cum et regnum it rum atque jerum multis et variis modis Christum Ecclesiamque figurari. Quis erat in Samson obvium leon:rm necans, cum, petendae uxoris causa, ad alienigenas tendere!, nisi qui Ecclesiam vocaturus ex gentibus dixit : Gaudete, quia ego vici sæculum ? Quid sibi vult in ore ipsius leonis occisi favus extruxius, nisi quia ecce conspicimus leges ipsas regni terreni, quæ adversus Christum ante fremuerant, nunc jam perempta feritate dulcedini evangelicæ prædicandæ etiam munimenta præbere ? Quid [Quæ] est illa mulier plena fiducia?, hostis tem- pora ligno transigens, nisi fides Ecclesiæ crece Chri- sti regna diaboli perimens ? Quid velilus complutum area sicca, et postea compluta area sicco vellere, nisi primo una gens Hebræorum habens occulte in sanctis mysterium Dei quod est Christus, quo myste- rio totus orbis vacuus erat ? Nunc autem in manifestatone, tot -s orbis id habet, illa vacuata est. Quid jam regum temporibus, ut inde pauca commemorer? nonne ab ipso exordio commutatum sacerdotium in Samuelem reprobato Heli, et commutatum regnum in David reprobato Saule, clamat prænuntiatori præ- nuntiari novum sacerdotium novumque regnum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,942">
    L A probato vetere, quod umbra erat futuri, in Domino nostro Jesu Christo venturum [regnum et sacerdo- tium]? Nonne ipse David, cum panes propositionis manducavit, quod non licebat manducare nisi sacer- dotibus, in una persona utrumque futurum, id est in uno Christo Jesu regnum et sacerdotium figuravi? Nonne cum decem tribus a templo separatæ sunt et duæ derelictæ, satis indicat quod de tota ipsa gente Apostolus ait : Reliquiæ per electionem gratiæ salva- factæ sunt ? Poscitur Elias tempore fames a corvis mane afferentibus panem et ad vesperam carnes, et Manichæi non intelligunt in illis libris Christum, cui quodammodo salutem nostram esurienti confitentur peccatores fidem primitias spiritus nunc habentem, in fine autem velut ad vesperam sæculi etiam carnis B resurrectionem. Militatur Elias pascendus ad aliena- genam viduam quæ volebat duo ligna colligere priusquam moreretur : non hic solo ligni nomine, sed etiam numero lignorum signum crucis exprimitur ; benedícitur farina ejus et oleum, fructus et hilaritas charitatis, quæ impenditur, non deficit. Hilarem en:m dalorem diligit Deus. Eliseo pueros insulantes, et clamantes, Calve, calve! bestiæ comedunt : pueri stultitia peridentes Christum in loco Calvariæ cru- cifixum invasi a dæmonibus pereunt. Mittit Eliseus per servum tabulam super mortuom, et non revi- viscit, venit ipse, coniungit et coaptat se morti ejus, et reviviscit : misit sermo Dei legem per servum suum, nec profuit in peccatis mortuo generi humano, quae tamen non sine causa missa est. Ille enim misit qui sciret eam prius esse mittendam. Venit ipse, conformavit se nobis factus participes mortis nostræ, et vivificati sumus. Cum securibus lignæ cæderentur, de ligno ferrum exsilients in profundum fluminis mer- sum est, atque in lignum desuper ab Eliseo projectum reversum est. Ita cum in ipso Judæos per corpus operata præsentia Christi tanquam infructusoris ar- bores cedideret, qua: de illo Joannes dixerat, Ecce securis ad radices arborum posita est, ab eis inter- veniente passione corpus ipsum deseruit in inferni profunda descendens, quo in sepultura desuper po- sito, tanquam ad manubrium suum spiritu redeunte surrexit. Quam multa præterea, brevitas necesse- tate constricitus, norunt qui legunt. Jam ipsa in Ba- byloniam transmigratio, quo etiam spiritus Dei per Jeremiam prophetam jubet ut pergant et orent pro eis ipsis, in quorum regno peregrinantur, quod in illorum pace etiam pax esset istorum, et ædificant domos, et novellarent vineas, et plantarent hortos, quis non agnoscat quid præfiguraverint qui attenderit veros Israelitas, in quibus dolus non est, per apos- lican dispensationem cum evangelico sacramento ad regnum gentium transmigrasse. Unde nobis Apo- stolus, tanquam Jeremiam replicans, dicit: Volo ergo primum [primo] omnium fieri deprecationes, grati- rum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus et his qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquilli- lam vitam agamus in omni pietate et charitate. Hoc enim bonum et acceptum est coram Salvatore nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,942,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo hífenização e quebras de linha visíveis. Símbolos tipográficos e números de coluna preservados. Onde ilegibilidade parcial foi encontrada, inseriu-se [Quæ] conforme página original. Letras ou palavras muito degradadas foram transcritas literalmente quando possível; uso de abreviações mantido.</notas>
</pagina>