<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    674 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 675
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    it gens Judæa, satis apparet fidelibus Christianis A &amp;t particeps profanus aut quilibet quem fas non est
    quam subjectionem meruerunt [meruerint] qui su- deri. In quo autem horum Deo displicuerit Cain, fa-
    perbo regno Dominum interfecerunt. Et posuit Deus cilo non potuis inveniri, sed quoniam Joannes apos-
    in Cain signum, ne eum occidat omnis qui invenerit. lus cum de his fratribus loqueretur : Non sicut Cain,
    Hoc vera remor multum mirabile est quemadmodum inquit, qui ex maligno erat et occidit fratrem suum,
    omnes gentes quæ a Ro.manis subjugatæ sunt in ri- et cujus rei gratia occidit, quia opera illius maligna
    rum Romanorum sacrorum transierint, eaque sacer- fuervnt, fratris autem ejus justa, datur iudicij
    legia observanda et celebranda susceperint, gens au- propterea Deum non respexisse in munus ejus, quia
    tem Judæa, sive sub paganis regibus, sive sub Chri- hoc ipso male dividebat, dans Deo aliquid suum,
    stianis, non amiserit signum legis suæ quo a cæteris sibi autem, seipsum, quod omnes facti sunt [f. ce-
    gentibus populisque distinguetur, ut omnis impera- runt] qui non Dei, sed suam sectantes voluntatem, id
    tor vel rex qui eos in regno suo invenit, cum ipso si- est 48 non recto sed perverso corde viventes, of-
    gno eos invenit nec occidit, id est non elicit ut non frunt tamen Deo daemonus quo putant eum redimi, ut
    sint Judæi : certo quodam et proprio suæ observa- eorum non opituletur sanandis pravis cupiditatibus,
    tionis signo a cæterarum gentium communione dis- sed explendis. Et hoc est terrenae proprium civitatis
    creti, nisi quicumque eorum ad Christum transierit, B Deum vel deos colere : quibus adjuvantibus regnet
    ut jam non invenitur Cain, nec exeat a facie Dei, , iu victoriis et pace terrena, non charitate consulendi,
    nec habitet in terra Naim; quod dicitur Interpretari sed dominandi cupiditate. Boni quippe ad hoc unu-
    connotio, contra qu. d malum Deus rogatur in tur mundo ut fruantur Deo, mali autem contra ut
    Psalmo: Ne dederis in motum pedes meos, et manus fruantur mundo uti volunt Deo, qui tamen eum vel
    peccatorum non moveant me.
    
    CAPUT LIX.
    Quod diversis modis possit intelligi : Si recte offeras,
    recte autem non dividas, peccasti, ex libro xv de Ci-
    vitate Dni.
    
    Gum Deus locutus est ad Cain eo umore quo cum
    primis hominibus per creaturam subjectam velut
    eorum socius forma congrua loquebatur, quid ei pro-
    fuit? Nonne conceptum scelus in necando fratre
    etiam post verbum divinæ admonitionis implevit?
    Nam cum sacrificia discrevisset amborum, in illius C
    respiciens, hujus despiciebus, quod non dubitandum
    est potuisse cognosci signo aliquo attestante visibili,
    et hoc ideo fecisset Deus quia mala eram opera ejus,
    fratris vero ejus bona, contristatues est Cain valde,
    et concidit facies ejus. Sic enim scriptum est: Et dixit
    Deus ad Cain : Quare tristis factus es, et quare con-
    cidiit facies tuas ? Nonne si recte offeras, recte au-
    tom non dividas, peccasti ? quiesce, ad te enim conver-
    sio ejus, et tu dominaberis illius. In hac admonitione
    vel monitu quem Deus proulit ad Cain, illud quidem
    quod dictum est, (Nonne si recte offeras, recte au-
    tom non dividas peccasti?) quia non elucet cur vel
    unde sit dictum, multos sensus peperit ejus obscuri-
    tas, cum divinarum Scripturarum quisque tractator
    secundum fidei regulam id conatur exponere. Recte D
    quippe offertur sacrificium cum offertur Deo vero,
    cui uni tantummodo sacrificandum est. Non autem
    recte dividitur dum non discernuntur recte vel loca,
    vel tempora, vel res ipsæ quæ offeruntur, vel qui
    offert, et cui offertur, vel hi quibus ad vesciendum
    distribuitur quod oblatum est, ut divisionem hic dis-
    cretionem intelligamus, sive cum offertur ubi non
    oportet, aut quod non ibi, sed alibi oportet, sive
    cum offertur quando non oportet, aut quod non tunc
    sed alias oportet, sive cum id offertur quod nusquam
    et nunquam penitus debuit, sive cum electora,
    sibi ejusdem generis rerum lenet homo quam sunt
    ea quæ offert Deo, sive cum ejus rei quæ oblata est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    est particeps profanus aut quilibet quem fas non est
    fieri. In quo autem horum Deo displicuerit Cain, fa-
    cilo non potuis inveniri, sed quoniam Joannes aposo-
    lus cum de his fratribus loqueretur : Non sicut Cain,
    inquit, qui ex maligno erat et occidit fratrem suum,
    et cujus rei gratia occidit, quia opera illius maligna
    fuervnt, fratris autem ejus justa, datur iudicij
    propterea Deum non respexisse in munus ejus, quia
    hoc ipso male dividebat, dans Deo aliquid suum,
    sibi autem, seipsum, quod omnes facti sunt [f. cer-
    runt] qui non Dei, sed suam sectantes voluntatem, id
    est non recto sed perverso corde viventes, of-
    fert tamen Deo daounus quo putant eum redimi, ut
    eorum non opituletur sanandis pravis cupiditatibus,
    sed explendis. Et hoc est terrenae proprium civitatis
    Deum vel deos colere : quibus adjuvantibus regnet
    in victoriis et pace terrena, non charitate consulendi,
    sed dominandi cupiditate. Boni quippe ad hoc unu-
    tur mundo ut fruantur Deo, mali autem contra ut
    fruantur mundo uti volunt Deo, qui tamen eum vel
    esse vel res humanas curare jam credunt; sunt enim
    multo deteriore qui ne hoc quidem credunt. Cogni-o
    itaque Cain quod super ejus germani sacrificium, nec
    super suum respexerit Deus, utique fratrem bonum
    mutatus imitari, non elatus debuit æmulari, sed con-
    tristatus est, et concidit vultus ejus. Hoc peccatum
    maxime arguit Deus, tristitiam de alterius bonitate,
    et hoc fratrís; hoc quippe arguendo interrogavit di-
    cens : Quare tristatus es, et quare concidit facies
    tua? quia enim fratri inviddebat, Deus videbat et hoc
    arguebat. Nam hominibus quibus absconditum est
    cor alterius , esse posset ambiguum et prorsus incer-
    tum utrum illia tristitia malignitatem suam, in qua se
    Deo displicuisse dedicerat, an fratris doluerit bona-
    tem, quæ Deo placuit cum in sacrificium ejus res-
    pexisset [spexit], sed rationem reddens Deus cur
    ejus oblationem accipere noluerit, ut sibi ipse potius
    merito quam ei frater immerito displiceret, cum esset
    injustus non recte dividendo, hoc est non recte vi-
    vendo, et indignus cujus approbarent oblat o. quam
    esset injustior quod fratrem justum gratis occidisset
    [odisset] ostendit, non tamen eum dimittens sine
    mandato sancto, justo et bono : Quiesce, inquit, ad
    te enim conversio ejus, et tu dominaberis illius. Nam-
    quid fratris? absit. Cujus igitur nisi peccati ? Dixerat
    enim, peccasti, tum deinde addidit : Quiesce, ad te
    enim conversio ejus, et tu dominaberis illius. Postest
    quidem ita intelligi ad ipsum hominem conversionem
    esse debere peccati, ut nulli alii quam sibi sciat tri-
    buere debere quod peccat. Hac enim est salubris
    paenitentiae medicina et venia petitio non incongrua,
    ut ubi ait, ad te enim conversio ejus, non subuaditu-
    tur, erit, sed sit, præcipientes videlicet, non prædi-
    centus modo. Tunc enim dominabitur quisque pec-
    cato, si id sibi non defendendo præposuerit [propo-
    suerit], sed pœnitendo subjacerit. Alioquin et illi
    serviet dominanti, si patrocinum adhuerit acci-
    denti. Sed ut peccatum intelligatur concupiscentia
    ipsa carnalis, de qua dicit Apostolus : Caro concu-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; pagina numeracao e rodape com marca "Digitized by Google". Usei [f. cer-] and [spexit] and [odisset] as in facsimile brackets. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>