<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    673
    THESAURUS. CAP. LX.
    674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    piscit adversas spiritum. In cujus carnis fructibus et
    iuvidiam commemorat, qua utique Cain stimulabatur
    et accendebatur in fratris exitium, bene subauditur
    [subauditur erit], id est ad te enim conversio ejus erit,
    et tu dominaberis illius; cum enim commota fuerit pars
    ipsa carnalis quam peccatum appellat Apostolus, ubi
    dicit: Non ego operor illud, sed quod habitat in me
    peccatum: quam partem animi etiam philosophi di-
    cunt esse viliosam, non quae mentem debeat trahere,
    sed cui mens debeat imperare eamque ab illicitis
    operibus ratione cohibere. Cum ergo commota fuerit
    ad aliquid perperam committendum, si quiescatur et
    obtemperetur, dicente Apostolo: Ne exhiberitis
    membra vestra arma iniquitatis peccato; ad mentem
    domita et victa convertitur, ut subdita ratio domine-
    tur. Hoc praecipit Deus huic qui facibus invidiae in-
    q[ua]mabantur in fratrem, et quem debuerat imitari
    cupiebat auferri: Quiesce, inquit, manus a scelere
    contine, non regnet peccatum in mortali tuo corpore
    ad obediendum desideriis ejus; nec exhibeas membra
    tua iniquitatis arma peccalo, ad te enim conversio
    ejus, dum non adiuvatur relaxando, sed quiescendo
    frenatur, et tu dominaberis illius, ut cum forissecus
    non perpetiatur operari, sub potestate mentis regen-
    tis et benevolenti assuescat etiam intrinsecus non
    moveri. Dictum est tale aliquid in eodem divino li-
    bro, et de muliere quando post peccatum Deo inter-
    rogante atque judicante damnationis sententiam [sen-
    tentias] acceperunt, in serpente diabolus et in se ip-
    sis illa et maritus. Cum enim dixisset ei: Multipli-
    cans multiplicabo tristitias tuas et gemitum tuum, et
    in tristitia paries filios, deinde addidit: Et ad virum
    tuum conversio tua, et ipse tuu dominabitur. Quod
    dictum est ad Cain de peccato vel de vitiosa carnis
    concupiscentia, hic est loco de peccatrice femina.
    Ubi intelligendum est virum ad regendam uxorem
    animo carnem regenti similem esse oportere; propter
    quod dicit Apostolus: Qui diligit uxorem suam, se-
    ipsum diligit, nemo enim unquam carnem suam odio
    habuit. Sananda enim sunt haec sicut nostra, non
    sicut aliena damnanda. Sed illud Dei praeceptum
    Cain sicut praevaricator accepit: invalescente quippe
    invidentiae vitio, fratrem insidiatus occidit. Talis erat
    terrena conditor civitatis. Quonodiu autem significa-
    verit etiam Judaeos a quibus Christus occisus est pas-
    tor omnium hominum, quem pastor ovium pecorum
    praefigurabat Abel, quia in allegoria prophetice res
    est, parco nunc dicere, et quaedam hinc adversus
    Faustum Manichaeum dixisse me recolo (Contra Fau-
    stum, lib. xii), quod post septem dies ex quo ingres-
    sus Noe in arcam factum est diluvium, quia in spe
    futurae quietis [spe futurae quietis] quae septimo die
    significata est baptizatur; quod praeter arcam omnis
    caro quam terra sustinebat diluvio consumpta [con-
    summata] est, quia praeter Ecclesiae societatem aqua
    baptismi, quanvis eadem sit, non solum non valet ad
    salutem, sed valet potius ad pernicem; quod qua-
    draginta diebus et quadraginta noctibus pluit, quia
    omnis reatus peccatorum qui in decem praeceptis le-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    gis admittitur per universum orbem terrarum qui qua-
    tuor partibus continetur. Decem quippe quatuor duca-
    quadraginta fiunt. Sive ille reatus quod ad dies per-
    tinet ex rerum prosperitate, sive quod ad noctes ex
    rerum adversitate contractas sit, sacramento baptismi
    caelestis abluuntur.
    
    CAPUT LX.
    
    De septenario requiei et octonario resurrectionis nu-
    mero, vel de emissione corvi et columbae: item ex
    libro III contra Faustum.
    
    Et quod vicesimus et septimus dies mensis comme-
    moratur ad ejusdem quadraturae significationem per-
    tenet, quae jam ex [in] quadratis lignis exposita est. Sed
    hic evidentius quia nos ad omne opus bonum pra-
    los, id est quodammodo conquadratus, Trinitas per-
    ficit in memoria qua Deum recolimus, in intelligentia
    qua cognoscimus, in voluntate qua diligimus: uria
    enim ter et hoc ter sunt viginti septem, qui est nu-
    meri ternarii quadratus. Quod septimo mense arca
    sedet, hoc est requievit, ad illam septimam requiem
    significatio recurrit, et quia perfecti requiescunt, ibi
    quoque illius quadraturae numerus iteratur. Nam vi-
    cesima septima die secundi mensis commendatum
    est hoc sacramentum. Et rursus vicesima septima
    die septimi mensis eadem commendatio confirmata
    est, cum arca requievit. Quod enim promittitur in
    spe, hoc exhibetur in re. Porro quia ipsa septima re-
    quies cum octava resurrectione conjungitur (neque
    enim reddio corpore finitur requies quae post hanc
    vitam excipit sanctos, sed potius totum hominem
    non adhuc spe, sed jam re ipsa, omni ex parte et
    spiritus et corporis perfecta immortali [immortalita-
    tis] salute renovatum in aeterna vita 49 manus
    assumit); quia ergo septima requies cum octava re-
    surrectione conjungitur, et hoc in sacramento rege-
    nerationis nostrae, id est in baptismo alium profun-
    dumque mysterium est: quindecim cubitis supercre-
    vit aqua excedens altitudinem montium, id est hoc
    sacramentum transcendit omnem sapientiam super-
    borum. Septem quippe et octo conjungpta quindecim
    sunt, et quia septuaginta a septem, et octoginta ab
    octo denominantur, coniuncto utroque numero cen-
    tum quinquaginta diebus exalta est aqua, eam-
    dem nobis commendandas atque confirmans altitudi-
    nem baptismi in consecrando novo homine, ad te-
    ndendam quietis et resurrectionis filiem. Quod post
    dies quadraginta emissus corvus, non est reversus,
    aut aquis utique interceptus, aut aliquo superna-
    tante cadavere illectus, significat homines immuni-
    ditia cupiditatis tenerimos, et ob hoc ad ea quae
    foris sunt in hoc mundo nimis intentos, aut reba-
    pitari, aut ab his quos praeter arcam, id est praeter
    Ecclesiam baptismus occidit, seduci et teneri. Quod
    columba emis-sa non inventa regnie reversa est,
    ostendit per Novum Testamentum requiem sanctis
    in hoc mundo non esse promissam, post quadraginta
    enim dies emissa est, qui numerus vitam quae in hoc
    mundo agitur significat; denique post septem dies
    dimissa, propter illam septenariam operationem
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras danificadas reproduzidas entre colchetes [ ]. Numeração "49" no texto foi mantida conforme imagem. Cabeçalho com numeração de página e título central. Não foram transcritas eventuais marcas tipográficas muito pequenas ou manchas sem texto.</notas>
</pagina>