<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    667 D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    hue moriturus esset, jam tamen non noverat, quia A abundaret gratia. Hinc similiter alibi dicit: Qui au-
    eum resurrexisse noverat, et ultra ei mortem non tenem in carne sunt, Deo placere non possunt. Et ne
    dominaturam, et quia omnes in ille eſti nondum re, puaret quisquam eos dictos qui nondum mortui sunt,
    jam tamen ſpe boc sumus. Sequi tur et dicit: Si qua statim subjecit: Vos autem non estis in carne, sed in
    igitur in Christo nova ereatura, vetera transierunt, spiritu, id est, qui in spe carnalium bonorum sunt,.
    ecce facta sunt [omnia] nova, omnia autem ex Deo Do placere non possunt; vos autem non estis in spe
    qui reconciliauit nos sibi per Christum. Omnis ergo carnalium, sed in spe spiritualium, id est regni celo-
    nova creatura, id est populus innovatus per fidem, rum, ubi et ipsum corpus per illam mutationem, in
    ut habeat interim in spe quod in re postea perficia- suo quodam genere spiratle erit, quod modo ani-
    tur, in Christo habet jam [e]ciam quod in se sperat. male est. Seminatur enim corpus animale (sicut ad
    Itaque nunc vetera transierunt secundum spem, quia Corinthios idem dicit), resurget corpus spirituale. Si
    modo jam non est tempus Veleris Testamenti quo ergo neminem eorum jam noverat secundum carnem
    temporale atque carnale regnum exspectelur a Deo, Apostolus, qui propterea dicebantur non esse in
    et facta sunt omnia nova secundum eandem spem, carne, quia non erant in spe rerum carnalium,
    ut regnum ccelorum ubi nulla erit mors atque cor- quamvis adhuc corruptibilem carnem mortalemque
    ruptio promissum tenearmus, in reſurrectione autem B portarent, quanto expressius de Christo diceret
    mortuorum non jam secundum spem, sed secundum quod eum jam non noverat secundum cariem, in
    rem, et vetera transibunt, cum inimica novissima cujus corpore etiam re ipsa jam perfectum erat
    destruetur mors, et fient omnia nova, cum corrupi- quod illi in spe promissum tenebant!
    bile hoc induerit incorruptionem et mortale hoc
    induerit immortalitatem. Quod jam factum est in
    Christo quem secundum rem, jam non noverat Pau-
    lus secundum carnem. Eorum vero pro quibus mor-
    tuus est et resurrexit, nondum secundum rem, sed
    secundum spem, neminem noverat secundum car-
    nem, quia illius gratia, sicut id:un ad Ephesios dicit,
    sumus salvi facti. Nam et ipse locus huius sententiae
    sic attestatur: Deus autem, inquit, qui dives est in
    misericordia, propter multam dilectionem qua dilexit
    nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificauit
    nos Christo, cujus gratia sumus salvi facti. Quod C
    enim hic dicit, convivificauit nos Christo, hoc dixit
    ad Corinthians, ut qui vivunt jam non sibi vivant,
    sed ei-qui pro ipsis mortuus est et resurrexit; et
    quod hic dicit, cujus gratia sumus salvi facti, jam
    velut perfectum sit loquitur quod in spe tenet. Nam,
    quod Paulo ante commemoravi, apertissime alibi di-
    cit, spe enim salvi facti sumus. 46 Ideoque et hic
    sequitur, et tanquam perfectum enumerat quod futu-
    rum est. Et simul, inquit, suscitatvit, et simul sedere
    fecit in ccelestibus in Christo Jesu. Certe enim in
    ccelestibus Christus jam sedet, nondum autem nos,
    sed quia spe certa quod futurum est jam tenemur,
    simul sedere nos dixit in ccelestibus, nondum in no-
    bis, sed jam in illo: namque ne putares jam nunc
    esse perfectum quod in spe ita dicitur tanquam per-
    fectum sit, atque ut intelligas adhuc futurum, sequi-
    tur et dicit: Ut ostenderer in supervenientibus se-
    culis superabundantias divitias gratiae suae, in veritate
    [benignitate] super nos, in Christo Jesu. Hinc est et
    illud: Cum enim essemus in carne, passiones pec-
    catorum quae per legem sunt operabantur in mem-
    bris nostris ut fructum ferrent morti. Ita enim dixit,
    cum essemus in carne, quasi jam non esset in carne,
    quod ita intelligitur: Cum essemus in spe rerum car-
    nalium, quando lex quae impleri non potest nisi per
    charitatem spiritualem ad hoc super eos erat, per
    peccuarlationem ut abundaret delictum, ut postea,
    revelato Novo Testamento, per indulgentiam super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    tendet: gratiam. Hinc similiter alibi dicit: Qui au-
    tem in carne sunt, Deo placere non possunt. Et ne
    puaret quisquam eos dictos qui nondum mortui sunt,
    statim subjecit: Vos autem non estis in carne, sed in
    spiritu, id est, qui in spe carnalium bonorum sunt,.
    Do placere non possunt; vos autem non estis in spe
    carnalium, sed in spe spiritualium, id est regni celo-
    rum, ubi et ipsum corpus per illam mutationem, in
    suo quodam genere spiratle erit, quod modo ani-
    male est. Seminatur enim corpus animale (sicut ad
    Corinthios idem dicit), resurget corpus spirituale. Si
    ergo neminem eorum jam noverat secundum carnem
    Apostolus, qui propterea dicebantur non esse in
    carne, quia non erant in spe rerum carnalium,
    quamvis adhuc corruptibilem carnem mortalemque
    portarent, quanto expressius de Christo diceret
    quod eum jam non noverat secundum carnem, in
    cujus corpore etiam re ipsa jam perfectum erat
    quod illi in spe promissum tenebant!
    CAPUT LVII.
    De sex diebus in Genesi et sex aetatibus, vel de conjuga
    facta ex viri latere dormientis, ex libro XII contra
    Faustum.
    Sex diebus in Genesi consummauit Deus omnia
    opera sua, et septimo requievit. Sex aetatibus huma-
    num genus in hoc saeculo per successiones tempo-
    rum Dei opera insigniunt. Quarum prima est ab Adam
    usque ad Noe; secunda a Noe usque ad Abraham;
    tertia ab Abraham usque ad David; quarta a David
    usque ad transmigrationem Babylonie [in Babylo-
    niam]; quinta deinde usque ad humilem aduentum
    Domini nostri Jesu Christi; sexta quae nunc agitur
    donec Excelsus veniat ad iudicium. Septima vero
    intelligitur in requie sanctorum non in hac vita, sed
    in alia, ubi vidit requiescentem pauperem dives ille a
    cum apud inferiores torqueretur, ubi non fit vespera,
    quia nullus ibi rerum defectus est. Sexio die in Ge-
    nesi formatur homo ad imaginem Dei: sexta aetate
    saeculi manifestatur reformatio nostra, in novitate
    mentis secundum imaginem ejus qui creauit nos,
    sicut dicit Apostolus. Fit viro dormiente conjux de
    latere, fit Christo moriente Ecclesia de sacramento
    sanguinis, qui de latere mortui profluxit. Vocatur
    Eva vita, mater vivorum, quae de viri sui latere facta
    est; et dicit Dominus in Evangelio: Si quis non
    manducauerit carnem meam et biberit sanguinem
    meum, non habebit in se vitam, et omnia quae
    illis intelliguntur, enucleate minuitatimque tractata,
    Christum et Ecclesiam praeloquuntur sive in bonis
    Christianis sive in malis. Neque enim frustra dixit
    Apostolus: Adam qui est forma futuri, ut illud,
    Reliquit homo patrem et matrem et adhærebit uxori
    suae, et erunt duo in carne una. Sacramentum hoc,
    inquit, magnum est; ego autem dico in Christo et in
    Ecclesia; quis enim non cognoscat Christum eo
    modo reliquisse Patrem, qui cum in forma Dei esset,
    non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo, sed se-
    multiplex exinanivit formam servi accipiens, reli-
    quis se etiam matrem synagogam Iudcorum Veteri
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim conforme impresso. Algumas palavras parcialmente cortadas no final de linhas foram reunidas onde evidente; marcas [omnia] e [in Babylo- niam] indicam lacunas ou correções editoriais no original impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>