6517

TUESAURUS. CAP. LI.

650

opers sua qux» focit, e& bencdixit Deus diem septi- À ad imaginem suam fecit, propter hoc quod ei dedit

mum, et sanctificavit eum, Rursusque nisi inchoata
€8 ent, non ita sequeretur, quia : [n illa die requievit
ab omnibus operibus suis qux inchoavit Deus facere.
llic igitur si quis inquirat quomodo consummavit et
quomodo inchoavit , neque enim alia consummavit,
ala incboavit, sed eadem ipsa, utique a quibus in die
septimo requievit, ex bia qux supra diximus clarum
est, Consummoasso quippe ista intelligimus Deum,
€um creavit omnia simul, ita perfecte, ut nihil et [ei]
adhuc in ordine temporum creandum esset, quod non
sb eo jam in ordine causarum creatum esset, In-
€hoasse autem, ut quod hic preüxerat eausis post
impleret effectis. Proinde formavit Deus hominem
pulverem terre, vel limum terra, hoc est de pulvere

mentem intellectualem, qua praestat pecoribus : unde
jam superiore loco disseruimus, In quo honore positus.

.si non intellexerit ut bene agat, iisdem ipsis pecoribus

quibus prelatus est comparabitur. Sic enim et serip-
tum est : llomo in honore positus non intellexit ; com
paratus est pecoribus insensatis, et similis factus est
eis. Nam et pecora Deus fecit, sed non ad imaginew
suam. Nec dicendum est : Hominem ipse fccit, pecora ,
vero jussit et facta sunt ; et hunc eniin et illa per Ver -
bum suum fecit, per quod facta sunt omnia, Sed quia
idem Verbum, et sapientia, et virtus ejus est, dicitur
et manus ejus, [Supp. non] visibile membrum, sed
efficiendi potentia. Nam eadem Scriptura qu» dicit
quod Deus hominem delimoterrz floxerit, dicit etiam

vellimo terra : et inspiravit, sive inflavit [insufflavii] B quod et 4 bestias agri de terra finxerit; quando eae

in ejus faciem, spiritum vite, et factus est homo in
animam vivam. Non tunc przdestinaios, boc enim
amie ssculum in przescientia. Creatoris, neque tunc
causaliter, vel ineonsummate inchoatus, vel iuchoate
eonsuwmatus , boc enim a sceulo in rationibus pri-
merdialibus, cum simul omnia crearentur, sed crea-
tus in tempore suo, visibiliter in corpore, invisibili-
ter in anima, coustans ex anima et corpore. Jam
ergo videamus quomodo eum fecerit Deus : primum
de terra corpus ejus, post etiam de anima videbimus,
si quid valebimus. Quod enim manibus corporalibus
Deus de limo finxerit hominem, nimium puerilis co-
gitatio est, ita ut si hoc Scriptura dixisset, magis eum
qui scripsit üranslato verbo usum credere deberemus,

quam Deum talibus membrorom lineamentis deter- C

minatum, qualia videmus in corporibus nostris.
Dictum est enim : Manus tua gentes disperdidit, et
eduxit populum tuum in manu forti et brachio ex-
celso ; sed pro potestate et virtute Dei positum hujus
meubri nomen, quis usque adeo desipit, ut non in-
telligat ? Nec illud audiendum est, quod nonnulli pu-
tant, ideo praecipuum Dei opus esse hominem, quia
extera dixit et facta sunt, bunc autem ipee fecit, «ed
ideo potius, quia hunc ad imaginem suam fecit. Nam
illa quse dixit et facta sunt, ideo sic seriptum est,
quia per verbum ejus facta sunt, sicut per hominem
hominibus dici potuit verbis qux temporaliter cogi-
tantur et voee proferuntur. Non sic autem loquitur
Deus, nisi cum per creaturam corporalem loquitur,

cum volatilibus coeli adduzit ad Adam, ot videret quid
ea vocaret. Sic enim scriptum est ; Et finxit Deus ad-
buc de terra omnes bestias. Si ergo [enim] et bomi-
nem de terra et bestias de terra ipse formavit, quid
babet homo excellentius in hac re, nisi quod ipsc ad
imaginem Dei creatus est? nec tamen hoc secundum
corpus, sed secundum intellectum mentis, de quo
post loquebamur. Quanquam et in ipso eorpore ha-
beat quamdam proprietatem qu: hoc indicet, quod
erecta statura factus est , ut hoc ipso admoneretur
non sibi terrena esse sectanda , velut pecora, q'o-
rum voluptas omnis ex terra est, unde in alvum cuncta
prona atque prostrata supt. Congruit ergo et corpas
ejus anima rationali , non secundum lineamenta fi-
gurasquemembrorur, sed potius secundum id quod in
eclum erectum est ad intuenda qux in corpore ipsius
mundi superna sunt, sicul anima rationalis in ea debet
erigi qua in spiritali natura maxime excellunt, ut quz
sursum sunt sepiat, non qux super terram. Sed quo-
modo eum fecit eum Deus de liroo terree, utrum re-
pentina [repente] :etate perfecta, boc est virili atque
juvenili , an sicut nunc. usque format in uteris ma-
trum? Neque enim alius hzc fecit quam ille qui dixit:
Priusquam te formarem in utero, novi te ; ut illad tan-
ium proprium habuerit Adam, quod non ex parentibus
natus est, sed factus ex terra, eo tamcn modo ut in boc
proficiendo et per xetates augendo, in [F. leg. ii] tem-
porum numeri complerentur , quos naturale ( F. leg.
naturz) humani generis attribulos videmus. An potius

sicut Abralie, sicut Mosi , sicut per nubem de Filio D nen est hocrequirendum? utrumlibet enim fecerit, hoc

suo. Ante vero omnem crealuram, ut esset ipsa
creatura , eo Verbo dictum est, quod 1a principio
erat Deus apud Deum; et quia oinnia per ipsum f.cta
sunt, et sine ipso fsctum est nihil, utique et homo
per ipsum factus est. Certe enim celum verbo fecit,
quia dixit el faetum est, scriptum est camen : Et opera
manuum tiarum sunt celi; et de hoc imo quasi
fnudo mundi scriptum est : Quoniam ipsius est ma-
re , et ipse fecit illud , et aridam manus ejus finxe-
runt. Non igitur boc ia honorem hominis deputetur,
velut cetera Deus dixer:t et facta sint, hunc autem ipse
fecerit ; aut verbo extera, hunc autem manibus fece-
Tit. Sed hoc excellit iu homine, quia Deus hominem

fecit quod Deum et omnipotentem et sapientem posse
et facere congruebat. lta enim certas temporum leges
generibus qualitatibusque rerum iu manifestum ex ab-
dito producendis attribuit , ut ejus voluntas sit super
omuia. Potentia quippe sua numeros creaturse dedit,
non ipsam potenLiam eisdem numeris alligavit. Nam
spiritus ejus ila faciendo mundo superferebatur (t
el facto. superferatur, non corporalibus locis, sed
excellentia potestatis, Quis en'm nescit aquam con-
cretam terrz, cum ad radices vitis vencrit, duci in
saginam ligni illios, atque in eo sumere qualita:em
qua jn uvam procedat. paulatim erumpentem, atque
in ea grandescente vinum fiat, maturumque dulce-

Digitized by Google
