<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    THESAURUS. CAP. XLIV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    moveat creaturam spiritualem per tempus. Quod si de A tur, et ejus in inferioribus jussa perfi ciunt, moventes anima quisque non vult hoc credere, quod quidem se per tempus, corpus autem per tempus et locum, sine dubio non solum crederet, verumetiam intelli- quantum eorum congruit actioni. geret, si eam posset sicuti est incorpoream cogitare; cui enim non facile occurrat, quod per locum non CAPUT XLIV. mov-atur, quæ per loci spatia non distenditur? (quid- Quod non per ipsam Dei substantiam, sed per subsidiam quid autem per loci spatia distenditur, corpus est, ac creaturam, et locutio divina ad Adam, et decambulation per hoc consequens est ut anima per locum moveri in paradiso debeat incunantter intelligi. Item ex non ju etur, si corpus est ne non creadur;) sed, ut di- libro viii Genes. ad literam. cere cœperam, si de anima quisque hoc non vult Quod autem attinet ad creaturæ angelicæ actione, per quam universarium rerum generibus maxi- credere, non urgendus est; substantiam vero Dei nisi meque humano providentia Dei prospicitur, ipsa ex- credat nec per tempus, nec per locum moveri, non- trinsceas adjuvat, et per illa visa quæ similia sunt cordum perfecte incommutabilem credir. Verum quia poralibus, et per ipsa corpora quæ angelicæ subjacent omnino incommutabilis est illa natura Trinitatis, et ob potestati. Quæ cum ita sint, cum Deus omnipotens et h· c ita æterna ut ei aliquid coæternium esse non pos- omnitenens, incommutabili æternitate, veritate, vo- sit, ipsa apud seipsam et in seipsa, sine ullo tempore B luntate, semper idem, non per tempus nec per locum ac loco, movet tamen per tempus et locum sibi subli- motus, movet per tempus creaturam spiritualem, mo- tam creaturam, naturas creans bonitate, voluntates veteriam per tempus et locum creaturam corporalem, erudinas potestate, ut in naturis nulla si que non ab ut eo mo: u naturas quas intrinsecs substituit etiam illo 38 sit, in voluntatibus autem, nulla bona cui sit extrinsecus administer, et per voluntates sibi sub- non prosit [F. l. præsit], nulla mala sit quæ bene uti ditas, quæ per tempus, et per corpora sibi atque illis non possit. Sed quia non omnibus naturis dedit volun- voluntatibus subdita, quæ per tempus et locum montatis arbitrium, illæ autem quibus dedit potentiores ac vet, eo tempore ac loco, cujus ratio in ipso Deo vita superiores sunt, illæ naturæ quæ non habent volunta- est sine tempore ac loco. Cum ergo tale aliquandi Deus tem subditæ sint necesse est illi quæ habet : et hoc agit, non debemus opinari ejus substantiam, qua Deus ordinatione Creatoris, qui nunquam ita punit volun- est, temporibus locisque commutabilem, aut per tem- latem malam, ut naturæ perimat dignitatem. Cum pora et loca mobilem : sed in opere divinæ providen- igitur omne corpus et omnis anima irrationalis non tiæ ista cognoscere, non in illo opere quo naturas creat. habeat voluntatis arbitrium, subdita ista sunt eis na- sed in illo quo intrinseceus creatas etiam extrinsecus turis quæ prædictæ sunt arbitrio voluntatis, nec om- administat: cum sit ipse nullo locorum vel intervallo, nibus omnia, sed sicut distribuit justitiæ Creatoris. C vel spatio, incommutabili excellentiique potentia, et Ergo Dei providencia, regens atque administrans uni- interior omni re, quia in ipso sunt omnia, et exterior versam creaturam, et naturas, et voluntates, naturas omni re, quia ipse est super omnia. Item nullo temut sint, voluntates autem ut nec infructuose bonæ, pore, intervallo vel spatio, incommutabili æternitate, nec impunite malæ sint, subdit primitus omnia sibi, et antiquior est omnibus, quia ipse est ante omnia, deinde creaturam corporalem creaturæ spirituali, ir- et novior omnibus, quia idem ipse est post omnia. rationalem rationali, terrestrem cœlesti, femineam Quapropter cum audimus dicentem Scripturam : Et masculinum, minus valentem valentiiori, indigentiorem præcepit Dominus Deus Adam dicens : Ab omni ligno copiosiori. In voluntatibus autem bonas sibi, ceteras quod est in paradiso esca edes, de ligno autem co- vero ipsis servientibus sibi, ut hoc palliatur voluntas gnoscendi bonum et malum, non manducabitis de mala quod ex jussu Dei fecerit bona : sive per se- illo : qua die autem ederitis ab eo, morte moriepsam, sive per malam in rebus duntaxat quæ na- mini. Si modum quærimus quomodo ista locutus sit turaliter sunt eiam malis voluntatibus subditæ, id Deus, modus quidem ipse a nobis proprie compreest in corporibus. Nam in seipsis voluntates malæ hendi non potest. Certissime tamen tenere debemus habent inferiorem poenam suam, eandem ipsam ini- Deum, aut per suam substantiam loqui, aut per sibi quitatem suam, ac per hoc sublimibus angelis Deo subditam creaturam, sed per substantiam suam non subditæ fruentibus, et Deo beate servientibus, subdita loqui, nisi ad creandas omnes naturas; ad spiritales est omnis natura corporeæ, omnis irrationalis vita, vero atque intellectuales non solum creandas, sed omnis voluntas, vel infirma, vel prava : ut hoc de etiam illuminandas, cum jam possunt capere locusubditis vel cum subditis agant quod naturæ ordo tionem ejus, qualis est in Verbo ejus quod in princi- poscit, in omnibus jubente illo cui subjecta sunt om- pio erat apud Deum, et Deus erat Verbum, per quod nia. Proinde illi in illo veritatem incommutabilem facta sunt omnia. Illis autem qui eam capere non vident, et secundum eam suas dirigunt voluntates. possunt cum loquitur Deus, non nisi per creaturam Fiant ergo illi participes æternitatis, veritatis, volun- loquitur, aut tantunmodo spiritualem, sive in somnis, tatis ejus semper (voluntatem ejus semper patientes), sive in extasi, in similitudine rerum corporalium, aut sine tempore et loco, moventur autem ejus imperio etiam temporaliter, illo non temporaliter moto : nec etiam per seipsam [F. l. per ipsam] corporalem, dum ita ut ab ejus contemplatione resiliant aut defluant, sensibus corporis, vel aliqua species apparet, vel inso- sed simul et illum sine loco ac tempore contemplan- lant voces. Si ergo Adam talis erat ut posset capere illam locutionem Dei, quam mentibus angelicis per suam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    CAPUT. LXII. 21
    Creaturam, et locutione divina ad Adam, et decambulatione in paradiso debeat incunantter intelligi. Item ex libro viii Genes. ad literam.
    Quod autem attinet ad creaturæ angelicæ actionem, per quam universarium rerum generibus maximeque humano providentia Dei prospicitur, ipsa extrinseces adjuvat, et per illa visa quæ similia sunt corporalibus, et per ipsa corpora quæ angelicæ subjacent potestati. Quæ cum ita sint, cum Deus omnipotens et omnitenens, incommutabili æternitate, veritate, voluntate, semper idem, non per tempus nec per locum motus, movet per tempus creaturam spiritualem, movet etiam per tempus et locum creaturam corporalem, ut eo modo naturas quas intrinsecus substituit etiam extrinsecus administrret, et per voluntates sibi subditas, quas per tempus, et per corpora sibi atque illis voluntatibus subdita, quæ per tempus et locum movet, eo tempore ac loco, cujus ratio in ipso Deo vita est sine tempore ac loco. Cum ergo tale aliquandi Deus agit, non debemus opinari ejus substantiam, qua Deus est, temporibus locisque commutabilem, aut per tempora et loca mobilem : sed in opere divinæ providentiae ista cognoscere, non in illo opere quo naturas creat, sed in illo quo intrinseceus creatas etiam extrinsecus administat : cum sit ipse nullo locorum vel intervallo, vel spatio, incommutabili excellentiique potentia, et interior omni re, quia in ipso sunt omnia, et exterior omni re, quia ipse est super omnia. Item nullo tempore, intervallo vel spatio, incommutabili æternitate, et antiquior est omnibus, quia ipse est ante omnia, et novior omnibus, quia idem ipse est post omnia. Quapropter cum audimus dicentem Scripturam : Et præcepit Dominus Deus Adæ dicens : Ab omni ligno quod est in paradiso esca edes, de ligno autem cognoscendi bonum et malum, non manducabitis de illo : qua die autem ederitis ab eo, morte moriemini. Si modum quærimus quomodo ista locutus sit Deus, modus quidem ipse a nobis proprie comprehendi non potest. Certissime tamen tenere debemus Deum, aut per suam substantiam loqui, aut per sibi subditam creaturam, sed per substantiam suam non loqui, nisi ad creandas omnes naturas ; ad spiritales vero atque intellectuales non solum creandas, sed etiam illuminandas, cum jam possunt capere locutionem ejus, qualis est in Verbo ejus quod in principio erat apud Deum, et Deus erat Verbum, per quod facta sunt omnia. Illis autem qui eam capere non possunt cum loquitur Deus, non nisi per creaturam loquitur, aut tantummodo spiritualem, sive in somnis, sive in extasi, in similitudine rerum corporalium, aut etiam per seipsam [F. l. per ipsam] corporalem, dum sensibus corporis, vel aliqua species apparet, vel insonant voces. Si ergo Adam talis erat ut posset capere illam locutionem Dei, quàm mentibus angelicis per suam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. LXII. 21
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações marcadas conforme legibilidade. Índices de paginação e numeração de capítulo preservados. Usei [F. l. præsit] e [F. l. per ipsam] exatamente como aparecem na fonte; algumas palavras ajustadas por divisão silábica natural na margem.</notas>
</pagina>