<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    685 THESAURUS. CAP. LXVII. 685
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    vite tue, ut later minas et dolos hostium suorum A resurgenrus, non tamen omnes immutabimur, in
    vicem suam videntes ex incerto perdere, victores atomo, in icu oculis, in novis-ima tuba. Canet enim
    esse non credereni. Sed filius Evangelii cum audit, tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immuta-
    Ille enim de me scripsi, in hac ipsa ambiguitate bimur ; oportet enim corruptibile hoc induere
    sententiae videt quid prophetae porcis projiciant, quid incorruptionem, et mortale hoc induere imoorta-
    hominibus innanant, statimque illi occurrit vita homi- litatem. Ut ergo induatur immortalitate, exvi-
    num Christus pendens, eique non credentes Judaei tur mortalitate. Hoc est circumcisionis mysterium
    ob hoc ipsum gaia pendentene vident. Et alius qui- quae octava die fieri jussa est, et oc'ava die, id est
    deum aliquis cito diceret inter cetera male dicta, que in dominica post sabbatum jam in veritate: a Domino
    lectione ad aliquid de Christo intelligendum non per- impleta, unde dicitur, exuens se carnem, principatus
    tinent, hoc solum ibi esse de Christo quod scriptum et potestates exemplavit. Per hanc enim mortalita-
    est: Videbis vitam tuam pendenlem, et non credes tem nobis invide diabolice potestates dominabam-
    vitae tue. Neque enim fieri non posset ut inter di- tur, quas exemplasse dictus est, quia in seipso
    versa male dicta quae impio populo propheticè pre- capite nostro praebuit exemplum, quod in toto ejus
    nuntiabantur, hoc quoque, poneretur. Sed ego et qui corpore, id est Ecclesia, ex diaboli potestate li-
    mecum aliquanto auctarius cogitant evangelicam illam beranda, in ultima resurrectione completur. Hæc est
    dominicanque sententiam qua non ait : Ille enim et fides nostra. Et quoniam sicut testimonium prophe-
    de me scripsit, ut et alia quae ad Christum non per- ticum Paulus commemorat, Justus ex fide vivit, hæc
    tinent scripsisse crederetur, sed ait , De me ille est justificatio nostra. Mortuam quippe Christum et
    scripsit, ut omnem Scripturar illius intentionem pagani credunt, resurrexisse autem Christum propria
    nonni si ad intelligendam Christi gratiam perscru- fides est Christianorum. Si enim confiteriis, ait
    tundo consulueremus; etiam cetera in ista lectione Apostolus, in ore tuo, quia Dominus Jesus est, et
    maledicta propter Christum praedica cognoscimus. credideris in corde tuo quia Deus excitavit [suscitavit]
    illam a mortuis, salvus eris. Quia ergo ex ista resurre-
    CAPUT LXVI. tionis fide justificamur, ideo et illud de Christo
    Quare quies sabbati etiam in sepultura dominica possit apostolicum est, quia mortuus est propter delicta
    intelligi, et octavi diei circumcisione exspoliationem nostra, et resurrexit propter justificationem nostram,
    significat moralitatis, ex eodem libro XVI contra Et quia ista resurrectio quae credita nos justificat, illa
    Faustum. octavi dei circumcisione figurata est, propterea de
    - Illud sabbatum quod imperite atque impie deride- Abraham cui primum tradita est dicit Apostolus : Et
    tis, nisi et ipsum inter prophetias quæ de Christo signum accepit circumcisionis signaculum justificationis
    scripte sunt haberet intellectum, non ei Christus fidei. Ergo et iliam circumcisionem inter alias figu-
    sic aliesstaretur ; qui cum propria voluntate, sicut rras propheticas de Christo scripsit Moses, de quo ipse
    ipse in ejus laude posuisit, patereetur, ideoque tem- dicit : De me enim ille scripsit.
    pora passionis et resurrectionis su e haberet in po-
    testate, id egit, ut caro ejus in sepultura sabbato
    requiesceret ab omnibus opeiribus suis, ut , tertio
    die resurgens, quem dominicum dicimus , qui post
    sabbatum numeratur, octavus etiam circumcisionem
    octavi diei ad se prophe tandum pertinere declararet.
    Quid enim significat circumcisio carnis? quid nisi
    exspoliationem mortalitatis quam de carnali genera-
    tione portamus? Propter hoc dicit Apostolus exuisse
    carne, principatus et poteslates exemplavit fiduciali-
    ter triumphans eos in semetipso. Quod enim dicit
    exuisse carnem, eo loco carnem mortalitatem carnis
    intelligimus, secundum quam proprie caro appellata
    e-l, quia in illa resurrectionis immortalitate non erit. D
    Propterea scriptum est, Caro et sanguis regnum Dei
    non possidebunt, de quibus verbis soleis calumniari
    fideli absurde qua credimus hujus corporis futuram
    resurretionem qua in ipso Domino iam praecessit,
    dissimulantes ea que sequuntur, in quibus aperte
    Apostolus quid dicat exponit ; volens enim ostendere
    quidem loco loco dixerit carnem, continuo subjecit: Neque
    corruptio incorruptionem possidebit. Hoc enim cor-
    pus quod propter mortalitatem proprie caro nomi-
    natur mutari dicit in resurrectione, ut jam non sit
    corruptibile atque mortale. Quod ne putetur nostra
    suspicioe dici, ipse ejus que sequuntur verba consu-
    liie. Ecce, inquit, mysterium dico: Omnes [quidem]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    resurgenus, non tamen omnes immutabimur, in
    atomo, in icu oculis, in novis-ima tuba. Canet enim
    tuba, et mortui resurgent incorrupti, et nos immuta-
    bimur ; oportet enim corruptibile hoc induere
    incorruptionem, et mortale hoc induere imoorta-
    litatem. Ut ergo induatur immortalitate, exvi-
    tur mortalitate. Hoc est circumcisionis mysterium
    quae octava die fieri jussa est, et oc'ava die, id est
    dominica post sabbatum jam in veritate: a Domino
    impleta, unde dicitur, exuens se carnem, principatus
    et potestates exemplavit. Per hanc enim mortalita-
    tem nobis invide diabolice potestates dominabam-
    tur, quas exemplasse dictus est, quia in seipso
    capite nostro praebuit exemplum, quod in toto ejus
    corpore, id est Ecclesia, ex diaboli potestate libe-
    randa, in ultima resurrectione completur. Hæc est
    fides nostra. Et quoniam sicut testimonium prophe-
    ticum Paulus commemorat, Justus ex fide vivit, hæc
    est justificatio nostra. Mortuam quippe Christum et
    pagani credunt, resurrexisse autem Christum propria
    fides est Christianorum. Si enim confiteriis, ait
    Apostolus, in ore tuo, quia Dominus Jesus est, et
    credideris in corde tuo quia Deus excitavit [suscitavit]
    illam a mortuis, salvus eris. Quia ergo ex ista resurre-
    tionis fide justificamur, ideo et illud de Christo
    apostolicum est, quia mortuus est propter delicta
    nostra, et resurrexit propter ju-stificationem nostram.
    Et quia ista resurrectio quae credita nos justificat, illa
    octavi dei circumcisione figurata est, propterea de
    Abraham cui primum tradita est dicit Apostolus : Et
    signum accepit circumcisionis signaculum justitiae
    fidei. Ergo et iliam circumcisionem inter alias figu-
    ras propheticas de Christo scripsit Moses, de quo ipse
    dicit : De me enim ille scripsit.
    
    CAPUT LXVII.
    Non solum diebus sed et mensibus nomina deorum
    suorum imponere pagani, ex libro XVIII contra
    Faustum.
    Diebus quippe istis quorum septenarius numerus
    in orbem redit, deorum suorum nomina gentes im-
    posuerunt. De quibus ait Apostolus quod coluerunt
    et servierunt creaturae potius quam Creatori. Quos
    in hac parte etiam vos imitamini, nisi quod cum eis
    lucidiior duo luminaria, cætera vero sidera non cum
    eis adoratis. Sed et mensibus imposuerunt nomina
    deorum suorum, propter honorem quippe Romuli,
    quia eum Martis filium crediderunt, primum mensem
    Marti dicantes Martium vocaverunt, et inde Aprilem
    a nullo dei sui nomine, sed a re ipsa, quasi aperilem
    quod tunc [primum] plurimum germinis aperiatur
    in florem. Inde tertium mensem Maium, quod Maiam,
    Mercurii mat. em, deam colunt [colant]; inde quar-
    tum Junium a Junone, inde ceteros usque ad Decem-
    brem a numeris nominariunt: sed ex eis Quintilis ac
    Sextilis nomín bus hominum quibus divinos honores
    decreverunt [decreverum] appellati sunt Julius et
    Augustus. Nam [septimus] September et cæteri, ut
    disi, usque ad Decembrem numerorum ex 54 ordine
    nominibus enuntiantur. Porro Januarius a Jano ap-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino tipográfico impresso. Pequenas lacunas marcadas por hiphens e colchetes conforme original; uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>