$61

TIESAURUS. €AP. LIV.

602

limo terr: formatus est, sicut est credibilius jam per- À ccelum creavit, ea potestate deposuit et recepit, qua

fectse virilitatis, quam erat in illis causis , ubi Deus
hominei in sex dierum operibus fecit. Ibi enim erat
Ron Solum ut ita fleri posset, verum etiam ut ita eum
fleri necesse esset ; tam enim non facit Deus contra
Causam quam sine dubio volens przsiituit, quam
eontra voluntatem suam non facit. Si autem non om-
nes causas in creatura primitus condita przefixit, sed
aliquas in sua voluntate servavit, non sunt ill qui-
dem quas, iu sua voluniate servavit, ex istarum quas
€reavil necessitate pendentes, non tamen possunt
'esse contrarie quas in sua voluntate servavit illis
quas sua voluntate constituit, quia Dei voluntas non
potest sibi esse contraria. Istas ergo sie condidit, ut
ex illis esse illud cujus caus: sunt, possit , sed non

etiam sideribus imperavit.

CAPUT Ltiil.
De preceptis ogendee vitm et. preceptis significande
vita, ez libro v1 contra Faustum,

Quemadmodum et quare accipiatur Testamentum
Vetus ab bzeredibus Testamenu Novi jam supra dixi-
mus : sed quia paulo ante de promissis ejus Faustus
egit, nunc autem de praeceptis agere voluit, respon-
deo istos omnino nescire quid intersit iuter przcepta
vite agends el przcepta vite significande. Exem-
pli gratia, Non concupisces, preceptum est agenda
viz : Circumeides omne masculiaum octavo die,
proceptum est signilicandz vite. Ex hac quippe im-

necesse sit. Illos autem sic abscondit, ut ex eis esse B Peritia Manichai, et omnes quibus displicent litterz

necesse sit hoc quod ex ipsis fecit, ut esse possit.

CAPUT Lil.

De stella quam Magi secuti sunt Christi [amula non fa-
lali , ex libro n contra Faustum.

Nos quidem sub fato stellarum nullius bominis ge-
nus imponimus, et liberum voluntatis arbitrium, qua
vel bene vel male vivitur, propter justum judicium
Dei, ab omni necessitatis vinculo vindieamus; quanto
minus illius temporalem generationem sub astrorum
conditione credimus factam, qui est :ternus univer-
sorum creatur et Dominus ! Itaque illa. stella quam
viderunt Magi Christo secundum carnem nato, non
ad decretum dominabatur, ted ad testimonium famu-
labatur, nec eum subjiciebat imperio, sed indicabat

Veteris Tesiamenti, quidquid Deus mandavit proprio
[priori] populo, ad celebraadam umbram futurorum
non iptelligentes, et ea modo non observari animad-
vertentes, ex rore prazsentis temporis illa reprelien-
dunt, qu» utique illi tempori congruebant quo isla
qus punc manifesta sunt ventura significarentur.
Sed quid dicturi sunt. adversus Apostolum qui ait :
Hsc omnia in figura contingebant illis, scripta sunt
aulem propter nos, io quos finis sxculorum obve-
nit? Ecce ipse aperuit cur ille litterze accipiantur a
nobis, et cur illa rerum signa jam nceesse non sit ut
observentur à nobis. Cum enim dicit, Scripta sunt
propter nos, procuidubio demonstrat quanta nobis
cura legenda et intelligenda, et in quanta auctoritate

ebsequio. Proinde non ez illis erat bac stellis qux (, habenda sint, quia propter nos utique scripta sunt.

ab initio creature itinerum suorum ordinem sub
Creatoris lege custodiunt, sed novo virginis partu,
novum sidus »praruit, quod ministerium officii sui
etiam ipsis Magis quaerentibus Christum, cum ante
faciem preiret, exhibuit, donec eos usque ad ipsum
locum ubi Dei Verbum infans erat perduceret. Qui
tandem astrologi ita constituerunt homiaum nascen-
tium fata sub stellis, ut aliquam stellarum, homine ali-
quo nato, circuitus sui ordinem reliquisse, et ad eum
qui nalus es perrexisse assevereni ? Sortem quippe
nascentis astrorum ordinem [L. ordini] colligari arbi-
trantur, non astrorum ordinem ad hominis pati diem
posse mutari. Quapropter si stella illa de his erat
qua in colo peragunt ordines suos, quomodo pote-

Cum vero dicit, Figur: nostrse fuerunt, et in figura
contingebant illis, ostendit jam non opus esse ut,
cum res ipsas manifestas sgimus, figurarum prxenun-
tiantium celebrationi serviamus, Unde dicit alio
loco, Nemo ergo vos judicet in cibo, auL in potu, aul
in parte diei festi, aut. peomeniz, aut sabbatorum,
quod est [quae sunt] umbra futurorum. Hic | hinc] etiam
cum dicit, Nemo vos in eis judicet, declarat quam
non sit necesse ut jam hee observentur. Cum autem
dicit, Quod est [quxe sunt] umbra futüroram, ostendit
quam oportuerit ut illo tempore observarentur, quo
ista quz jam uobis manifestata eluxerunt per tales
umbras figurarum futura predicebantur, Proinde si
Manichzi resurrectione Domini justificarentur, cujus

rai decernere quod natus Christus acturus erat, qua p resurreciionis díes, ex die quidem passionis tertius,

Dato Christo jussa est relinquere quod agebat? Si
sutem, ut probabilius creditur, ad demonstrandum
Christum quz non erat exorta est, non ideo Christus
natus esi, quia illa exstitit, sed ideo illa exstitit, quia
Christus natus est. Unde, si dici oporteret, non stel-
lam Christo, sed Christum stellz factum fuisse dice-
remus. Ipse quippe illi, non illa huie nascendi attu-
lit cusam. Si ergo sunt faeta qua a fando, id est, a
dicendo appellata sunt, quoniam Christus Verbum
Dei est, in quo antequam essent dicta sunt omnia, non
consortium siderum fatum Christi est, sed fatum si-
deru etiam Christus est, qui et ipsam carnem sub
colo creatam ea voluntate assumpsit, qua etiam

post diem tamen sabbati, hoc est post septimum
Octavus fuit, profecto exspoliarentur carnali vela-
mento mortalium desideriorum, et cordis circumci.
Sione gaudentes, non eam in carne adumbratam figu-
rotamque deriderent tempore Veteris Testamenti,
quamvis jam tempore Novi Testamenti fieri obser-
varique non cogereni [cogerentur]. In quo enim mem-
bro conyruentius exspoliatio carnalis et mortalis con-
Cupiscentia figuraretur, quam unde carnalis et mor-
talis fetus exoritur? Sed, sicut dicit Apostolus, Omnia
munda mundis. |
Af& CAPUT LIV.
Cur in Testamento Veteri. quidam cibi carum vesci

Digitized by OOSQ e
