<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    THESAURUS. CAP. XL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,960">
    sus sit, jam loco significandi gratia factum esse, A
    quem non admoneat Scriptura tantae auctoritatis,
    tantae divinitatis documentis agens in prophetando,
    quantis effectis jam mundus impletus est? Non quo
    diabolus aliquid ad instructionem nostram significare
    voluerit, sed cum accederet ad tentandum, non pos-
    set nisi permissus, nun per aliud posset nisi per quem
    permittebatur accedere? Quidquid igitur serpeus ille
    significavit, ei providentiae tribuendum est, sub qua
    et ipse diabolus suam quidem habet cupiditatem no-
    cendi, facultatem autem non nisi quae datur ad sub-
    verienda ac perdenda vasa ir e, ad humiliando sive
    probanda vasa misericordiae. Natura itaque serpen-
    tis unde sit novimus. Produxit terra in verba D i
    omnia pecora et bestias et serpentes, quae universa
    creatura habens in se animam vivam, irrationalem,
    universae rationali creaturae, sive bonae, sive malae
    voluntatis, legi divini ordinis subdita est; quid ergo
    mirum, si per serpentem aliquid agere permissus est
    diabolus, cum daemonia in porcos intrare Christus
    ipse permisisset? Magis de ipsa natura diaboli scrupu-
    losius quaeri solet, quam totam quidem haeretic i, of-
    fensi molesta mala voluntatis ejus, alienare consan-
    guinar a creatura summi et veri Dei, et alterum ei dare
    principium, quod sit contra Deum; non enim valent
    intellegere omne quod est, in quantum aliqua sub-
    stantia est, et bonum esse, et nisi ab illo vero Deo a
    quo omne bonum est esse non posse; malam vero
    voluptatem immoderate movere, bona inferiora supe-
    rioribus praeponendo, atque ita factum esse ut ra-
    tionalis creaturae spiritus, sua potestate propter ex-
    cellentiam delectatus, tum escet superba, prius-
    quam caderet a beatitudine spiritalis paradisi, et in-
    evidentia contabesceret. In quo tamen bonum est hoc
    ipsum quod vivit, et vivificat corpus, sive aerium,
    sicut ipsius diaboli vel daemonum spiritus; sive ter-
    renum, sicut hominis anima cujusvis etiam maligni
    atque perversi. Ita dum nolunt [volunt] aliquid quod
    Deus fecerit propria voluntate peccare, ipsius Dei
    substantiam dicunt primo necessitate et post inexpi-
    biliter voluntate corruptam atque perversam; sed de
    istorum dementissimo errore alias jam multa dixi-
    mus. In hoc autem opere quaerendum est secundum
    sanctam Scripturam quid de diabolo dicendum sit. Pri-
    mo utrum ab initio ipsius mundi, sua potestate delec-
    tus abstiterit ab illa societate et charitate, qua beati
    sunt angeli qui servunter Deo, an aliquo tempore in
    sancto cetu fuerit angelorum etiam ipse pariter ju-
    tus et pariter beatus. Nonnulli enim dicunt ipsum ei
    fuisse casum a supernis sedibus, quod inviderit ho-
    minii facta ad imaginem Dei. Porro autem invidia se-
    quitur superbiam, non praecedit. Non enim causa su-
    periendi est invidia [invidentia], sed causa invidendi
    superbia. Cum igitur superbia sit amor excellentiae
    propriae, invidia vero sit odium felicitatis alienae, quid
    unde nasciatur satis in promptu est: amando enim
    quisque excellentiam suam, vel paribus invidei, quod
    ei convenientur; vel inferioribus, ne sibi convenientur;
    vel superioribus, quod eis non coexistentur. Super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    biendo igitur invidius, non invidendo quisque se-
    perbus est. Merito initium omnis peccati superbiam
    Scriptura definit dicens: Initium omnis peccati su-
    perbia. Cui testimonio non inconveniester appatur
    etiam illud quod Apostolus ait: Radix omnium malo-
    rum est avaritia, si avaritiam generalem intelliga-
    mus, qua quisque appetit aliquid amplius quam opo-
    stet propter excellentiam suam, et quemdam proprie
    rei amorem. Cui sapienter nomen Latina lingua indi-
    dit, cum appellavit privatam, quod potius a detri-
    mento quam ab incremento dictum clucet. Om-
    nis enim privatio minusit; unde itaque vult eminere
    superbia, inde in angustias aegritatemque contru di-
    tur, cum ex communi ad proprium damnos o amore
    redigitur. Specialis autem avaritia, quae usitatis ap-
    pellatur amor pecuniae, cujus nomine Apostolus per
    speciem genus significans, universaleam avaritiam vo-
    lebat intelligi dicendo: Radix omnium malorum est
    avaritia; hac [hinc] enim et diabolus cecidit, qui
    utique non amavit pecuniam, sed propriam potesta-
    tem. Proinde perversus sui amor privat sancta so-
    cietate turgidum spiritum, eumque carcerat miseria,
    jam per iniquitatem saliari cupientem. Hinc alio lo ro
    cum dixisset: Erunt enim homines seipsos amatores,
    continuo subiecti amatores pecuniae, ab illa generali
    avaritia, cujus superbia caput est, ad hanc speciailem
    descendens, quae propria hominum est. Neque enim
    essent etiam homines amantes pecuniae, nisi eo se
    putarent excellentiores, quo ditiores. Cui morbo
    contraria charitas non quaerit quae sua sunt, id est
    non privata excellentia laetatur; merito ergo et non
    insidatur. Hi duo amores quorum alter sanctus est,
    alter immundus; alter socialis, alter privatus; alter
    communi utilitati consuens propter supernam soci-
    etatem, alter etiam rem communem in potestatem
    propriam redigens propter arrogantem dominio-
    nem; alter subditus; alter aemulus Deo; alter tran-
    quillos, alter turbulentus; alter praeficios, alter sedi-
    tiosus; alter veritatem laudibus errantium praeferens,
    alter quoquomodo laudis avidus; alter amicalis, alter
    invidus; alter hoc volens proxime quod sibi, alter
    subjecere proximun sibi; alter propter proximi utili-
    tatem regens proximum, alter propter suam, et hi
    duo ordines praecesserunt in angelis; alter in bonis,
    alter in malis, et disiunxerunt condiciones in genere
    humano civiles duas, sub admirabili et ineffabili
    providentia Dei cuncta quae creat [creata sunt] admi-
    nistrantis, alteram iustorum, alteram iniquorum :
    quarum etiam quandam temporalii commixtione pera-
    gitur saeculum, donec ultimo judicio separantur: et
    altera conjuneta angelis bonis, in regno [cum rege]
    suo vitam consequatur aeternam, altera conjuneta
    angelis malis, in ignem cum rege suo mittatur aeter-
    num.
    
    CAPUT XL.
    De ligno scientiae boni et mali, ex libro viri de Genesis
    ad literam.
    
    Sequitur ut videamus de ligno scientiae dignoscendi
    bonum et malum: prorsus et hoc lignum erat visibile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; transcrição preserva linhas e palavras conforme original.
    - Correções: palavras parcialmente ilegíveis foram restituidas por contexto entre colchetes [volunt], [invidentia], [hinc], [creata], [cum rege]; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso).
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem (margens estimadas).
  </notas>
</pagina>