<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    669	T H E S A U R U S.	C A P. LVIII.	670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Testamento carnaliter inherente, et adhaesisse uxori suæ sanctæ Ecclesiæ: ut pace Novi Testa-
    menti essent duo in carne una. Quia cum sit Deus apud Patrem per quem facti sumus, factus est per
    carnem particeps nostri, ut illius capitis corpus esse possemus.
    
    CAPUT LVIII.
    
    Quod Cain et Abel duos populos figuraverint, et qui occidit Cain septem vindicias exsolvet; vel de
    signo quod posuit Deus in Cain; ex eodem libro xii
    contra Faustum.
    
    Itaque occiditur Abel minor natu a fratre m[ajore] natu: occiditur Christus, caput populi minoris natu,
    a populo Judæorum majore natu. Ille in campo, iste
    in Calvarie loco. Interrogat Deus Cain, non tanquam ignorans eum a quo discat, sed tanquam judex rerum
    quem puniat, ubi sit frater ejus. Respondìt ille
    nescire se, nec ejus esse sc custodem. Usque adhuc
    quid nobis respondent Judæi, cum eos Dei voce, hoc
    est sanctorum Scripturarum voce interrogamus de
    Christo, nisi nescire se Christum quem dicimus?
    Fallax enim Cain ignoratio Judæorum est falsa ne-
    gatio; essent autem ipsi quodammodo Christi custo-
    des, si Christianam fidem accipere et custodire vo-
    luiscent. Nam qui custodit in corde suo Christum,
    non dicit quod Cain : Nunquid ego custos sum fratris
    mei? Dicit Deus ad Cain: Quid fecisti? Vox sanguinis
    fratris tui clamat ad me de terra. Sic arguit in Scri-
    pturis sanctis vox divina Judæos. Habet enim ma-
    gnam vocem Christi sanguis in terra, cum eo acce-
    pto ab omnibus gentibus respondetur Amen. Hæc est
    clara vox sanguinis, quam sanguis ipse exprimit
    ex ore fidelium eodem sanguine redemptorum. Dicit
    Deus ad Cain: Et nunc maledictus tu a terra quæ
    aperuit os suum accipere sanguinem fratris tui de
    manu tua, quoniam operaberis terram, et non adjiciet virtutem suam dare tibi: gemens et tremens eris
    in terra. Non dixit maledica terra, sed maledictus
    tu a terra, quæ aperuit os suum excipere (accipiet)
    sanguinem fratris tui de manu tua. Maledictus enim
    est populus Judæicus infidelis a terra, id est ab
    Ecclesia, qua aperuit os suum in confessione pec-
    catorum accipere sanguinem Christi, qui suis
    est in remissionem peccatorum de manu perse-
    cutoris, nolentis esse sub gratia, sed sub lege, ut
    esset ab Ecclesia maledictus, id est ut eum intel-
    ligeret et ostenderet Ecclesia maledictum, dicente
    Apostolo: Quiunque enim ex operibus legis
    sunt sub maledicto sunt legis. Deinde cum dixis-
    set: Maledictus tu a terra quæ aperuit os suum ac-
    cipere sanguinem fratris tui de manu tua, non dixit:
    Quoniam operaberis eam, sed ait: Quoniam operabe-
    ris terram, et non adjiciet virtutem suam dare tibi.
    4-7 Unde nos est necesse eaudem terram intelligere
    perari Cain quæ aperuit os suum accipere sanguin-
    em fratris de manu ejus. Sed ideo maledictus in-
    telligitur ab hac terra, quoniam operatur terram
    quae non [nondum] adjiciet virtutem suam dare illi.
    Ideo populum Judæorum maledictum agno-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    scit et ostendit Ecclesia, quoniam occiso Christo ad-
    huc operatur terrenam circumcisionem, terrenum
    sabbatum, terrenum azyum, terrenum pascha,
    quæ omnis terrena operatio habet occultam virtutem
    intelligendæ gratiæ Christi, quæ non datur Judæis
    in impietate et infidelitate perseverantibus, quia
    Novo Testamento revelata est, et non transeuntibus
    ad Dominum: non eis auferlur [auferentur] velamen
    quod in lectione Veteris Testamenti manet, quia in
    solo Christo evacuatur, non ipsa lectio Veteris Testa-
    menti quæ habet absconditam virtutem, sed vela-
    men quo absconditur. Unde Christo in cruce passo,
    velum templi conscisum est, ut per Christi passio-
    nem revelentur secreta sacramentorum fidelibus, ad
    bibendum ejus sanguinem ore aperto in confessione
    B transeuntibus. Propterea populus ille sicut Cain
    adhuc operatur terram, adhuc exercet operationem
    legis carnaliter, quæ non ei dat virtutem suam, quia
    in ea non intelligit gratiam Christi; propterea et in
    ipsa terra quam Christus portavit, id est in ejus carne
    ipsi operati sunt salutem nostram crucifigendo Chri-
    stum, qui mortuus est propter delicta nostra. Nec
    eis dedit eadem terra virtutem suam, quia non justi-
    ficati sunt virtute resurrectionis ejus, qui resurrexit
    propter justificationem nostram. Quia ejus crucifixus
    est in infirmitate, sed vivit in virtute Dei, sicut dicit
    Apostolus. Hæc ergo est virtus terræ illius quam non
    ostendit impiis et incredulis, unde nec resurgent
    eis a quibus erat crucifixus apparuit, tanquam Cain
    operanti terram, ut granum illud seminaretur, non
    ostendens eadem terra fructum virtutis suæ. Quo-
    mian operaberis, inquit, terram, et non adjiciet virtutem suam dare tibi; gemens et tremens eris in terra.
    Nunc ecce quis non videat, quis non agnoscat in tota
    terræ quacunque dispersus est ille populus quomodo
    gemat macerore anuisis regni, et tremat timore sub
    innumerabilibus populis Christianis? Ideoque re-
    spondit Cain et dixit: Major est causa mea; si ejicis
    me hodie a facie terræ, et a facie tua abscondar, et
    ero gemens et tremens super terram, et erit, omnis
    qui invenerit me, occidet me. Vere inde gemit et tre-
    mit ne, regno etiam terræo perdito, ista visibilis
    morte occidatur. Hanc dicit majorem causam, quam
    illam quod ei terra non dat virtutem suam, ne spi-
    ritualiter moriatur: carnaliter enim sapi, et ab-
    scondi a facie Dei, id est inaltum habere Deum, grave
    non putat, nisi ne inventatur et occidatur. Carnaliter
    enim sapi tanquam operans terram cujus virtutem
    non accipit. Sapere autem secundum carnem mors
    est, quam ille non intelligens, amisso regno gemit,
    et corporale mortem tremit. Sed quid ei respondit
    Deus? Non sic, inqui, omnis qui occiderit Cain se-
    popem vindicas exsolvet, id est non sic quomodo dicis,
    non corporali morte interibit genus impium carna-
    lium Judæorum: quicumque enim eos ita perdiderit,
    septem vindicas exsolvet, id est, auferet ab eis
    septem vindictas quibus alligati sunt propter rea-
    tum occisi Christi, ut hoc toto tempore quod sepe-
    nario dierum numero volvitur, magis quia non inter-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em fonte tipográfica impresso; algumas palavras apresentam contrações e hifenizações (ex.: Testa-
    menti, operabit, auferlur[auferentur]). Inseridos colchetes em uma leitura alternativa e marcação [nondum] e [ilegivel] não foram necessárias além do mostrado. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>