659

D. EUGYP?II ABDATIS. AFRICANI

660

scat, quod adhuc fervescat expressum, et quadam ve- A stitutionem] contexuit. Manifestum est enim, sic non

tustate firmatum, ad usum bibendi viilius jucundiusque
perveniat ? Num ideo Dominus lignum quzsivit, aut
terram , aut has temporum moras, cum aquam miro
compendio eonvertit in vinum, et tale vinum quod
ebrius etiam conviva laudaret? Nunquid adjutorio
temporis eguit conditor temporum? nonne certis die-
rum numeris suo cuique generi accommodatis om-
nis natura. serpentium coalescit, formatur, nascitur,
roboratur? Num exspectati sunt hi dies , ut in draco-
mem virga converteretur de manu Mosi et Aaron?
nec ista enm flunt. contra naturam fiunt. nisi nobis,
quibus alier. naturze cursus innotuit, non autetn Deo,
€ui hoc est natura quod fecerit. (ueri autem merito
potest, causales ille rationes quas mundo indidit,

factum esse hominem , contra quam erat illa prima
(contra quod erat in illa prima] conditione causa-
rum, quia ibi erat etiam sic fleri posse, quamvis
non ibi erat ita fieri necesse esse. Hoc enim non erat
in conditione creature , sed ip placito Creatoris,
cujus voluntas rerum est necessitas. Nam et nos pro
capto infirmitatis human, jam in ipsis rebus tem-
pore exortis , possumus nosse quid in cujusque na-
tura sit, quod [quam] experimento perceperimus

sed utrum etiam futurum sit ignoramus. Est quippe
in natura hujus , verbi gratia, juvenis ut senescat :
sed utrum hoc sit etiam in Dei voluntate nescimus;
$cd nec in natura esset, nisi in Dei voluntate prius
fuisset, qui eondidit omnia. Et utique occultaratio est

cum primum simul omnia creavit, quomodo sint D senectutis io corpore javenili , vel juventutis in cor-

instituta? utrum ut quemadmodum videmus euucta
nascentia, vel fruticum, vel animantium [animalium],
in *uis conformationibus atque incrementis , sua pro
ditersitate generum diversa spatia peragerent tempo-
rum ? An ut quemadmodum creditur factus Adam sine
ullo progressu inerementorum virili etate continuo
conformarentur? Sed cur non utrumque illas credi-
mus habuisse, ut hoc ex eis futurum esset quod fac-
: teri placuisset ? Si enim, illo modo dixerimus, inci-
pit contra ipsas factom videri, non solum etiam iilud
de aqua vinum, sed et omnia miracula qua contra
naturx usitatum cursum flunt ; si autem isto modo,
multo erit absurdius istas ipsas quotidianas natura
formas et species contra illas primarias omnium na-

pore puerili : peque enim oculis cernitur, sicut ipsa
in puero pueritia, sicut juventus in juvene, sed alia
quadam notitia colligitur inesse in natura quidam
[quoddam] latens, quo educsniur in promptu numeri
occulti, vel juventutis a pueritia, vel senectuiis a ju-
ventule. Ücculta est ergo ista ratio, qua fit ut hoc
esse possit, sed oculis, menti autem non est occulta.
Utrum autem boc etiam necesse sit, omnimodo ne-
&cimus. Et illam quidem gna (it ut es-e possit esse iu
natura ipsius corporis novimus. llam vero qua ft ut
necesse sit manifestum est illic non esse. Sed fortas-
sis in mundo est, ut necesse sit istum hominem se-
nescere : $i autem nec in mundo est, in Deo est. Hoe
enim necessario futurum est quod ille vult, ei ea vere

scentum causales rationes suorum temporum pera- C futura sunt qui ille prescivit, Nam multa secundum

gere spatia. estat ergo ut ad utrumque modum ha-
liles creat: siot, sive ad istum quo usitatissime
temporalia transcurrunt, sive ad illum quo rara et
mirabilia (iunt, sicut Deo facere placuerit quod tem-
pori congruat. Verumtamen sie facetus est homo,
quemadmodum illae prime causc habebant ut fic ret
primus bomo, quem non ex parenübus nasci, cui
pulli precesserant , sed de limo formari oportebat,
secundum causalem rationem in qua primitus factus
erat. Nam si aliter factus est, non euin Deus in illo-
rum sex dierum operibus fecerat , in quibus eum di-
€itur factus, ipsam eausam utique fecerat Deus, qua
eral suo tempore homo futurus, et secundum quam
|quod]) fuerat ab illo faciendus qui simul et consum-
maverat inchoata, propter perfectionem causalium
rationum, et inchoaverat consummauda | propter or-
dinem temporum, Si ergo in illis primis rerum cau-
sis, quas mundo primitus Creator inseruit , non
tantum posuit quod de limo formaturus erat. homi-
nem , sed etiam quemadmodum formaturus , utrum
sicut in matris utero , an in forma juvenili, proeul-
dhbio sic fecit ut illic prefizerat, neque euim con-
tra dispositionem suam faceret. Si autem vim. tan-
tum ibi posuit. possibilitatis, ut bomo fieret quoquo
modo fiepat, utei sic el sic posset , id est at id quo-
que il esset, quia et sic et sic possel, unum autem
ipsum modum quo erat facturus, in sua voluntate
servavit, noo mundi consütulioni 'cum immundi con-

inferiores causas futura sunt, sed si ita sunt et. in
praescientia Dei , vere futura sunt. Si autem ibi aliter
sunt , ita potius futura sunt sicut ibi sunt; ubi qui
prescit falli non potest, Nam futura dicitur senectus
in juvene, sed tamen futura non est, si ante mori-
turus est. lloc autem ita erit sicut se habent alim
causz, sive [in] mundo contexte, sive in Dei pre-
$cientja reservate. Nam secundum quasdam futuro-
rum causas , moriturus erat 449 Ezechias, cui Deus
addidit quindecim annos ad vitam : id utiiue faciens
quod apte constitutionem mundi se facturum esse
prosciebat, et in &ua voluntate servabat. Non ergo
id facicbat quod futurum non erat, hoc enim magis
erat futurum quod 3e facturum esse prsesciebat, Nec

D iamen illi anni additi recte dicerentur, nisi aliquid

adderetur quod se aliter in aliis causis habuerat : se-
cundum aliquas igitur causas inferiores, jam vitam
finierat, secundum illas autem quz sunt in voluntate
«t praescientia Dei , qui ex zeternitate noverat quia
illo tempore facturus erat, et hoc vere futurum erar.
Tunc erat finiturus vitam, quaudo finivit vitam, quid
etsi (quia et sic] orauli concessum est, etiam sic eum
oraturum, ut tali orationi concedi oporteret, ille uti-
que prasciebat, eujus praescientia falli non poterat ,
et ideo quod przsciebat necessario futurum erat.
Quapropter si omnium futurorum caus: mundo suut
insitze, eum ille factus est. dies quando Deus creavit
omuia simul, non aliter Adam factus est. cum de

Digitized by Google
