0t5

bonum creaturg suz Creator. inviderit. lloc mirum
si homo spiritali mente przditus credere potuisset,
an quia lioc credere ipse non posset, propterea mu-
lier addita est, qux parvi intellectus esset, et adhuc
fortasse secundum sensum carnis, non secundum
fpiritum mentis viveret , et hoc est quod Apostolus
ei non tribuit imaginem Dei? Sic enim ait : Vir qui-
dem non debet velare caput suum, cum sit imago et
gloria Dei , mulier autem gloria viri est : non quod
mens femine eamdem imaginem capere non possit,
cum in illa gratia nos dicat nec masculum esse nec
feminam, sed quod fortassis illa hoe nondum perce-
perat quod fit in agnitione Dei, et viro regente ac
dispensante paulatim fuerat pereeptura. Neque enim

D. EUGYPPII ABBATIS AFRICANI
dignescentiam boni et mali, tanquam hoc tantum A

e56

&1 CAPUT LI.

De creatione primi hominis, et de causalibus rationi-
Uus, vel quomodo additi sint anni quindecim Ezechie
regi ad. vitam, quem praedixerat non victurum, es
libro v1 de Genesi ad litteram.

In i:la prima conditione mundi, cum Deus creavit
omnia, simul bomo factus est (com Deus omnia simul
ereavit, homo factus est], qui esset futurus. Ratio
creandi bominis, non actio creati, sed bac aliter in
verbo Dei, ubi ista non faeta sed cterna sunt ; aliter
in elementis mundi, ubi omnia simul omnia facta,
futura sunt; aliter in rebus qua» secundum causas
simol creatas non jam simul, sed suo queque [quo-
que] tempore ereantur, in quibus Adam jam formatus
ex limo et Dei flatu animatus, sicut fenum exortum;
aliter in seminibus, in quibus rursus quasi primor-

frustra et illud Apostolus ait : Adam enim primus B diales caus: repetuntur, de rebus ducts qua se-

formatus est, deinde Eva : et Adam non est seductus,
mulier autem seducta in przevaricatione facta est, id
est ut per illam etiam vir przvaricaretur. Nam et
ipsum dicit pravaricatorem ubi ait : In similitudinem
praevaricationis Adz qui est forma futuri ; seductum
tamen negat. Nam et interrogatus non ait: Mulier
quam dedisti mecum seduzit me, et manducavi ; sed :
Ipsa mihi, inquit, dedit a ligno et manducavi. Tila
vero : Serpens, inquit, seduxit me. lta Salomon
vir tantx: sapientie, nunquidnam credendum est
quod in simulacrorum cultu credidit esse aliquid uti-
litatis? sed mulierum amori ad hoc malum trahenti
resistere non valuit, faciens quod sciebat non esse
faciendum, ne suas quibus deperiebat [deperibat] at-

cundum causas quas primum condidit exstiterunt ,
velut herba ex terra, semen ex berba, in quibus om-
nibus ea jam facta modos et actus sui temporis ac-
ceperunt, qui ex occultis atque visibilibus rationibus,
qux in creatura causaliterlatent, in manifestas formas
paturasque prodierunt, sicut herba exorta est super
terram, et homo factus in animam vivam, et cx:era
hujusmodi, sive fruteta, sive animantia, ad illam
operationem Dei pertinentia, qua usque nunc opera-
tur. Sed etiam ista secum gerunt, tanquam iterum
seipsa invisibiliter in occulta quadam vi genesandi,
quam traxerunt de illis primordiis causarum suarum,
in quibus, creato mundo, cum factus est dies, anie-
quam in manifestam speciem sui generís exorirentur

que delluebat mertiferas delicios contristaret. lta et C inserta sunt. Si enim prima illa opera Dei, cum si-

Adam, posteaquam de ligno probibito seducta mulier
mandueavit, eique dedit ut simul ederent, noluit eam
tontristare, quam credebat posse sine $uo solatio
contabescere si ab ejus alienaretur animo, et omnino
ila interire discordia. Non quidem carnis victus con-
cupiscentia, quam nondum senserat in resistente
lego membrorum legi mentis sus, sed amicali qua-
dam benevolentia, qua plerumque fit ut offendatur
Deus, ne homo ex amico flat inimicus, quod eum non
facere [quod eum facere non debuisse] divina sen-
tentis justus. exitus indicavit. Ergo alio modo quo-
dam etiam ipse deceptus est, sed dolo illo serpentino
quo mulier seducta est, nullo modo illum arbitror
potuisse seduci. Hanc autem proprie seductionem
appellavit Apostolus, quia [qua] id quod suadebatur,
cum falsum esset, verum putatum esi, id est quod
Deus ideo lignum illud tangere prohibuerit, quod
sciebat eos, si tetigissent, velut deos futuros, tanquam
eis divinitatem invideret, qui eos homines fecerat.
Sed etiam si virum propter aliquam mentis elatio-
nem, quxe Deum internorum serutatorem latere non
. poterat, sollicitavit aliqua experiendi cupiditas, cum
mulierem videret accepta illa esca non esse mortuam,
secundum ea qua superius traetavimus, non tamen
cum arbitror, si jam spiritali merte przditus erat,
ullo modo credere potuisse quod eos Deus ab esca
illius ligni invidendo vetuisret.

mul omnia creavit, in suo modo perfecta non essent,
ea proculdubio post adderentur, quz illis perficien-
dis defuissent, ut quedam universitatis perfectio [ex]
utrisque constaret singulis quasi semis, velut alicujus
totius partes essent, quarum conjunctione ipsum
totum, cujus partes fuerant, compleretur. Rursus
£i ita essent illa perfecta, sicut perficiuntur cum suig
queque temporibus in manifestas formas actusque
procreantur, profecto aut nibil ex eis postea per
tempora fieret, aut hoc fleret quod ex istis quie suo
quaque jam tempore oriuntur Deus non cessat ope-
rari. Nunc autem quia et [jam] consumtnata et quo-
dammodo inchoata sunt ea ipsa qua» consequentibus
evolvenda temporibus, primitus Deus omnia simul
creavit, cum faceret mundum : consummata quidem,
quia nihil habent illa in naturis propriis, quibus suo-
rum temporum cursus agunt, quod non in istis cau-
saliter factum sit ; inchoata vero quoniam quzdam
erant quasi semina futurorum per sseculi tractum,
ex occulto in manifestom Scripturz: [quoniam qu:ze-
dam erant quasi semina futuroram per szculi tractum
ex oeculio in manifestum locis congruis exerenda:
ipsius etiam Seripturze] verba satis ad hoc admonen-
dum insigniter vigent, si quis in eis evigilet. Nam
[ea] et consummata dicit et inchoata. Nisi enim con-
summata essent, non scriptum esset: Et consummata
sunt ccelum et terra, et omnis consummatio [compo-
sitio] eorum, et : Consummarit Deus [in] die sexto

Digitized by Google
