659

D. EUG YPPII ABBATIS. AFIICANI

640

est iu sanctis angelis, bxc in saneiis hominibus. Qui A unde et. ipsi aliquid facerent , quo quidquid etiam

antem sibi paries iniquitatis elegerunt, l2udabilem-
que naturam culpabili voluntate depravarunt , non
quia przsciti sunt, ideo creari minime debuerunt,
habent enim et ip-i loeum suum, quem in rebus im-
pleant pro utilitate sanctorum ; nàm Deus nee justi-
tía cujusquam recti bominis eget, quanto minus ini-
quitaete perversi ? Quis autem sobria consideratione
dicat melius non creari quein praesciebat ex alterius
iniquitate posse corrigi, quam crearet etiam quem
przsciebat pro sua iniquitate debere damvari ? Hoc
est enim dicere : Melius non esset qui alierius malo
bee utendo misericorditer coronaretur, quam esset
eiam malus qui pro suo merito juste puniretur.
Cum enim ratio certa demonstrat duo quedam non

eulpabiliter eligerent, illum de se laudabiliter ope-
rante invenirent, 3 se quippe habent voluntatem
malam, ab illo autem, et nataram bonam, et justam
poenam, sibi debitum locum, aliis exercitationis ad-
miniculum et timoris exemplum. Sed posset, ioquit,
etiam ipsorum voluntatem im bonum convertere,
quoniam omnipotens est. Cur ergo non fecit ? quia
noluit. Cur noluerit penes ipsum est : debemus enim
non plus sapere quam oportet sapere. Pu:o tamen
poulo an'e sa:is nos ostendisse non parvi boni esse
rationalem creaturam, etiam istam que malorum
comparatione cavet malum. Quod genus bon» cr. a-
turz utique non esset, si omnium malas voluntates
Deus in bonum convertisset , et nulli. iniquitati pe-

sequalia bona, sed unum superius, alterum inferius, B nam debitam infligeret, ac sic non esset nisi solum il

von intelligunt tardi corde cum dicunt ntrumque tale
esse, nibil se aliad dicere, quam solum illum [illud]
esset. Ac sic cum :quare volunt genera, bonorum
n»umerum minuunt: et immoderate augendo unum
genus, alterum tollunt, Quis autem hos audiret, si
dicerent quoniam excellentior sensus est videudi
quam audiendi, quatuor oculi essent et aures non
essent ? lta si excellentior est ereatura illa rationalis,
Qua sine ullius penze comparatione, sine ulla su-
perbia Deo subditur : alia [aliqua] vero in hominibus
Íta creata. est, ot in se Dei beneficium non potsit
agnoscere, nisi alterius videndo supplicium, ut non
9'tum sapiat, sed timeat, idem non de se prufidat,
*ed confidat in Deum; quis recto intelligens dicat

lud genus quod uullo vel peccati vel supplicii malo-
rum comparatione proficeret : ita velut aucta nume-
rositate excellentioris generis, ipsorum generum bo-
noruüm numerus minueretur. Ergo, inquiunt, est afi-
quid id o,eribus Dei quod alterius malo indigeat
quo proficiat 3d bonum? Itane obsurduerunt et €x-
€accati sunt homines, nescio quo studio contentionis,
vt non audiant vel videant quibusdam punitis quam
plurimi corrig ntur ? Quis enim paganus, quis Judzus,
quis bzreticus, non hoc in dero $03 quotidie probet *
Verum cum venitur ad disputationem inquisitionem-
que veritatis, nolunt advertere sensus suos homines,
ex quo opere divinz providenti:e in eos veniat impo-
neudz eommotio diseiplinze, ut si non corriguntur

Vilis esse ista qualis illa, nec videst se nihil aliud (? qui. puniuntur, eorum tamen exemplo ceteri me-

dicere quam non esset ista, sed sola esset illa?
Quod si inerudite atque insipienter dicitor, eur ergo
noa crearet Deus etiam quos malos futuros esse pre-
sciebat, volens ostendere iram et demonstrare po-
tentiam suam, et ob hoc sustinens in multa patientia
vasa irz quz perfecta sunt in perditionem, ut notas
Q4 faceret divitias gloriz sux in vasa misericordiz,
quz paravit in gloriam, sic enim qui gloriatur, non
nisi in Domiao gloriatur, cum-cognoscit non suum
sed illius esse, non solum ut sit, verumetiam ut non
nisi ab ilio bene sibi sit, a quo babet ut sit? Nimis
itaque importune dicitur : Non essent quibus Deus
tintam beneficientiam misericordis sus tribueret ,
si aliter esse non possent nisi essent et hi in quibus

tuant, valeatque ad corum salutem justa pernicies
alioram. Num jNünquid] enim malitiz eorum vel ne-
quitia Deus auctor est, de quorum justa pana con-
sulit, quibus hoc modo consulendum esse constituit?
non utique, sed cum eos vitis propriis malos futuros
esse praesciret, non eos tamen creare destitit, utilitati
deputans eorum quos in hoc genere [ita] creavit, ut
ad bouum proficere nisi malorum comparatione non
possent, Si enim non essent, nulli rei utique prodes-
sent : parumne boni actum est, ut sint qui certe illi
generi utiles sunt? Quod genus quisquis non vult ut
sit, nihil aliud agit, nisi ut ipse in eo non sit. Magna
opera Domini, exquisita in omnes voluntates ejus.
Przvidet bonos futuros, et creat ; prvidel ma!os fu»

vindicise justitiam demonstraret. Cur enim non utri- [) turos, et creat, seipsum ad fruendum przxbens bonis,

que potius essent, quando in utrisque et bonitas
Dei et :equitas jure praedicatur? At enim si Deus vel-
let, etiam isti boni essent; quanto melius boe Deus
voluit ut quod vellent essent : sed boni non iníruc-
tuose, mali autem impune non essent, et in eo ipso
aliis utiles essent! Sed przsciebat quod eorum futura
[factura] esset voluntas mala. Przsciebat sane, et
quia falli pon potest ejus praescientia, ideo non ip-
sius, sed eorum est voluntas mala. Cur ergo eos
creavit quos tales futuros esse prasciebat? Quia ,
sicut praevidit quid mali essent facturi, sic etiam
previdit de malis factis eorum quid boni esset ipse
facturus : sic enim eos fecit, ut eis relinqueret

multa munerum seorum largiens, et malis miseri-
€orditer ignoscens, juste ulciscens itemque uwisericor-
diter ulciscens, juste ignoscens, nihil metuens de cu-
jusquam malitia, nihil indigens de cujusquam justi:ia,
hihil sibi consulens etiam de peeuis malorum. Cur
ergo nón permitteret tentari. hominem, illa. tenta-
tione prodendum (protaudum], couvincendum, pu-
niendut , cum superba concupiscentia propri:e potes-
tatis quod conccporat pareret, suoque fetu confunde-
retur, justoque supplicio a superbise atque inobedien-
tim malo posteros de'erreret, quibus ea scribenda
et annuntianda paraboutur ? Sj autem. queritur cur
potissimum per serpentem diabolus tentare permis-

Digitized by Google
