*

-

605

TIIESAURUS. CAP. LVI.

666

non erit secundum carnem, sieut jam Christi vita non A secundum carnem , id est tam certam spem tene-

est secundum carnem, Caruem namque hoc loco,
non ipsam corporis nostri substantiam, quam Domi-
nus etiam post resurrectionem suam carnem appel- .
lat, dicens : Palpate et videte quia spiritus carnem
et ossa non habet, sicut me videtis habere ; sed cor-
rüptionem mortalitatemque carnis vult intelligi,
que tunc non erit in nobis, sicut jam jn Christo
»oo est. Hinc enim proprie carnem nominabot
eliam €um de ipsa resurrectione salis evidenter
loqueretur et diceret quod jam supra commemo-
ravi : Caro et sanguis r gnum Dei possidere non
possunt, neque corruptio incorruptienem posside-
bit. Cum ergo factum fuerit quod. ibi conscquenter
dicit : Ecce mysterium vobis dico, omnes quidem

&jf$ resurgemus, non tamen omnes immutabimur in B

atomo, id est in momento, in ictu oculi, ip. novis-
sima tuba ; canet enim tuba, et mortui resurgent in-
corrupti, et nos immutabimur. Oportet enim corru-
Ptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc
induere immortslitatein. Jam secundum id quod car-
nem Bon ipsam corporis substantiam, sed ipsam
corruptionem mortalitatis appellat, non erit utique
caro, quia corruptionem mortalitatis mutata non ha-
bebit ; secundum autem ipsius substantiz corporis-
que originem eadem caro erit, quia ipsa resurget et
ipsa mutabitur, quia et illud verum est quod ait
Dominus posteaquam resurrexit : Palpate et. videte
quía spiritus ossa et carnem non babet sicut me vi-
. detis habere : et hoc est verum quod ait Apostolus :
Caro et sanguis reguum Dei possidere non possunt.
Jilud eoim dictum est secundum ipsam substantiam
quz etiam tunc erit, quia ipsa mutabitur. Hoc autem
dictum est secundum carnalem corruptionis qualita-
tem, qua tunc jam non erit, quia mutata caro non
corrumpetur.. Noveramus ergo Christum secundum
carnem, id est secundum carnis mortalitatem ante-
quam resargeret, sed nunc jam non novimus, quia
sieut dicit idem Apostolus : Christus resurgens a
mortuis jam non moritur, et mors el ultra non do-
minabitur. Nam si te ad verborum proprietatem te-
neas, mentitus est quod ait : Noveramus Christum
secuodum carnem, si Christus nunquam fuit, secun-
dum carnem: nemo enim noverat quod non erat.
Non autem dizit, putabamus Christum secundum
carnem, sed noveramus. Verumtamen, ut verbo non
prémam, ne quis affirmet per abusionem locutum
Apostolum, ut pro eo quod est putabamus, diceret no-
, Veraius , illud miror non attendere homines C2c08,
vel potius non miror non videre ezcos, quia si Cbri-
stus ideo non babuit carnem, quia dixit Apostolus,
nunc j:m non se nosse Christum secundum carnem,
nec illi habuerunt carnem de quibus in eodem loco
dicit: Itaque nos amodo neminem novimus secundum
carnem. Neque enim de solo Christo id volens intel-
ligi, posset dicere, neminem novimus secundum ear-
nem [sed quia illorum secum vitam futuram tan-
quam praesentem meditabatur, qui resurgentes com-
Nutabuniur: Amodo, ioquit, neminem uouvimus

mus future nostr: incorruptionis et immortalitatis,
ut amodo jam in ipsa lsetitia gaudeamus. Unde alio
loco dieit: Si autem resurrexistis eum Christo, qua
sursum sunt quaerite, ubi Christus est ad dexteram
Dei sedens ; quie sursum sunt sapite, non qu: super
terram. Nondum utique resurreximus sicut Christus,
sed tamen secundum spem, qu: nobis in illo est,
jam nos cum illo resurrexisse testatus est : unde
etiam dicit : Secundum suam misericordiam salvos
nos fecit per lavacrum regenerationis. Quis autem
non intelligat iu lavaero regenerationis spem nobis
datam saluiis foturse, non jam salutem ipsam qum
promittitur? et tamen quia certa spes est, tanquam
jam data esset eadem salus : Salvos nos, inquit, fecit.
Alio quippe loco dilucidissime dicit : Nos in nobis
ipsis ingemiscimus , adoptionem exspectantes re-
demptionem corporis nostri; spe enim salvi facti
sumus, spes autem qu:xe videtur non est spes. Quod
enim videt quis quid speratur [sperat]? si sutem

quod non videmus speramus, per patientiam exspec-

tamus. Sicut ergo hic non dixit : Salvi futuri sumus,
sed: Amodo jam salvi facti sumus, nondom tamen in
re, sed in spe: Spe enim, inquit, salvi facti sumus ; sic
et quod ibi dictum est: Amodo neminem novimus se-
cundum carnem ; nondum in re, sed in spe intelligi-
tur, quia spes nobis in Christo est, quia in illo jam
completum est quod nobis promissum speramus. llle
quippe jam resurrexit et mors ei ultra non domina-
bitur, quem etsi noveramus secundum carnem, cum
adhue moriturus esset, inerat quippe in ejus cof-
pore illa. mortalitas quam proprie carpem appellat
Apostolus, sed jam nunc non. novimus. lud enim
ejus mortale jam induit immortalitatem, unde se-
eundum pristinam mortalitatem jam earo appellari
non possit. Itaque ipsius loci contextionem, ubi haze
sententia est de qua isti calumniantur, cousideromus,
ut hoc quod dico magis eluceat. Charitas, inquit,
Christi eompellit nos judicantes hoc, quoniam si
unus pro omnibus mortuus est, ergo oómnes mortni
Sunt, et pro omnibus mortuus est, ut qui vivunt jam
non sibi vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et
resurrexit. itaque nos modo [modo] neminem novi-
mus secundum carnem, etsi noveramus secundum
carnem Christum, sed jam nunc non novimsus. Certe
jam nunc cujus [cuivis] apparet propter resurrectio-
nem Christi hoe dixisse Apostolum , quandoquidem
ista verba illud precessit, ut qui vivunt, jam non sibi
vivant, sed ei qui pro ipsis mortuus est et resurrexit.
Quid est enim aliud non sibi, sed illi vivapt, nisi ut
non secundum carnem vivant in spe terrenorum ek
corruptibilium bonorem , sed secundum spiritum in
spe resurreetionis qu: jam ex ipsis in Christo facta
est? [taque eorum pro quibus Christus morwus est
et resurrexit, et qui jam non sibi, sed illi vivunt,
neminem secundum carnem Apostolus noverat, pro-
p'er spem futurz immortalitatis in eujus exspecta-
tione vivebant, qux in Christo jam non spes, sed res
erat. Quem etsi noverat secundum carpem cum ad-.

Digitized by OOSQ e
