9789

IISTORLE ECCLESIASTIC.E LIDEit V,

213

μαίων λέγει φωνὴ, sev αὐτὸν τὴν ἀλουργῖδα mspt- A palaten vocant, statim post illius obitum purpuram

6óXA:tat* οὔτε τὴν ἀποῤίωτιν Ἰουστινιανοῦ, οὔτε
τὴν ἀνάῤῥησιν ᾿Ιουστίνου τινὸς ἐγνωκότος, πλὴν τῶν
ἀμφ αὐτὸν, μέχρις οὗ χατὰ τὴν ἱπποδρομίαν ἐφάνη
τὰ νόμιμα τῆς βασιλείας δράσων τε χαὶ πεισόμενος.
Ὡς δ᾽ οὖν ταῦτα γέγονε, μηδενὸς παντάπασι υεωτε-
pi30£vzos, ἐπανῆχε μὲν κατὰ τὶν αὐλὴν, Πρώτην δὲ
ποιεῖται χέλενσιν, τοὺς ἀπανταχῆ συνειλε μένους
ἱερέας (18) ἀφιεῖσαν πρὸς τοὺς οἰχείους θρόνους, ἐφ᾽
ᾧ τὰ εἰωθότα θρησχεύειν, μηδενὸς περὶ τὴν πίστιν
καινουργουμένου. Καὶ τοῦτο μὲν ἀξιόλογον αὐτῷ
ἐπράχθη. "Hw δέ γε τὸν βίον ἐχδεδιῃτημένος, xai
«ρυφαῖς ἀτεχνῶς xai ἡδοναῖς ἐχτόποις ἐγχαλιυδού-
μενος * ἀλλοτρίων t: χρημάτων διάπυρος ἐρ:στὴς,
ὡς πάντα χέρδους ἀθέσμον ἀπεμπολεῖν, μηδὲ ἐπὶ

sumpsit, cum nec obitum Justiniani, πος clectionem
Justini quisquam adbuc nosset, prieter ejus fami- —
liares, donec in circensi spectaculo apparuit, ea
quz imperaloris sunt acturus simul et suscepturtus.
Quibus peractis, cum nibil prorsus tentatum esset,
ipse quidem in palatium regressus est. Primum
vero edictum promulgavit, quo universi qui ubique
congregati erant. episcopi, ad auas sedes díimitie-
bantur, ut consueto more divino cultui inservirent,
nulla re circa fidem innovata. 42 Et hioc quidem
ejus factum magnopere laudandum est. Sed. quod
ad vitam ejus ac mores attinet, mollis fuit ac disso-
lJutus, et deliciis ac fedis voluptatibus addictus.
Ad lic alienze pecunia tam vehementi cupiditate

ταῖς ἱερωσύνχις τὸ Θεῖον εὐλαδούμενος, ἃς τοῖς προσ- 8 ülagrabat, ut iniqui questus causa cuncta diveude-

τυχοῦδιν ἐπίπρατχεν, ὠνίους καὶ ταύτας ἀναφανδὸν
τιθέμενο;. Θράσει δὲ xai Sea ταῖς καχίαις (19)
κρατούμενος, πρῶτον ᾿Ιουττῖνον προτγενῇ (30) τυγ-
χάνοντα, xal πολὺ κλέος παρὰ πᾶσιν ἔχοντα, meo!
τε ἐμπειρίαν πολέμων xaX τὰς ἄλλας ἀξιώσει:, με-
τάπεμπτον ποιεῖται, ἀμφὶ τὸν Ἴστρον τὰς διατριδὰς
ποιούμενον, χαϊτὰς τῶν ᾿Αθάρων διαδάσεις ἀνείργοντα.
"Εδνος ol "A6apot τῶν ᾿Αμαξοθίων, τῶν ὑπὲρ τὸν Καύ-
χκασοντὰἀἑπέκεινα πεδία νεμομένων, οἵ τοὺς γειτνιῶν-
τας Τούρκους πεφευγότε; (31), ἐπεὶ χαχῶς πρὸς αὐτῶν
ἐπεπόνθεσαν, ἐπὶ τὸν σπορον ἀφίχοντο, Καὶ τὴν
ἠϊόνα τοῦ Εὐξείνου χαλονμένον Πόντου χαταλιπόντες,
ἔνθα συχνὰ μὲν ἔθνη βαρδαρικά o ἐξῳκίσθησιαν δὲ
xal ὑπὸ Ῥωμαίων πόλεις τε xat στρατόπεδα, xai
πινες προσορμίσεις (22), f| στρατιωτῶν ἀπομάχων»
γινομένων, ἢ xax ἀποιχιῶν πρὸς τῶν βασιλέων στελ-
λυμένων, τὴν πόρευσιν ἐποιοῦντο, πᾶσι τοῖς ἐν ποσὶ

[3

ret; ac ne in sacerdotiis quidem divinum numen
revereretur, qua obviis quibusque pretio vendebat,
venalia hzc etiam publice proponens. Cumque duo-
bus contrariis vitiis, audacía et ignavia implicatus
leneretür, primum quidem Justimtm — cógnatum
$uum ad se evocavit, qui in magna gloria apud
omues erat, tum ob peritiam iei militaris, tum ob
reliquas quas gesserat dignitates, [5 tum ad. Danu-
bium morabatur, et Abaros a transitu fluminis ar-
cebat. Sunt autem Abari, Scytharum gens in plau -
siris degentium, qui campos ultra Caucasum sitos
incolebant. Ii. cum a Turcis, finitimis suis, gravi
detrimento affecti essent, relictis zdibus suis, uui-
versi cum uxoribus ac liberis ad Bosporum venc-
runt. Deinde relictis littoribus Euxini Ponti, ubi
multse quidem barbare habitant gentes; urbes vero
eL castra ac sialiones quiedam a Romanis condite

VALESIL ANNOTATIONES.

Fratris in obsequium gaudens Marcellus abibat.
Dispositorque novus sacre Baduarius. aula",
Successor. soceri, factus moz. Curopalates.

De hac αὐτοῦ virga que imperatoribus Romanis
r:eferri consueverat, loquitur. Paulus Silentiarius
in. descriptione templi Saucta? Sophize, haud procul
ab initio.
— — — Ὀρνύμενος yàp
Ὡς; θέμις οὐχ ἀνέμιμνε συνέμπορον ἀσπιδιώτην,
Οὐ χρυσοῦν τινα ῥάδδον, ἀεὶ προχέλευθον ἀνάχτων.

Neque enim assentior doctissimo viro, qui aureas
secures interpretatus est. Ac primum quidem hiec
dignitas levis fuit, quippe qu:e erat sub dispositione
Castrensis sacri palatii. Postea vero summa palatii
dignitas haberi capit, ex quo Justinus Justiniani
nepos eam gessit. Fuit autem civilis hace dignitas,
non militaris, ut putaviL Alemaniuis, qui curopa-
latem cum comile excubitorum confudit in Notis
ad Procopii ἀνέχδητα.

(18) Τοὺς ἁπαγταχῆ συγνειϊεγμένους ἱερέα.
Nicephorus in cap. 55 lib. xvii, liec Evagrii verba
accepit de episcopis, qui pro rectz fidei defensione
varia in loca relegati fuerant a Justiniano. Sed
verbum illud συνε:λεγμένους hanc interpretationem
ferre non potest. Itaque Christophorsonus hunc io-
€um interprelari maluit de episcopis qni ex om-
nibus locis in unum congregati erant Constantino-
poli. Sed neque hanc interpretationem probare
possum, cum Evagrius episcopos illos non dicat
collectos fuisse Constantinopoli , sed ἁπανταχῆ,
id est. omnibus in locis.

(19) Ταῖς κακίαις. Deesse. videtur. aliquod vo-
cabulum, quod suppleri potest lioc. modo, ταῖς
ἐναντιωτάταις κακίαις. Atque ita legisse videtur
Christophorsonus.

(20) "lovetivor zpocyera. Fuit hic Justinus
Germani patritii filius, consobrinus imperatoris
Justini, ut scribit Joannes Biclariensis in Chronico.
Germanus quidem, et Justinus junior cognati erant.
Nam Germanus nepos erat Justiniani ex fratre.
Justinus vero imperator filius erat Vigilantiae
sororis Justiniani. Caeterum hic Justiuus Germani
fliius consulatum gesserat anuo Christi 540. Eum-
dem Justinianus imperator magistrum militum per
Colchidem et Armeniam in locum Martini creave-
rat, ut scribit Agatliias in lib. tv ; postea vero eun-
dem magistrum militum fecit per. Thracias, ut
docet Menander Protector in lib. 1 listorie, pag.
99.

(31) Τοὺς γειτνιωγξας Τούρκους πε,ρρευγέτες,
Qualiter Abares isti. ἃ Turcis superati in Europam
se receperint, refeit. Theophylactus Simocatta in
lib. vu, cap. 7.

(32) Καί τινὲς πρὸς ἁρμήσεις. Apud Nicepho-
rum in cap. 34 lib. xvir, et ín codice Telleriano
scribitur una voce προτορμίσειτ, quon magis probo.
"Totam vero hunc lucum ita seribendum existimo :
Ἔνθα συχνὰ μὲν ἔθνη βαρδχριχὰ ἐξῳχίσθησαν" ᾧχί-
σθησαν δὲ χαὶ ὑπὸ Ρωμαίων πόλεις τε xal στρατό-
πεξα, ete. Wl est : Ubi multe quidem barbare gentes
relictis sedibus suis habitant ; urbes vero ct custra δὲ
stationes. a Romanis condita. sunt.

Digitized by Google
