i85 TISTORLE ECCLESIASTIC/E LIDER V. 21:6
χίσαι * ὃν ἔστι δικαίω: ἄγασθαι, τῆς τε καλλιεπείας, ab electiorfis vase. prolata : « Si quis vobis cvan-
τοῦ, τε ῥοῦ τῶν vonuátwv, τῆς τὰ εὐπορίας τῶν gelizaverit prater id. quod accepistis, quamvis an:
ἱερῶν Ῥήσεων, xai τὸ πρόσφορον τῆς ἱστορίας (16). — gelus ex colo (uerit, anathema sit?. » Qu:e cum
universi animo perpenderent, paucis exceptis, exemplum ejus seculi sunt; Scripta cst etiam ab
eodem Anastasio oratio ad Antiochenos, qua illis vale dicebat, cum accepisset Justinianum velle
ipsum in exsilium mittere. Quam quidem orationem merito quis admiretur, tum ob verborum
clegantiam, tum ob copiam sententiarum, tum denique ob frequentia sacre Scripture testimonia;
et ob historiam suis locis apte accommodatam.

ΚΕΦΑΛ. MA.
Περὶ τοῦ θανάτου "Iovetwiarov.

᾿Αλλὰ, τοῦ Θεοῦ κρεῖττόν τι προὔλεψα μένον περὶ
ἡμῶν, ὁ λόγος οὐχ ἐδημοσιεύθη. Ὃ γὰρ Ἰουστινια-

CAP. XLI.
De obitu Justiniani.

Verum oratio illa haudquaquam publica:a cst,
eo quod Deus, nobis prospiciens, res nostras in

νὸς τὴν ᾿Αναστασίου xai τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερέων τὴν B melius commutavit. Etenim Justinianus, dum ad-

ἐξορίαν ὑπαγορ:ύων, ἀοράτως τρωθεὶς τὸν τῇδε xac-
ἐστρεψε Blov(r), βασιλεύσας τὰ πάντα ὀχτὼ καὶ
τριάχοντα ἔτη, πρὸς μησὶν ὀχτώ,

Τέλος τοῦ δ᾽ τόμου τῆς Ἐχκιησιαστικῆς Ἴστο-
οίας Εὐαγρίου.

versus Apastasium et sacerdotes qui cum illo
erant, deportationis sententiam dictaret, invisibili
plaga ictus ex bac luce migravit, cum imperasset
in universum annos octo ac "τί εἶπα, cl menses
octo.

Finis libri quarti Ecclesiastice. Historie Evagrii.

-—

ΤΟΜΟΣ IIEMIITOZ.

LIBER QUINTUS.

Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πέμπτῳ τόμῳ τῆς "Exx.tn- C In quinto libro Ecclesiastica Historie Evagrii Scho-

τιαστικῆς Ἰστορίας Εὐαγρίου ZzoJactixov.

Α΄. Περὶ τῆς Ἰουστίνου ἀναῤῥήσεως, καὶ τοῦ
τρόπου αὑτοῦ.

Β΄. Περὶ τῆς ἀναιρέσεως Ἰουστίνον τοῦ ἀνεψιοῦ
αὐτοῦ.

T*. Περὶ τῶν ἀλιτηρίων, ᾿Αὐδαίου xal Αἰθερίου.

&. Περὶ τοῦ προγράμματος τῆς πίστεως ἡμῶν,
ὅπερ Ἰουστῖνος τοῖς ἀπανταχοῦ Χριστιανοῖς ἔγρα-

lastici hec continentur.

διῇ, Cap. 1. De electione imperatoris Justini, et
de ejus moribus.
JI. De cxde Justini cognati imperatoris.

TL Desceleratis hominibus, Add:eoatque Etherio,
IV. Edictum de fide, ad omnes qui ubique sunt
Christionos a Justino scriptum.

dev.
E. Περὶ τῆ; ἐχθολῆς ᾿Αναστασίωον ἐπισχόπου Y. De Anastasii Antiochensis. episcopi cjectione.
θεουπόλεως.
P Galat. 1, 8, 9.
VALESII ANNOTATIONES.

(16) Kal τὸ πρόσφορον τῆς leroplac. Sovilius D cephorus vero cum hune Evagrii locum descrihe-

ad oram sui codicis emendavit xat τοῦ προσφόρον.
Sic enim flagitant leges grammatice. Eas tamen
ab Evagrio nostro interdum sperni observavi, Ni-

ret, pro particula conjunctiva prxpositionem snb-
stituit hoc modo : πρὸς τὸ πρόσφορον τῆς ἰἱστορίσς.

VARIORUM,

(τ) Τὸν τῇδε κατέστρεψε βίον. Mortuus est
Justinianus imp. die 44 mensis Novembris anni
565, cum imperasset apnos iriginta octo, menses
seplem, et dies tredecim, inquit Ant. Pagi, ad eum-
dem annum, n. 5. De moribus cjus hec Zonaras:
Fuit. aditu. facillimus , ad penam irrogandam. a'que
promptius atque ad «rimina audienda : pecuniam et
temere profudit, et per fas ac nefas. comparavit,
alium in edificia, aliam ad exsequenda. consilia sua,
aliam in rem bellicam el contentiones eorum qui vo-
luntati ipsius adversabantur, insumendo. Ita. [actum
Mt, cum pecunia semver egeret, eam rationibus parum

honestis compararet, ac graliam haberet iis qui colli-

endi vias argenti osteuderent,ctc.Daronius mendoso
Side Lexico deceptus, Justinianum analpliabetnin
dixit: cum fuerit e contra in liberalibus litteris,
et in constitutionibus ecclesiasticis (quarum cor-
pus e canonibus, aut e receptis moribus hausit)
exercilatissimus, lloc nomine culpandus, qaod in
extrema atate lapsus sit in l:eresin. Aphibartodoci-
larum, quie Christi corpus ex ipsa divinilaiis cou-
junctione incorruptum asserebat. Ex qua tamen
panlo ante mortem eum resipuisse docet Baronius.

Digitized by Google
