2715

HISTORLE ECCLESIASTICE LIBER IV.

246

ἄξιον χαθέστηχεν. "Ort τὴν ᾿Αντιόχου πυρπολεῖσθαι A bo, quippe quod buic operi nostro inscri mercatur.

τῶν ᾿Απαμέων οἱ παῖδες ἐγνώχεσαν, ἐχέτενον τὸν
λελεγμένον μοι Θωμᾶν, τὸ σωτήριον xal ζωοποιὸν
τοῦ σταυροῦ ξύλον παρὰ τὸ εἰωθὸς προενεγκεῖν τε
xal προθεῖναι, ὡς ἂν τὰ τελευταῖα ὀρῷέν τε xol
κατασπάζοιντο, τὴν μόνην τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν,
ἐφόδιόν τε λάδοιεν τῆς ἑτέρας βιοτῆς, διαπορεύοντος
αὑτοὺς τοῦ τιμίου σταυροῦ πρὸς τὴν ἀμείνω λῆξιν.
Ὃ δὴ καὶ πεπραχὼς ὁ θωμᾶς, προφέρει τὸ ζωο-
ποιὸν ξύλον, ὁητὰς ἐπαγγεῆας ἡμέρας τῆς προθέ-
σεως, ὡς ἂν ἐξῇ χαὶ πᾶσι τοῖς ἀστυγείτοσιν ἀλισθῆ-
vat, χαὶ τῆς ἐντεῦθεν σωτηρίας ἀπόνασθαι. Φοιτῶσ:
γοῦν μετὰ τῶν ἄλλων xal οἱ ἐς φῶς με προαγαγόν-
τες, ἐς χαμαιδιδασχάλον φοιτῶντά με περιαγόμενο:.
Ὥς δ᾽ οὖν προσχυνῖσαί τε xai χατασπάσασθαι τὸν

τίμιον ἠξιώθημεν σταυρὸν, ἄρας ὁ θωμᾶς ἄμφω P, me quoque. qui tunc grammaticorum | scltolas fre-

τὰ ᾿ χεῖρες, τὸ τῆς ἀρχαίας χατάρας ἐξαλειπτήριον
ποῦ σταυροῦ ξύλον ἐπεδείχνν, πάντη τῶν θείων
ἀν αλτόριον περινοστῶν, ὥσπερ lv ταῖς χυρίαις τῶν
προσχυνήσεων ἡμέραις εἴθιστο. Εἴπετο δὲ τῷ Θωμᾷ
μεθισταμένῳ πυρὸς μέγα τι χρῆμα σελαγίζοντος, οὐ
κατακαίοντος, ὡς πάντα τὸν χῶρον ἔνθα παρεστὼς
τὸν τίμιον ἐπεδείχνυ σταυρὺν, ἐμπέπρασθαι δοχεῖν.
Καὶ γέγονεν οὐχ ἅπαξ, οὐ δὶς, ἀλλὰ καὶ πολλάχις,
ποῦ ἱερέως πάντα τὸν αὐτόσε χῶρον περιϊόντος, xai
τοῦ ἀθροισθέντος λεὼ τοῦτο γενέσθαι Θωμᾶν δυσ-
ωὠποῦντος. “ὑπερ καὶ τὴν γενομένην σωτηρίαν τοῖς
᾿Απαμεῦσ: προεφέτευσεν. ᾿Ανετέθη τοίνυν χαὶ εἰχὼν
ἀνὰ τὸν ὄροτον τῶν &.axsópuv, ταῦτα τοῖς ἀγνοοῦσι
τῇ γραφῇ διαγγέλλουσα (36), ἢ καὶ μέχρι τῆς

Ἰλδααρμάνου (57) χαὶ Περσῶν ἐφόδηυν διεσώζετο. C

Συνεχαύθη δὲ τῇ αὐτόσε ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐχκχλησίᾳ
μετὰ τῆς ὅλης mt; Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε ἐγεγό-
vtt. Ὁ δὲ Xospónc χατὰ τὴν ἄφοδον παρασπουδῇ-
σας τὰ συγχείμενα, ἐκεὶ καὶ τηνικάδε συνεδόχει,
ἕτερα πέπραχε, τῷ μὲν ἀσταθεῖ αὐτοῦ καὶ ἀδεόαίῳ
τρόπῳ συμδαίνυντα, ἤχιστα δὲ ἀνδρὶ λογιχῷ, μήτι
γὲ δὴ βασιλεῖ πρέποντα, λόγον vuv συγχ:ιμένων
πιλουμένῳ.

Cum urbem Antiochiam a Chosroe  inceusam esse
didicissert Apamenses, postularunt suppliciter a
Thoma, cujus supra meutionem feci, uL salutare.
ac vivificum crucis lignum pr:eter consuetum mo-
rem proferret aique oinninm oculis exponeret : ut
unicam hanc mortalium salutem postremum cer-
nere ac deosculari ipsis liceret, atque boc ipsis ad
alteram vitam esset. viaticum , veneranda scilicct
€ruce ipsos ad meliorem sortem transportaute. Ati-
nuit eorum precibus Thomas, et vivificum lignum
deprompsit, indictis certis dicbus quibus proponc-
retur, ut omnes finitimi eo confluere, et salutis
inde promanantis participes fleri possent. Eo igi-
tur parentes mei una cuim reliquis se contulerunt,

quentabamn, secum deducentes. (taque co tempore
quo venerandam crucem adorare ac deosculari n:c-
ruimus, Thomas elatis sursum. manibus, lignum
crucis quod veterem maledictionem abolevit, uni-
versam zdem àacram. A408 circumiens ostendit,
sicut in solemnibus adorationum diebus fieri con-
sueverat. Progredientem vero Thomam sequeba-
ttr ingens flamma, non illa quidem ambureus. sed
coruscans : adeo ut totus ille locus in quo consi-
stens Thomas, venerandam crucem ostendebat ,
conllagrare videretur. Neque hoc semel atque ite-
rum, sed s:epius factum est, cum episcopus univet-
sum illum locum circuiret, et populus illic congre-
gatus Thomam enixe rogaret ut id fieret. Ea res
futuram Apamensibus salutem. przdixit. Dedicata
est igitur imago in lacunari sedis sacra, qux hoc
miraculum pictura expressum nescientibus indica-
ret. Mansitque integra. hzc imago, ad incursionem
usque Adaarmanis et Persarum. Quo tempore una
cum sacrosancta Dei Ecclesia et cum universa civi-
tate flammis absumpta est. Atque hzc quidem ita
evenerunt. Chosroes vero dum rediret, violatis
pactis (quedam enin. tunc spoponderat), longe al;a

admisit, que inconstantie quidem ejus ac levitali conveniebant, viro autem ratione pr:edito, nedum
regi, pactorum suorum rationem ducenti , 1ndecora prorsus erant.

KE9AA. KZ.
Περὶ τῆς εἰς Ἔδεσσαν ἐκστρατείας Xoopéov.
᾿Αναγράφει ὁ αὐτὸς Προχόπιος xai τὰ περὶ

CAP. XXVII.
De Chosrois | expeditione advereus Edessam.
Narrat etiam idem Procopius ea quz de Edessa εἰ

Ἐδέσσης (v) καὶ ᾿Αγδάρου τοῖς παλαιοῖς ἱστορημένα, D de Agbaro ab antiquis sunt prodita, et quemadino-
VARLE LECTIONES.

VALESII ANNOTATIONES.
(56) Τῇ γραρῇ διαγγέλλουσα. Dubiumest, quid D ea si imago erat in testudine, ubinam, quiso,

* €. C. τώ.

hoc loeo γραφή significet, utram Diciuram et ima-
ginem flaminz illius quz crucis lignum prosecuta
fuerat , an scriptaram. Musculus quidem pro scri-
ptura accepit, quemadinodum etiam. Cbristophor-
sonus, qui sic vertit: Ob quam cawsam imago in
testudine sanctuarii. statuta [i γα inscriptione
in basi incisa, hoc miraculum illis qui ejusdem
ignari erant, commonsiravit. Verum hec. interpre-
tatio ferri non potest. Primo euim basis uon dicitur
de iimagine picta, sed de statua duntaxat. Prieter-

posita erat basis? Ego vero hujus miraculi ima-
ginem depictam fuisse existimo in lacunari eccle-
sim, cui fortasse inscripti erant aliquot versus,
qui miraculum illud commemorarent. Similes in-
scriptiones leguntur iu Thesawro Gruteri, ct in
Epistolis Paulini.

(57) Τῆς ᾿Αδεερμάνον. In Nicephoro, ct in codicc
Telleriano lJegitur ᾿Αδααρμάνου. De hoc Adaar-
mane Persarum duce, ejusque in Syriam irruptione
loquitur Evagrius noster in lib. vt.

VAIUORUM.

(e) Τὰ περὶ Ἐδέσσης. Quartum in. Romani im-
peri! ditiones, scilicet in. Mesopotuniam, | irrupit

Chosroes imo δὲ. et Edessam diuturna obsidione
cinxit.

Digitized by Google
