vi85 HISTORIE ECCLESIASTIC/R LIDER V. 21:6
xlcat* ὃν ἔστι διχαίω: ἄγασθαι, τῆς τε καλλιεπείας, Αι ab electiortis vase. prolata : « Si quis volis cvan-
ποῦ τε ῥοῦ τῶν νοημάτων, τῆς τε εὐπορία; τῶν — gelizaverit prater id quod accepistis, quamvis an*
ἱερῶν Ῥήσεων, καὶ τὸ πρόσφορον τῆς ἱστορίας (16). — gelus ex colo fnerit, anathema sit^. » Qu: cum
universi animo perpenderent, paucis exceptis, exemplum ejus secnii sunt; Scripta cst etiam ab
eodem Anastasio oratio ad Antiochenos, qua illis vale dicebat, cum accepisset Justinianum velle
ipsum in exsilium mittere. Quam quidem orationem merito quis admiretur, tum ob verborum
elegantiam, tum ob copiam sententiarum, (um denique ob frequentia sacre Scripture testimonia:
et ob historiam suis locis apte accommodatam.

KE9A^. MA.
Περὶ zov θανάτου Ἰουστινιανοῦ.

᾿Αλλὰ, τοῦ Θεοῦ χρεῖττόν τι προδλεψαμένου περὶ
ἡμῶν, ὁ λόγος οὐχ ἐδημοσιεύθη, 'O vip Ἰουστινια-

CAP. XLI.
De obitu Justiniani.

Verum oratio illa haudquaquam publica:a cst,
eo quod Deus, nobis prospiciens, res nostras in

νὸς τὴν 'Avaszasiou xat τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερέων τὴν B melius commutavit. Etenim Justinianus, dum ad-

ἐξορίαν ὑπαγορεύων, ἀοράτως τρωθεὶς τὸν τῇδε χατ-
ἐστρεψε βίον (τ), βασιλεύσα; τὰ πάντα ὀχτὼ xal
τριάχοντα ἔτη, πρὸς μησὶν ὀχτώ.

Τέλος τοῦ δ' τόμου τῆς Ἐχχ1ησιαστιχῆς "oco-
ρίας Εὐαγρίου.

versus Anastasium et sacerdotes qui cum ilio
erant, deportationis sententiam dictare, invisibili
plaga ictus ex hac Juce migravit, cum imperasset
in universum annos octo ac $riginta, ct menses
octo.

Finis libri quarti. Ecclesiastice Historie Evagrii.

ΤΟΜΟΣ IIEMIITOZ.

LIBER QUINTUS.

Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πέμπτῳ τόμῳ τῆς 'Exexctn- € In quinto libro Ecclesiastica Historie Evagrii Scho-

τιαστικῆς Ἱστορίας Εὐαγρίου Σχοιαστικοῦ.

Α΄. Περὶ τὴς Ἰουστίνου ἀναῤῥήσεως, καὶ τοῦ
τρόπου αὐτοῦ.

Β΄. Περὶ τῆς ἀναιρέσεως Ἰουστίνου τοῦ ἀνεψιοῦ
αὐτοῦ.

T*. Περὶ τῶν ἀλιτηρίων, ᾿Αλδαίου xai Αἰθερίου.

A. Περὶ τοῦ προγράμματος τῆς πίστεως ἡμῶν,
ὅπερ Ἰουστῖνος τοῖς ἁπανταχοῦ Χριστιανοῖς ἔγρα-

lastici hec continentur.

διῇ, Cap. 1. De electione imperatoris Justini, et
de ejus moribus.
11. De cwde Justini cognati imperatoris.

Til. De sceleratis hominibus, Add:zeoatque /Etherio,
JV. Edictum de fidc, ad omnes qui ubique sunt
Christionos a Justino scriptum.

[UA
Ε΄. Περὶ τῆ; ix6olnc ᾿Αναστασίαν ἑπισχόπου V. De Anastasii Antiochensis episcopi cjectionc.
θΘεουπόλεως.
P Galat. 1, 8, 9.
VALESII ANNOTATIONES.

(18) Kal τὸ πρόσξορον τῆς ἱστορίας. Savilius D cephorus vero cum hunc Evagrii locum. describe-

ad oram sui codicis emendavit καὶ τοῦ προσφόρον.
Sic enim flagitant leges grammatice. Eas tamen
ab Evagrio nostro interdum sperni observavi. Ni-

ret, pro particula conjunetiva prozposilionem snb-
stituit hoc modo : πρὸς τὸ πρόσφορον τῆς ἱστορίσς.

VAIUORUM,

(ἡ) Τὸν τῇδε κατέστρεψε βίον. Mortuus est
Justinianus imp. die 144 mensis Novembris anni
565, cum imperasset apnos triginta oco, nenscs
septem, et dies tredecim, inquit Ant. Pagi, ad eum-
dem annum, n. 5. De moribus ejus bxc Zonaras:
Fui aditu. facillimus , ad penam irrogandam. eque
promptus atque. ad «rimina audienda : pecuniam et
temere profudit, et per fas ac nefas comparavit,
aliam in edificia, aliam ad exsequenda consilia sua,
aliam in rem bellicam el contentiones eorum qui vo-
ἐκ αὶ ipsius adversabantur, insumendo. Πα [actum
ut, cum pecunia semoer egeret, eam rationibus parum

honestis compararet, ac gratiam haberet íis qui colli-

endi vias argenti ostenderent,cte.Daronius. mendoso
Suibr Lexico deceptus, Justinianum analplhiabetuin
dixit: cum fuerit e coutra. in. liberalibus litteris,
et in constitutionibus ecclesiasticis (quarum cor-
pus e canonibus, aut € receptis moribus hausit)
exercitatissimus. Hoc nomine culpandus, qaod in
extrema zetate Japsus sit in hieresin Aphithartodoci-
tarum, quie Cliristi corpus ex. ipsa divinilaiis con-
junctione incorruptum asserebat. Ex qua tamea
parto antc mortem) eum resipuisse docet Baronius.

Digitized by Google
