2715

EVAGRII SCHOLASTICI

2116

nem optime disponente, ut. hinc et inde profana ἃ τὴν θείαν ἐς; ἄχρον ἐξησχημένος Γραφὴν, ἐσέτι

omnia penitus ejicerentur. Prima igitur quaestione
proposita, utrum liceret mortuos anathemati aub-
jicere, Eutychius, qui illic aderat, in sacris Scri-
pturis apprime exercitatus, superstite A19 adbuc
Mena, nondum valde illusiris ; erat enim etiam tum
apocrisiarius episcopi Amasenorum. Cum eos qui
congregati erant, tanquam solertior, per contem-
ptum aspezisset, aperte dixit quzstionem illam de-
liberatione non egere, quandoquidem Josias rex
sacerdotes demonum non modo vivos interfecisset ,
sed eorum qui diu antea mortui fuerant, sepulcra
effodisset. Atque hoe ab Eutycbio aptissime dictum
esse, cuncti qui aderant censuerunt. Quod cum
Justinianus intellexisset, Eutychium paulo post ad
pontificalem urbis regie scdem promovit, Mena ex
vivis sublato. Porro Vigilius per litteras quidem
consensit ; concilio tamen interesse noluit. Congre-
gata igitur synodo, cum Justinianus episcopos
interrogassel quid sentirent de Theodoro, et de
his quae Theodoritus contra Cyrillum et contra duo-
decim ejus capitu:a scripserat : quid item de epi-
stola qui dicitur fbxe ad Marim Persam : postquam
muita loca ex libris Theodori ac Theodoriti reci-
tata essent, ostensumque praeterea esset, Theodo-
rum jampridem condemnatum fuisse, nomenque
ejus ex sacris diptychis expunctum, ei hereticos
etiam post mortem condemnandos esse : oinnes uno
consensu Theodorum quidem ipsum anatbematiza-
runt; Theodoriti vero scripta adversus duodecim Cy-
rilli capitula, et adversus rectam fidem ; lbz quoque
epistolam ad Marim Persam sub anathemate damna-
runtlis verbis usi. Cum magnus Deus et Servatorno-
ster Jesus Christus juxta parabolam Evangelii, et cie-
tera. Et paulo post : Condemnamus vero et anathemia-
tizamus prater reliquos hereticos, qui condemnati
€t anathematizati sunt a supra memoratis quatuor
sacrosanctis synodis, el a sancta catholica et apo-

ζῶντος Μηνᾶ, οὐδὲ τῶν διαφανῶν ὧν (ταῖς yàp
ἀποχρίσεσι τοῦ ᾿Αμασείας ἐπισχόπου (98) διηχονεῖ-
το), διαῤῥήδην εἶπεν, οὐχ ἐν φρονήματι μόνον, ἀλλὰ
xai ἐν χαταφρονήματι τοὺς ἀλισθέντας ἑωραχὼς,
μηδὲ βουλῆς τοῦτο δεῖσθαι" ἐπεὶ xol Ἰωσίας 6 βασι-
λεὺς, οὐ τοὺς ζῶντας ἱερέας τῶν δαιμόνων πάλαι
μόνον χατέσφαξεν, ἀλλὰ xal τῶν πρὸ πολλοῦ τεθνη-
χότων τὰς θήκας ἀνώρυξε. Τοῦτο πρὸς ἔπος ἅπασι
ἔδοξε λελέχθαι. Ὅπερ καὶ Ἰουστινιανὸς ἐγνωχὼς,
ἐς τὸν τῆς βασιλενούσης αὐτὸν ἀνεδίδασε θρόνον, παρ-
autíxa Μηνᾶ τελευτήσαντος, ᾿Βιγίλιος μὲν οὖν
ἐγγράφως συνθέμενος (09) συνεδρεύειν οὐχ εἴλετο.
Πυθομένου δὲ Ἰουστινιανοῦ τῆς ἁλισθείσης συνόξου,
τί φασι περὶ Θεοδώρου, καὶ ὧν Θεοδώριτο; κατὰ
Κυρίλλου καὶ τῶν δώδεχα αὐτοῦ χεφαλαίων εἴρηχε,
χαὶ τῆς λεγομένης ἐπιστολῆς "162, τῆς πρὸς Μάριν
τὸν Πέρτην, ἀναγνιυσθεισῶν πολλῶν ῥήσεων θεοδώ-
poo xal Θεοδωρίτου, δειχθέντος ὃὲ ὡς καὶ πάλαι
Θεόδωρος κατεχέχριτο, xal ix. τῶν ἱερῶν ἀπηλείφει
δέλτων, καὶ ὡς μετὰ * θάνατον δέοι τοὺς alpstt-
xou; χαταχρίνεσθαι " Θεόδωρον μὲν ἁπάσαις, τὸ δὴ
λεγόμενον, ἀναθεματίζουσι, xal τὰ εἰρημένα Θεοδω-
ρίτῳ κατὰ τῶν δύο καὶ δέχα χεφαλαίων Κυρίλλον,
χαὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως, xai τὴν ἐπιστολὴν “Ια, τὴν

. πρὸς Μάριν τὸν Πέρσην, φήσαντες ταῦτα τὰ ῥήματα"

Τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος (1) ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ χατὰ τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις παραδολῆν.
Καὶ μεῦ" ἕτερα " Kaxaxolvopev δὲ χαὶ ἀναθεματίζο-

C By πρὸς tol; ἄλλοις ἅπασιν dipsttxolo τοῖς χατα-

χριθεῖσι καὶ ἀναθεμνατισθεῖσι παρὰ τῶν εἰρημένων
ἁγίων τεσσάρων συνόδων, χαὶ ἀπὸ τῆς ἁγίας χαθ-
ολιχῆὴς χαὶ ἀποστολιχῆς ᾿Εχχλητίας, καὶ Θεόδωρον
τὸν λεγόμενον. ἐπίσχοπον Μοψονεστίας, xal τὰ
ἀσεδῆ αὑτοῦ συγγράμματα, xal τὰ ἀσεδῶς συγ-
γραφέντα παρὰ Θεοξωρίτου κατά τε τῆς ὀρθῆς πί-
στεως χαὶ τῶν δώδεχα χεφαλαίων τοῦ ἐν ἁγίοι; Κν-
pou, xal τῆς ἐν Ἐφέσῳ ἁγίας πρώτης συνόδου,

VARUE LECTIONES,

9 C, C, καὶ ὡς xol μετά,

VALESII ANNOTATIONES.

(98) Ταῖς γὰρ ἀποκρίσεσι τοῦ ᾿Αμασείας &xi-
σκόπου. ld est, Apocrisiarius erat Amasensis episcopi.
Habebant enim tam patriarche, quam majorum
Ecclesiarum episcopi, apocrisiarios sive responsa-
les, qui in imperatoris palatio ecclesiastica negotia
procurabant. Quod ἃ temporibus Constantini
Magni usurpatum fuisse scribit Hincmarus in epi-
stola 14 ad proceres regni. llabebant et monaste-
ria suos apocrisiarios in urbe regia, qui eodem offi-
cio fungebantur, ut supra observavi. Illorum apa-
crisiariorum mentio fit Novella 6 Justiniani. Plura
1*ide in Glossario Pithaei ad Novellas Juliani ante-
cessoris, et. in Onomastico Rosweydi ad Vitas Pa-
trum.

(99) ᾿Εγγράώφως συνθέμενος. Joannes Langus
᾿ς verba de Eutychii ordinatione intellexit. Sic
enim vertit : Porro Vigilius, etiamsi ei, scripto in-
terveniente, cum Eultychio conveniret , assidere tamen
illi noluit. Verum hiec interpretatio est contra men-
tem Evagrii atque ipsius Nicephori. Id eiat tantum
dicit Evagrius; Vigilium consensisse quidem iis
qe gesta sunt in synodo; οἱ tamen interesse no-

luisse. Idque confirmatur ex actis synodi v Con-
stantinopolitan:e, pag. 112. Ex quibus discimus

p Vigilium Papam,qui tunc erat. Constantinopoli,

licet sepius rogatus fuisset, tum ab imperatore
Justiniano, tum ab universis episcopis qui in ea
urbe collecti erant, αἱ ad concilium veniret, id-
que ipse scripto pollicitus esset, nunquam tomen
accedere voluisse. Porro scriptum illud quo Vigi-
lium definitioni synodi consensisse ait Evagrius,
nihil aliud est, quam coustitutum Vigilii quod
edidit Baronius ad annum Christr 555. Vel certe
epistola Vigilii Pape quam primus Grace edidit
Petrus de Marca, una cum dissertatione doctissima,
quam oper:e pretium fuerit legere. Pagius ad ann.
594, n. 5, 4, existimat rectius hoc intelligi de
prolixo Vigilii constituto xvii. Kal. Martii. istius
anni edito, quo tria Capitula damnat. Constitutum
istud Baluzius primo in. lucem protulit, in Nova
Colleciione conciliorum, pag. 1591. ΟὟ. Low.)
(4) Τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος. Exstot
haec sententia in. collatione 8 synodi v, pag. 112.

Digitized by Google
