9753 HISTORL& ECCLESIASTIC.E LiBER iV. 275A
σαν ἀμοιδαδὸν περιέδραμεν οἰκουμένην, οὐδένας ἀν- A quidem sumpsit ex. thiopia, ut. tunc ferebatur :
ὑμώπων οἶμαι ἀπειράτους toU νοσήματος χαταλελοι-ὀ — omnem vero terrarum orbem per quasdam vices
πός. Kal ἔνιαι μὲν πόλεις ἐπὶ τοσοῦτον χατεσχέθη- — peragravit, nullos, ut opinor, mortales intactos re-
σαν, ἄχρι καὶ τοῦ παντάπασι χενὰς οἰχητόρων γε-ς — linquens. Àc nonnullze quidem urbes ea calamitate
νέσθαι. Ἔστι δὲ οὗ ἐπιλαθόμενον τὸ πάθος, xov- adeo vexatz sunt, ut. incolis penitus vacu: rema-
φότερον μετῆλθεν. Οὔτε δὲ χατὰ περίοδόν τινα τε- nerent. In quibusdam autem locis, quz occupare-
παγμένην ἐνέσχηπτεν, οὔτε αὖ ἐπισχῆψαν, ὁμοίως — rat, levius perstrinxit. Neque vero certa quadam
ἀπεχώρει. ᾿Αλλά τινας μὲν τόπους χειμῶνος &pyo- anni tempestate incumbebat htec lues: nee post-
μένου χατεῖχεν, ἑτέρους δὲ ἦρος διατελοῦντος, àÀ- — quam incubuisset, simili modo recedebat. Sed
Aou; θερίζοντος (66), &viay? δὲ xal pesomopoo nonnulla quidem loca initio hiemis occupavit : alia
προϊόντος. Kat ἔστιν ἔνθα μέρους πόλεως ἁψάμενον, verno tempore : quaedam state, alia procedente
τῶν γε ἄλλων ἀπήλλαχτο μερῶν" xal πολλάκις ἦν — autumno. Et in aliis quidem urbibus, cum aliquas
ἰδεῖν ἐν οὗ νοσούσῃ πόλει, ἐνίας οἰχίας ἐς ὑπερδολὴν — partes attigisset, ἃ reliquis abstinuit. Ac szpenu-
φθειρομένας. "Ἔστι δὲ οὗ μιᾶς 8 δύο φθαρεισῶν ol-— mero cernere licebat, in urbe quz non :egrotaret,
χιῶν, τὸ λοιπὸν τῆς πόλεως ἀπαθὲς μεμενήχει, Ὡς — quasdam familias funditus interire. Alicubi vero,
δέ γε ἐς τὸ ἀχριδὲς ἐπισχέψαντες χατειλήφαμεν, αἱ B una aut. altera familia consumpta, reliqua civitas
ἀπαθεῖς μείνασαι οἰκίαι κατὰ τὸν ἐφεξῆς ἐνιαυτὸν intacta remansit. Czeterum ut re attentius conside-
μόναι ἐπεπόνθεσαν. Τὸ δὲ πάντων παραδιξότερον,  rala observavimus, familie ille quz intactz re-
τοῦτο ἦν, ὅτι εἴ γε συνέδαινε τῶν εἰλημμένων πόλεων mianserant, sequente anno sole hanc calamitatem
οἰχήτορας ἑτέρωθι διάγειν ἔνθα τὸ πάθος οὐχ ἐπ- — experte sunt. Istud vero pra reliquis orenibus sin-
ἐσχηψε, χἀκεῖνοι μόνοι τοῖς παθήμασιν ἡλίσχοντο, — gulari admiratione dignum fuit, quod si qui forte
el ix τῶν χρατηθεισῶν πόλεων ἐν ταῖς ἀπαθέσι πόλεσι: — cives earum urbium quas pestis illa. corripuerat,
διαιτώμενοι. Kat ταῦτα μὲν πολλάκις iv ταῖς περι- alibi degerent in locis in qua lucs illa minime in-
ὁδοῖς τῶν χύχλων τῶν καλουμένων ἐπινεμήσεων, — cubuerat, soli hoc morbo corripiebantur illi, qui ex
tal; πόλεσι xai τοῖς ἑτέροις ἐγίνοντο τόποις. Μάλι- urbibus pestilentia infectis oriundi, in intactis ci-
στα δὲ πανολεθρία σχεδὸν τοῖς ἀνθρώποις ἐπέπιπτεν, — vitatibus morabantur. Et hzc quidem sepe tum in
ἐν fj δευτέρῳ ἔτει (61) (y) τῆς πεντεχαιδεχαετηρί- — urbibus, tum aliis in locis eveniebant, labentibus
So; τοῦ χύκλου. 'Ü; xal ἐμὲ τὸν ταῦτα συγγρά- — circulis quos vulgo indictiones appellant. £09 Pra-
ψαντα (συνεῖδον γὰρ xat τὰ χατ' ἐμὲ παρυφάναι τῇ — cipue tamen auno secundo uniuscujusque indictio-
ἱστορίᾳ, τὰ πρόσφορα τοῖς πρόσφοροις ἁρμόζων) κατ᾽ c nis, exitialis pernicies gencri humano incumbebat.
ἀρχὰς μὲν οὖν τοῦ τοιούτου πάθους ληφθῆναι τοῖς — Adeo ul me quoque qui isla scribo (visum enim
καλουμένοις βουδῶσιν, ἐς χαμαιδιδασχάλου (68) ἕτι est ea quoque qux ad me spectant, huic historis
cortüvsa* ἀποδαλεῖν δὲ ἐν τοῖς διαφόρως ἐπισχέψασι — intexere, congrua locis congruis inserendo), me,
τοιούτοις πάθεσι, πολλούς τε τῶν ἐξ ἐμοῦ προελθόν- — inquam, dum grammaticorum scholas adbuc fre-
των, xal γαμετὴν xai τῆς λοιπῆς συγγενείας, οἰχέ- — quentarem sub pestis illius exordium, lues ingui-
τας τε xal χωρίτας (69) παμπόλλους" ὥσπερ τῶν — naria corripuerit : et in morbis illis qui diverso
xóxAov τῶν ἐπινεμήσεων τὰς ἐς ἐμὲ συμφορὰ: us- — tempore incubuerunt, tum multos ex liberis meis,
ριζομένων. Ὅτε δ᾽ οὖν ταῦτα ἔγραφον, ὄγδοον xaX — tum uxorem et cognatos complures amiserim, ser-
πεντηχοστὸν τῆς ἡλιχίας (70) ἄγων ἔτος, οὐ πρόσω — vos Mem et rusticos quamplurimos : indictionum

VALESII ANNOTATIONES.

(66) "AdA4ovec θερίζογτος. Scribendum puto ἄλ- (69) Oixérac τε xal xopírac. ld est, servos et
λους θέρους ὄντος, quemadmodum legitur apud D colonos; χωρῖται enim sunt rustici, seu. coloni, qui
Nicephorum $n cap. 18 lib. χν!. ἡ etiam χωριχοί dicuntur, ut notavi ad cap. 40 lib.
(61) "Er d δευτέρῳ ἔτει. Assentior viris doctis, νι Historie ecclesiastice Eusebii. Sic certe Theo-
qni emendarunt ἐν τῷ δευτέρῳ ἔτει, quemadmo- — phanes in Chronico, pag. 159, de Dioscori junioris
dum)egitur apud Nicephorum. Ita certe Saviliusin — electione loquens: ᾿Ανεχώρησαν, inquit, τὰ πλήθη,
margive sui codicisemendavit,et hancnotamadjicit, τῶν χωριχῶν. Ubi Anastasius Bibliothecarius recte
anno Christi S39. Putavit scilicetSavilius,Evagrium — vertit, multitudinem rusticorum. E
his verbis significare pestem illam przcipue gras- — '(70) “Ογδοον xal πεντηκοστὸν τῆς ἡλικίας.
satam esse indiclione seeunda. Verum Evagrius Ex hoc loco natalis Evagrii facile deprehendi po-
id non dicit, neque enim pestis illa adbuc grassari — test. Nam eum in hujus capitis exordio dixerit,
ceperat anno Christi 559. Id ergo tantum dicitEva- — tunc cum ista scriberet, pestis illius annum fuissc
rius, anno secundu cujusque indictionis pestem — secundum et quinquagesimum: nunc vero asserit
Mam gravius solito incubuisse. se, dum hzc scriberet, annum tatis egisse octa-
(68) "Ec xapaididao xálovc. 1n optimis codici- vum et quinquagesimum, necessario confleitur
bus Florent. et Tell. scriptum inveni ἐς χαμαιδε-ς. ilum in lucem editum fuisse sex annis ante pestis
δασχάλου ἔτι φοιτῶντα΄ quod est elegantius. Et sic hujus exordium. Porro pestis illa exorta est anno
uitur Evagrius supra in cap. 26 hujus libri, post consulatum Basilii, sew duobus annis post
Ubi se scholam grammaticorum frequentasse scri- — excidium urbis Antiochiz, ut supra dixit Evagrius.
bit eo tempore, quo Antiochia ἃ Chosroe expu- Natus est igitur Evagrius anno Christi 556, aui
gnata est, id est anno Christi 540. 531.

VARIORUM.
ly) "Er ἡ δευτέρῳ ἔτει, Voge £y τῷ &zoztr e ἔτει, ΟὟ, Lowru.)

Digitized by Google
