2715

EVAGRII SCHOLASTiCI

2116

nem optime disponente, ut. hinc et inde profana A τὴν θείαν ἐς &zpov ἐξησχημένος Γραφὴν, ἐσέτι

ommia penitus ejicerentur. Prima igitur quaestione
proposita, utrum liceret mortuos anathemati sub-
jicere, Eutychius, qui illic aderat, in sacris Seri-
pturis apprime exercitatus, superstite 8.1.9 adbuc
Mena, nondum valde illusiris ; erat enim etiam tum
apocrisiarius episcopi Amnasenorum. Cum eos qui
congregati erant, tanquam solertior, per. contem-
ptum aspesisset, aperte dizit quzstionem illam de-
liberatione non egere, quandoquidem Josias rex
sacerdotes demonum non modo vivos interfecisset ,
sed eorum qui diu antea mortui fuerant, sepulcra
effodisset. Atque hoe ab Eutychio aptissime dictum
esse, cuncti qui aderant censuerunt. Quod cum
Justinianus intellexisset, Eutychium paulo post ad
pontificalem urbis regie sedem promovit, Mena ex
vivis sublato. Porro Vigilius per litteras quidem
consensit ; concilio tamen interesse noluit. Congre-
gata igitur synodo, cum Justinianus episcopos
interrogasset quid seutirent de Theodoro, et de
his quae Theodoritus contra Cyrillum οἱ contra duo-
decim ejus capituia scripserat : quid item de epi-
Stola qui dicitur Ibxe ad Marim Persam : postquam
multa loca ex libris Theodori ac Theodoriti reci-
tata essent, oslensumque pralerea esset, Theodo-
rum jampridem condemnatum fuisse, nomenque
ejus ex sacris diptychis expunctum, οἱ hzreticos
etiam post mortem condemnandos esse : omnes uno
consensu Theodorum quidem ipsum anathenatiza-
runt; Theodorili vere scripta adversus duodecim Gy-
rilli capitula, et adversus rectam fidem ; Ib: quoque
epistolam ad Marim Persam sub anathemate damna-
runthis verbis usi. Cum magnus Deus et Servatorno-
ster Jesus Christus juxta parabolam Evangelii, et caz-
tera. Et paulo post : Condemnamus vero et anathema-
tizamus praeter reliquos haereticos, qui condemnati
€t anathematizati sunt ἃ supra memoratis quatuor
sacrosanctis synodis, el a sancta catholica et apo-

ζῶντος Μηνᾶ, οὐδὲ τῶν διαφανῶν ὧν (ταῖς γὰρ
ἀποχρίσεσι τοῦ ᾿Αμασείας ἐπισχόπου (98) διηχονεῖ-
τὸ), διαῤῥήδην εἶπεν, οὐχ ἐν φρονήματι μόνον, ἀλλὰ
xai ἐν χαταφρονήματι τοὺς ἀλισθέντας ἑωραχὼς,
μηδὲ βουλῇς τοῦτο δεῖσθαι * ἐπεὶ xol Ἰωσία; 6 βασι-
λεὺς, οὐ τοὺς ζῶντας ἱερέας τῶν δαιμόνων πάλαι
μόνου κατέσφαξεν, ἀλλὰ καὶ τῶν πρὸ πολλοῦ τεθνη-
χότων τὰς θήχα; ἀνώρυξε, Τοῦτο πρὸς ἔπος ἅπασι
ἔδοξε λελέχθαι. Ὅπερ καὶ Ἰουστινιανὸς ἐγνωχὼς,
ἐς τὸν τῆς βασιλενούσῃς αὐτόν ἀνεδίδασε θρόνον, παρ-
αὐτίκα Μηνᾶ τελευτήσαντο;. Βιγίλιο; μὲν οὖν
ἐγγράφως συνθέμενος (09) συνεδρεύειν οὐχ εἴλετο.
Πυύῤομένου δὲ Ἰουστινιανοῦ τῆς ἁλισθείσης συνόδου,
τί φασι περὶ Θεοδώρον, καὶ ὧν Θεοδώριτο; χατὰ
Κυρίλλου καὶ τῶν δώδεχα αὐτοῦ χεφαλαίων εἴρηκε,
χαὶ τῆς λεγομένης ἐπιστολῆς Ἴδα, τῆς πρὸς Μάριν
τὸν Πέρτην, ἀναγνωσθεισῶν πηλλῶν ῥήσεων θεοδώ-
p^» χαὶ Θεοδωρίτου, δειχθέντος δὲ ὡς καὶ πάλαι
Θεόδωρος; χκατεχέχριτο, xal ἐκ τῶν ἱερῶν ἀπηλείφει
δέλτων, καὶ ὡς μετὰ '* θάνατον δέοι τοὺς alprtt-
χοὺ; καταχρίνεσθαι" Θεόδωρον μὲν ἁπάσαις, τὸ δὴ
λεγόμενον, ἀναθεματίξουσι, καὶ τὰ εἰρημένα Θεοδω-
plo κατὰ τῶν δύο καὶ δέχα χεφαλαίων Κυρῇλονυ,
καὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως, xai τὴν ἐπιστολὴν "dx, τὴν

. tp»; Μάριν τὸν Πέρσην, φήσαντες ταῦτα τὰ ῥήματα"

Τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος (1) ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ χατὰ τὴν ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις παραθδολῆν.
Καὶ μεῦ᾽ ἕτερα * Kaxaxolvogev δὲ καὶ ἀναθεματέζο-

C μὲν πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασιν αἰρετιχοῖς τοῖς χατα-

xpibsizt xal ἀναθευατιπθεῖσι παρὰ τῶν εἰρημένων
ἁγίων τεσσάρων συνέξων, καὶ ἀπὸ τῆς ἀγίας καθ-
ολικῆς καὶ ἀποστολιχῖις Ἐχχλητίας, xai Θεόδωρον
τὸν λεγόμενον. ἐπίσχοπον Ἀυφψονεστίας, καὶ tà
ἀσεδῇ αὐτοῦ συγγράμματα, xal τὰ ἀσεθῶς συγ-
γραφέντα παρὰ Θεοξωρίτου κατά τε τῆς ὀρθῆς πί-
στεως xai τῶν δώδεχα χεφαλαίων τοῦ ἐν ἁγίοι; Kv-
ρίλλου, καὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ ἁγίας πρώτης συνόδου,

VARL£ LECTIONES,

“6, C. xal ὡς xal μετά,

VALESII ANNOTATIONES.

(98) Ταῖς γὰρ ἀποκρίσεσι τοῦ '᾿Αμασείας ἐπι-
σκύπου. Id est, Apocrisiarius erat Amasensis episcopi.
Mabebant enim tam palriarchee, quam majorum
Ecclesiarum episcopi, apoerisiarios sive responsa-
les, qui in imperatoris palatio ecclesiastica negotia
procurabant. Quod ἃ temporibus Constantini
Magni usurpatum fuisse scribit Hincmarus in epi-
βιοἷλ 14 ad proceres regni. llabebant et monaste-
ria suos apocrisiarios in urbe regia, qui eodem offi-
«io fungebantur, ut supra observavi. lorum apo-
crisiariorum mentio fit Novella 6 Justiniani. Plura
vide in Glossario Pithoei ad Novellas Juliani ante-
€essoris, et. in Onomastico Rosweydi ad Vitas Pa-
trum.

(99) ᾿Εγγράφως συνθέμενος. Joannes Langus
μας verba de Eutychii ordinatione intellexit. Sic
enim vertit : Porro Vigilius, etiamsi ei, scripto. in-
terveniente, cum Eutychio conveniret, assidere tamen

illi noluit, Verum hzec interpretatio est contra men-

tem Evagrii atque ipsius Nicephori, ld enim tantum
dicit Evagrius: Vigilium conseusisse quidem iis
qua gesta sunt in synodo; ei tanen inleresse no-

luisse. Idque confirmatur ex actis synodi v Con-
stantinopolitan:e, pag. 112. Ex quibus discimus

p Vigilium Papam, qui tuuc erat Constantinopoli,

licet szepius rogatus fuisset, tum ab imperatore
Jusüniano, tum ab universis episcopis qui in ea
urbe collecti erant, ut ad. concilium veniret, id-
que ipse scripto pollicitus esset, nunquam tamen
accedere voluisse. Porro scriptum illud quo Vigi-
lium de(initioni synodi consensisse ait Evagrius,
nihi] aliud est, quam constitutum Vigilii quod
edidit Baronius ad annum Christ; 553. Vel certe
epistola Vigilii Pap» quam primus Grace edidit
Petrus de Marca, una cum dissertatione doctissima,
gn oper: pretium fuerit legere. Pagiusad ann.
4. n. 5, 4, existimat rectius hoc inlelligi de
prolixo Vigilii constituto xvii. Kal. Martii. istius
anni edito, quo tria Capitula damnat. Constitutum
istud Baluzius primo in Jucem protulit, in Nova
Collectione conciliorum, pag. 1591. (ΟὟ, Lowrh.)
(4) Τοῦ μεγάλου Θεοῦ xal Σωτῆρος. Esstat
haec sententia iu. collatione 8 synodi v, pag. 112.

Digitized by Google
