?;8l

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER IV.

2732

xinsiag ἀυτεισάγεται, ὁ £x τοῦ Xrpfiucc (10}" χώμη ἃ studiose admodum ex eorum libris exeerpserant.

δὲ αὕτη ἐν τῇ Κυνηγικῇ κειμένη τῇ ; ᾿Αντιοχέων
χώρας.

Ceterum post hanc synodum aliquanto temporis
spatio elapso Eutychius quidem ex pontificali sede

utbis regie expulsus est; Joannes vero !n ejus locum subrogatus. Ortus hic erat ex Sirimi, qui
vicus est Cynegice regionis in territorio Antiochensi.

KE9AA. ΔΘ

Ὡς Tovettriavóc, τῆς ὀρθῆς δύξης περιτραπεῖς,

ἄρθαρτον τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα éxpécCevcsv.

Τηνιχαῦτα ὁ Ἰουστινιανὸς, τῆς ὀρθῆς λεωφόρου
τῶν δογμάτων ἐκτραπεὶς, χαὶ πρὸς τὴν ἀτριδῆ τοῖς
ἀποστόλοις τε xai τοῖς Πατράσιν ἀτραπὸν βαδίσας,
ἀκάνθαις καὶ τριῤόλοις περιπέπτωχεν. Ὧν xai τὴν
Ἐχχλησίαν ἐμπλῆσαι βουληθεὶς, τοῦ σχοποῦ δι-
ἥμαρτε, τοῦ Κυρίου τὴν βασιλιχὴν ὁδὸν ἀῤῥήτοις
ὑριγκοῖς 41) κατασφαλισαμένου, ὡς ἂν μὴ φονευ-
ταὶ ἐπεισπηδήσωσιν ὡς τοίχῳ κέχλιμένῳ χαὶ φρα-
γρῷ Gop£ve, τῆς προφητείας πληρώσας τὴν npóp-
ῥησιν. Τὴν μὲν οὖν πρεσδυτέραν Ρώμην μετὰ Βιγί-
λον (0), Ἰωάννου (12) τοῦ χαὶ Κατελίνον ἐπίσχο-
ποῦντος, τὴν δὰ νέαν, Ἰωάννου τοῦ ἀπὸ Σηρήμιος,
xai τὴν ᾿Αλεξαυδρέων, ᾿Απολιναρίου, τὴν Θεοπολι-
τῶν ᾿Αναστασίου μετὰ Aopvlvoy (p) ἐπισχοποῦντις,
xa τὴ» Ἱεροσολύμων Μακαρίου, αὖθις ἀποδοθέν-
τὸς (13) τῷ οἰχείῳ θρόνῳ, ἐπεὶ Ὡριγένην καὶ Δίδυγιον
xài Εὐάγριον ἀνα[τε]θεμάτιχε,, μετὰ τὴν Εὐστοχίου
χαθαίρεσιν᾽ τὸ καλούμενον πρὸς Ῥωμαίων ἴδι-
χτὸν ' γράφει, ἐν ᾧ ἄφθαρτον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
wixknxr, xoi τῶν φυσικῶν xoi ἀξιαδλέτων παθῶν
ἀνεπίδεχτον, οὕτω; λέγων τὸν Κύριον πρὸ τοῦ πά-
θους φαγεῖν, ὥσπερ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔφαγε, μη-
δεμίαν τροπὴν ἢ ἀλλοίωσιν ἐξ αὐτῆς τῆς ἐν μήτοι
διαπλάπεως, μηδὲ ἐν τοῖς ἐχοναίοις χαὶ φυσικοῖς

CAP. XXXIX.
Quomodo Justinianus, a recta fide desciscens, corpus
Domini incorruplibile asseruit.

Eodem tempore Justinianus, a recta catholicorum
dogmatum via deflectens, et tramitem ingressus
quem nee apostoli nec Patres vestigiis suis trive-
rant, in spinas ae lribulos delapsus est. Quibus
cum Ecclesiam quoque replere voluisset, voti sui
compos fleri nunquam potuit, $99 cum Dominus
regiam viam firmissimis septis muniissct, ne siearii
ὃς latrones in eam insilire possent, tanquam pa-
riete inclinato et maceria depulsa. Atque hoc modo
impletum est id quod praedictum fuerat a propheta.
Joanne igitur qui ct Catelinus diclus est, post
mortem Vigilii episcopatum, Romanz urbis admi-
nistrante; Constantinopolitanam autem Ecclesiam
regente Joanne altero cui patria fuit Sirimis.: et
Alexandrin:e quidem Ecclesie Apollinare, Antio-
chen:e vero post l'omnninum presidente Anastasio.
Macario denique llierosolymitana: Ecclesi:e saccr-
dotium possidente, atque in pristinam sedem resti-
iuto ; cum post depositionem Eustochii, Origenem,
Didymum atque Evagrium sub anathemate dam-
nassel : Justinianus scripsit id quod Romani edictum
vocant. in quo corpus Domini incorruptibile appel-
lat, et naturalium atque inculpabilium affectionum
capax fuisse negat : Dominum ante passionem eodcui

VARLE LECTIONES,

19. ἔυδιχτοῦ.

VALESII ANNOTATIONES.

eujus exstat. quzedam canonum collectio. De ejus
ordinatione ita scribit Victor Thunonensis in Chro-
nico: Ánno 59. imperii sni Justinianus. Eutychium
Constantinopolitanum episcopum, damnatorem trium
Capitulorum , et. Evagrii. eremite diaconi , ac Di-
dymi monachi et. confessoris. Alexandrini, quorum
laudes supra illustrium virorum ex auctoritate pro-
tilimus, exsilio dirigit, et pro eo Joannem ejusdem
erroris consimilem episcopum facit.

(10) "Ex τοῦ Σιρίμιος. ln optimo codice Florenti-
no scriptum inveni Σηρήμιος, bic et in sequenti
capite. Hujus przedii meninit Theophanes in Chro-
nico, pag. 151, ubi 'de Alamundari irruptione. in
Syriam scribit, Καὶ Éxause τὰ ἔξω Καλχηδόνο;,
καὶ τὸ σερμίον χτῇμα, χαὶ τὴν Κυνηγίαν χώραν. [ἃ
est: Et incendit. exteriora. Chalcidis, vastavitque
Sermium predium et regionem. Cyneuicam..— ln
Grecis pro KaxyrS vo; emendavi XaAxiuoz.

(101) Ἀῤῥήτοις Opryxoiz. Mectius in. Nicephoro
scribitur ἀῤῥήχτοις, Quam scripturam. confirmat

etiam codex Tellerianus.

(12) Μετὰ Βιγίζιον "Iodrvov. Errat Evagrius.
Neque enim Vigilio successit Joannes, sed Pelagius.
Quo mortuo pontificatum Ecclesie Romanz sus-
cepit Joannes junior, anno natalis Dominici 560.

(15) Muxoplou αὖθις ἀποδοθέντος. lic locus
inprimis notandus est adversus Baronii senten-
liam, qui Macarium in sedem suam restitutum
esse credidit ante qnintam. synodum Constantino-
Politanam. Verum hane Baronii opinionem refellit

ic Evagrii locus, qui Macarii restitutionem factam
esse docet diu post illam synodum. Evagrio sub-
scribit Victor Tliunonensis in Chronico his verbis:
Anno 31 Imperii Justiniuni, Eustochius Hierosoly-
mitanus episcopus qui fuerat Macario superstite ordi-
natus, ejicitur : et. rursum. Macarius reformatur,
Theophanes autem in Chronico, restitutionem Ma-
carii confert in tempora Justini Junioris, ut. supe-
rius observavi.

VARIONRUM.

(o) M: τὰ Doylliov. Vigilius papa. Rom. ex muita
affctione ealeuli exstinetus. est. anno 553, inque
c,us Ineum ordinatus est Pelagius T, die undectiia
nr*usis Apriiis ejusdem anni. Post Pelagii. mortem
(que centigit die priua viensis Martii anni 560)
cessavit episcopatus iens d, dies. 12. Puri. vero
erdinzlus Jowanes HU nao; Homaste, die [8

mensis Julii. -

(p! Araecaciov μετὰ Aogrircy. Mortuo Domno
seu Domnino anno 559 Anastasii episcopatus in-
«hoatus est. Kalendis Septembris ciusdem anni,
Hunc Anastasium Baronius (et post. eum Cavo
aliique) Sinaitam: perperam appeltat (Ant. Pacrad
amy, 5], n. 27.

Digitized by Google
