271

CAPUT XXXVII.
Quinam eo tempore [uerint maximarum urbium epi-
&copi.

Post Menam Eutychius pontificalem sedem Con-
slantinopoli obtinuit. Hierosolymis vero post Marty-
rinm Salustius in ejus locut successit. Post hunc
Melias, post lleliam Petrus, post Petrum Macorius
ejusdem urbis episcopatum suscepit, cum impera-
tor electionem ejus nondum comprobasset. Hic
postea sua sede expulsus est, propterea quod Ori-
genis dogmata asserere dicebatur. Post bunc igitur
Pustochius episcopalem sedem sortilus est. Alexan-
riz vero pulso, ut supra rc!atum est, Tlieodosio,
Zoilus ad episcopatum promotus cst. Quo ad pra-
decessores suos àdjuncto, Apollinaris sedem illam
regendam suscepit. Jam vero Antiochiz post Ephirze-
mium Domninus ejus loci Ecclesiam gubernavit.

CAPUT XXXVII.
De sancta. et universali synodo quinta, et quam οὗ
causan covgrcgala sit.

Porro dum Virgilius quidem Romans urbis,
Constantinopolitanz vero Menas primum ac deinde
Entychius episcopatum gererent : et. Alexandrinze
quidem Ecclesie Apollinaris. Antiochenz autem
Domninus : Hierosolymitanze vero przesset Eusto-

-—
--

EVAGRII SCHOLASTICTU
ΕἸ

2112

KEPAA.. AZ".
Τὴ ες xav ἐκεῖνο χαιροῦ τῶν μεγάϊλων πόλεων
ἐπίσκοκοι.

Μετὰ δὲ Mov» () Εὐτύχιος ἐς τὸν θρόνον ἄυει-
σιν. Ἀνὰ δὲ τὰ Ἱερησόλυμα, μετὰ Μαρτύριον, Σα-
λούστιο; τὸν θρύνον διαδέχεται. Ἡλίας τε μετὰ τοῦτον
Πέτρος τε a2, xal μετ᾽ ἐκεῖνον Μαχάριος, οὕπω βα-
σιλέως προσηχαμένου, ὡς ἐξώσθη (i) τῆς οἰχείας
χκαθέδρα;. "Egasxow γὰρ αὐτὸν τὰ Ὠριγένους (95)
πρεσόξύειν δόγματα. Μεθ’ ὃν τὴν ἐπισκοπὴν Εὐστό-
χιος διεδέξατο, Merk δὲ τὴν ἐχδολὴν Θεοδοσίου ὡς
προδεδιήγηται, ἐπίσκοπος τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ζώϊλος
ἀναδείκνυται " xoi τοῖς αὐτὸν ἐγησαμένοις (6)
προστεθέντος, ᾿Απολινάριος τὴν καθέδραν ἐγχειρίζε-
παι (j). Μετὰ δὲ "Egpaljuov, Δομνῖνος ᾿Αντιοχείας
πιστεύεται θρόνον.

ΚΕΦΑΛ. ΔΙ»,
Περὶ τῆς ἁγίας οἰκουμενικῆς πέμπτης evródov,
καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν συνέστη.

Ti; πρεσδυτέρας μὲν οὖν ᾿Ῥώμης ἡγουμένου
Βιγύίου" τῆς δὲ νέας πρῶτα μὲν Μηνᾶ, εἶτ᾽ Εὐτυ-
χἴου * τῆς δὲ ᾿Αλεξάνδρου ᾿Απολιναρίου, καὶ “ἧς ᾽λν-
τιόχου Δομνίνον, Ἱεροσολύμων τε Εὐπστοχίου, τὴν
πέμπτην μεταπέμπεται σύνοδον (k) Ἰουστινιανὸς ἐξ

VALES:I ANNOTATIONES.

lus ad librum xxvm Ammiani Marcellini, pag. 562.
Quibus adde locum 1}. Bieronymi ex Commenta
riis in caput 25 Matthaei, qui sic habet : Eztra
urbem. enim εἰ foras portam loca sunt. in quibus
truncantur capita damnatorum, et Calvaria, id esi,
decollatorum. sumpsere. nomen.

(95) "Epaexev γὰρ αὐτὸν τὰ "Opt;érove. Multi
certe monachi ab ejus communione sese abjuuxc-
runt, eo quod Origenis dogmata asserere crede-
retur, Ex horum numero fuit abbas Elias, qui etiam
ϑησχὸς dicebatur, ut scribit Joannes Moschus in
tap. 19 Linonarii. Theophanes iamen in Chronico,
pag. 905. Macarium xazà σύυσχευήν, id cst, per
fraudem ct calumniam e sede sun pulsum esse dicit.
Verum Theophanes prorsus alieno loco id. refert,
principatu scilicet Justini Junioris. Atqui Macarius
episcopus Hierosolymorum ordinatus est anno Chri-
sli. 546, et cum biennio post e sede sua exturbatus
fuisset, in ejus locum subrogatus est Eustochius
anno Christi 548, ut tradit Baronius, Dissentit ta-
men Victor Thunonensis in Chronico. Macario enim
Annos octo episcopatus attribuit, coque superstite
Eustochium ordinatum ésse ait anno anle syno-

dum quintam, id est anno Christi 552; idque ve-
rius esse existimo. .

(94) Kal τοῖς αὐτὸν ἡγησαμένοις. Sic etiam
legitur apud Nicephorum in cap. 26 lib. xvn:
Οὗ μετὰ μιχρὸν τοῖς αὐτὸν ἡγησαπένοις προττεθέν-
τος, οἷς, Ego tamen. non puto Grxce dici posse,
αὑτὸν ἡγησαμένοις. Scribo itaque οὗ xai τοῖς αὐτῶν
ἀγησαμένοις, e'c. Subauditmr enim τῶν Ἀλεξαυ-
δρέων. — Tec verba intelligere lieet et more Scri-
pturz, et apposite ad historiám. Si more Scripturze,
morte significant : si apposite ad historiam, subti-
lius quiddam indicare possunt; Zoilum nempe,
perinde ac praecessores suos,' Theodosium, Gala-
num et Paulum, de sede ejectum fuisse. Inter-
preiati sunt more Seripturz Christophorsonus et
Valesius, sane probabiliter. Qui altero sensu in-
tellexerit, revocabit ille facile Evagrium cum re-
liquis Scriptoribus in. concordiam, scilicet. cum
Liberato diacono, Victore Thunonensi, et Vigilio

apa Rom., quod satius est, atque etiam proba-

ilius (Joannes Garnerius, De syiodo v generuli,
pag. 497).

VAIUORUM.
() Μετὰ δὲ Murür. Menas episc. CPolitanus D

deluncius est anno 2552. Colitur in Murtyrclogio
fomano, et in. Menologio, die 95 Augusti; isque
rorsan dies ejus emortualis fuit, In ejus locum suf-
fectus est apoerisiarius Amaser. presbyter, et mo-
nasterii ipsins Amaseae nionachus. Eutychius, eo
ipso die quo Men cadaver in sacris adytis ex-
posituin. jacebat, ut. testatur Theopliaues in Chirc-
nico, anno incarnat. secundum Alex. 544. ltiero-
solymis Sallustius Martyrio defecto successit anno
486. Sallustio Helias anno 492. Helias depositus
est ab Anastasio imp. anno 515, et in cjus locum
suffectus Joannes Marciani lilius. Joauni, mortuo
anno 524, successit Petrus Eieutberopolita. Pe-
trum, vita functum anno 544, excepit Macarius, qui
auno ἐδ dejicilar, et in cjus locun Eustochius
»ubrog.tur.

(ἢ Ὡς ἐξώσθη. Lege ὅ;. W. Lowrn. .

U) ᾿Αποιιινάριος. Alexandrie Zoilo, quod tria
capitula damnare nollet, deposito, successit Apol-
linarius anno 551. Antiochiz Ephreimio mortuo
successit. Domninus anno 545.

(n Πέμπτην σύνοδον. Concilium acemen cum v
Justiniani imp. mandato congregatum, a 165 epi-
scopis, presidente Eutychio patriarcha , in se-
eretario patriarchali, anno 555, IV, rectius ΠῚ Nonas
Maias, ad discutendam trium Capitulorum causam,
toties nuper tantoque studio agitatam, celebratum,
Inde conlirmata 1v pr:ecedentium. conciliorum fides
catholica, damnatus Origenes ejusque errores ; prae-
cipue vcro et ante omnia, tria Capitula, nempe
dc damnatione Thcodori Mopsuesteni, scriptorum
'Theodoriti adversus Cyrillum, ct. epistole [δι ad
Marii Perzam. (Grilf. Cave, vol. 1, pag. 205).

Digitized by Google
