£161

EVAGRII SCIOLASTICI

2708

qui allati fuerant profercbat. Idem. przeterea, cum A τῇ χειρὶ μετεωρίξζων, ἔτυπτε τῶν χιόνων τοὺς πλεί-

immineret terrz motus ille quo Phoenice maritima
concnssa est, et quo  Derytus, et Diblus ac Tripo?is
prae reliquis urbibus vexate sunt, flagello in altum
sublat», ex columnis qua erant in foro plerasque
verberare cepit, inclamans his verbis : Stute,
saltandum vobis est, Et quoniam nihil temerc aut
inconsulto ab eo flebat,:hi qui aderant, studiose
nolarunt columnas, quas ille przetergressus minime
runt terremotu  subversm. Sed et plurima alia ab

, CAP. XXXV,

De Thoma monacho, qui stultitiam pari modo siriu-
lavit.

Fuit etiam ea tempestate Thomas quidam, qui
in Colesyria idem vivendi genus excolebat. Hic
aliquando Antiochiam venil, annuum stipendium
acceplurus ad monasterii sui alimoniam. lloc autem
slipendium ex reditibus Antiochensis Ecclesie
priberi consueverat. Quodam igitur die Anastasius,
qui erat eeconomus ejusdem Ecclesim, supra dicto
Thome, quoniam frequenter ci molestus fuerat,
colaphum incussit. Quod factum. cum indigne fer-
rent qui aderant, Thomas nec se acceplurum am-
plius quidquam, nec illum daturum esse dixit.
Utrumque porro ita evenit, Anastasio. postera die
e vivis.sublato ; Thoma vero inter redeundum in
hospitio infirmorum quod est in suburbano Daph-

nensi, ad immortalem vitam translato. Cujus cada- C

ver sepultum est in monumentis peregrinorum. Sed
416 quoniam uno et altero post illum ibidem
sepulto, corpus Thom: semper supra illos exstabat :
Deo scilicet. etiam post mortem illius maximum
edente míiraculurm : reliqua enim cadavera submo-
vebantur longius ac repellebantur : incole sanctum
virum admirati, Ephremio rem nuntiant. Tum
vero sacrum ejus corpus publica festivitale ac 80-
lemni pompa Antiochiam deportatum est, et in
cemeterio honorifice deponitur, cum pestüilentem
morbum qui tum grassabatur translatione sua

οὺς ἀνὰ τὴν ἀγορὰν, Στῆτε, βοῶν, ὀρχήσασθαι ἔχε-᾿
T: Ἐπεὶ τοίνυν οὐδὲν τἀνδρὸς ἦν πάρεργον, ol
τούτοις περιτυχόντε; τὸν νοῦν ἐτίθεσαν, τίνας τῶν
χιόνων μὴ τύπτων παρίοι, ΟἹ χαὶ μετ᾽ οὐ πολὺ
πεπτώχασιν, ἔργον τοῦ σεισμοῦ γενόμενοι. Πολλὰ
δὲ χαὶ ἕτερα πέπραχεν, ἃ xai πραγματείας ἰδια-
ζούτης δεῖται.

verberarat. Qu: quidem haud multo post. corruc-
eo gesta sunt, qu:e peculiare opus desiderant.

KEOAA. AE.

Περὶ Θωμᾷ μοναχοῦ, xal αὑτοῦ ὁμοίως προσποιη-
τοῦ caJov.

"H» δὲ τηνικάδε καὶ θωμᾶς τόνδε διαθλεύων τὸν
lov, ἀνὰ τὴν Κοίλην Συρίαν, ὃ; πρὸς τὴν ᾿Αντιό,ου
γέγονς τὴν ἐπέτειον χορηγίαν χομιούμενος τῆς xaz'
αὐτὸν μονῆς, 'Ezévaxto δὲ ix τῆς αὐτότε Ἐχχλη-
σίας (86). Τοῦτον à ᾿Αναστάσιος, οἰχονομῶν τὴν Ἐχ-
κλησίαν, ἐπειδὴ συχνῶς αὐτὸν ἠνώχλει, τῇ χειρὶ χα-
τὰ χόῤῥης ῥαπίζει" xax δυσανασχετούντων τῶν ola
παρόντων, ἔφη, οὔτε αὐτὸν ἔτι λήψεσθαι, οὔτε τὸν
"Avaatástoy δώσειν " καὶ ἄμφω γενέσθαι " ᾽Αναστα-
σίου μὲν μεθ᾽ ἡμέραν μίαν τὸν βίον καταστρέψαν-
τος * Θωμᾶ δὲ ἐν τῷ τῶν νοσούντων καταγωγίῳ (87)
ἀνὰ τὸ προάστειον Δάφνην ἐν τῇ ἀποπορεύσει πρὸς
τὸν ἀγήρω μεταστάντος βίον * οὗ τὸν νεχρὸν ἔθεντο
ἐν τοῖς τῶν ἐπηλύδων τάφοις. Ἐπειδὴ δὲ ἑνὸς xoi
δευτέρου τεθέντοιν, ὕπερθεν αὐτοῖν τὸ αὐτοῦ σῶμα
γέγονε, μέγιστον θαῦμα τοῦ Θεοῦ, χαὶ μετὰ θάνατον
αὐτὸν ἀναδεικνύντος * ἀπέπεμπόν τε γὰρ μαχρὰν
&moxpouóptvot, θαυμάσαντες τὸν ἅγιον, Ἐφραι-
μίῳ (88) διαγγέλλουσι" χαὶ μετὰ δημοτελοῦς ἀγε-
ρωχίας, καὶ πομπῆς, μεταχομίζεται ὁ πανάγιος αὖ-
τοῦ νεχρὸς ἀνὰ τὴν ᾿Αντιόχου, ἕν τε τῷ κοιμητηρίῳ
τιμᾶται, τὴν τηνικαῦτα φοιτήσασαν λοιμώδη νόσον
τῇ μεταθέσει παύσας. Οὗ καὶ τὴν ἐτήσιον ἑορτὴν
μέχρις ἡμῶν παῖδες ᾿Αντιοχέων μεγαλοπρεπῶς ἄγου-
σιν. ᾿Αλλ’ ἐπὶ τὸ προχείμενον τοῦ λόγου τὴν ῥύμην
μεταγάγωμεν.

dispulisset. Hujus diem festum Antiocheni ad nostra usque tempora quotannis magnifice zelebrant.
Verum ad propositum historie ordinem revertamur.

VALESII ANNOTATIONES,

inductus interpres, Bostram vertit gravi errore,
cuim Dostra sit Mediterranen civitas Acabizm. Hujus

nrbis nomen restituendum videtur in lüinerario Àn-

tonini martyris, eo loco quem superius adduxi.
Nam pro civitate Triari scribendum est Dotry.
(86) Ἐτέταχτο δὲ ἐκ τῆς αὐτόσε "ExxAncíac.
Quis non miretur tres viros doctos in. hujus loci
interpretatione lapsos fuissc? Joannes quidem Lan-
gus ita vertit : lius enim Ecclesie cengebatur. Atque
ita fere Musculus. Christophorsonus vero omnium
pessime interpretatus est hoc modo: Αὐ ea. siqui-
dem. Ecclesia presbyter. fuerat. ordinctus. Putarnnt
scilicet subaudiendum hic esse, ἐτέτακτο ὁ 6v073;,
cum tamen subaudiendum sii ἡ ἐπέτειος χορηγία,
id esi, annuum stipendium, sive eleeriosyta, que
et reditibus Antiocüene £ec! sie, quotenuis erogari
«onsucverat monasterio ab2«ts. Thou.

(87) Ἐν τῷ τῶν νοσούντων καταγωγίῳ. Joan-
ncs Moschus in Limonario cap. 88, ait Thomam
mortuein esse jn ecclesia Sancte Euplemi:e qu;e
erat in. suburbano Daphnensi. Itaque juxta noso-
comium in quo peregrini hospitabantur, ecclesia
erat Beate. Eupheini;e : quemadmodum | hodie vi-
demus xenodochiis et. nosocomiis adjunctas esse
ecclesias. Porro, Joannes Moschus ait hune Tho-
mam apocrisiarium fuisse monasterii sui, id est
procuratorem. Apocrisiarii enim. dicebantur ii qui
negotia gerebant mionasteriorum οἱ ecclesiarum,
ut docet Justinianus in Novella 6

(S8) 'Egpargi. Moschus in capite citato, non
Epliriemium, sed Domninum vocat episcopum An-
liochenum, qui successit. Ephrzmio. Hunc Doni-
ἮΝ vocat Nicephorus patriarcha Constantinopo-
jianus.

Digitized by Google
