2131 IIISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER 10V. 15
ἐπειδὴ ὃὲ Θευδέριχος, ὥς μοι προαφήγηται, "Páó- A mus *, [toma cepisset, O.loacro qui in ea tyranni -
μὴν εἶλεν, Ὁδόαχρον τὸν ταύτης τύραννον mavsá- — dem gerebat, penitus debellato, et. imperium Ro-
7431 χαταπολεμήσας, xol τῆς Ῥωμαίων ἐξηγησά- — manum deinceps usque ad exitum vite adwinistras-
μενος ἀρχῇς τὸν βίον διεμετρῆσατο (i), ᾿Αμαλασυῦν- — set, post ejus mortem Amalosuntha, qua uxor
02 fj τούτῳ συνοικήσασα, τοῦ κοινοῦ παιδὸς "A:- ejusdem fuerat, communis filii Atbalarici tutelam.
λαρίχου τὴν ἐπιτροπὴν μετῇει, καὶ τὴν βασιλείαν — et tolius regni procurationem gessit, ad virilem
διεχυδέρνα, μᾶλλον πρὸς τὸ ἀῤῥενωπὸὴν knoxilvasa, — gravitatem propius accedens , atque in bunc mo-
καὶ τῇδε τῶν πραγμάτων προνοοῦσα' ἢ πρώτη πρὸς — dum rebus prospiciens. Hzc prima Justinianum 21
τὴν ἔφεσιν τοῦ Γοτθικοῦ πολέμου Ἰουστινιανὸν ἐν- Gothici belli cupidinem incitavit, missis ad eum
fre, πέμψασα πρὸς αὐτὸν πρέσδεις, ἐπιδουλῆς xav* — Jegatis, cum insidis adversus ipsam struct» essent.
αὐτῆς ἐξαρτυθείσης. Καὶ ᾿Αταλαρίχου τοίνυν ἐξ &v- — Porro cum Athalaricus tenera adhuc. tate e vivis
ἢρώπων γενομένου, ἔτι χομιδῇ μιχρὰν τὴν ἡλικίαν excessisse, Theodatus propinquus Theodorici, Oc-
ἄγοντος, Θευδάτος (ἢ), προσγενὴς Θευδερίχου, τὴν cidentalis imperii adininistrationem suscepit. Se
τῶν Ἑσπερίων πραγμάτων ἀρχὴν περιτίθεται. Ὅ; — cum Justinianus Belisarium in Occidentis parte;
ἐπειδὴ Βελισάριον Ἰουστινιανὸς ἀνὰ τὰ Ἑσπέρια — misisset, regno se abdicavit, uipote qui liberali-
πέπομφε μέρη, τῆς ἀρχῆς ἐξίσταται, μᾶλλον περὶ B pos studiis mgis addictus, rei bellicas haud sati:
λόγους ἐσχολαχὼς, xal πολέμιον ἥχιστα πεῖραν gnarus esset: Vitige. interim, viro bellicosissimo,
ἔχων, Ονίττίγιδος ἀνδρὺς πολεμιχωτάτου τῶν Ἔσπε- — occidentalibus copiis preposito. Ex ejusdem Pro-
ρίων ἐξηγησαμένον δυνάμεων. Ἐχ τῶν συγχειμέ-  copii Historia illud etiam discimus, Vitigem, audito
γων τῷ αὐτῷ ΠΙροχοπίῳ ἔστιν Dalv, ὡς Βελισαρίον — Belisarii in Italiam adventu, Roma excessisse ; De-
προτχόντος τῇ Ἰταλῶν γῇ, Ουΐττιγις μὲν τὴν "Po- — lisarium vero cum suis copiis ad urbem appronin-
μὴν καταλέλοιπε' Βελισάριος δὲ σὺν τῷ ἀμφ᾽ αὐτὸν — quasse, quem Romani, reseratis portis, libentissime
στρατῷ τῇ Ῥώμῃ προσεπέλασεν᾽ ὃν ἥδιστα 'Ρωμαῖοι ϑυβεοερογυηῖ, id perficiente potissimum Silverio Ro-
τὰς πύλας ἀναπετάσαντες, ἐσεδέξαντο, Σιλδερίον — mans» urbis episcopo, quiad eam rem miserat Fi-
μάλιστα τοῦ ταύτης ἀρχιερέως, τοῦτο χαταπραξα- — delem, qui Atbalarici olim assessor fuerat. lia
μένον, στείλαντός τε ἐπὶ τούτῳ Φειδέλιον ᾿Αταλαρί- — Romani citra pugnam Belisario urbem tradiderunt :
xou πάρεδρον γενόμενον“ ᾧτινι xal ἀμαχητὶ τὴν — ac denuo urbs Roma in potestatem Romanorum
πόλιν παρέδοσαν" xol γέγονεν ὑπὸ Ῥωμαίοις αὖθις — venit, post annus demum sexaginta, mense Apelleo,
ἡ Ῥώμη, ἑξήχοντα ἔτεσιν ὕστερον, ἐνάτῃ "Amt- — quem Latini 4a Decembrem vocant, cuim Justi-
λαΐου, πρὸς δὲ Ῥωμαίων προδαγορενομένου Δεχεμ- (; nianus annum imperii sui undecimum ageret, Scri-
69lou μηνὸς, ἐνδέχατον ἔτος Ἰουστινιανοῦ (k) βασιλέως bit etiam idem Procopius, Belisarium, cum Roma
τὴν αὐτοχράτορα διέποντος àpyf,v. Ὁ αὐτὸς ἀνα- ἃ Gothis obsideretur, Silverium ejusdem urbis
γράφεται * Προχόπιος, ὡς τῶν Γότθων τὴν Ῥώμην — pontificem, quem de proditione suspectum habebat,
πολιορχούντων, Βελισάριος ὑποψίαν προδοσίας ἐς ἴῃ Achaiam deportasse, et Vigilium in. ejus locum
Σιλδέριον (i) τὸν τῆς πόλεως ἀρχιερέα ἐσχηχὼς,  subrogasse.
τοῦτον μὲν ἐς Ἑλλάδα μετοιχίζει" ἀρχιερέα δὲ Βιγίλιον κατεττήτατο.

ΚΕΦΑΛ. Κ΄. CAP. XX.
Ὡς ol λεγόμενοι "Epovdo, ἐν τοῖς χρόνοις "Iov- — Quomodo Justiniani temporibus, Eruli Ghristianam
στινιαγοῦ ἐχριστιάνισαν. fidem amplexi sint.

Ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις, ὡς ὁ αὐτὸς Προχόπιος Sub idem tempus, ut scribit Procopius, Eruli,
* Lib. n, c. 97.

VARUE LECTIONES.
* C. C. ἀναγράφει.

VARIORUM.

(P) Τὸν βίον διεμεερήσατο. Vivendi finem fecit D cro capta esset anno 476, anngs inde sexagesimus
Theodoricus Italia: rex die 530 mensis Augusti anni — in anpum 526 incidet, qui est decimus Justiniani.
Chr. 526, qui animam exhalaturus, nepolem suum — Verum Procopius cum recepta Evagrii lectione
Athalaricum in. regnum constituit. inquit anonymus — consentit, lib. 1 De bello Goth. cap. 15. W. Lowrn.
Valesianus. Nepos autem ejus erat ex Ainalasuntha ἢ- (ἡ ΣιΔδέριο». Siüverius, Hormisdx pape filius,
1:8, quam ex Audefleda Clodovei Fraucorumregisso- ^ Ecclesie Romane subdiaconus, ac taudem anno
Tore suscepefat, ut testatur Pagiusadann.526,n. 10. — 536 die v1 Junij Theodati regis potentia pontifex

(j) Gevódtoc. Anno Chr. 554, Athalaricus tabe — faclus. Exeunte anno eodem, Theodora Aug. jussu,
exesus obiit, cum in regno annos 8 vizistet, inquit — et scelerata. Vigilii ambitione, a Belisario ducc,
Procopius lib. 1 De bello Goth. cap. & : Tum mater — ficio perduellionis crimine ei intentato, sede sua
(Amalasuntha) Theodatum consobrinum suum (Theo- — deturbatur, et Pataram Lycie urbem relegatur.
dorici quondam regis ex sorore Amalafreda nepo- — Demum a Justiniano imp. in Italiam remissus, ut
tem) ἐκ regnum collocavit. Hunc Gothi occiderunt — causa ejus in synodo rite judicaretur, nimia Ileli-
anno 536, et Vitigem regem crearunt, quisequenti —sarii facilitate, Vigilii custodize traditus est : qui
anno Romam obsidebat. eum in Palmariam insulam deportatum fame et

(Ω ᾿Ενδέχατον ἔτος Ἰουστινιανοῦ. Pagius ad ἰποάία diu maceravit, ae tandem anno. 540, die 20
ant. 5357, n. 4, pro anno undecimo, decimum scri- — Junii, imuissis duobus sicariis e medio sustulit *.
bendum csse contendit. Cum enim Roma ah Odoa- (Guil. Cavr, in. Silverio.)

* Veris fa!sa miscet homo acatholicus,

Digitized by Google
