2183

EVAGRII SCHOLASTICI

2584

modo comedisse dicens quo post passionem come- A πάθεσι, μηδὲ ὃὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ παναγίου

dit, cum sacrosanclum ejus corpus jam inde ex
quo in utero formatum est, nullam conversionem
aut mutationem nec in voluntariis ct naturalibus
perpessionibus, nec post resurrectionem acceperit.

σώματος αὐτοῦ δεξαμένου" οἷς συναινεῖν τοὺς ἔχα-
σταχῇ ἱερέας κατηνάγχαζε, Πάντες μὲν οὖν ἐς
᾿Αναστάπιον τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπον χαραδοχεῖν
εἰπόντες, τὴν πρώτην πεῖραν ἀπεχρούσαντο.

Porro Justinianus omnes ubique episcopos per vim cogere instituit, ut huic opinioni assenlirentur,
Sed cum universi sententiam Anastasii Autiochensis episcopi exspectare se respondissent, primum iin-

peratoris impetum declinarant.

CAP. XL.
De Anastasio archiepiscopo Antiochia.

Porro iste Anastasius vir fuit tum in divinis Lit-
teris admodum eruditus, tum in moribus et in viz
vendi ratione accuratissimus : adeo ut res etiam
levissimas observaret, nec a constantia et firmitate
unquam deflecteret, nedum in magni momenti re-
bus, et qu: ad Deum spectarent. Mores autem suos
ita temperaverat, ut neque adeundi et alloquendi
ipsum facilitas expositum illum redderet iis quibus
minime oportebat : nec severitas et inclementia
inaccessum eum praestaret juri atque rationi, Et in
seriis quidem colloquiis, aures ei patentes et lingua
profluens erat : et quaestiones propositas prudenter
el argute dissolvebat. In sermonibus autem ineptis
ac superíluis, aures quidem penitus ocelusas habe-
bat, linguam vero quasi freno quodam comprime-
bat: ita ut orationem ratio 493 metiretur, et
silentium omni oratione praestantius esset. Hunc
igitur, tanquam inexpugnabilem murum, owni

machinarum genere oppugnare adortus est Justi- €

nianus : id scilicet secum ipse cogitans, se, si hoc
propugnaculum subruisset, urbem posthec nullo
negotio capturum esse, et recize fidei doctrinam
in servitutem redacturum ; denique oves Christi
captivas abducturum esse. Anastasius vero divina
quadam animi eclsitudine, adco supra imperatorem
sese extulit, quippe qui fundatus essel supra firmam
petram, ut, missa ad Justinianum relatione, palain
ei contradixerit, et manifestissime simul ac discr-
tissime in eadem relatione ei demonstraverit, cor-
pus Domini in perpessionibus naturalibus ct qu;e
in reprehensionem non cadunt, corruptioni ob-
noxium fuisse, atque ila divinos apostolos et san-
ctos Patres sensisse, ac posteris tradidisse. Eadem
quoque rescripsit ad monachos primie ac. secunda
Syrie, qui ipsum consuluerant: cunctorum ani-
mos confirmans, et ad subeundum ceriamen prz-
parans, et quotidie in Ecclesia recitans verba illa

ΚΕΦΑΛ. M.
Περὶ ᾿Αναστασίου ἀρχιεπισκόπου Ἀντιοχείας.
Ἦν δὲ ὁ ᾿λναστάσιος, τὰ μὲν θεῖα ἐς τὰ μά-
Mata λόγιος" ἀχριδὴς δὲ τοὺς τρόπους xat τὴν δίαι-
ταν ὡς καὶ τοῖς λίαν dol; ἐπισχήπτειν, καὶ μη-

ῃ δαμοῦ τοῦ εὐσταθοῦς καὶ βεδαίου παρεξιέναι, μήτι

γε δὴ τῶν καιρίων xat ἐς αὐτὸ τὸ Θεῖον ἀναφερομέ-
νων. Οὕτω δὲ τὸ ἦθος ἐχέχρατο, ὡς μηδὲ τῷ εὐπροσ-
ὁδῳ τε xai εὐεντεύχτῳ, εὐεπίδατων τοῖς μὴ χαθ-
ἔχουσιν εἶναι, μηδὲ τῷ αὐστηρῷ τε xot ἀφειδεῖ δυσ-
mpócttoy ἐς τὰ δέοντα χαθεστάνα:. Ἐν μὲν οὖν
«οἷς σπουδαίοις, ἕτοιμυς ἦν τὰ ὦτα, καὶ τὴν γλῶσ-
σαν εὔρους, εὐθυδόλως τὰς πύστεις διαλύων. Ἐν δὲ
«ot; παρέργοις, τὰ μὲν ὦτα τέλεον ἀποχέχλειστο"
τὴν δὲ γλῶσσαν χαλινὸς ἐπεῖχεν, ὡς xoi τὸν λόγον,
λόγῳ ῥυθμίζεσθαι, xal τὴν σιωπὴν χρείττονα λόγου
χαθεστάναι. Τούτῳ ὥσπερ τινὶ δυσαλώτῳ πύργῳ ὁ
Ἰουστινιανὸς προσδάλλει παντοίας μηχανὰς ἐπιστή-
σας, ἐννοῶν ὡς εἰ τοῦτον χατασείσεις (14), πόνος
οὐδεὶς λελείψεται τὴν πόλιν ἑλεῖν, ἀνδραποδίσαι τε
τὰ ὀρθὰ τῶν δογμάτιον, χαὶ αἰχμάλωτα λαδεῖν τὰ
πρόξατα τοῦ Χριστοῦ. Ὁ δὲ, εἰς τοσοῦτον ὑπερήρθη
τῷ θείῳ φρονήματι ( ἐπὶ τὴν ἄῤῥηκτον γὰρ πέτραν
εἰστήκει τῆς πίστεω), ὡς καὶ Ἰουστινιανῷ ἀναφαν-
δὸν ἀντειπεῖν δι᾽ οἰχείας μηνύσεωξ, καὶ ἀποδεῖξαι
μάλα σαφῶς xal λογίως δι᾽ αὐτῆς, ὡς φθαρτὸν τὸ
σῶμα τοῦ Κυρίου ἐν tol; φυσιχοῖς καὶ ἀδιχδλήτοις
πάθεσιν, οἵ τε θεσπέσιοι ἀπόστολοι, οἵ τε θεοφόροι
ἐδεσέν (4) τὸ xal παρέδοσαν Πατέρες. Ταῦτα δὲ χαὶ
πρὸ; τὸ μοναδικὸν πρώτης τε καὶ δευτέρας Συρίας
πυθόμενον, ἀπεχρίνατο, πάντων ὑποστηίζων τὰς
γνώμας, χαὶ πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐπαλείφων, ἐπί τε τῆς
Ἐχχλησίας ὁσημέραι ἀναγινυώσχων τὸ τοῦ σχεύους
τῆς ἐχλογῆς " «Εἴ τὸς ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ᾽ ὃ
παρελάθετε, xi» ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ f. ἀνάθεμα
ἕστω.» Οἷς ἀπιδόντε; ἅπαντες τὰ παραπλήσια μὲ-
χρις εὐαρίθμων ἐζήλωσαν. Γέγραπται δ᾽ 05v αὐτῷ
χαὶ συνταχτήριος πρὸς τοὺς ᾿Αντιοχέας λόγος (15),
πυθομένῳ τὸν Ἰουστινιανὸν ἐθέλειν αὐτὸν ἐξοστα-

VALESI ANNOTATIONES.,

(1) El τούτου κατασείσειε. Rectius apud Niec-
phorum, etin codice Telleriano scribitur τοῦτον
χαταπείσεις, Sic enim leges grammatice: postulant,
Metaphora est ducia ab obsidionalibus machinis,
quibas urbes expugnari solebant. Porro de hujus
Ánastasit Sinaile ccustantia. in defendenda recta
lide adversus hzresim Aplithartodocitarum, scribit
etiam Eustathius in. Vita. beati. Eutychii patriar-
chie Constantinopolitani.

(15). Συνταχεήριος πρὸς τοὺς "Avrioy£ac .1.;-
γος. Mirum est. tres interpretes, Langum, Muscu-
lum. et Christophorsonum, ín unius vocabuli in-
terpretatione simul lapsos fuisse, Gr.eci avvezxst-
x9); el συνταχτηρσίους λόγου: vocabant orationes
ad vale dicendum, earumque orationum peculiarem
methodum nobis tradiderunt, ut jam pridem mo-
nui in Adrotationibus Eusebiauis, pig. 590, not. 1.
Quae hie repetere superfluam puto.

VAICORUM.

(4) "H?sc«av. Scribo fuzzy. W. Lows.

Digitized by Google
