KE2AA. Ι΄.
Τίνες ἐπίσκοποι τὸ τηνικαῦτα τῶν μεγάλων ἦσαν

σααροικιῶγ.
Ἵωάννον τοῦ χαὶ Κατελίνου τῆς ἐντεῦθεν μετα-
πάντος διαίτης, Βόνοσος "' (13) (b) τοὺς οἴακας τῆς
ἐπισχοπῆς Ῥώμης ἐγχειρίζεται, καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἕτερος
Ἰωάννης, Πελάγιός τε αὖ, Τῆς δὲ βασιλίδος μετὰ
Ἰωάννην, ὁ πρό γε αὐτοῦ Εὐτύχιος. Μετὰ δὲ ᾿Απολι-
νάριον Ἰωάννη; τὸν ᾿Αλεξανδρείας διαδέχεται θρόνον,
μεθ᾽ ὃν Εὐλόγιος. Ἐπὶ δὲ τὴν Ἱεροσολύμων ἄνεισιν
ἱ:ρωσύνην, μετὰ Μαχάριον Ἰωάννης, ἐν τῇ χαλου-
μένῃ τῶν ᾿Αχοιμήτων μονῇ τὸν ἄσχενον βίον ἀγωνι-
σάμενος, μηδενὸς νεωτερισθέντος (76) περὶ τὴν ἐχ-

κλησιαστιχὴν χατάστασιν.

ΚΕΦΑΛ.1Ζ'.
ΠΕρὶ τοῦ γεγονότος ἐπὶ Τιδερίου ἐν ᾿Ανγτιοχείᾳ
σεισμοῦ.

*Avà δὲ τὴν Θεουπολιτῶν, καὶ τὴν γείτονα Δάφνην,
Τιδερίου Καίσαρος τρίτον ἔτος τὴν βασιλείαν δια-
χυδερνῶντος (77), χλόνος τε τῆς γῆς γέγονεν ἕξαί-
σιος ἐς αὐτὸ τῆς μεσημδρίας τὸ σταϑερώτατον (18),
ὅτε χαὶ σύμπασα Δάφνη τῶν σεισμῶν ἔργον γέγονε,
«ὧν ἐν Θεουπόλει δημοσίων καὶ ἰδιωτιχῶν οἰχοδομτῶν
διαῤῥαγεισῶν μὲν μέχρι τῆς γῆ: αὐτῆς " οὐ μὴν ἐς
ἔδαφος γόνυ χλινασῶν, Γεγόνασι δὲ καὶ ἕτερα ἔνια
λόγου πολλοῦ ἄξια, ἀνά τε Θεούπολιν αὐτὴν xoi τὴν
βατιλεύουσαν, ἅπερ ἀμφοτέρας ἀνετάραξε xal ἐς

HISTORIE ECCLESTASTIC.E LIGER V.

4&3 CAP. XVI.
Quinam eo tempore majorum — Ecclesiarum fuerim
episcopi.

Per idem tempus, cum Joannes, qui alio nomine
Catelinus dicebatur, ex hac vita migrasset, Bono-
sus episcopatus Romani gubernaculum suscepit.
Huic successit Joannes alter, quem. deinde excepit
Pelagius. Constantinopo'itanz nutem Ecclesie sa-
cerdotium Joanne mortuo recepit Euiychius, qui
jam ante Joannem illud obtinuerat. Alexandrinain
vero sedem post Apollinarem rexit Joannes, ct post
Joannem Enlogius. Ad Hierosolymitanz autem Ec-
clesie pontificatum post Macarium cveetus est
Joannes , qui in Accemitensi monasterio religiose
vite instituta didicerat : nec quidquam rerum no-
varum in Ecclesia tentatum est.

CAP. XVII.
De terremotu qui Tiberii temporibus | contigit
Antiochig.

Antiochiz vero et in suburbano Daphnensi , curi
Tiberius Czesar annum tertium imperii ageret, ipso
meridiei fervenlissimo cstu, ingens exstitit terrz-
motus. Quo Daphne quidem universa funditus pro-
strata est : Anliochiz vero zdificia, tam publica
quam privata, ad terram usque disrupta, nec tamcn
collapsa sant ad solum usque. Alia quoque no»-
nulla commemoratione in primis digna, tum ja
eadem urbe, tum Constantinopoli contigerunt ,
qui viramque urbem non mediocriter commove-

μεγίστους θορύδους ἐξιδάχχευσε, τὴν ἀφορμὴν tx Ο runt, et in maximas turbas conjecerunt : initium

θείου ζήλου λαχόντα, xat πέρας θεοπρεπὲς δεξάμενα,
ἃ καὶ λέξων ἄρχομαι (19).

quidem sortita ex zclo Dei, finem vero prorsus

Dco dignum consecuta. De quibus jam aggrediar di-
"tere,

YARLE LECTIONES,

* C. C.. B/vo;.

VALESII ANNOTATIONES. -

(75) Bóvococ. Apud Nicephorum in lib. xvi,
cap. 55 Bóvosco: dicitur. Hic est quem Anastasius
Bibliothecarius et reliqui. qui de Vitis pontificum
Romanorum scripsere, Benedictum appellant. Eum
Baronius Bonosi cognomentum habuisse existimat.

(96) Μηδενὸς νεωτερισθέντος. Hmc verba
Christophorsonus ita intellexit, quasi Evagrius vo-
luisset dicere, Joannis Hierosolymitani episcopi
temporibus nullum tumultum in Ecclesia commo-
tum fuisse. Mibi tamen alind. videtur significare
Evagrius ; toto scilicet eo tempore quo pontifices
illi sederunt, quos hoc loco nominat vagrius, nul-
lum in Ecclesia tumultum fuisse.

(11) Τιδερίου Καίσαρος τρίτον ἔτος τὴν βασι-
«ζείαν' διαχυδερνῶντος. Niceph. quidem in cap. $,
Jib. xvin, tertium annum. imperii Tiberii Augusti
bis verhis designari existimavit. ldem quoque
sensit Christophorsonus et Musculus, ut ex eorum

p conjectura est valde verosimilis,

interpretatione licet. eolligere. Mihi tamen videtue
Evagrius annum potius Cesarem dignitatis Tiberii
intelligere. Primum enim verba ipsa id satis signi-
ficant. Deinde Evagrius mortem Justini Junioris
et Tiberii coronationem nondum retulit, De bis
enim loquitor infra in capite 19 hujus libri, Quam-
obrem ea que referuntur in hoc capite, super-
stite adhuc Justino Juniore acciderunt. — Va esii
eoque pacto An-

tiochia anno 577 terrzmotu Concussa videtur,

inquit Pagius ad ann. 580, n. 2.

(18) 'Ec τ' αὐτὸ τῆς μεσημδρίας τὸ σταθερώ-
τατον. Scribendum est ἐς αὐτὸ, ut habet. codex
Tellerianus, vel xa:z' αὐτὸ, ut est apud Nicephorum.

(79) Λέξων ἄρχομαι. Malim scribere ρχομαι"
sic enim Grseci loqui solent. Certe in codice Tel-
leriano diserte scriptum inveni λέξων ἔρχομαι,

VARIORUM.

(b) Βόνοσος. Ordinatus est Benedictus, Graecis
Bonosus, die tertia. mensis Junii anni $74, post-
quam sedes, a morte Joannis !]l, vacasset menses
decem, εἰ dies 21, ob Longobardorum in ltalia
tumulius, Huic mortuo die 30 mensis Julii, anni
518, successit Pelagius II, die 50 Novembris ejus-
dem anni, postquam sedes vacasset menses qua-
fuor. Joaunes. vero IV non ingressus est ante an-
gum 659. Hic ergo fallitur Evagrius.

PaT&OL. Gn. LXXXVI.

Morluus est Joannes CPolitanus episc.
chius in sedem suom restitutus anno 577.

In sede Alexandrina mortuo Apollinari successit
Joannes anno 569, quem vita functum excepit Eulo-
gius anno 589.

Hierosolymis: Macorius ΠῚ obiit anno circiter
571, inque" locum ejus successit Joannes. (Toug
calenlus est Ant. Pact.)

οἱ Euty-

89

Digitized by Google
