273! EVAGRII SCHOLASTICI 2132
Yandali propius ad Mauros accesserunt, explora- ὀλέγο: τε xogit ix toU στρατοῦ τοῦτον EX' οἴχου
tores antevertentes nuntiarunt. Cabaoni, quiecun- ἀπεχομίσητσαν. Ταῦτα μὲν Τρασαμούνξῳ (f) παθεῖν
nue tur a Vandalis, tum ab ipsis, in asdibus sacris ὑπὸ Μαυρουτίων ξυνέπεσεν" ἐτελεύτα δὲ χρόνῳ ὕστε-
Christianorum gesta essent, bostesque jam appro- — pov, Extá τε xai εἴχοτιν ἔτη Βανδίλων ἄρξας.
pinquare. His auditis, Cabaones aciem instruit. Plurimi ex Vandalis in eo prolio czsi interierunt.
Multi etiam a Mauris capti sunt. Paucique omnino ex illo exercitu domum rediere, Hanc. cladem
a Mauris perpessus est Trasamundus : nec multo post. e. vivis excessit, cum septem ac viginti annos
apud Vandalos regnasset.

CAP. XVI. KE9AA. lG'.
De Delisarii expeditione adversus Vandalos, Περὶ τῆς Be.ucapiov κατὰ  Baróilor éxctpa-
eorumque internecione. τείας, xal τῆς τούτων éEcAsÜpsÓceoc.
Refert. idem Procopius Justinianum Christiano Ὃ αὐτὸς ἀναγράξει, ὡς Ἰουστινιανὸς φειδοῖ τῶν

rum causa, qui gravissimis malis illic afficiebantur, κχαχῶς αὐτόσε πασχόντων Χριστιανῶν, στρατείαν
expeditionem in Africam suscepisse : sed sugge- ἐπαγγείλας ὑποθήκαις Ἰωάννου ὑπάρχου τῆς αὐλῆς
sione Joamus przfecti praetorio, ab instituto esse κχαθεστῶτος, τῆς προθέσεως ἀνεστέλλετο" ὄναρ τε
revocatum. Postea tamen in somnis admonitum P αὐτῷ φανὲν (50) διακελεύεσθαι μὴ πρὸς τὴν ἔφοδον
«sse ne 39$ ab incepto desisteret ἢ regnum ἀποχνήῆσαι. Χριστια οἷς γὰρ ἀμύνων τὰ Βανδίλων
eaini Vandalorum ab illo eversum iri,si Christia- διαφθείρει πράγματα. Ἐντεῦθεν φρονηματισϑεὶς,
vtii$ opem ferret. Hoc somnio confirmatus anno im- ξόδομον τῆς βασιλείας ἀνύων ἔτος (51) στέλλει Βελ:-
perii sui septitno, circa zstivum solstitium, Belisa- σάριον ἐς τὸν Καρχηδόνος πόλεμον ἀμφὶ τὰς θερινὰς
rium ad bellum Carthaginense miltil, cum navis τροπάς. Τῆς στρατηγίδος νεὼς προσχούσης ἐς τὴν
ργαιοτία ad littus quod est ante palatium, appulis- ἀχτὴν fj πρὸ τῶν βασιλείων ἐστὶν, Ἐπιφανίον τοῦ
$ef, et Epiphanius urbis regie antistes solemnes τῆς πόλεως ἐπισχόπον εὐξαμένον τε τὰ εἰκότα, τινάς

VALESII ANNOTATIONES.

($9) “ὄναρ re αὐτῷ φανέν», De hac visione Justi- — que Constitutionem qua. nititur Baronii sententia,
niano in sonmis oblata Victor Tunonensis Δ — scriptam esse cousulatu quarto Justiniani. Istud
scribit. Justiniano. Aug. IV cos. Justinianus imp. — vero ita probari potest. In. fine supradicte Con-
visitutone. Leti. episcopi αὐ Hunerico Vandalorum — stitationis, tam. Grace quam Latin, Justinianus
ege. martyris facti, exercium in A[ricam, Delisario — mentionem facit pretecti. pretorio Afric. Atqui
m«g stro militum duce, contra Vandulos mittit. Wu nfectus. pretorio Afric primum creatus est a
jus μα} episcopi. meminit Victor Vitensis in lib. t Justiniano, consulatu ipsius quarto, páulo ante Ka-
De persecutione Vandalorum. De hac porro expedi- — lendas Septembres indictionis tertiz decime, ut
done Justiniani in Africam contra Vandalos, lo- — docet lex prinia codicis de prafeeto prastorio Africa.
quitur etiam Marcellinus comes in Chronico, eamque — Sic enim loquitur Justinianus : Hec, igitur magni-
refert consulatu quarto ejusdem Justiniani, id est — tudo tua cognoscens, ex. Kalendis Septembribus f"-
ann0 Christi 554. ldem scribit Marius Áventicensis — turg decima tertim indictionis effectui. mancipari
in Chronico. Baronius tamen in Annali^hus Marcelli- 1 rocuret. -- Muic argumento ita respondet Pagius
num reprehendit, eamque expeditionem a Justiniano — ad annum 52i, n. 5. Legem illam, de officio prz-
»usceptam esse contendit tertio ipsius consulatu, — fecli prietorio, emissam fuisse anno precedenti,
2nno Christi 535. Baronii sententiam confirmat — scilicet anno 553, idque ante Constitutionem. de
Justiniani Constitutio de confirmatione Digestorum, — confirmatione Digestorum. W. Lowrn.
qua Pandectarum operi nriefixa est. Sed, pace Ba- (81) Ἕδδομον τῆς βασιλείας ἀνύων ἔτος. Pro«
ronii dictum sit, Marcellini ac Victoris sententiam — copii verba ex libro primo Vandalicorum, pag. 107,
veriorem peto. In Jus'iniani autem Const, eujus — haec sunt : "E6bopov ἤδη Exo; τὴν αὐτοχράτορα
2ucloritate nititur Baronius, mendum irrepsisse ἀρχὴν ἔχων Ἰουστινιανὸς, eic. Qus verba annum
non dubito, et tertium consulatum imperatoris Ju- — septimum jam affectum significant. Quod si expe-
.tiniani a librariis scriptum esse pro quarto. Idque — ditionem Vandalicam consulatu tertio Justiniani
Justinianus ipae in'supradicta Constitutione tam — susceptam esse dixerimus, ut Justiniani verba
manifeste indicat, wt mirer a Baronio id animadver- — suadere omnino videntur; cum — circa :stivum
sum non fuisse. Sic enim loquitur Justinianus : D solstitium Romana classis ad portum Byzantinum
Leges autem nostras, quas in. his codicibus, id est, — appulerit, ac paulo post inde solverit, ut. scribit
Institutionum et Digestorum, posuimus, suum obti- — Procopius, id est circa finem Junii mensis : Justi-
nere robur er lertio felicissimo consulatu presentis — nianus annum tunc agebat imperii sui septimum
duodecima indictionis, tertio Kalendas Janwarias, ac mensem tertium. Primus enim dies imperii
in omne evum valituras. Duodecima enim indictione — Justiniani ducitur a Kalendis Aprilis, Sin vere
Justinianus quartum gessit consulatum, ut testatur — expeditionem Vandalicam conferamus in quartum
Marcellinus comes. Verum objiciet aliquis duodeci- — Justiniani consulatum, erit hic annus imperii ejus
main indictionem ecptam esse ex Kalendis Septem- — octavus; nen autem septimus, nt. Procopius scri -
bris, tertio Justiniani consulatu. Ad aliud igitur — bit : quare verior est Baronii sententia, que et
argumentum confugiendum 681, ut probemus id  Justitiani principis auctoritate, εἰ Procopii testi-
qnod supra dixi : quarto scilicet consulatu Justi- — monio confirmatur.
1.iani, Vandalicam expeditionem captam esse, eam-

VARIORUM.

(f) Τρασαμούνδῳ. Trasamundus Vandalorum — 525 moriuus est, sub consulatu nempe Maximi,
rex, qui mense Septembri anni 496 regnum inierat, — ut idem Tunonensis testatur. (Pact, ad ann. 529,
οἱ testibus Procopio, Isidoro. et Victore Tunonensi, — n. 2.)
$nnos viginti septem in. Africa. imperavit, anno

Digitized by Google
