275)

EVAGRIT SCTIOLASTICI

c^,
SU

sint cernere. ἴα soperiori autem loco constituU. A &aa7, πειρᾶται, εἰ χαὶ μάλα τοῦ amit τὶς εἶτ, ὑπερ-

«uaniomvis audaces sint, nunquam despicere co-
nentur, et osque ad solum oculos demiiiere. For-
wices autem vacui 2 solo osque ad culmen terti
erignntur. In dextro autem ac sinistro latere ex ad-
verso forricum posite sunt columnz, ex lapile
Thessalico fabricata : et solaria sostinent, qoz aliis
item similibus columnis sutdulia, iis qui mysteria
spectare voluerint, ex sublimi conspiciendi copiam
faciunt. Ex hoc etiam loco Augusta diebus festis
sacrorum mysteriorum solemnitati interesse solet.
Quae vero ad ortum et occasum solis sunt. sitze, ita
relicte sunt, ut nihil sit quod tant magnitudinis
admirationero impediat. Supradictorum autem so-
Jlariorum porticus, inferius columnis ac parvis arcu-
bus tantum opus absolvunt. Porro ut manifestius
fiat bujus fabrice miraculum, mensuram quoque
hic inferre constitui longitudinis et latitudinis atque
oltitodinis ; arcuum item tum vacua intervalla, tum
A19 sublimitatem. Mensura igitur sic se habet :
Longitedo quidem a porta qux est e regione sacre
conchze, quo in loco ineruentum offertur sacrificium,
ad ipsam usque concham, est pedum centum el
nepaginto : latitudo vero a septentrione ad meri-
diem, pedum centum etquindecim. Altitudo a

χύπτειν καὶ ἐς τὸν πυῆμένα τὰς Doi] παραξέμπε:».
ΑἹ δξ pa). κεντὶ (720, ἐξ ἐδάφους μέχρι τῆς χα-
χλύπτρας τἧς ὀροφῆς ἑπαίροντα:. Es δεξιῷ ὃ xa.
χατὰ τὸ εὐώνυμον κίοτες αὐτοῖς: παρατε:άχαται (16)
ix θεστάλου i05) πεποιτ μένοι. Ὑπερῷά τε μετεω-
είζουπιν (11) ἕπέροις παραπατιτίοις xíost, προχύ-
Tuy τὰς βουλομένοις διδόντες ὃς τὰ τελούμενα"
£5z» καὶ ἡ Bac; παροῦτα ταῖς ἐσροταῖς τῇ ἱερηνο-
Tia τῶν μυτττοίων ἐφίσταται. Οἱ δὲ πρὸς ἀνίσχνυντα
χαὶ δυόκμενον ζλιον οὕτως ἀφείθη ταν (8), οὐδενὸς
ἐμποξζὼ» τῷ θαύματι τοῦ ττλιχούτου μεγέθους γενο-
μένου. Στοιὶ & τῶν λελεγμέκυ ὑπερῴων ἕνερθε
xíos; xai γαρίτι μιχραῖς, τοσοῦτυ, ἔργον ἀποπερα-
ποῦται ὡς ἃ. δὲ καὶ τὸ θαῦμα zr; οἰχοδουμίας τρα-
“ὠτερον ἧ, χαὶ τοὺς πέδας συνεῖξον εἐὐθδεῖναι, τοῦ τε
εὔρους, τοῦ τε Uus, xai τῶν ψαλίδων, τό τε διάχε-
vov, τό τε ὕψος, ἔχοντας ὧδε. Ἔστι μὲν οὖν τὸ u.-
χος (δ) ix τῆ: χαταντιχρὺ θύρας τῆς ἱερᾶς χόγχτ:,
ἔνθα τὰ τῆς ἀναιμάχτου χαλλιερεῖται θυσίας, μέ.
χρις αὐτῆς, ποδῶν pL'. Τὸ δέ γε εὖρος χατὰ βοῤῥᾶν
xai νότον, ποδῶν ριε΄. Τὸ δὲ βάθος ἀπὸ τοῦ χέντρου
τοῦ ἡμισφαιρίον μέχρις ἐδάφου; ποθῶν px'. Καὶ
τῶν ψαλίδων, τὸ μὲν ἑκάστης εὗρος ποξῶν (c). Τὸ
δὲ γε μῆχος ἀπὸ ἀνατολῶν εἰς δύσιν πόδες ot. Τὸ

VALESII ANNOTATIONES.

(75) Al δὲ vadi8sc xeval. Quaret hic fortasse
aliquis, quid sibi velit vox. xtvat. Ait enim Eva-
grius, arcus seu fornaces vacuos a solo usque ad
euimen surgere. lgiuir hoc loco intelligere debe-
mus apertos, nullis columnis suffultos. Procopius
lib. 1 De edificiis, id de duobus duntaxat arcubus
teslatur : Τῶν δὲ ἁψίδων al μὲν δύο κατὰ χενοῦ τοῦ
ἀέρος ἱπανεστήχασι πρὸς ἀνίσχοντά τε xal δύοντά
ou τὸν ἥλιον.

(76) Αὐτοῖς πκαρατετάχαται. Hunc locum pes-
sime verterunt interpretes. Musculus quidem ita
vertit : [n dextro latere. ad sinistram ordinate eunt
in illis columna, εἰς. Christopborsonus vero in-
terpretatur hoc modo : [n dextro latere sunt ho-
mini ingredienti ad le&vam columna ordine locata:,etc.
Fraudi scilicet illis fuit unius conjunctionis
omissio, quam nos ex ms. codice Florentino sup-
ylevimus hoe modo : "Ev δεξιῷ δὲ xat χατὰ τὸ εὑ-
€,vupov, etc., etc. Superest nune ut. exponamus
quid sibi velint verba illa quie proxime sequuntur,
παρατετάχαται αὐτοῖς xlovec. lyse igitur sui inter-
pres erit Evagrius, qui in lib. t, cap. 14, Eccle-
siam Symeoni Stylitze sacram describens, eam ex
quatuor porticibus constare dicit, additque : []aza-
πετάχαται δὲ ταῖς στοαῖς x(ovez, ete. Id est. Justa

orticus, columna ordine posíte sunt. Quare hoc
oco pro αὐτοῖς libentius legerem αὐταῖς, subau-

diendo scilicet ψαλίσι.

(11) ᾿γαρρῷά τε μετέωρίζυσι. Wec canacula
mulieribus destinata erant, ut seorsum in his
consistentes, missarum solemnia spectare possent,
ut scribit Paulus Silentiarius in descriptione San-
ctze Sopbiz, qui et c&nacula illa, sive solaria, sc-
nis columnis ex marmore Thessalico suffulta fuisse
dicit; cum tamen subtus bine duntaxat essent,
qna solaria sustinebant, pag. 110. θηλυτέρων ὑπερ-
«ia vocat Paulus, perinde ac Evagrius noster hoc
loco, et Procopius in lib. », ubi boc Sanctz Sophia
templum describit: quanquam Procopius porticus
potius appellat.

(718) Οὕτως ἀφείθησαν. lis verbis designat
Evagrius discrimen quod erat inter columnas
ecclesie Sanct». Sophia. Ait cnim columnas qui-
dem qua erant ad dextrum et ad. sinistrum latus
ecclesim, id est ad septentrionem et ad meridiem,
habuisse solaria, sive tabulata ipsis imposita, e
quibus fideles sacra mysteria qu: in altari cele-
brabantur, prospicere poterant. Columna vero
qua ad ortum et ad occasum solis erant sitze, nul-
lum solarium sustinebant; sed relicte erant nudz.
Hxc ideo fusius exponenda existimavi, quod in-

D terpretes nihil bic vidisse animadverti, ac pra-

cipue Christophorsonum.

, VARIORUM.

(b) “Ἔστι μὲν οὖν τὸ μῆκες. Verendum. est ue
Evagrii codices in. edis Jongitudine ct latitudine
recensenda mendosi sint, cum utraque longe aliai
fuissc constet ex Gyllio diligenti admodum  scri-
piore, cui Jonge potior fldes habenda. Longi-
tudinem, inquit ille, ab oriente ad occasum ipse
metiri ausus. non. sum, sed meltiendam curavi per
hominem Turcum, qui mihi retulit. longitudinem
teinpli essc ducentorum εἰ quadraginta pedum. Vdem
latitudinem a. meridie ad septentrionem, ex Turci
relatione. ducentorum. et. tredecim pedum esse
»cribit. Belmontius vero a testitudine adis ad pavi-

aam e EE s

mentum, altitudinem esse ait 144 brachiorum, id
est 288 pedum fuerit. Evagrius altitudinem tan-
tum a centro hemispbarii refert, que parum ab
aliorum calculis abhorret. (Ducangius in CPoli
Christiana, lib. m, ubi habetur accurata hujus
templi descriptio.)

(c) Εὗρος ποδῶν. Nullus ex Grecis. codicibus
nuinerum aliquem liic exhibet, Curterius autem,
Gryuzus, Christophorsonus, et Mericus llanmerus
in suis versionibus vumcrumseraginta sez expres-
serunt, qucetu unde hauserunt, mihi incompertuin
est. (Matt, SiioxriNG.)

Digitized by Google

EMEN LTUÓ
