<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    2761                           HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIBER IV.                           2762
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,80,480,640">
    Ἐπὶ τῶν τοῦ ἑμφύτου (79) αὐτῶν ποδῶν ἐσ̓. Εἰς A centro hemispherii usque ad solum, pedum centum
    δε και τρὶς θοφιμσον ἠλιου ἐκπραττει. Εστερ στιμα
    διο, καὶ παντοθεν ψυχροῖς αἱαλὶ ἐκ χαλκὸς ἐξ-
    τεχνεῦνται. Ἐργασθαι δὲ αὐτὸ καὶ ὁ τῶν θεατρείων
    Ἀποστόλων ναός, οὐκ ἐθέλων ἐτίφρο τα προτεῖα
    διδόναι· ἐν ᾧ οἱ τῆς βασιλείας, οἱ τε ἐρμηνεῖοι (80),
    τῆς νεοψηφισμένης ταφῆς τυγχάνουσι. Περὶ μὲν οὖν
    τούτων καὶ τῶν τοιούτων ἀμοιγῶνται, εἶπεν τοῖς
    τούτοις.
    quod nulli alteri templo facile concedat: in quo his quidem rebus haec omnino dicta sint.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΑΒ.
    
    Περὶ τις ἐν τῇ κωνῇ χρώματι τοῦ βασιλέως
    μᾶλλον μᾶλλον ἢ φιλαῖς.
    Ὑπὲρ δὲ καὶ ἑτερον (81) τῷ Ἰουστινιανῷ, πᾶσαν
    θρησκευτικὴν γνωμην ἔχοντα, εἶτε ὅ ἔχων ἀμαρτίας,
    εἶτε δειλίας τε καὶ ἀσθένειας· ὅν ἔχω λέγειν, ἐκ τῆς
    δημόσιας στάσεως τοῦ Νίκα (d) τὴν ἀρχὴν ἔλαβεν.
    Ἐδόκει γὰρ βατεῖριων τῶν μερῶν (e), τῶν Κυανέων,
    φήμε̋, ἀτεχνῶς προσχολήσθαι τῷ τοσούντου, ὥστε
    καὶ ματαρονίας αὐτοὺς ἐν μέσῳ ἡμέρᾳ καὶ ἐν ἑσπέρᾳ
    τῇ ἡμέρᾳ ἐργάσασθαι τῶν ἀπεναντίας καὶ μὴ μόνον
    πεινὰς μὴ ὀδεῖσθαι, ἀλλὰ καὶ χερῶν ἀξιώσθαι, ὡς
    πολλοὺς ἀνθρώπους ἑννενεῖν γενομένους ἔχων. Ἔστιν δὲ
    αὐτὸς, καὶ τοῖς ὄχλοις ἐπιφανές, καὶ τὰ ἱματισμένα
    σχήματα ἁπτέσθαι, καὶ τοῖς ἀνθρώποις τὰς ἄλλας
    πιπρασίας τουτῆς. Καὶ ἣν τις τῶν ἀρχιτόνων
    ἔφην ἐπισχύβου, περι τὴν σωτηρίαν αὐτῆς εἶπι-
    ξενίζων. Οὐδὲ ἄμελλε εἶναι τῆς τὴν Ἔσχα τ. ἐπιστρο-
    φὴν ἀρχὴ, ὅπερ ἔπειτα τῶν νεωτερικότων νού-
    πως ὑποψιαζομένων, ἀνὰ τὰς μεσότοπας τῆς πόλεως, (f)
    νεώροις· ἰδιώτης τε καὶ περιηγγηκὼν. Καλλινικος· ὁ
    τῶν Κιλικῶν ἠγούμενος ἄνθρωπον Κιλικε Παύ-
    λον καὶ τὰς αὐτοῦ πραξίας, οἷς καὶ διαχειρίσασθαι
    βουλόμενος, ἐπεὶ τὰς ἐν νόμῳ πολιτικὰς ὑπέθηκε,
    ἀνεχολούθησεν, ποιήσας ὑπὲρ ὀρθῆς συνέσεως καὶ τῶν
    νόμων, ταύτην καταβαλὼν. Ἐντεῦθεν ὁ δαὶροφος
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,540">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,640">
    A centro hemispherii usque ad solum, pedum centum
    et ologina. Arcum vero singulorum latitudo
    quidem est pedum..... longitudo vero ab ortu solis
    ad occasum pedes continet ducentos et sexaginta.
    Latitudo vero illuminationis eorum habet pedes
    septuaginta quinque. Sunt praeterea ad occasum
    solis porticus duae admodum venustae, et atria undi-
    que mirae pulchritudinis. Extructum est ab eo-
    dem Justiniano templum Sanctorum Apostolorum,
    quod nulli alteri templo facile concedat: in quo
    imperatores ac sacerdotes sepeliri mos est. Ac de
    
    CAP. XXXII.
    
    De Justiniani furore potius quam benevolentia erga
    factionem Venetianorum.
    
    Fuit etiam aliud quidpiam in Justiniano, omnem
    bellarum immanitatem excedens. Quod utrum ex
    naturae vitio, an ex ignavia ac formidine profectum
    sit, equidem nequeo dicere. Initium autem sump-
    sit ex populari seditione cui cognomen indictum fuit
    Nika. Alio enim innense favere visus est alicui
    factioni, Venetianorum scilicet, ut Venetiani ipsa
    meridie, in media civitate, adversae factionis ho-
    mines interficerent, ac non modo nullum suppli-
    cium metuerent, verum etiam praemia conseque-
    rentur. Atque hinc factum est ut multi exsisterent
    homicidae. Porro licebat illis etiam in domos it-
    erum, et opes in illis reconditas depravari, et
    miseris hominibus suam salutem pretio vendere.
    Quod si ex magistratibus (413) quispiam eos coer-
    cere tentasset, de suo ipsius ac ipso periclitabatur.
    Quidam certe qui comes erat Orientis, cum ali-
    quot seditione nervis caedi jussisset, ipse in media
    urbe nervis casus ac circumductus est. Callinicus
    praeterea rector Ciliciae, propterea quod duos homi-
    cidas Cilicas, Paulum ac Faustinum, qui in ipsum ir-
    ruerant et interficere ipsum conati fuerant, ex praescripto
    legum capitali supplicio affectisset, in crucem
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,660,960,920">
    VARIAE LECTIONES.
    11 και προθεσιν εγγων. 12 τη κυκλινη φημι. 13 καταλεθιν.
    
    VALESII ANNOTATIONES.
    
    (79) Πλάκας τοὑ ἐμφότου. Videl. si placet, descriptionem Ecclesiae Sanctae Sophiae, quam nuper
    in lucem edidit Franciscus Combefisius, vir de literis optime meritus, pag. 254. Describit has
    fenestras Paulus Silentiarius in Euphrosi quam nuper edidit vir doctissimus Carolus de Praxino,
    et Procopius in lib. i De aedificiis.
    
    (80) Οἱ τε ἱερεῖς. Idem scribit Sozomenus in fine lib. ii Historiae ecclesiasticae. Sed quod no-
    tamdum est, neuter eorum, nec Evagrius, nec
    Sozomenus, episcopis Constantinopolitanis id peculiare fuisse dicunt, ut in Apostolorum aede,
    quemadmodum imperatores sepelirentur, sed ge-
    neralius longeivitatos de episcopis. Sane Nicepho-
    rus in lib. vii, cap. ult. diserte testatur, non so-
    los Constantinopolitanos, verum alios quoque
    episcopos, qui sanctitate vitae prae ceteris emi-
    cussissent, illic conditos fuisse. Sæpe enim crevnle-
    bat, ut episcopi, vel ab imperatoribus evocati,
    vel ob necessitates ecclesiasticae ad urbem regium
    profecti, ibi facto funguntur. Sic temporibus
    Anastasi Alissons et Cajamus apud Byzantinum
    mortui, inque sepulcro conditum memorantur in
    Chronico Marcellini.
    
    (81) Ειδεν δε οἱ και ἐσπορ. In editione Ro-
    berti Stephani docet verbum δει, quod typogra-
    phi Genovenses ex Christophorso, aliorumve
    conjectura perperam suppleverunt. Ego vero ex
    codicibus Florentino et Telluriano hunc locum ita
    emendavi: 'τὴν δὲ καὶ ἔχουσιν, etc., quam emen-
    dationem confirmat Nicephorus. Pro his enim
    Evagrii verbis huc substituit: "Εν δε τι προστην"
    
    VARIORUM.
    (d) Του Νινα. Vide supra, cap. 13 hujus libri.
    (e) Θραξ περὶ τῶν μερῶν. Quaternas circensium
    PATROL. GR. LXXXVI.                                                                        87
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Mapeamento em duas colunas: coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latino"). Letras A,B,C,D no gutter mapeadas em bloco nota_marginal separado. BBOX estimadas em escala 0-1000. Foram usadas marcações [ilegivel] pontuais onde a leitura exata é incerta; preservei ortografia original sempre que legível.</notas>
</pagina>