$8927
Ae CAP. XVIII.
De motu adversus sceleratum Anatolium.

Erat tunc Antiochie Anatolius. quidam ,. vir
initio quidem unus ex plebe, et ex sellulariis
opificibus; sed qui postea ad magistratus et ad
alia munera nescio quo modo irrepserat. In
ca igilur urbe degens, qux: tum habebat negotia
awdministraLat. Ex quo factum est, ut maxi-
mam familiaritatem contraheret. cum Gregorio
iius urbis antistiie. Quippe illum adibat fre-
«quentissie , partim. ut eum. 60 colloqueretur ,
pariim. ut ex erebra ejusdem consuetudine majo-
rem sibi auctoritatem conciliaret. Hic aliquando
diis sacrificasse deprehensus est. Cumque eo no-
miae in judicium vocatus esset, inventus est sce-
loratus aec prestigiator, et innumeris flagitiis co-
opertus. Verum comitem Orientis corrupic pecunia,
parumque abfuit quin dimitteretur una cum sociis :
habebat enim alios ejusdem farine homines, qui
simul cum ipso comprehensi fuerant : nisi populus
insurgens, gravi seditione excitata id consilium
discussisset. Sed οἱ contra ipsum antistitem vocifc-
rslantur, eum quoque illius consilii participem
esse clinantes. Turbulentus etiam atque. cxitialis
quidam dzinon. nonnullis persuaserat, eum dete-
s'andis sacrificiis una cum Analtolio interfuisse.
ilac de causa Gregorius in extremum discrimen
$ljluctus est, cum populus gravissimas in illum

EVAGRII SCHOLASTICI

. 9828

ΚΕΦΑΛ, IB'.
Περὶ τῆς ἐπαναστάσεως (c), τῆς κατὰ τὸν ἐναγῆ

Ἁνγωτόλιον.
ἡλνατόλιός τις, πρῶτα μὲν el; τῶν πολλῶν τε καὶ
ἐπιδιφρέων (80) καθεστὼς, ὕστερον δὲ ἀρχαῖς τε xal
ἑτέροις πράγματιν οὖχ οἶδ᾽ ὅπως ἐπεσφρήσας ἑαυτῶν,
ἀνὰ τὴν Θεουπολιτῶν τὴν δίαιταν εἶχεν. “Ἔνθα καὶ
διῴχει τὰ ἐν χερσὶ πράγματα, ἐξ ὧν xo συνήθης
μάλιστα Γρηγορίῳ γεγόνει τῷ τῆς αὐτῆς πόλεως
προέδρῳ * συχνά τε παρ᾽ αὐτὸν ἐφοίτα, τὰ μὲν, καὶ
πράγματα διαλεξάμενος (8}" τὰ Gb, xol μείζω δύνα-
μιν ἐχ τῆς πρὸς αὐτὸν ἀσχολίας μνώμενος. Οὗτος ἐπὶ
θυσίαις ἥλω,, καὶ πρὸς εὐθύνας: χληθεὶς, ἐφωράθη
ἐξάγιστος, καὶ γόης, καὶ μυρίοις ἀτοπήμασιν Eve m-
μένος. Ἐξωνεῖται δὲ τὸν τῆς Ἑῴας ἡγούμενον " xai
μικροῦ ἂν ἀφείθη σὺν. τοῖς ἀμφ᾽ αὐτόν. Εἶχε γὰρ
χαὶ ἑτέρους ὀμοτρόπους, οὗ συνήλωσαν᾽ εἰ μή γε ὁ
λεὼ; ἀναστάς, καὶ πάντα χυχήσας, τὸ σχέμμα δι-
ἔλυσεν. Ἐπεθόων δὲ χαὶ κατὰ τοῦ ἱερέως, φάσχοντες
χαὶ αὐτὸν χοινωνῆσαι τοῦ βουλεύματος, Ταραξίας δὲ
τις καὶ ἁλιτέριος δαίμων ἀνέπεισεν ἐνίους (82), ὡς
xal θυτίαις σὺν ᾿Ανατολίῳ παρενέθαλεν, Ἐντεῦθεν
xal πρὸς ἔσχατον ἦλθε χινδύνου Γρηγύριος, ἐφόδων
μεγάλων xat' αὐτοῦ πρὸς τοῦ δέμον γενομένων. Καὶ
τοσοῦτον ἤρθη τὰ τῆς ὑπονοίας, ὡς καὶ βασιλέα Τι-
δέριον ζητῆσαι τὴν ἀλήθειαν διὰ τῆς ᾿Ανατολίου φω-
vis ἐχμαθεῖν. Κελεύει δ᾽ οὖν καὶ ᾿Ανατόλιον καὶ τοὺς
ἀμφ᾽ αὑτὸν τὴν βασιλέως τάχιστα χαταλαδεῖν. Awsp
ἐγνωχὼς ὁ ᾿Λνατόλιος, ἐ πί τινος εἰκόνος τῆς Θεοτόχου

impressiones fecisset. Atque hac suspicio tanto- (? χατὰ τὴν εἰρχτὴν καλωδίῳ ἠωρημένης, ἐχδραμὼν,

perc increvit, ut Tiberius quoque imperator ex
i»sius Anatolii ore veritatem discere voluerit. Jus-
sit igitur ul Ánatolius cum sociis ad urbem regiam
confestim perduceretur. Quo comperto, Anatolius
ad imaginem Deipare que fune appense erat in
carcere, procurrens manibus post tergum circum-
pücatis, supplicis atque orantis speciem palam ex-
hibuit. At illa hominem detestata, et sceleratum
Deique hostem coarguens , faciem suam penitus
retro. avertit : spectaculo plane horrendo, et. sem-
piterna. memoria digno, quod ab nniversis, tam qui
in carcere inclusi. delinebantur, quam iis quibus

xal ὀπίσω τὼ χεῖρε περιστρέψας, τὸν ἐχετεύοντα καὶ
δεόμενον ἀπήγγειλεν. Ἢ δὲ, μυσαχθεῖσα xol τὸν
ἐναγῆ χαὶ θεομισῇ διελέγχουσα, τέλεον ix τοῦμπα-
λιν (80) μετεστράφη, θαῦμα φριχῶδες, καὶ τῆς ἀεὶ
μνήμης ἄξιον. "Ὅπερ ὑπὸ πάντων τῶν τε ἐμφρουρίων,
τῶν τε αὖ τὴν φυλαχὴν αὐτοῦ xal τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν
πεπιστευμένων ὁραθὲν, τοῖς πᾶσι διηγγέλθη. Ὡράθη
δὲ καὶ ὕπαρ τισὶ τῶν πιστῶν, παροτρύνουσα χατὰ
ποῦ ἀλάστορος, φάσχουσά τε τῷ αὐτῆς vlip τὸν 'Ava-
αόλιον ἐνυδρίσαι, "Uc δὲ κατὰ τὴν βασιλέως ἤχθη,
πᾶσάν τε αἰχίας ὑπερθολὴν ὑποστὰς, οὐδὲν ὅλως χατὰ
«οὗ ἱερέως ἔσχεν εἰπεῖν, μειζόνων κἀχεῖσε θορύξων,

ΥΑΠΕΘΗ ANNOTATIONES.
(89) Πολ.ἰῶ» ce &xitippior. ἴῃ optimo codice D dem rationem, eo quod scilicet sedentes opus

Yloreutino diserte scriptum est, τῶν πολλῶν τε xal
᾿ξπιδιφρίων. Quomodo etiam legitur in. Nicephoro.
l'orro «irum est interpreles in unius vocis expo-
sitione lapsos fuisse. Nai Joannes quidem Langus
jta vertit : Erat Theopoli Anatolius quidam. ex ple-
Leiisille quidem et ignavis unus. Musculus vero ita
interpretatur : Unus ex multis illis qui vitam delicate
instituunt. Christophorsoni autem interpretatio sic
Fabel: Anatolius,. vir quidam plebeius. primum et
mollis. Quam quidem interpretationem" hausisse
videntur ex Suida et auctore Etymologici, qui ἐπι-
δίφριον exponunt ἀργὸν xoi vuvatxobr. Verum
hec vox aliud hie signifleat, ut colligitur ex
precedenti / vocabulo, quare non dubito quiu
sefiujarios artifices hac — voce dosignet Eva.
grurs, quos. etiaz Greci ἐδρχίους vooant. ob eau-

8uum exerceant, Ha Pollux, in lib, vit, cap. 1; et
auctor Etymologici, in. voce βάναυσος.

(81) Tà μὲν καὶ πράγματα διαλεξάμενος Scri-
bo τὰ μὲν ὡς διαλεξόμενοξ, expuncta voce πράγ-
μᾶτα, qus ex superiore linea huc irrepsit.

. (82) ᾿Ενέπεισεν ériovc. Procul dubio scriben-
dum est ἀνέπεισεν, quemadmodum scribitur apud
Nicephorum.

(85; 'Ex τοὔμπαλιν. Scribendum est procul
dubio ἐς τοὔμπαλιν μετεστράφη. Atque ita legit
Nicephorus, qui hunc Evogrii lucum sic expressi,
εἰς τοῦπιτθεν παντάπασιν ἀπεττράφη. Ex quibus
verbis apparct Nicephorum aute vocem τέλεον,
distinctionem adbibnisse post verbum διελέγχουσᾶ.
Quan quidem distinctionem magis probo.

VATUIOTR DM,
(cj Περὶ τῆς ἑπανιστάσεως. H»c  Barouius sefert a! anam 590.

Digitized by Google
