BISTORLE ECCLESIASTICA LIBER Y.

4810

qv διαδιδάσας, bc τὴν Ῥωμαίων ἐπιχράτειαν ἡφέει A sua trajecto, Adaarmanem quidem in Romanoruia

διὰ τοῦ χαλουμένον Κιρχησίου. Τὸ δὲ Κιρχήσιόν (4)
ἔστι πόλισμα Ῥωμαίοις ἐπιχαιρότατον, πρὸς ταῖς
ἐσχατιαῖς τοῦ πολιτεύματος xslusvov* ὅπερ ὀχνρὸν
οὗ μόνα τὰ τείχη ποιεῖ, ἐς ἄπειρον ὕψος; ἐπαιρό»
μᾶῆνχ ἀλλὰ καὶ Εὐφράτης καὶ 'A6ópac οἱ ποταμοὶ
χυχλοῦντες, καὶ ὥσπερ ἀπονησοῦντες τὴν πόλιν.
Αὐτὸς δὲ σὺν τοῖς ἀμφ' αὐτὸν τὸν Τίγρητα διαδὰς
ποταμὸν, ἐπὶ Νισίδεως τὴν ἔλασιν ἐ ποεῖτο. Ταῦτα δὲ
γινόμενα, μέχρι πολλοῦ τοὺς Ῥωμαίους ἐλάνθανεν"
ὥστε "loUsslvov φέμῃ πειθόμενον, λεγούσῃ Χοσρόην
ἢ τεθνάναι, f| πρὸς αὐτὰς τελευταίας ἀναπνοὰς εἶναι,
ἀσχάλειν ἐπὶ τῇ δῆθεν βραδυτῆτι τῆς πολιυρχίας
«ἧς Νιοίδεως, πέμψαι τε τοὺ; ἐπείξοντα : τὸν Map-
χιανὸν, χαὶ τὰς χλεῖς τῶν πυλῶν ὡς τάχιστα οἵ-
θουτας. Ὡς δὲ οὐδαμῶς τὸ πρᾶγμα προῇει, ἀλλὰ καὶ
πολλὴν ὥφελε τὴν αἰσχύνην, τὰ ἀμήχανα ζητῶν ἐπὶ
τοιαύτῃ xal τοστύτῃ πόλει χαὶ οὕτως ἐξουθενη μένῳ
στρατῷ, ἀγγέλλεται πρῶτον Γρηγορίῳ τῷ Θεουπό»
Aet; ἐπισχόπῳ. 'O γὰρ τῆ; Νισίδεως ἐπίσχοπος,
φίλος ἐς τὰ μάλιστα Γρηγορίῳ χαταστὰ;, μεγάλοις
δώροις παρ᾽ αὐτοῦ δεξιωθεὶς, ἄλλως τε δὲ xal δυσ-
χεραΐνων τὴν Περτῶν παροινίαν τὴν ἐς Χριστιανοὺς
γιγνομένην, fiv διὰ navth; παρ᾽ αὑτῶν ἐπεπόνθεσαν,
καὶ Ῥωμαίων χατήχοον τὴν οἰχείαν πόλιν ἐμειρό-
μενος εἶναι, πάντων τῶν ἐν τῇ ὑπερορίτ γιγνου ἕνων
«ἣν γνῶτιν Γρηγορίῳ παρείχετο, & rata χατὰ χαιοὺν
παριστάς" ἅπερ παραντίχα ἐπὶ Ἰουστῖνον ἀνέφερς,
«hv ἔφοξον τοῦ Χοσρόου τὴν ταχίστην μηνύων, Ὁ bb,

fines per Circesium etmisil. Est antem Circesiumn
oppidum commodissimum Howmanis, in extremis
imperii finibus situm. Quod non muri solum in
summam altitudinem erecti, verum etiam Euphra-
tes eL Abora fluvii. munitissimum reddunt, totam
urbem undique cingentes, ac veluti insulam effl-
cientes. Ipse vero cum copiis suis Tigrim fiuvium
transgressus, Nisibim contendit. H»c dum fierent,
diu tamen Romanos latuerunt, adeo ut Justinus
famz nimium credens, qux Chosroem aut jam
mortuum esse, aut cerle exLremum spiritum ducere
nuntiabat, gre ferret quod obsidio Nisibis tandiu
protraheretur : et. quosdam mitteret qui Marcia-
num urgerent, et qui claves portarum ad se confe-
stim afferrent. Sed cum res nullatenus procederot,
imo potius maximum ipse dedecus ac probrum
feferret, quippe qui ea qua fieri non. poterant ten-
tarct adversus. tantam urbem eum exercita tam
vili atque abjecto ; nuntius primum perlatus est
ad Gregorium episcopum Antiochize. Nam cum ept-
scopus Nisibi ci esset amicissimus, utpote qui ma-
ximis muneribus ab illo affectus fuisset. et alioqui
contumeliam Persarum erga Christinnos, quam
perpetuo passi fuerunt Christiani, mojesto animo
ferret, euperetque, urbs ut sua in ditionem Roma-
norum veniret : quecunque in hostico flebant, ad
Gregorii notitiam perferenda curabat, cuncta suo
tempore significans. - Quz quidem Gregorius conti-

ᾳερὶ τὰς συνήθεις ἡδονὰς ἐγχαλινδούμενος, τοῖς μὲν C nuo retulit ad Justinum, celerrimam Chosrois ir-

γεγραμμένοις προσεῖχεν οὐδέν οὔτε δὲ πιστεύειν
ἤθελεν, οἰόμενος ὅπερ ἐθδούλετο. Ἕπιται γὰρ τοῖς
ἐχδιδιγτημένοις τῶν ἀνθρώπων, τό τε ἀγενὲς (50)
καὶ θρασὺ πρὺς τὰς ἐχδάσεις " τὸ δὲ ἄπιστον εἴ τι
τύχοιεν ἀντιχρὺ τῶν θελήσεων αὐτῶν φερόμενον.
Τράφει μὲν οὖν αὐτῷ, ταῦτα τέλεον ἀποδιοποικπού-
μενος, ὡς; οὐκ ἀλτθῇ παντάπασιν ὅντα' εἰ δὲ γε καὶ
ἀληθῆ, ὡς οὐ φθητολένων Περσῶν τὴν πολιορχίαν *
εἰ δὲ xal φθαΐῖεν, κακῶς ἀπαλλαξάντω;, Ἐχπέμπει
δὲ ᾿Αχάχιον, ἀτάσθαλόν τινα xal ὑδριστὴν παρὰ Μαρ-
κιανὺν, ἐγχελευσάμενος xai εἰ θάτερον τοῖν ποδοῖν
ὁ Μαρχιανὸς φθαΐη τῇ πόλει ripas, παραλῦσαί γε
αὑτὸν τῆς ἀρχῆς. Ὃ καὶ πέπραχεν ἀχριξῶς, οὐ
πρὸς τὸ συν ῖσον τοῖς τοῦ βασιλέως χελεύματι διαχο-
νητσάμενος. Γενόμενος γὰρ πρὸς τὸ στρατόπεδον,
Mapxta)v μὲν ἐν τῇ ὑπερορίᾳ παύει τῆς ἀργῆς,
οὐδὲν τῷ 310110 διαγγεῖλας, Οἱ δὲ λοχαγοὶ xat ταξς-
ἀρχαι, ὡς. διανυχτερεύοαντες ἐξέμαθον παυθῆναι
τὸν ctoztnyhv, πρότιυ μὲν οὐ παρῇ:σαν τὸ πλῆ-
θος (51): ὑποχωρήσαντες δὲ φεύγουσι σποράδες, τὴν

ruptionem nuntiaus. AL Justinus, cum in consuetis
voluptatibus assidue volutaretur, Gregorii litteras
despexit, neque iis fidem babere voluit, id tantom
sibi persnadens quod ipse cupiebat. Etenim ho-
minibus dissolutis usu. venire solet, ut οἱ ignavi
sint, et praffidenti animo adversua rerum eventàs :
et sí quid contra voluntatem ipsorum acciderit,
minime credant. Seripsit igitur Gregurio, ea qua
ab illo nuntiata fuerant, penitus rejiciens ac repu-
dians tanquam falsa : aut si veraessent A436 Persas
tamen expugnationem urbis haudquaquam preven-
ituros esse : vel si eam prevenissent, gravi clade
accepta inde abscessuros. Simul Ácacium quem-
dam, hominem sceleratum el. contmmeliosum, ad
Marcianum mittit, dans ci in mandatis, ut etiamsi
Marcianus alterum jam pedem in civitatem intulis-
set, οἱ nihilominus potestatem abrogaret. Quod
quidem ille sedulo perfecit, non ex reipublice uli-
litate obsecutus imperatoris mandato. Nam eum ad
custra Romanorum venisset, Marcianuim in hostico

VALESIL ANNOTATIONES.

(50) Τό re d vevéc. In Nicephoro scribitur. àvsv-
vic per duplex v. Sic paulo ante, ubi legitur
ἀσχάλειν. LIem Nicephorus scriptum liabet. ἀσχάλ-
Aw, quod est usitatius. Potest tamen id. verbum

efferri cum simplici X , ut docet. Hesychius.

(54) Οὐ παρήεσαν τὸ πλῆθος. Scribendum puta
παρήτσαν ἐς τὸ πλῆθος. Alque ila legisse videtur
Musculus. Sic enim vertit: Exercitui porro adess:

VARIORUM. .
(t) Krpriietor. Oppidum Mesopotamke a. Diocle- — recipit Chaboram, infra Tapsacum e regione Ara-

tiano conditum, et a Justiniano. restauratum: Cir-
€eeium Capitolino, Cireusium  Aurmiano, Constan-
tina quibusdam ; sedet ad Euphratem fluvium, ubi

bie desert; in eo inest. Tumulus Gordiani Imp.
(Wacoaasr.)

Digitized by Google
