2:19

EY A6IUI SCHOLASTICI

2180

eorum, tum dissensio, ac multiples et. multifidus A δᾶς ὁ Καππαδόχης (1), εἶπεν" Εἰ νῦν οἱ ἀπόστολοι

error. deprehenditur. In his quintum caput erat,
continens blasphemias quas privati quidam ex
Nova Laura protulerant, quod sic habet : Theo-
dorus Ascidas Cippadox dixit : 493 Quando nune
apostoli et martyres miracula efficiunt, et in tanto
honore sunt, nisi in resurrectione zquales fuerint
Christo, qualis landem eorum resurrectio futura
est? Retulerunt etiam iidem Patres multas alias
Didymi, Evagrii ac Theodori blasphemias, quas

?À C. C. θεῶ.

xoi οἱ μάρτυρες θαυματουργοῦσι, xal ἐν τῇ τοσαύ-
τῇ τιμῇ ὑπάρχουσιν, dv τῇ ἀποκαταστάσει εἰ
μὴ ἴσοι γένοιντο τῷ Χριστῷ", ποία ἀποχατάστασις
αὐτοῖς ἔστιν ; ᾿Ανηνέχϑησαν αὑτοῖς xaX Διδύμου, καὶ
Εὐχγρίον, καὶ Θεοδώρου ἕτεραι πολλαὶ βλασφημίαι
μᾶλα σπονδαίως τὰ περὶ τούτων ἐχλεξαμένοις. Μετὰ
τοῖον ταύτην τὴν σύνοδον χρόνου τινὸς ἐν μέσῳ
διαστάντος, Εὐτύχιος (n) μὲν ἐχδάλλεται (8), Ἰωάν-
ve δὲ (9) τῷ ὑρόνῳ τῆς Κανσταντινουπόλεως Ἐχ-

YARUE LECTIONES.

VALESI| ANNOTATIONES,

(ἢ) 6666.
tum ex his Evagrii, verbis colligere licet, erat hic
"Theodorus Cappadox ex numero monachorum
nova laure, qui fuit juxta urbem Hierosolyma.
Mic eat igitur Theodorus Nonni Origeniste asse-
cla, qui postea Czsaréa Cappadocum episcopus
* factus, Origenistarum patrocinium aperte suscepit,

ut scribit Cyrillus Seythopolilanus in Vita sancti
Sabe. Porro eum hic Theodorus Cesarem Cappa-
doeum episcopus primas, ut ita dicam, partes
egerit in synodo v Consiantinopolitana, ut ex ejus
actis perspici potest, quoniodo nunc in eadem syn-
edo tanquam Origenista accusatur? Non igitur
sipe eausa suspicari possumus, hiec qux Evagrius,
Theophanes et Cedrenus gesta esse dicunt in v
synodo adversus Origenem, diu post illam synodum
adjecta ei fuisse ob argumenti similitudinem , non
tamen in ea synodo acta fuisse. Sic etiam gesta
quintze synodi Constantinopolitanz:e sub Mena ad-

versus Anthimum et Zoaram, buic synodo quinte αὶ

«cumenice subjici solebant, ut testatur Photius in
Bibliotheca. ldem etiam probari potest ex iis quse
subnectit Evagrius. Ait enim multa impie dicta, ex
Evagrii ac Didymi et Theodori Mopsuesteni libris
collecta, ad eam synodum relata esse. Quod si hiec
in quinta synodo Constantinopolitana gesta essent,
ut tradit Evagrius, superfluum omnino fuisset atque
inutile, Theodori dicta repetere quz in supradicta
synodo toties recensita fuerant atque damnala.
. Itaque existimo h:ec adversus Origenem acta. esse
in alia synodo Constantinopolitana anno Christi
$38, tunc cum monachi quidam Hierosolymitani,
quibus Pelagius Romane Eeclesie diaconus ac
Mena episcopus Constantinopolitanus favebant, li-
bellum Justiniano obtulerunt, capitula quadam ex
libris Origenis excerpta continentem ; postulantes
a principe ut ea capitula damnarentur, quemad-
modum refert Liberatus in cap. 25 Breviarii. Vide
Baronium ad annum Christi 558. Ceterum conje-
«turam nostram prorsus confirmant ea qux paulo
ante scribit Evagrius; in his videlicet gestis ad-
versus Origenem insertom fuisse epistolam impe-
ratoris Justiniani ad Vigilium Papam de erroribus
Origenis. Non igitur in synodo quinta. Constantino-
politana bxc gesta sunt anno Christi 553. Eo si-
quidem anno Vigilius erat Constantinopoli; nec
wecesso est ul Justinianus. cum' eo. per litteras
ageret. Ácta sunt ergo hiec adversus Origenem diu
2nica, tunc. videlicel cum Justinianus, accepto li-

D

δ᾽ Ασχιδᾶς d Καππαδόκης. Quan- B bello monachorum illorum Palzstinensium, epi-

stolant scripsit ad Menam episcopum Constantino-
politanum de erroribus Origenis: jubens ul, colle-
ctis episcopis qui in urbe regia aderant, et abbati-
bus monasteriorum, errores illos condemnaret.
Exstat hee Justiniani epistola Grace et Latine
edita ad calcem synodi quinta: Constantinopolitane,
alieno prorsus loco. Non enim pertinet ad synodum
quintam Constantinopolitanam, que anno 593 ce-
lebrata est, sed ad alteram synodum Constantino-
politanam qua jussu imperatoris Justiniani colle-
€ta est anno Christi 558 (7. Itaque Baronius hane
epistolam Justiniani recte retulit ad eum annum
uem dixi. In fine autem ejus epistole Jusunianus
iserle testatur se sd Vigiliom quoque Romane
urbis episcopum epistolam scripsisse eodem argu-
mento. Sicenim ait: Hec porro eadem seripsimus mon
mode αὐ sanciitatem. tuam, sed etiam ad. sanctisst-
mum et beatissimum papam senioris Roma et patriar-
cham Vigilium, et ad. ceteros omnes, sanctisstinos
episcopos et patriarcha, Alexandrie, Theopoleos. et
ierosolymorum, οἱ εἰ hi huic rei prospiciant, et
hec finem adipiscantur. Denique anathematismi illi
uos adversus Origenis dogmata in quinta. synodo
Constantinopolitana eontortos fuisse dicit Nieepho-
rus, iisdem plane verbis leguntur in epistola Ju-
stiniani ad Menam, qux scripta est diu ante sy-
nodum quintam, anno Christi 538, utex. Liberato
dovet Baronius. ldem quoque probari polest ex
epistola quam Gregorius Magnus inito pon üficatus
sui scripsit ad quatuor patriarchas. Nam cum in
ea epistola diserte profiteatur se quintam syno-
dum Constantinopolitanam cum veneratione suse
cipere, in qua epistola Tbe et Theodori ac Theo-
doriti scripta qu:edam damnata sunt, de Origenis
condemnatione nihi] dicit. Qvam profecto non
omissurus fuisset, si Origenes in ea Synodo esset
condemnatus. .
(8) Εὐτύχιος μὲν ἐχθάλλεται. Wec satis. negli-
genter ab Evagrio scripta sunt, qui causam depo-
sitionis Eutychii dissimulavit, ne Justiniani prin-
cipis memoriam aliquatenus offenderet. Quod si
quis integram hujus rei narrationem tegere deside-
rat, exsiat apud Surium in Vita beati Eutychii
patriareh», a5 Eustathio ejus discipulo elegan-
ter conscripta, et apnd. Nicephorum in cap. 29
lib. xvii, Barosius id factnmesse dicit anno Christi
561, qui fnit ultimus annus imperii Justiniani.
(9) ᾿Ιωάνγνης 66. Hic est. Joannes Scholasticus,

VARIGRUM.

(n) Εὐτύχιος. Eutychium Justinianus, quia ejus
edicto de incorruptibilitate corporis Christi ante
resurrectionem consentire nolebat, deposuit et in
exsilium deportari jussit. Quod si. edictum. illud
non fuerit. publicatum ante annum 565, ut Pagius
affirmat, tum Eutychii depulsio haud. recte 2nno
5 4 a Baronio et Caveo consignata est. — In ejus
locum suffectus est Joannes Scliolasticus, ut. docet
Evagrius capite sequenti.

(n) Cum Valesio synodum contra. Origenem co-

actam ad annum 528, refert Pogius in Crit. ad
annum istum, n. 16. Caveus eam reji-
cit in annum 544, Hist. eccl. vol. H, pag. 200 (W.
Lowru) — Narrat Caveus tria concilia contra
Origeuistas CPoli coacta. Primum sub Mena simul
cum episcopis qui in urbe reperü sunt, anno 541.
Secnndum a Vigilio papa Itomano tunc CPii agente,
οἱ 99 episcopis habitum anno. $47, Tertium cecu-
menicum de quo paulo ante.

Digitized by Google

Pm—
