2:81

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER iV.

2732

χληπίας ἀντεισάγεται, ὁ ἐκ τοῦ Σγρήμιος (00)* χώμη ἃ studiose admodum ex eorum libris excerpserant.

9$ αὕτη ἐν τῇ Κυνηγιχῇ χειμένη τῇ; ᾿Αντιοχέων
χώρα;.

Cxterum post hanc synodum aliquanto temporis
spatio elapso Eutychius quidem ex pontificali sede

utbis regie expulsus est; Joannes vero !n ejus locum subrogatus. Ortus hic erat ex Sirimi, qui
vicus est Cynegice regionis in territorio Antiochensi.

KEQAA, AG

Ὡς Ἰουστινιαγὸς, τῆς ὀρθῆς δόξης περιτραπεὶς,

ἄφθαρτον τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα ἐπρέσδευσεν..

Τηνιχαῦτα ὁ Ἰουστινιανὸς, τῆς ὀρθῆς λεωφόρου
τῶν δογμάτων ἐχτραπεὶς, χαὶ πρὸς τὴν ἀτριδῇ τοῖς
ἀποστόλοις τε χαὶ τοῖς Πατράσιν ἀτραπὸν βαδίσας,
ἀνάνθα:ς καὶ τριδόλοις περιπέπτωχεν. Ὧν xaX τὴν
Ἐχχλησίαν ἐμπλῆσαι βουληθεὶς, τοῦ σχοποῦ δι-
ἥμαρτε, τοῦ Κυρίου τὴν βασιλιχὴν ὁδὸν ἀῤῥήτοις
θριγκοῖς (4) κατασφαλισαμένου, ὡς ἂν μὴ φονευ-
ταὶ ἐπεισπηδήσωσιν ὡς τοίχῳ χέχλιμένῳ καὶ φρα-
γμῷ ὠσμένῳ, τῆς προφητείας πληρώσας τὴν πρόῤ-
ῥησιν. Τὴν μὲν οὖν πρεσδυτέραν Ῥώμην μετὰ Βιγί-
λιον (ο), Ἰωάννου (12) τοῦ χαὶ Κατελίνου ἐπίσχο-
πξοῦντος, τὴν δὲ νέαν, Ἰωάννου τοῦ ἀπὸ Σηρήμιος,
χαὶ τὴν ᾿Αλεξανδρέων, ᾿Απολιναρίου, τὴν Θεοπολι-
τῶν ᾿Αναστασίου μετὰ δΔομνῖνον (p) ἐπισχοποῦντ'ς,
καὶ th» Ἱεροσολύμων Maxapioo, αὖθις ἀποδοθέν-
τὸς (15) τῷ οἰκείῳ θρόνῳ, ἐπεὶ Ὡριγένην καὶ δίδυμον
καὶ Εὐάγριον ἀναϊτε]θεμάτιχε,, μετὰ τὴν Εὐττοχίου
χαθαίρεσιν᾽ τὸ καλούμενον πρὸς Ῥωμαίων ἴδι-
χτὸν " γράφει, ἐν ᾧ ἄφθαρτον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
χέχληχε, xal τῶν φυσιχῶν καὶ ἀδιαδλέτων παθῶν
ἀνεπίδεχτον, οὕτω; λέγων τὸν Κύριον πρὸ τοῦ πά-
βου; φαγεῖν, ὥσπερ μετὰ τὴν ἀνάστασιν ἔφαγε, μη-
δεμίαν τροπὴν ἣ ἀλλοίωσιν ἐξ αὐτῆς τῆς ἐν μήτοι
διαπλάπεως, μηδὲ ἐν τοῖς ἐχοναίοις καὶ φυσιχοῖς

CAP. XXXIX.
Quomodo Justiniunus, a recta fide desciscens, corpus
Domini incorruptibile asseruit.

Eodem tempore Justinianus, a recta catholicorum
dogmatum via deflectens, et tramitem ingressus
quem nee apostoli nec Patres vestigiis suis trive-
rant, in spinas ae tribulos delapsus est. Quibus
cum Ecclesiam quoque replere voluisset, voti sui
compos fleri nunquam potuit, 499 cum Dominus
regiam viam firmissimis septis muniissct, ne siearii
ὃς latrones in eam insilire possent, tanquam pa-
ricte inclinato et maceria depulsa. Atque hoc modo
impletum est id quod przdictum fuerat a propheta.
Joanne igitur qui ct Catelinus dictus est, post
mortem Vigilii episcopatum, Romanz urbis admi-
nistrante; Constanünopolitanam autem Ecclesiant
regente Joanne altero cui patria fuit Sirimis : οἱ
Alexandrine quidem Ecclesie Apollinare, Antio-
chen:e vero post l'omninum praesidente Anastasio.
Macario denique llierosolymitanae Ecclesi: saccr-
dotium possidente, atque in pristinam seden resti-
tuto; cum post depositionem Eustochii, Origenem,
Didymum atque Evagrium sub anathemate dam-
nasset : Justinianus scripsitid quod Romani edictum
vocant. in quo corpus Domini incorruptibile appel-
lat, et naturalium atque inculpabilium affectionum
capax fuisse negat : Dominum ante passionem eodcin

VARLE LECTIGNES,

155 ζυδιχτοὺ,

VALESI] ANNOTATIONES.

enjus exstat. quxdam canonum eollectio. De ejus
ordinatione ila scribit Victor Thunonensis in Chro-
nico: Anno 59 imperii suiJustiuianus. Eutychium
Constantinopolitanum episcopum, damnatorem trium
Capitulorum, et. Evagrii. eremite diaconi . ac Di-
dymi monachi et. coufessoris Alexandrini, quorum
laudes supra illustrium virorum cx auctoritate pro-
tilimus, exsilio dirigit, et pro eo Joannem ejusdem
erreris consimilem episcopum facit.

(10) 'Ex τοῦ Zwipioc. 1n optimo codice Florenti-
no scriptum inveni Σηρέμιος, hic et in sequenti
capite. Hujus przedii meninit Theophanes in Chro-
nico, pag. 151, ubi 'de Alamundari irruptione in
Syriam scribit, Καὶ ἔχαυ:ε «X ἔξω Καλχηδόνο;,
xal τὸ σερμίον χτῆμα, καὶ τὴν Κυνηγίαν χώραν. [ὦ
est: Et incendit. exteriora. Chalcidis, vastavitque
Sermium predium et regionem. Cyneuicam. In
Grzecis pro Καλχνδόνος emendavi Χαλχίηος.

(11) ᾿Αῤῥήτοις üpryxoic. Wectius in. Nicephoro
scribitur ἀῤῥήκτοις. Quam scripturam. conlirinat

etiam codex Tellerianus.

(12) Μετὰ Βιγίλιον ᾿Ιωάνγου. Errat Evagrius.
Neque enim Vigilio successit Joannes, sed Pelagius.
Quo mortuo pontificatum Ecclesie Romanz sus-
cepit Joannes junior, anno natalis Dominici 560.

(13) Maxepíou αὖθις ἀποδοθέντος. Uic locus
inprimis notandus est adversus Daronii senten-
tiam, qui Macarium in sedem suam restitotupni
esse credidit ante qnintam. synodum Constantino-
[olitanam: Verum hanc Baronii opinionem refellit

ic Evagrii locns, qui Macarii restitutionem factam
esse docet diu Ms illam synodum. Evagrio sub-
scribit Vietor Thunonensis in Chronico his verbis:
Anno 31 Imperii Justiniuni, Eustochius Hierosoly-
mitanus episcopus qui fucrat Macario superstite ordi-
nalus, ejicitur : ct rursum. Macarius. re[ormatür,
Theopbaues autem in Chronico, restitutionem Ma-
carii confert in tempora Justini Junioris, Ὁ supe-
rius observavi.

VARIONUM.

(o) M:cà DBeyl.liov. Vigilius papa. Rom. ex muita
afitictiono calculi. exstinctus. est. anno $05, inque
e,us loeum ordinatus est Pelagias 1, die undecima
niensis Apriiis ejusdem annt, Pest Pelagii. mortem
(que contigit die. pria. mensis Martii: anni 560)
cessavit episcopatus riens s b, dies. 127. fnm. vero
ordinatus ὁ στον ΠΕ μα Bonese, die ἰδ

mensis Julii.

(p! Araccaciov μετὰ Δομτῖνον. Mortuo Domno
seu Domnino anno 559 Anastasii episcopatus in-
choatus est. Kalendis Septembris €;usdem anni.
func Anastasium Baronius (et post cum (νῶϊ
aliique) Sinaitam. perperam appellat (Ant. Acrsad
anp. ^5], n. 2j.

Digitized by Google
