233

EVAGRI] SCHOLASTICI

253?

jam in.perialem coronam gestaret, Justiniano po- A πλησίᾳ τύχῃ κατὰ τῶν βαρόάρων ἐχρῆτο, παύει μὲν

lestatem abrogavit, eo quod non eadem qua prius
felicitate adversus barbaros uteretur. Mauriciura
vero ejus loco magistrum orientalis militie consti-
tuit, qui genus quidem ac noinen ex seniore Roma
traxerat : patriam vero habebat Arabissum, urhem
Cappadociz, in quam novissimi ejus parentes sese
receperant. Erat hic vir prudens ac solers, et us-
quequaque aceuralus et constans. Qui cum in
vietu ac moribus constans esset atque cxactissi-
mus, nec gula: unquam inserviit, iis duntaxat re-
bus piens qui necessariz et paratu faciles essent :
nec aliis voluptatibus quibus intemperantes homi-
nes sese oblectare solent. Vulgus hominum non
facile ad colJoquiura admisit : nec aures promiscue
omnibus prebuit : quippe qui sciret illud quidem
contemptum parere; hoc vero adulationi proximum
esse. Raro copiam dabat ipsum convenicndi, idque
nonnisi de rebus seriis. Superfluis autem sermo-
nibus aures suas obturabat, non quidem cera, ut
est apud poetam, sed ratiene : iia ut optima au-
rium clavis esset raiio, qux opportune illas in col-
loquiis ei aperiret οἱ clauderet. Porro inscitiam,

αὑτὸν τῆς ἀρχῆς, ἤδη καὶ τὸν στέφανον περιθέμε-
vo: xal Ἰονστίνον τελευτήσαντος (d). Χειροτονςεῖ ob
τῆς Ἑζῴας στρατηγὸν Μαυρίκιον (85), ἕλχοντα μὲν
γένος καὶ τοὔνομα ix τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης " ix
δὲ τῶν προσεχῶν πατέρων, ᾿Αραδισσὸν πατρίδα
ἐπιγραφόμενον τοῦ Καππαδοχῶν ἔθνους (86), ἄνδρα
φρενήρη te xaY ἀγχίνουν, χαὶ πάντα ἐν πᾶσιν áxpv-
65, τε χαὶ ἀδόνητον. Ὃς τὴν τε δίαιταν, τούς τὰ
τρόπους εὐσταθὴς τε ὧν χαὶ ἀπεξεσμένος, γαστρός
κε ἐχράτει, μόνοις τοῖς ἀναγχαίοις xol εὐπορίστοις
χρώμενος, τῶν τε ἄλλων ἁπάντων οἷς ὁ ἐκδεδιγτη»
μένος ἐγχαλλωπίζεται βίος, Ἦν δὲ τὰς ἐντεύξεις
τοῖς πολλοῖς οὐκ εὐπρόσοδος, οὐδὲ τὰς ἀχοὰς ἀνειμέ-
νος " τὸ μὲν εἰδὼς ἐς περιφρόνησιν ἄγον" τὸ δὲ, ἐς

B θωπείας φέρον. Τὰς μὲν οὖν ἐς αὐτὸν εἰσύδονς qxa-

νίας παρείχετο, xai ταύτας ἑσπουδασμένων (8T).
Περὶ δὲ τὰς &xoàg τοῖς περιττοῖς ἀπέφραττεν οὐ
xnodQ κατὰ τὴν ποίησιν, λόγῳ δὲ μᾶλλον" ὡς ἄριστα
χλεῖν (6) αὐταῖς τὸν λόγον εἶναι, εὐθέτως ἐν ταῖς δια-
λέξεσιν ἀνοιγνῦσάν τε χαὶ ἀποχλείουσαν. ᾿Αμαθίαν
δὲ τοῦ θράτους τὴν μητέρα, xaV δειλίαν τὴν ἀπ’
ῳχισμένην (88) καὶ σύνθυρον αὐτῇ (89) οὕτως ἀπ-

VALESII ANNOTATIONES.,

(85) Χειροτονεῖ δὲ Μαυρίκιον. Imo Tiberius,
superstite adhuc Justino, Mauricium magistrum
Orientalis militi: creavit, remoto Justiniano, ut
testatur Theophylactus in cap. 15, lib. nn.

(88) Ἀραδισσὸν τοῦ Καππαδοχῶν ἔθνους. Àra-
bissus vel Arabissum, olim fuit oppidum Arme-
nite secunda, ut docet Hierocles in Notitia provin-
ciarum Orientalis imperii. Certe in. synodo prima
Constantinopolitana, Arabiseensis quidam episcopus
in Armenia minori recensetur, Sed et. Philostor-
gius minori Armeniz oppidum illud ascribit ut
videre est spud Suidam in Εὐδόξιος. Postea tamen
Cappadocise attributum est, si Evagrio credimus.
Nescio an idem sit Arabisson, cujus meminit Me-
nander protector in Excerptis legationum, pag.
159 editionis Regix quod erat juxta Theodosiopo-
Jin : Ἐπεὶ οὖν ἐγένετο αὐτοῦ, ἐστρατοπεδεύσατο ic
πὸ 'λραθδισσῶν ἐπιχεχλη μένον χωρίον ἀμφὶ τὸ μεσ-
ηρθριυμὸν γλίμα τοῦ &avtor.

(87) Καὶ ταύτας ἐἑσπουδασμέγας. Hunc. locum
Musculus ita vertit: Accessus ad se raros permitte-
but, eosque claboratos. Nec melius Christophorso-
nus: flaro ad se adeundi concessit potestatem, eam-
que nonnisi vehementer oratus, largitus est. Neuter

σμένην. Neque enim Grece dicitur ἐπῳκι μένη, ot
equidem censeo. Musculus quoque eodem modo
videtur legisse, ut ex versione ejus apparet. Sio
enim vertit: Inscitiam vero matrem temeritatis, et
ignaviam ejus domesticam ac sociam aica se repel-
lebat, etc. Mihi tamen retinenda esse. videtur vul-
gata lectio quam sic interpretor: fnscitiam qua
mater est temeritatis, et ab ea disjunctam, ac nihilo-
minus conjunctam ignaviam ita a se depulerat,
etc. Eodem modo Evagrius in principio hujus libri,
de Justino Juniore dixit: θράσει δὲ χαὶ δειλίᾳ ταῖς
χκαχίαις χρατούμενος, ele., ubi legendum videtur
παῖς συνθύροις καχίαις, ex hoc loco. Quod εἰ quis
ἐπῳχισμένην legere malit cum Savilio, Jocus tunc
ita vertendus erit: Et inquilinam ejus, ας contu-
bernalem ignaviam. Nam inter verbum ἀπῳχισμένην
et ἐπῳχισμένην tantum differt, quantum inter ἅποι-
xog et ἔποιχος. Est &noxo; quidem colonus,
ἔποικος autem inquilinus, ut docet Suidas in voce
ἔποιχος. Qui in. coloniam aliquam extra patriam
deducebantur, vocabantur &notxot, seu coloni, 1s
vero qui sua sponte relicta patria vel in coloniam,
vel inaliam urbem migrabat, ἔποιχος dicebatur, seu

£rotxo;. Proinde fallitur Christophorsonus, qui

sensu:n hujus loci assecutus est. Codex autem Flo- D hunc. locum ita vertit: Inscitiam astem. matrem

rentinus veram bujus Joci scripturam nobis indi-
cavit, Nam pro ἐσπουδασμέναι, scriptum liabet
ἑσπουδασμένον. Non dubito itaque quin totus locus
ita legendus sit: Τὰς μὲν οὖν ἐς αὐτὸν εἰσόδους
ὅπανίας παρείχετο, καὶ ταύτας ἑσπουδασμένων πέρι.
Τὰς δὲ ἀκοὰς τοῖς περιττοῖς ἀπέφραττεν. ld est:
Ruro swi adeundi dabat facultatem, nec nisi de
rebus. seriis. Super(luis autem sermonibus | aures
suas obturabat. Porro in codice Florentino ad mar-
inem hzc notata erant: Oa λέγει περὶ Μαυριχίου
αὐυμαστὰ πλήρη, xat ἐπαίνων ἄςζ:σ, Aliud Mauricii
Elogium satis elegaus ιαθοίυτ apud Suidam in
voce Μαυρίχιος, ex Menandri protectoris llistoria :
quod cum isto conferre non inutile fuerit.
(38) Τὴν ἀπῳχισμένην. Non assentior Christo -
phorsono et Savilio, qui in hoc Joco legunt. éxoxt-

audacia, et timiditatem qua ei vicina ac finitima est,
sic ab se depulit, ἐπῳχισμένη non siguificat. finiti-
mam, sed inquilinam, ut jam. dixi. EL Latina vox
irquilina Greco verbo egregie respondet. Inquili-
nus enim dicitur ab incolatu. Przeterea vox σύνθυρος
non vicinam significabat : id enim esset ἀγχίθυρος *
sed contubernalem, qui sub eodem deyit tecto.
C:eterum re nanc attentius examinata, malim hoc
loco legere ἐπῳχισμένην.

(89) Σύγθυρον αὐτῇ. Scribendum puto. αὐτῷ,
supple τῷ θράσει. Cujus. emendationis rationem
paulo ante adduxi. Porro Nicephorus in cap. 8,
ib. xvii, bunc Evagrii locum describens ita ex-
press.t: ἀειλίαν τὴν ἐπῳχισμένην xai σύνθρονον
αὐτῇ, pessime.

VARIORU;J.

(ὦ Ἰουστίνου τελευτήσαντος. Justinus. Aug.
die quinta mensis Octobris anui Chr. 518, naturze
debitum solvit, inquit l'agius, ad eum anni, n. 2.

(e) Ἄριστα κλεῖν. Videtur legendum ἀρίστην
xAitv. (Ww. Lowrtn.)

Digitized by Google
