£713

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER ΤΥ.

27:4

αἰτία; τοιᾶσδε" Εὐστόχιος, χαταγρατούντων xal μά- A chius, 416 quinta synodus a Justiniano convocata

λιστα ἐν τῇ χαλουμένῃ Νέᾳ Λαύρᾳ (95) τῶν τὰ Ὧρι-
γένους πρεσδενόντων δόγματα, πᾶσαν ἔθετο σπουδὴν
τούτους ἀπελάται, Καὶ χαταλαδὼν τὴν αὐτὴν Νέαν
Λαύραν, ἅπαντας ἐχδεύλέχε:, ὥσπερ ἄγη κοινὰ μα-
χρὰν Ἐχδιώξας οἵ xal σποράδε: γενόμενοι, πολλοὺς
σφίσι προσνταιρίσαντο, Τούτων ὑπερήσπιζε Θεόδω-
gos 6 ἐπίχλην ᾿Αὐχιδᾶς, ἐπίσχοπος μὲν τῆς Καίσα-
(^s. f προχάϑηται τοῦ Καππαδοχῶν ἔθνους * Ἰου-
σ:ινιανῷ δὲ προσεδριύων, πιστός τέ οἱ χαθεστὼς, καὶ
à; τὰ μάλιστα ἐπιτήδειος. Κυχῶντος οὖν αὐτοῦ τὰ
βατίλεια, καὶ mdsav ἀσέθδειαν χαὶ ἀθεμιτουργίαν
τὸ πρᾶγμα καλοῦντος, στέλλονται πρὸς τὴν βα-
σιλέως πόλιν πρὸς Εὐστοχίου, Ῥοῦτος ἡγούμενος τῆς
θεοδοσίου μονῆς, χαὶ Κόνων τῆς 136x (96), τὰ πρώ-
τιστα τῆς ἐρέμου φέροντες, ἔχ τε τῖς οἰχείας ἀξιώ.-
σεως, χαὶ ὧν ἡγοῦντο φροντιστηρίων. Γεγόνασι δὲ
σὺν αὐτοῖς xoY ἕτεροι, οὐ ποὺλῷ τῆς ἀξίας αὐτῶν
λιιπόμενοι " καὶ οὗτοι μὲν τὰ xatk τὸν Ὠριγένην
πιωτοτύπως ἐχίνουν, χαὶ Εὐάγριον, xa Δίδ»-
μον. θεόδωρος δὲ ὁ Καππαξόχης ἑτέρωλι τούτους
ἀφέἕλχειν ἐθέλων, ἐπιισάγει τὰ χατὰ Θεόδωρον (97),
τὸν Μογουεστίας, xal Θεοδώριτον, xal “1δαν" τοῦ
παναγάθου Θεοῦ πάντα χαλῶς οἰχονομήσαντος, ἵν᾽
ἐχεῖθεν ἐντεῦθεν τὰ βέδνλα ἐξωσθείη. Πρώτης τοί-
νὺν χινήσεως γενομέ ης, εἰ δέοι τοὺς τετελευτη-
χότας ἀναθέματι περιδληθῆναι (E), Εὐτύχιος παρὼν

est hanc ob causam. Cum Origenis dogmatum asser-
tores in monasteriis Palzsiinz, sed precipue in es
que dicitur Nova Laura, quotidie invalescerent,
Eustochius omni studio in id incubuit, ut eos ex-
pelleret / Cum igitur ad Novam Lauram $e contu-
Jisset, eos inde ejecit, procul amandans, tanquam
communem bominum pernieiem. At illi, varia. in
loca dispersi, multos suis partibus adjunxerunt.
Horum patrocinium suscepit Theodorus, cogno-
mento Ascidas, episcopus quidem Cesarem, que “
caput est provincie Cappadocis, sed qui cum Jo-
stiniano assidue versabatur, eique fidus erat in pri-
mis ac perutilis. Cum ergo iste palatium contarba

" ret, et id quod ab Eustochio gestum erat, meram

impietatem atque injustitiam voraret, missi suut
Constantinopolim ab Eustochio, Rufus abbas mo-
nasterii Theodosii, et Conon abbas monasterii Sa-
bz : qui tam virtutis suz causa, tum ob monasteria
quibus praeerant, principem locum inter solitarior
obtinebant. Venerunt una cum illis etiam alii, di-
gnitate haud multo inferieres. Et bi quidem de Ori-
gene in primis, et de Evagrio ac Didymo agere in-
stituerunt. Theodorus autem Cappadoxz, cum eos
alio vellet traducere, causam Theodori Mopsue-
stix episcopi, et Theodoriti atque Ibx» in medium
produxit : Deo scilicel optimo maximo ita rem om-

VALESH ANNOTATIONES.
(95) Ἐν τῇ καλουμένῃ νέᾳ Λαύρᾳ. Hujus Novz C ctura usus est magua cura ei diligentia. Nam et eos

Laure mentio fit in Vita sancü. Eutbymii. De
eadem re Theophanes, licet alieno loco, in cebus
seilicet Justini Jumioris, scribit : Εὐστόχιος; δὲ ἀπελ-
66v εἰς "Izpos^houa, μίσει τῷ πρὸς ᾿Απολινάριον
xai ᾿Αγάθωνα γαὶ Μαχάριον, τοὺς τῆς Νέας Λαύρας
μοναχοὺς ἐξέθαλεν ὡς ᾿Ὡριγενιστάς - χαὶ διὰ τοῦτα
ἐξεδλέθη, xal πάλιν ἀπεχατέστη Μαχάριος εἰς τὸν
ἴδιον θρόνον. Id est : Fustochius autem. veniens Iie-
rosolymam, pre odio quo adversus Apollinarem εἰ
Aqathonem ac Macarium flagrabat, Nove Laure mo-
nachos exputiit, lanquam Origenistas. Quamobrem et
ipse postea ejectus. est, εἰ Macarius in suam sedem
restitutus. Baronius quidem Macarium in sedem
suain restitutum esse existimat, paulo post ordi-
nationem Eustochii : ac deinde Eustochium Hiero-
solymitanam sedem iterum obtinuisse, quippe qui
cuinte synodo Constantinopolitanz per legatos suos
interfuerit anno Christi 555, ut ex Evagrio nustro,
eL ex actis supradicte synodi satis constat. Verum
Paronius longe a vero aberravit. Macarius enim
diu post quintam synodu:m, pulso Eustochio, in
sedem suam restitutus est anno 37 Justiniani,
post consulatum Dosilii anno 24, ut scribit Victor
Thunonensis in Chronico, qui iisdem temporibus
vivebat, nec istud ignorare potuit.

(93) Kóvor τῆς Σάδα. Hujus Cononis illustre
texit elogium. Cyrillus Scytbopolitanus in Vita san-
cti Sabe sub finem , his verbis : Qui Cassianus
cam decimum mensem. implesset in administratione,
deinde ex hac vita migrasset, Cononi- post mandant
monachi proefecturam. Mandant vero, Dco, ut arbi-
(ror, mouacáorum animos ad hoc movente. Fuit au-
tem cir ill? summe resplendeus et vectis dogmatibus,
εἰ omni virtule, et recte factis; qui etiam in prerje-

qui illinc recesserant. ejecti. ab Origenistis Patres,
rursus collegit : et lauram qua a fequentibus illis
tumultibus et bellis hereticorum jam inclinata fuerat
in genua, erezit εἰ veluti. renovavit. De eodem
Conone Hegumeno laure sancti Sab; loquitur
Joannes Moschus, in cap. 42, ubi eum Eustochii
Hierosolymitani episcopi familiarem fuisse innuit.
(91) ᾿Επεισάγει τὰ κατὰ Θεόδωρον. Idem scri-
bit Liberatus in Breviario, cap. 24, his verbis :
Reserato aditu adversariis Ecclesie ut mortuus dam-
naretur ; Theodorus, Ciesaree Cappadocia episcopus,
dilectus εἰ (amiliaris principum, secta. Aceplhalus,
Origenis autem. defensor acerrimus, εἰ Pelagii e&mw-
lus, cognoscens Origenem fuisse damnatum, dolore
damnationis ejus, ad Ecclesie conturbationem, dam-
nationem molitus est in Theodorum Mopsuestenum, etc.
Liberatus tamen nihil dicit de Rufo εἰ Conone
abbatibus ab Eustochio missis Constantinopolim.
p Éx adverso autem Evagrius nihi] dicit de éamna-
tione illa Origenis qu: studio Pelagii, Roman: sedis
apocrisiarii, facta fuerat ab imperatore Justiniano,
εἰ cui omnes patriarch:e subscripserant; Zoilus
scilicet Alexandrinus, EÉphremiuns Antiochenus,
Petrus Hierosolymitanus, ut scribit Liberatus in
praecedenti capite ; id autein. contigit anno Christi
538, ut tradit Baronius. Legatio vero illa Cononis
ac Rut aliorumque monachorum Palxstinensium
missa est ab Eustochio Constantinopolim | anno
Christi 551. Eo eni anno Apollinaris in tocum
Zoili Alexandrini episcopi subrogatus est, ut seri-
bit Baronius. Eustochius vero in odium praecipue
Apollinaris Alexandrini episcopi, monachos Nova:
Laure, tanquam Origenistas, e monasterio extur-
bavit, sicut ex Theophane supra retulimus.

VAIUOBRUM.
(ἢ Εἰ δέοι τοὺς τετειϊευτηκότας draJéaati περιθληθῆναι. Ὀς hac. questione. vide. Morinum,

De penitencia, lib. x, cap. 9 (W. Lowry).

Digitized by Google
