2m

EvA60T1 SCHOLASTICI

ΟΣ

Yl. Quomode post Anastasium Gregerius epi- A — G'. Ὡς μετὰ ᾿Αναστάτιον Γρηγόριος ἐπίσκοπος

scopus factus sit, et de moribus ejusdem.

VH. Quomodo Persarmeni Romanis sese traxdide-
rant, unde bellum exortum est Romanos inter. ac
Persas.

Vli. De Marciano magistro militum et de Nisi-

bis obsidione.
IX. Quomodo Chosroes , cum Addarmaneni du-

cem contra Romanos misisset, qui illes magnis
cladibus affecit, ipse Nisibim perresit.

X. De expugnatione Apame:e et Daras.

ΧΙ. Quomodo com Jusiinus in dementiam inci-
disset, Tiberius reipublicae curam suscepit.

XII Quomodo Trajanus legatus ad Chosroem
missus, res Romanorum restituit.

Xill. De nuncupatione imperatoris Tiberii; et de D

moribus ejusdem.

XIV. Quomobo imperator Tiberius, collectis in-
gentibus copiis, ct Justiniano duce contra Clio-
roem misso, eum ex Romanorum finibus expulit.

XV. Quomodo Chosroes cladem suam :egre fe-
rens , ex hac luce migravit : et filius ejus Hormisda
*i in regnum guccessit.

XVI. Quinam eo tempore majorum Ecclesiarum
fuerint episcopi.

XVH. De terremow. qui Tiberi temporibus
contigit Antiochi.

XVIll. De motu adversas sceleratum Anatolium.

XIX. De Mauricii ducatu, deque ejus virtutibus. (c

XX. Quomodo Mauricius Tanchosroem et Ad-
darmanem Persarum duces devicerit.

XXI. De signis qux Mauricio iinperium porten-
derunt.

XXIf. De nuncupatione Mauricii et August:e.

XXIII. Computatio temporis a Justino juniore
usque ad Mauricicm.

XXIV. De continua serie historiarum, que ad
nostra usque tempora servata est.

&95 CAPUT PRIMUM
De electione imperatoris Justini, et. de ejus
moribus.

Hunc igitur in modum Justinianus, cum cuncta
tnmultu ae. perturbationibus implevisset , et pro
his factis congruam mercedem sub exitum vite
retulisset, ad parata apud inferos supplicia migra-
vit. Justinus vero, sororis cjus lilius, cum imperia-
lis palatii custodiam gereret, quem Romani curo-

Ὑέγονε, καὶ περὶ τοῦ τρόπου αὐτοῦ,

Z'. Ὥ; οἱ γεγόμενοι ᾿Αρμένιο: Πέρται τοῖς Χρι-
στιανοῖς προσεχώρτσαν, διόπερ ὁ πρὸς Πέρσας ἀνεῤ-
ῥάγη πόλεμος.

Hr. Περὶ Μαρχιανοῦ στρατηγοῦ, xai τῆς πολιορ-
χίας Νισίδεως.

Θ΄. Ὡ; ὁ Χουρόνς ᾿Αὐδαρμάνην στρατηγὸν χατὰ
Ῥωμαίων ἐξαποστείλας, πολλὰ καχὰ τούτοις δια-
θέντα, πρὸς Νίσιδιν αὐτὸς ἀπῆλθεν,

T. Περὶ τῆς ἀλώσεως ᾿Απαμείας xoi τοῦ Δάρα-.

lA. Ὡς ὁ βασιλεὺς Ἰουστῖνος φρενίτιδι νόδ.
ἑάλω. Τιδέριος δὲ τὴν φροντίδα τῶν ὅλων ἀνεδέξατο.

"΄. Ὡς Τραϊανὸς. διαπρεσδευσάμενος mph, Χοσ-
ρόην, τὰ τῶν Ῥωμαίων ἐπηνώρθωπε πράγματα,

Γ΄. Περὶ τῆς εἰς τὴν βασιλείαν ἀναῤῥήσεως Τι-
δερίον, xal τοῦ ἤθους αὐτοῦ,

I. Ὡς ὁ βασιλεὺς Τιδέριο; στρατὸν πολὺν &yet-
ρᾶς κατὰ Χοσρόου, xai στρατηγὸν Ἰουστινιανὸν ἐξ-
αποστεῖδας, τοῦτον Ex τῆς Ῥωμαίων γῆς ἀπήλασεν.

1Ε΄. Ὅτι Χοσρόης δυσθημήσας διὰ τὴν ἧτταν ἐτε-
λεύτησεν " ὁ δὲ Υἱὸς αὐτοῦ 'Opuísba; τῆς τῶν H:o-
σῶν ἀρχῆς ἀντελάῤδετο.

15’. Τίνες ἐπίσχοποι τὸ τηνικαῦτα τῶν μεγάλων
ἔσαν παροιχιῶν.

1Ζ'. Περὶ τοῦ γεγονότος ἐπὶ Τιθερίου ἐν ᾿Αντιη-
χείξ σεισμοῦ,

lil. Περὶ τῆς ἐπαναστάσεως, τῆς κατὰ τὸν ἐν-
a11 ᾿λνατόλιον,

Je', Περὶ τῆς
ἀρετῶν αὐτοῦ.

κ΄, Ὡς τὸν Χοσρόην καὶ 'Abbapuivrv τοὺς Περ-
σῶν στρατηγοὺς ἐνίκησε Μαυρέχιος.

ΚΑ'. Περὶ τῶν μηνυσάντων σημείων τὴν βασι-
λείαν Μαυριχίῳ,

KB'. Περὶ τῆς ἀναγορεύσεως Mavpixlou xol "Ao-
γούστης.

ΚΙ". Περὶ χρόνων ἀναγραφῆς ἀπὸ Ἰουστίνου τοῦ
νέου μέχρι Μαυριχίου,

KA. Περὶ τῆς καθ᾽ sipubv ἱστορίας μέχρις ἡμῶν
σωζομένης.

στρατηγίας δίαυριχίον, xol τῶν

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤῸΝ
Περὶ τῆς ᾿Ιουστίγου ἀνπῤῥήσεως, καὶ τοῦ τρύπον
αὐτοῦ.

Οὕτω μὲν δὴ Ἰουστινιανὸς ἁπαξάπαντα ταράχου
χαὶ θορύδων πληρώτας, xal τἀπίχειρα τούτων πρὸς
τῷ τέρματι τοῦ βίου χομιπάμενος, ἐς τὰ χατώτατα
μετεχώρησε διχαιωτήριτ. Ὁ δέ γε Ἰουστῖνος, ἀδελ-
φιδοὺς μέν οἱ χαθεοτὼς, τὴν δὲ φνλαχὴν τῆς αὐλῖςς
ἐμπεπιστευμέγος, ὃν χουροπαλάτην (17) ὁ Ῥω-

VALESH ANNOTATIONES,

(V1) “ον xovpoxaácnv. Dc officio curopalate
multa jam dicta sunt ἃ multis, qux hic repetere
superfluum est. Tünd duntaxat admonebimus ,
curopalatem cum aurea virga semper przivisse,
quoties imperator in publicum procederet. Docet
id. Cassiodorus iu formula curze palatii, his verbis.
Considera qua gratificatione tracterís, ut aurea virga

decoratus, inter obsequia numerosa, ante pedes regios
primus videaris incedere. Via certe Corippus in lib. w
De laudibus Justini minoris, cap. 7, ubi Justini pro-
cessum ad circum describit.
— — — Tunc. ordine longo
Incedunt summi proceres, fulygensque senatus,
lpse inter. primas vultu. pracluris honore,

oiizea e; CaOOglle.
