9189

HiSTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER V.

273

μαίων λέγει φωνὴ, uv! αὐτὸν τὴν ἀλουργῖδα περι- A palaten vocant, statim post illius obitum purpuram

Θάλλεται" οὔτε τὴν ἀποδίωσιν Ἰουστινιανοῦ, οὔτε
τὴν ἀνάῤῥνοιν Ἰουστίνον τινὸς ἐγνωχότος, πλὴν τῶν
ἀμφ αὐτὸν, μέχρις οὗ χατὰ τὴν ἱπποδρομίαν ἐφάνη
τὰ νότιμα τῆς βασιλείας δράσων τε καὶ πεισόμενος,
Ὡς δ᾽ οὖν ταῦτα γέγονε, μηδενὸς παντάπασι viuts-
ρ'σθέντος, ἐπανῆχε μὲν χατὰ τὴν αὐλήν. Πρώτην δὲ
ποιεῖται χέλευσιν, τοὺς ἀπανταχῇ συνειλε μένου;
ἱερέας (18) ἀφιεῖσαν πρὸς τοὺς οἰχείους θρόνους, ἐφ᾽
ᾧ τὰ εἰωθότα θρησχεύειν, μηδενὸς περὶ τὴν πίστιν
καινουργουμένου. Καὶ τοῦτο μὲν ἀξιόλογον αὐτῷ
ἐπράχθη, "Hv δέ γε τὸν βίον ἐχδεδιῃτημένος, xai
«τρυφαῖς ἀτεχνῶς καὶ ἡδοναῖς ἐχκτόποις ἐγκαλιυδού-
μενος " ἀλλοτρίων t2 χρημάτων διάπυρος ἐρτστὴς,
ὡς πάντα κέρδους ἀθέσμου ἀπεμπολεῖν, μηδὲ ἐπὶ

sumpsit, cum nec obitum Justiniani, nec clectionem
Justini quisquam adhuc nosset, przter ejus faini-
liares, donec in circensi spectaculo apparuit, ea
qus imperatoris sunt acturus simul et suscepturus.
Quibus peractis, cum nibil prorsus teptatum esset,
ipse quidem in palatium regressus est. Primum
vero edictum promulgavit, quo universi qui ubique
congregati erant. episcopi, ad suas sedes dimitte-
bantur, ut consueto more divino cultui inservirent,
nulla re circa fldem innovata. &2G Et hoc quidem
ejus factum magnopere laudandum est. Sed. quod
ad vitam ejus ac mores attinet, inollis fuit ac disso-
lutus, et deliciis ac fedis voluptatibus addictus.
Ad hic alienze pecunia tam vehementi. cupiditate

ταῖς ἱερωσύνχις τὸ Θεῖον εὐλαδούμενος, ἃς τοῖς προσ- B. flagrabat, ut iniqui quzstus causa. euncta diveude-

τυχοῦσιν ἐπίπρατχεν, ὠνίους καὶ ταύτας ἀναφανδὸν
τιθέμενο;. Θράσει δὲ xaX Oca ταῖς χαχίαις (19)
κρατούμενος, πρῶτον Ἰουστῖνον προσγενῇ (30) τυγ-
χάνοντα, καὶ πολὺ χλέος παρὰ πᾶφιν ἔχοντα, περί
τε ἐμπειρίαν πολέμων χαὶ τὰς ἄλλας ἀξιώσει;, pt-
πάπεμπτον ποιεῖται, ἀμφὶ τὸν Ἴστρον τὰς διατριθὰς
ποιούμενον, καὶ τὰς τῶν ᾿Αδάρων διαδάσεις ἀνείργοντα.
"Evo; οἱ "A6apot τῶν ᾿Αμαξοθίων, τῶν ὑπὲρ τὸν Καύ-
χασοντὰἐπέκεινα πεδία νεμομένων,οἵ τοὺς γειτνιῶν-
τας Τούρκους πεφευγότες (21), ἐπεὶ χαχῶς πρὸς αὐτῶν
ἐπεπόνθεσαν, ἐπὶ τὸν σπορον ἀφίχοντο, Καὶ τὴν
ἡϊόνα τοῦ Εὐξείνου καλονμένου Πόντου χαταλιπόντες,
ἔνθα συχνὰ μὲν ἔθνη βαρδαριχά " ἐξῳχίσθησαν δὲ
xai ὑπὸ Ῥωμαίων πόλεις τε xai στρατόπεδα, xai
τινες προσορμίσεις (22), fj στρατιωτῶν ἀπομάχων
γινομένων, ἣ xai ἀποικιῶν πρὸς τῶν βασιλέων στελ-
λυμένων, τὴν πόρευσιν ἐποιοῦντο, πᾶσι τοῖς ἐν ποσὶ

ret; ac ne in sacerdotiis quidem divinum numen
revereretur, qua obviis quibusque pretio vendebat,
venalia lizc etiam publice proponens. Cumque duo-
bus contrariis vitiis, audacía et ignavia implicatus
leneretar, primum quidem Justinum | cógnatum
suum ad sc cvocavit, qui in magna gloria apud
omnes erat, tum ob peritiam rei militaris, tum ob
reliquas quas gesserat dignilates. Is tum ad. Danu-
bium inorabatur, et Abaros a transitu. fluminis ar-
cebat. Sunt autem Abari, Scytharum gens in plau-
stris degentium, qui campos nltra Caucasum sitos
incolebaut. Hi cum a Turcis, finitimis suis, gravi
detrimento affecti essent, relictis :edibus suis, uni-
versi cum uxoribus ac liberis ad Bosporum venc-
runt. Deinde relictis littoribus Euxini Ponti, ubi
multe quidem barbare habitant gentes ; urbes vero
et castra ἃς stationes quidam a Romanis coudite

VALESIÉ ANNOTATIONES.,

Fratris in obsequium gaudens Marcellus abiba1.
Dispositorque novus sacre Baduarius. aulo',
Successor. soceri, (actus mox Curopalates.

De hac aurea virga quz imperatoribus Romanis
rceferri consueverat, loquitur Paulus Silentiarius
in. descriptione templi Sauctz Sophize, haud procul
ab initio.
— — — Ὀρνύμενος yàp
Ὡς θέμις οὐχ ἀνέμιμνε συνέμπορον ζοκιδιώτην,
0$ χρυσοῦν τινα ῥάθδον, ἀεὶ προχέλευθον ἀνάχτων.

Neque enim assentior doctissimo viro, qui aureas
secures interpretatus est. Ac primum quidem lec
dignitas levis fuit, quippe αἰ erat sub dispositione
Castrensis sacri palatii. Postea vero summa palatii
dignitas baberi cepit, ex quo Justinus Justiniani
nepos eam gessit. Fuit autem civilis hac dignitas,
non militaris, ut putavil Alemanuus, qui curopa-
latem cum comite excubitorum confudit in. Notis
ad Procopii &v£x6^ta.

(48) Τοὺς daarrays] συνειλεγμένους iepéac.
Nicephorus in cap. 53 lib. xvu, hzc Evagrii verba
accepit de episcopis, qui pro rectze fidei defensione
varia in loca relegati fuerant a Justiniano. Sed
verbum illud συνειλεγμένους hanc interpretationem
ferre non potest. Itaque Christophorsonus hunc lo-
€um interpretari malnil de episcopis qui ex om-
nibus Jocis in unum congregati erant Constantino-
poli. Sed neque hanc interpretationem probare
possum, cum Evagrius episcopos illos non dicat
collectos fuisse Constantiuopoli , sed ἀπανταχῆ,
i est omnibus in locis.

(19) Ταῖς κακίαις. Deesse. videtur aliquod vo-
cabulum, quod suppleri potest hoc modo, ταῖς
ἐναντιωτάταις xaxiau;. Atque ila legisse videtur
Christophorsonus.

(20) '"lovetiror προσγεγῆ. Fuit hic Justines
Germani patritii filius, consobrinus imperatoris
Justini, ut scribit Joannes Biclariensis in Chronico,
Germanus quidem, et Justinus junior cognati erant,
Nam Germanus nepos erat Justiniani ex fratre.
Justinus vero imperator filius erat Vlgilantia:
sororis Justiniani, Caeterum hic Justinus Germani
filius consulatum gesserat anno Christi 540. Eum-
dem Justinianus imperator magistrum militum per
Colchidem et Armeniam in locum Martini creave-
rat, ut scribit Agathias in lib. tv; postea vero eunt-
dem. magistrum militum fecit per Thracias, ut
docet Menander Protector in lib. 1 Historie, pag.

(3l) Τοὺς vec riurrac Τούρκοις zegsvryécec,
Qualiter Abares isti. a Turcis superzii in. Europain
se receperint, refert Theophylactus Siniocatta in
lib. vw, cap. 7.

(32) Καί τινὲς πρὸς ὁρμήσεις. Apud Nicepho-
rum in cap. 34 lib. xvi, et in codice Telleriano
seribitur una voce προτορμίσει", quoa magis probo.
Totum vero hunc locum ita scribendum existimo :
Ἔνθα συχνὰ uiv ἔθνη BapÓxptxà ἐξῳωχίσθησαν" ὠχί-
σθησαν δὲ χαὶ ὑπὸ 'Ρωμαίων πόλεις τε xal στρατό-
6a, ele. Id est : Ubi inultee quidem barbara gentes
relictis sedibus suis habitant ; urbes vero et castra δὲ
slationes a Romanis condita sunt,

Digitized by Google
