2183

EVAGRII SCHOLASTICI

δὲ

modo comedisse dicens quo post passionem come- A πάθεσι, μηδὲ δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ παναγίου

dit, cum sacrosanctum ejns corpus jam inde ex
quo in utero formatum est, nullam conversionem
aut mutationem nec in volunlariis ct naturalibus
perpessionibus, nec post resurrectionem acceperit.

σώματος αὐτοῦ δεξαμένου" οἷς συναινεῖν τοὺς Exz-

-J4)7 te dac - L1 7a. HE 22 t M HE
σταχῆ ἱερέας χκατηνάγχαζε. Πάντες μὲν οὖν ἐς
ἸΑναστάσιον τὸν ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπον vapaboxsty
εἰπόντες, τὴν πρώτην πεῖραν ἀπεχρούσαντο.

Porro Justinianus omnes ubique episcopos per vim cogere instituit, ut huic opinioni assentirentur.
Sed cum universi sententiam Anastasii Antiochensis episcopi exspectare se fespondissent, primum ἦτ

peratoris impetum declinarunt.

CAP. XL.
De Anastasio archiepiscopo Antiochi.

Porro iste Anastasius vir fuit tum in divinis Lit-
teris admodum eruditus, tum in moribus et in viz
vendi ratione accuratissimus : adeo ut res etiam
levissimas observaret, nec a constantia el firmitate
unquam deflecteret, nedum in magni momenti re-
bus, et qu: ad Deum spectarent. Mores autem suos
ita temperaverat, ui neque adeundi et alloquendi
ipsum facilitas expositum illum redderet iis quibus
minime oportebat : nec severitas et inclementia
inaccessum eum prastiaret juri atque rationi, Et in
seriis quidem colloquiis, aures ei patentes et lingua
profluens erat : et quzsstiones propositas prudenter
el argule dissolvebat. In sermonibus autem ineptis
anc superfluis, aures quidem penitus occlusas habe-
bat, linguam vero quasi freno quodam comprime-
bat: ita ut orationem ratio 499 metiretur, et
silentium omni oratione praestantius esset. Hunc
igitur, tanquam inexpugnabilem murum, omni

machinarum genere oppugnare adortus est Justi- €

nianus : id scilicet secum ipse cogitans, se, si hoc
propugnaculum subruisset, urbem posthzxc nullo
negotio capturum esse, et recize fidei doctrinam
in servitutem redacturum ; denique oves Christi
captivas abducturum esse. Anastasius vero divina
quadam animi celsitudine, adeo supra imperatorem
sese exlulit, quippe qui fundatus essel supra firmam
petram, ut, missa ad Justinianum relatione, palam
ei contradixerit, et mauifestissime simul ac diser-
tissime in eadem relatione ei demonstraverit, cor-
pus Domini in perpessionibus naturalibus ct qu;e
in reprehensionem non cadunt, corruptioni ob-
noiium fuisse, atque ita divinos apostolos et san-
ctos Patres sensisse, ac posteris tradidisse. Eadem
quoque rescripsit ad monachos primx ac secunda»
Syrie, qui ipsum consuluerant: cunctorum ani-
nios confirmans, et ad subeundum certamen. prz-
parans, et quotidie in Ecclesia recitans verba illa

ΚΕΦΑΛ. M',
Περὶ 'Avactaciov ἀρχιεπισκόπου "Avtioyelac.
"Hv δὲ ὁ ᾿Αναστάσιος, τὰ μὲν θεῖα ἐς τὰ pá-
λιστα λόγιος" ἀχριδὴς δὲ τοὺς τρόπους καὶ τὴν δίαι-
ταν" ὡς xal τοῖς λίαν ψιλοῖς ἐπισχήπτειν, καὶ ur-

ἢ δαμοῦ τοῦ εὐσταθοῦς καὶ βεθαίου παρεξιέναι, μήτι

γε δὴ τῶν χαιρίων - καὶ ἐς αὐτὸ τὸ Θεῖον ἀναφερομέ-
νων. Οὕτω δὲ τὸ ἦθος ἐχέχρατο, ὡς μηδὲ τῷ εὑπροσ-
ὁδῳ τε xai εὐεντεύχτῳ, εὐεπίδατων τοῖς μὴ χαθ-
ἥχουσιν εἶναι, μηδὲ τῷ αὐστηρῷ τε xa ἀφειδεῖ Ovs-
πρόσιτον ἐς τὰ δέοντα χαθεστάναι, Ἐν μὲν οὖν
tol; σπουδαίοις, ἕτοιμος ἦν τὰ ὦτα, καὶ τὴν γλῶσ-
σᾶν tÜpouc, εὐθυδόλως τὰς πύστεις διαλύων. "Ev ὃὲ
«ol; παρέργοις, τὰ μὲν ὦτα τέλεον ἀποχέχλειστο"
τὴν δὲ γλῶσσαν χαλινὺς ἐπεῖχεν, ὡς καὶ τὸν λόγον,
λόγῳ ῥυθμίζεσθαι, καὶ τὴν σιωπὴν χρεΐττονα λόγου
καθεστάναι. Τούτῳ ὥσπερ τινὶ δυσαλώτῳ πύρτῳ ὁ
Ἰουστινιανὸς προσδάλλει παντοίας μηχανὰς ἐπιστή-
σας, ἐννοῶν di; εἰ τοῦτον χατασείσεις (14), πόνος
οὐδεὶς λελείψεται τὴν πόλιν ἐλεῖν, ἀνδραποδίσαι τε
τὰ ὀρθὰ τῶν δογμάτιον, καὶ αἰχμάλωτα λαῦδεῖν τὰ
πρόέξατα τοῦ Χριστοῦ. Ὁ δὲ, εἰς τοσοῦτον ὑπερήρθη
τῷ θείῳ φρονήματι ( ἐπὶ τὴν ἄῤῥηχτον γὰρ πέτραν
εἰστήχει τῆς πίστεω:), ὡς καὶ Ἰουστινιανῷ ἀναφαν-
δὸν ἀντειπεῖν δι᾽ οἰχείας μηνύσεως, καὶ ἀ -οδεῖξει
μάλα σαφῶς xal λογίως δι" αὐτῆς, ὡς φθαρτὸν τὸ
σῶμα τοῦ Κυρίου ἐν xol; φυσικοῖς χαὶ ἀδιχδλήτοις
πάθεσιν, οἵ τε θεσπέσιοι ἀπόστολοι, οἵ τε θεοφόροι
ἔδεσέν (4) τε χαὶ παρέδοσαν Πατέρες. Ταῦτα δὲ καὶ
πρὸς πὸ μοναδιχὸν πρώτης τε xat δευτέρας Συρίας
πυθόμενον, ἀπεχρίνατο, πάντων ὑπουστηλίζων τὰς
γνώμας, xal πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐπαλείφων, ἐπί τε τῆς
Ἐκχχλησίας ὁσημέραι ἀναγινώσχων τὸ τοῦ σχεύους
τῆς ἐχλογῆς c «Εἴ τὶς ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ' ὃ
παρελάθετε, κἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανοῦ ἧ, ἀνάθεμα
ἕστω.» Οἷς ἀπιδόντε; ἅπαντες τὰ παραπλήσια μὲ-
χρις εὐαρίθμων ἐζήλωσαν. Γέγραπται δ᾽ 09v αὐτῷ
χαὶ συνταχτήριος πρὸς τοὺς ᾿Αντιοχέας λόγο: (15),
πυθομένῳ τὸν Ἰουστινιανὸν ἐθέλειν αὐτὸν ἐξοστνα-

YALESU ANNOTATIONES.

(1) El τούτου κατασείσειε. Wectius apud Nice-
phorum, etin codice "elleriano scribitur τοῦτον
xata3t(osts. Sic enim leges grammatice postulant,
Metaphora est ducia ab obsidionalibus machinis,
quibus urbes expugnari solebant. Porro de hujus
Anastasii SinaiGe censtantia. in. defendenda recta
fide adversus hzresim Aplithartodocitarum, scribit
etiam Eustathius in Vita. beati. Eutychii patriar-
chis Constantinopolitani.

(15) Zurraxrüptec πρὸς τοὺς "Avrioxéac .1.";-
Toc. Mirum 651 tres interpretes, Langum, Muscu-
lum. et Christophorsonum, in unius vocabuli in-
terpretatione simnl lapsos. fuisse, Greci ovvttxszt-
xs); et συνταχτηοίους λόγους vocabant orationes
ad vale dicendum, earumque orationum peculiarem
methodum nobis tradiderunt, ut jam pridem mo-
nui in Adrolationibus Eusebiauis, pw. 590, noL. I.
Quae hie repetere superfluum puto.

VAICOBUM.

(4) “δεσαν. Scribo ἤξεισαν, W. Lows.

Digitized by Google
