2793
KEOAA. Γ΄.

“Περὶ τῶν ἀλιτηρίων ᾿Αδδαίου καὶ AlBeplov.

Οὐ μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ (47) xax Αἰθέριον καὶ ᾿Αδδαῖον,
«ἧς μὲν συγκλήτον βουλῆς (28) χαθεστῶτε, μεγάλα
δὲ xo πρωτεῖα παρ᾽ Ἰουστινιανῷ ἐσχηχότε, ἐς xpt-
τήριον ἐπὶ καθοσιώσει ἐχδέδωκχεν. Ὧν ὁ μὲν Αἰθ4-
pioz συγχατετίθετο φαρμάχοις βουληθεὶς τὸν βασιλέα
διαχρήσασθαι, τῆς τοιαύτης χοινωνὸν ἐγχειρήσεως,
xa ἐν πᾶσιν συνεργὸν ἔχειν εἰπὼν» τὸν ᾿Αδδαῖον. Ὁ
δὲ, ὄρχοις δεινοῖς διώμνυτο μηδὲν τούτων παντά-
πασιν εἰδέναι. "Ἄμφω δ' οὖν τὰς χεφαλὰς &rttur-
θήτην. Παρ᾽ αὐτὴν τὴν ἐχτομὴν «ἧς χεφαλῆῇς ᾿λδ-
δαίγυ φήσαντος, ἐν τούτοις μὲν συχοφαντηθῆναι, bi-
χαια δὲ πάσχειν πρὸς τῆς ἐφόρου τῶν ὁπωσοῦν
δρωμένων δίκης. Αὐτὸν γὰρ γοητείᾳ τὸν Θεόδοτον
ὕπαρχον τῆς αὐλῆς ἀνελεῖν. ᾿Εγὼ δὲ εἰ μὲν ταῦθ᾽
οὕτως ἔχοι, οὐκ ἔχω λέγειν. Ἄμφω δὲ ἀλιτηρίω
ἤστην. Ὁ μὲν ᾿Αδδαῖος παιδομανῶν * Αἰθέριος δὲ διὰ
πάτης ἰὼν συκοφαντίας, καὶ τάς τε τῶν ζώντων,
τῶν τε τελεντῴντων τὰς οὐσίας ληϊζόμενος ὀνόματι
εἧς βατιλικῆς οἰκίας (29), ἧς ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ
προὐστήκει. Καὶ ταῦτα μὲν ἔληξεν ὧδε.

HISTORLE ECCLESIASTICA LIBEP V.

9104
CAP. Iil.
De sceleratis hominibus, Addao atque. /Etherio.

Haud multo post, JEtherium et Add.cum, viros
ordinis senatorii, qui apud imperatorem Juslinia-
num plurimum potuerant, majestatis crimine accu-
satos, judicibus examinandos tradidil. Ex quibus,
JEWerius quidem confessus est, ee imperatorem
ven^no interficere voluisse , ejusque facirtoris et
omnium consiliorum suorum conscium ac partici-
pem fuisse Addzum. Addzus vero, grovi cum
jurejurando aflirmavit se earum rerum penitus
ignarum esse. Ámbo tamen capite truncati sunt. Et
Addieus quidem, cum jam caput ipsi $98 ampu-
tandum esset, se hac quidem in re calumniam
passum esse dixit, merito tamen se plecti a divina
justitia, φυ omnia dispicit qux geruntur. S;
namque Theodorum prefecium pr:zetorio magicis
artibus interemisse. Ego vero, utrum hzc ita se
habeant, certe affirmare non possum. Uterque
lamen sceleratus fuit. Addzrus quidem puerorum
amori supra nodum deditus. AEtherius vero nullum
calumniaudi genus prztermisit, scd omnium tam

viventium, quam mortuorum bona diripuit nomine imperialis demus , cujus curator erat regranto
Justiniano. Atque hzc quidem istiusmodi exitum habuerunt.

ΚΈΦΑΛ. A'.

Περὶ τοῦ προγράμματος τῆς πίστεως ἡμῶν, ὅπερ
Ἰουστῖνος τοῖς ἀπανταχοῦ Χριστιανοῖς Érpayrs.

Γράφει δὲ ὁ Ἰουστῖνος τοῖς ἑκασταχοῦ Χριστιανοῖς

CAP. IV.

Edictum de fide, ad omnes ubique Christianos a Ju-
tino scriptum.

Scripsit porro idem Justinus ad omnes qui ubi-

πρόγραμμα, αὐτοῖς ὀνόμασι τοῦτο᾽ "Ev ὀνόματι τοῦ (; que sunt Christianos edictum in hiec verba: 1n no-

Δεσπότου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, αὐτοχρά-
τωρ Καῖσαρ Φλάδιος Ἰουστῖνος, πιστὸς ἐν Χριστῷ,
Ἥμερος, Μέγιστος, Ἐὐεργέτης, ᾿Αλαμανιχὸς, T'ot-
βιχὺς, Γερμανιχὴς, ᾿Αντικὸς, Φραγχικὺς, 'Ἐρουλιχὸς,
Γηπαιδιχὺς, Εὐσεδῆς, Εὐτυχῆ, “Βυδοξος, Νιχητῆς,
Τρυπαιοῦχος, ᾿Αξισέδαστος, Λύγουστος.ε Εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν,» φησὶν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὁ ἁλη-

mine Domini Jesu Christi Dei nostri, imperator
Cxesar Flavius Justinus, fidelis in Christo, Clemens,
Maximus, Beneficus, Alamanniens, Gothicus, Ger-
manicus, Ánticus, Francicus, Erulicus, Gepidicus,
Pius, Felix, Gloriosus, Victor ac Triompbator,
semper Áugustus. « Pacem meam do vobis, » ait Do-
minus Christus, verus Deus noster. « Paces: meam

VALESII ANNOTAT;ONES,

(87) Οὐ μετ' ob πολὺ δέ. Expungenda cst prior
particula. negativa, utpote prorsus superflua. —

138) Τῆς μὲν συγκιιήτου £ov.Ujc. Joaunes Bi-
clariensis. in Clironico : Auno secundo, inquit, mc-
anoreti principis. in. regia. urbe Etherius εἰ Addaus
putritii, dum. Justino mortem. vellent veneno potius
quam ferro per medicos in[crre, detecti, capitali sen-
tentia. puviri jussi, prior a feris devoratus, secundus
incendiis coucremuotus. interiit, Nescio an. Joannes
Biciariensis. patricios dixerit pro senatoribus, ma-
gnum tamen. diserimen cst inter palriciati ac. se-
natorram dignitatem. De eodem Atherio et Addzeo
Eusiathius, in. Vita. Eutychii prtriurchae Constun-
tinopolitani, ita. serihit : Qua. quidem die (*) id est
tertia Octobris, et illi 42i viro sancto insidias struxe-
rant atque in exsilium ejecerant, AEtherius et Addeeus,
quorum kic quidem uris pre'[ecius erat, ille autem
Antiochie curctor, mortui sunt, eic.

(239) ᾿σεόματι τῆς Bacihlise οἰκίας. Intelligit
domum Antiochi cujus curator fnerat ZEtherius, ut
testatur Eustathius in loco quem paulo aule citavi:

JHle autem. Antiochie cuzator. Greca Eustathii, ni
fallor, sie hahent : à δὲ ἐπίτροπος τῆς "Ave yov.
Id est, /Etherius vero curator domus Antiochi, llu;us
downs mentionem facit idem Eustathius, tbi eua
ratione Eutychius es urbe regia ejectus sit, descei-
bit : Dicebant enim quidam qraves viri, si € szcro
templo. exiret, fore ut interficeretur. Quosdam enim
armatos, atque. in. Antiocht pradio collocctos, eo
consilio foris eum exspectare. Ejusdem domus regia:
meminit Theophviacius in lib. ut, cap. 5. Malte
hujusmodi domus eránt ConstanUnopoli, ut domus
Piacidie, domus Flaccilie, deinus Hormisi;e, et
ajie plures ad privcipem pertinentes : qrarum
Singuke sunm curatorem habebant, qui domum il-
lam seu palatium, omnesque iliius redites admi-
nistralat, fli cvrie palatiorum dicuntur in Notitia
imperii Romani, sub. dispositione Castrensis sacri
patatii. Tune vero stnina erat dignitas horum Cu-
ralorum, qui gloriosissimi et. magnificentissimi di-
ccbantur, ut. docet Constitutio Tiberii Augusti de
doinibus imperialibus.

VARIORUM.

() Loquitur Eustathius de die tertia mensis Octo-
bris anni quingeatesitni septuagesimi septimi, qua
Eutychius restitutus est. in eyiscopatum  Constanti-
nopolitanum, et in quám Dominica eo anno cadebat.

Paraot. Gn. LXXXVI.

Theophanes autem Atherium et Addzeum anno Chr.

56 interlecios esse docet. (Ant. Pact, ad ann. 567,
n. ᾿

88

Digitized by Google
