2793
KE9AA. 1". |
“Περὶ τῶν ἀλιτηρίων ᾿Αδδαίου xal Alüeplov.

Οὐ μετ᾽ οὗ πολὺ δὲ (27) xat Αἰθέριον καὶ ᾿Αδδαῖον,
τῆς μὲν συγχλήτου βουλῆς (28) χαθεστῶτε, μεγάλα
δὲ χαὶ πρωτεῖα παρ᾽ Ἰουστινιανῷ ἐσχηκότε, ἐς xpt-
τήριον ἐπὶ καθοσιώσει ἐχδέδωχεν. Ὧν ὁ μὲν Αἰθέ-
ριος συγχατετίθετο φαρμάκοις βουληθεὶς τὸν βασιλέα
διαχρήσασθαι, τῆς τοιαύτης χοινωνὸν ἐγχειρήσεως,
xdi ἐν πᾶσιν συνεργὸν ἔχειν εἰπὼν τὸν ᾿Αδδαῖον, Ὁ
δὲ, ὄρχοις δεινοῖς διώμνυτο μηδὲν τούτων παντά-
πασιν εἰδέναι. "Apqu δ᾽ οὖν τὰς χεφαλὰς ἀπετμη-
θήτην. Παρ' αὑτὴν τὴν ἐχτομὴν τῆς κεφαλῆς "AS-
δαίου φέσαντος, ἐν τούτοις μὲν συχοφαντηθῆναι, δέ-
ταια δὲ πάσχειν πρὸς τῆς ἐφόρον τῶν ὁπωτοῦν
δρωμένων δίκης. Αὐτὸν γὰρ γοητείᾳ τὸν Θεόδοτον
ὕπαρχον τῆς αὐλῆς ἀνελεῖν. Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν ταῦθ᾽
οὕτως ἔχοι, οὐχ ἔχω λέγειν. Ἄμφω δὲ ἀμιτηρίω
ἤστην. Ὁ μὲν ᾿Αδδαῖος παιδομανῶν " Αἰθέριος δὲ διὰ
πκάτης ἰὼν συχοφαντίας, καὶ τάς τε τῶν ζώντων,
τῶν τε τελευτώντων τὰς οὐσίας ληϊζόμενος ὀνόματι
«ἧς βατιλικῆς οἰχίας (49), ἧς ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ
προυστήκει. Καὶ ταῦτα μὲν ἔληξεν ὧδε.

HISTORUE ECCLESIASTICAE LIBEP Y.

9104
CAP. 1].
De sceleratis. hominibus, Addao atque JEtherio.

THsud multo post, JEtherium et Add. cum, viros
ordinis senatorii, qui apud imperatorem Justinia-
num plurimum potuerant, majestatis crimine accu-
satos, judicibus examinandos tradidit. Ex quibus,
JEWherius quidem confessus est, se imperatorem
ven^no interlicere voluisse , ejusque facimoris et
omnium consiliorum saorum conscium ac partici-
pem fuisse Addzum. Addeus vero, grovi cum
jurejurando aftirmavit se earum rerum penitus
ignarum esse. Ambo tamen capite truncati sunt. Et
Addieus quidem, cum jam caput ipsi 498 ampu-
tandum esset, se hac quidem in re calumniam
passum esse dixit, merito tamen se plecti a divina
justitia, qu:» omnia dispicit quz geruntur. $3
namque Theodorum prefectum pr:ztorio magicis
artibus interemisse. Ego vero, utrum hzc ita sc
habeant, certe affirmare non possum. Uterque
tamen sceleratus fuit. Addzrus quidem puerorum
amori supra modum deditus. Etherius vero nullum
calumniandi genus pretermisit, sed omnium tam

viventium, quam mortuorum bona diripuit nomine imperialis demus , cujus curator erat regranto
Justiniano. Atque hzc quidem istiusmodi exitum habuerunt.

ΚΈΦΑΛ. A'.

Πορὶ τοῦ προγράμματος τῆς πίστεως ἡμῶν, ὅπερ
᾿ἰουστῖγος toicáxartazov Χριστιανοῖς ἔγραγε.

Γράφει δὲ ὁ Ἰουστῖνος τοῖς ἑχασταχοῦ Χριστιανοῖς

CAP. IV.

Edictum de fide, ad omnes ubique Christianos a Ju-
tino scriptum.

Scripsit porro idem Justinus ad omnes qui ubi-

πρόγραμμα, αὐτοῖς ὀνόμασι τοῦτο" "Ev ὀνόματι τοῦ (, que sunt Christianos edictum in hiec verba: ln no-

Δεσπότου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν, αὐτοχρά-
τωρ Καῖσαρ Φλάθιος Ἰουστῖνος, πιστὸς ἐν Χριστῷ,
Ἥμερος, Μέγιστος, Εὐεργέτης, ᾿Αλαμανικχὸς, l'ot-
βιχὺς, Γερμανιχὸς, ᾿Αντικὸς, Φραγχιχὺς, Ἐρουλικὸς,
Ἐππαιδικὸς, Εὐσεόῆς, Εὐτυχὴς, “Ἔνδοξος, Νιχητὴς,
Τρυπαιοῦχος, ᾿Αξισέθαστος, Λὔγουστος.«ε Εἰρήνην τὴν
ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν,» φησὶν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, ὁ ἁλη-

mine Domini Jesu Chris Dei nostri, imperator
Cxesar Flavius Justinus, fidelis in Christo, Clemens,
Maximus, Beneflcus, Alamannieus, Gothicus, Ger-
manicus, Anticus, Francicus, Erulicus, Gepidicus,
Pius, Felix, Gloriosus, Victor ac Triomphator,
semper Augustus. « Pacem meam do vobis, » ait Do-
minus Christus, verus Deus noster. « Paoerh meam

VALESII ANNOTAT;ONES,

(27) Οὐ μετ' ob πολὺ δέ. Expungenda est prior
partiew!a negativa, utpote prorsus superflua. —

128) Τῆς μὲν συγκιίήτου βουιῆς. Joannes Bi-
clariensis in. Clironico : Auno secundo, inquit, me-
morati principis. in. regia urbe ZEiherius εἰ Adda'us
putritii, dum. Justino mortem. vellent oeneno porius
quam ferro per medicos iu[crre, detecti, capitali sen-
tertia. puviri jussi, prior « [eris devoratus, secundus
incendiis coucremctus. interiit Nescio an. Joannes
Biciariensis. pairicios dixerit pro senatoribus, ma-
gnum tamen. discrimen est inter patricia ac se-
natoriam dignitatem. De eodem AEtherio et Add:eo
Eusiathius, in. Vita. Eutychii pctriurche Constan-
tinopolilani, ita. scribit : Qua. quidem die (") id est
tertia Octobris, et illi 4ui viro sancto insidias struxe-
rant atque in exsilium ejecerant, JEtherius et Addeus,
quorum hic quidem urbis pre[ecius erat, ille autem
Antiochie curctor, morlui sunt, elc.

(39, ᾿σεόματι τῆς βασι πῆς οἰκίας. Intelligit
domum Antiochi cujus eurator fuerat /Etherius, ut
testatur Eustathius in loco queni paulo aute citovi:

MHle autem. Antiochie curator. Graeca Eustathii, ni
fallor, sic habent : ὁ δὲ ἐπίτροπος τῆς ᾿Αὐτιήχου.
]d est, /Etherius vero curator domus Antiochi. flujus
downs mentionem facit idem Eustathius, rbi eua
ratione Eutychius es urbe regia ejectus sit, descei-
bit : Dicebunt enim quidam graves viri, sí ὁ szcro
templo exiret, fore ut interftceretur. (Quosdam enim
armatos, atque. in. Antiochi predio. collocctos, eo
consilio [oris eum exspectare. Ejusdem domus rezio
meminit Theophvyiactius in lib. wt, cap. 5. Molti
hujusmodi domas erànt. Constantinopoli, ut domus
Piacidie, domus. Flaecille, demus Iormisdie, et
aj:e piures ad pripcipen pertinentes :: qvaram
δίνη πὶ suum curatorem habebant, qui domum il-
làm seu palatium, omnesque. ilias reditus admi-
nistrabat, 1i ccr palatiornm dicuntur in Notitia
imperii Romani, sub. dispositione Castrensis sacri
patatii. Tunc vero summa erat dignitas borum Cu-
ratorum, qui gloriosissimi el. magniflcentissimi di-
echantir, ut. docet Constitutio Tiberii Augusti de
deinibus imperialibus.

VARIORUM.,

(ἡ Loquitur Eustathius de die tertia mensis Octo-
bris amni quingentesimi septuagesimi septimi, qua
Eutychius restitutusest. in episcopatum Constanti-
nopolitanum, et in quàm Dominica eo anno cadebat.

Parntot. Gà. LXXXVI.

Theophanes autem ZEtherium et Addzum armo Chr.

Sy terfeetos esse docet. (Ant. Paci, ad ann. 567,
n. 3.

£8

Digitized by Google
