?105

WiSTORLE ECCLESIASTIC.E LIDEW 1V.

FATO

xai T9 χαὶ xvm iie παρειτδοτ, 5x τῶν προστυχόν- A ferre. Nonnunquam in tabernam. irrepens, obviis

zov ἐδεσμάτων Jj σετίων ἢ ῆιεν ὅτε πεινῴη. Εἰ δέ
τι; ἐγχλίνας τὴν χεφαλὴ» (81) αὑτῷ προσεχύνησε,
μετὰ θυμοῦ χαὶ τάχου; τῶν τόπων ἐξίστατο, τὸ πρὸς
πολλῶν φωραθῆναι τὴν οἰκείαν ἀρετὴν δεδιώς, Καὶ
ταῦτα μὲν τὰ χατὰ τὴν ἀγορὰν τῷ Συμείώνῃ.
σαν δέ τινες αὑτῷ συνήθεις οἷς xa παρενέθαλλεν,
οὐδὲν ὅλως ὑποχρινόμενος. Τῶν τοῖνυν συνήθων αὖ-
τῷ ἣν τινι θεράπαινα, fj πρός τινος ἐκπορνευθεῖσα
xai χύουσα, ἐπειδὴ τὸν τοῦτο δεδραχότα πρὸς τῶν
δεσποτῶν ἐξειπεῖν ἠναγκάζετο, τὸν Συμεώνην Days
σκοτίω; αὐτῇ συμπλαχῆναι, ἀπ᾿ αὐτοῦ τε Xvoga-
ρεῖν, καὶ ὀμεῖσθαι ἢ μὴν ταῦτα οὕτω; ἔχειν, εἰ δέοι
ὃξ χαὶ διελέγχειν, Ὅπερ ἐπειδὴ ὁ Συμεώνης ἢχη-
x^tt, συνετίθετο σάρχα φορεῖν εἰπὼν, τὸ εὐόλισθον
χρῆμα. Ἐπεὶ δὲ καρὰ πᾶσι τοῦτο τεθρύλλητο, xal
πολλὴν ὥφειλε τὴν αἰτχύνην ὁ Συμεώνη", ὡς ἐδύχει,
ὑπέστελλεν ἑαυτὸν xaX τὸν αἰδούμενον ὑπεχρίνετο.
"D; δ᾽ οὖν ἡ χυρία τῇ χυούσῃ Ext, χαθῆστό τε τὰ
εἰωθότα, ἡ μὲν ὡδὶς σφοδυότερον xal πολλὴν χἀὶ
ἀνύποιστον τὴν ἀλγηδόνα κατεργαζομένη, ἐς ἔσχα-
“ον χινδύνου τὴν ἄνθρωπον κατήγαγεν. Ὁ δὲ τόχος
οὐδαμῇ προέχοπτεν. Ἐπειδὴ οὖν τὸν Συμεώνην ἐξ-
επίτηδες ἀφιγμένον ἐχέτευον προσεύξασθαι, ἀναφαν-
δὲν εἶπε, μὴ πρότερον ἀποτέξειν τὸ γύναιον, πρὶν
ἂν εἴποι τίς ὁ φύσας τὸ χνοφορηγύμενον εἴη. Ὅπερ
ἐπειδὶ; πέπραχε, καὶ τὸν ὄντως ἀνεῖπε πατέρα, εὐθὺ
πὸ βρέφος ἐξήλατο, ὑπὸ τῆς ἀληθείας μαιευθέν.
Θῦτός ποτε ἔς τι δωμάτιον ἑταίρας ἐσεληλυθὼς

ὥφθη, xai τὴν θύραν ἀπηχλείσας, μόνος πρὸς μόνην ᾿

ἐχρόνιξεν. Ὡς δ᾽ οὖν ἀναχλίνα; τὴν θύραν ἀπιὼν
ἔνχετο, πανταχῇ θεώμενος μὴ τις αὐτὸν ὁρῴη, ἐπὶ
μεῖξον τὰ τῆς ὑπονοίας ἤρθη * ὡς τοὺς ἑωραχότος
ἀγαγεῖν τὴν ἄνθρωπον, xal πυνθάνεσθαι τί τε ἐσιτη -
τὰ τῷ Συμεώνῃ παρ᾽ αὐτὸ» εἴη, xal ἡ τοσαύτη τοῦ
καιροῦ τριδή. Ἡ δὲ διώμνντο, τρίτην áz' ἐχείντς
ἡμέραν μηδενὸς ἀπογεύσασθαι ἀπορίᾳ τῶν ἀναγ-
καίων ἢ μόνον ὕδατος * τὸν δὲ, ba «t κομίσαι xai
σιτία xai οἴνου τι ἄγγος, xal τὴν θύραν ἀποχλεί-
σαντα τράπεζαν παραθεῖναι, δειπνῆσαί τε ταύτην
ἐγχελευσάμενον, τῆς θοίνης ἐμπλησθῆναι, ἰχανῶς
πῇ ἀφέξει τῆς τροφῆς πιεσθεῖσαν, καὶ τὰ λείψανα
τῶν ἀποχομισθέντων προέφερ:ν. ᾿Αλλὰ γὰρ καὶ τοῦ
χλόνου τοῦ τὴν παραλίαν Φοινίχην χατασείσαντος
παρὰ πόδα; ὄντος, ἡνίχα 4 τε Βηρυτίων, Βιδλίων
πε xai Τριπολιτῶν (85) μάλιστα πεπόνθασι, ῥυτῇρα

cibis utebatur, dum esuriret. Quod si quis inclinat
capite eum salutasset, ipse iratus illico aufugichat,
metuens ne. virtus ipsius a vuigo deprelienderetur.
Et lioc quidem modo Symcones in foro se gercbat.
Fiant tamen. quidam ejus familiares, quibuscum
versari consueverat absque ulla simulatione. E«
his quidam ancillam habuisse dicitur, quee cum a
nescio quo stuprala, przgnans esset, et cogeretur
ἃ dominis ut auctorem liujus. flagitii. nominaret,
Symeonem clanculo cum ipsa rem habuisse dixit, et
ex illo se gravidam esse: juraturamque se rem
ita sese habere, ac, si opus foret, ctiam convictu-
ram, Quod. cum audiisset Symeoncs, assensus est,
carnem se gestare dicens, rein admoduin fragilem
atque imbecillam. Cumque hujus rei fama ubique
divulgata esset, gravique iguominia, ut quidem
videbatur, aspersus essct. Symeones, subducere «
medio se capit, simulaus se pudore suffundi. Post-
quam igilur dies pariendi advenisset; ct. mulier
parturientium more sederet. in Jecto, parturitio
quidem immensos atque intolerabiles dolores affe-
rens, in extremum vitz discrimen mulierem addu-
xerat. Partus. vero. minime promovebatur. Cum
igitur Symeones consulto illuc venisset, rogatus
ab iis qui aderaut ut precationem faceret, affirma-
vit ille coram omnihus, mulierem non priis esse
parituram, quam confessa esset, quisnam infantis
quem in utero gestabat, pater fuisset, Quod eum
illa fecisset, et verum infantis patrem norninasset,
statim. infans erupit, veritate ipsa quasi obstetri-
cante. Idem aliquando visus est introire in cuhicu-
lum meretricis, Cumque januam — occlusisset,
solus cum 8014 moratus est. Ostio deinde reserato,
eum sefuga proripuisset, circumspiciens undique
num quis ipsum videret, co magis auxit suspicio-
nem. Adeo ut ii qui illum viderant, mulierem ad-
duxerint, et ex. illa sescitati sint, quid sibi vellet
Symeonis ad illam ingressus, et tam diuturni tem-
porís mora. Αἱ illa juravit, se triduo antequam ille
venisset, ob rerum necessariarum pcrvriam 415
nihil przeter aquam gustasse : Symeon. vero ob-
sonia et cibos et vas vini ad se attuli:«^, obseratis-
que foribus mensam apposuisse,. j:zsisseque wl

D cenaret, et dapibus sese exsatiaret, quippe qux

satis afflicta esset inedia. Simul. reliquias. ciborum

VALESIÉ ANNO T'ATIONES.

(84) 'EyxAlvac τὴν κεφαζήν. Solebant olim
laiei non solum coram episcopis ac presbyteris,
sed eiiam coram monachis, capnt inclinare ad
benedictionem accipiendam. Cujus rei illustre excm-
plum exstat apud Sozomenum in lib. vut, cap. 15.

(85) "H «e Bnpvtior, Βιξ,Τίων τὸ καὶ Τριποιῖι-
τῶν». De hoc terrcnmotu Joquitur auctor Jtinerarii
Antonini martyris, his verbis : Inde venimus in
partes. Syrie, ubi requiesct sanctus. Leontius, quo
eivitas tempore Justiniani imperatoris subversa. est
a terre motu, cum aliis civitatibus, Venimus exinde
Biblum, quae et ipsa civitas cuy1 omnibns que in ea
erant, subversa. est. Exinde. venimus. in. civitatem
Triuri, que et ipsa subversa est, Deiude venimus in
cip-tetem splendidissimam Beryto, in. qua nuper [uit

studium — litterarum, qua et ipsa subversa. fuit, di
cente nobis episcopo civitatis, eui cognitee. fuerant
persone, exceptis peregrinia qui ibi perierant. Civi-
tas porro illa, in qua requiescit. sanctus Leontius,
Tripolis est, ut supra annotavi. Hic terre motus
contigit JContigit hic terrze motus. anno Chr. 551.
qui fuit 25. Justiniani imp., ut scribit Ant. Pagi ad
ann. 551, n. 18] anno vicesimo quarto Justiniaui,
ut seribit Cedrenus in Chronico, et Theophanes pa-
gina 192. Memorabile est quod de Botry Phenices
urbe ab. jisdem scriptoribus traditur, in.ea. por-
tum factam: esse. illo terrze motu, cum antea non
exstitisset : translato scilicel promontorio quod Li-
thoprosopon dicebatur. Verum in Theophane seri-
ptum est βόττουος pro βότρυος, Quo seriplur:e vitio

Digitized by Google
