351]

HISTORLE ECCLESIASTICE LIBER Y.

$258

Τιδερίου πρὸς ταῖς ἐτχάταις ἀναπνοαῖς τυγχάνοντος, A cum Tiberius extremum jam spiritum duceret,

xai τὴν παῖδα Αὐγοῦσταν, καὶ τὴν βασιλείαν ἀντὶ
φερνῆῇς τινος παραδόντο; αὐτῷ ὀλιγοστὸν μὲν βιώ-
σᾶντος ἐν τῇ βασιλείᾳ χρόνον, ἀθάνατον δὲ μνήμην
καταλελοιπότος ἐφ᾽ οἷς πέπραχεν ἀγαθοῖς" οὐδὲ γὰρ
λόγῳ περιληπτέον, "Ἄριστον δὲ χαὶ τῷ πολιτεύματι
κλῆρον χαταλέλοιπεν ὁ Τιδέριος, τὴν Μαυριχίον ἀνάῤ-
ῥησι» - ᾧ διένειμε καὶ τὰς ἑαυτοῦ προσηγορίας, τὸν
μὲν Μαυρίχιον, Τιδέριον’ τὴν δὲ Αὐγοῦσταν, Κων-
σταντῖναν προσειπών. Τί δὲ χαὶ αὐτοῖς πέπραχται,
«ἧς θείας συναιρουμένης ** ῥοπῆς, ἡ ἑξῆς ἱστορία
δηλώσει.

ΚΕΦΑΛ. KT". ,
Περὶ αφῆς dxàó ἸἸουσείγου toi
M pir oe LESE. Maupuziov,

ὡς 3v δὲ καὶ οἱ χρόνοι δὺν πάσῃ ἀκριδείᾳ áva-
γραφεῖεν, ἱστέον, ὡς βεδασίλευχεν Ἰουστῖνος ὁ Νέος,
xa0' ἑαυτὸν μὲν ἔτη δουχαίδεκα (96) πρὸς μησὶ
δέχα καὶ ἥμισυ * σὺν Τιδερίῳ δὲ ἔτη τρία, μῆνας
ἔνδεκα (97). Τὰ δὲ πάντα ἔτη, ἔξ xal δέχα πρὺς
μησὶν ἐννέα ἥμισυ, Ἐδασίλευσε δὲ καὶ Τιδέριος καθ᾽
ἐχυτόν γε, ἔτη τέσσαρα ’ ὡς σννάγεοθαι ἀπὸ Ῥω-
μύλον μέχρι τῆς ἀναῤῥήτεως Μαυρικίον Τιδερίου “",
ὥστε τὰ προλαδόντα τά τε παρόντα δεδηλώχασιν ἔτη.

eique filiam suam Augustam, et dotis loco impe-
rium tradidisset. Et hie quidem brevi admodum
lempore imperavit. Ob ea tamen quz gessit bora
immortalem nominis sui memoriam dereliquit.
&A9 Neque enim oratione comprehendi facile pos-
sunt. Przstantissimam porro haereditatem Tibe-
rius reliquit Reipublice, nuncupationem Mauricii.
Cui quidem etiam nomina sua distribuit. Ipsum
enim Mauricium, Tiberium : Augustam vero ejus-
dem uxorem, Constantinam cognominavit. Quid
aulem ab illis gestum sit, sequens liber, Deo ju-
vante, ostendet. ᾿

CAP. XXiil.
Computatio temporum a Justino Juniore usque ad
Mauricium.

Porro ut tempora accuratissime distinguantur,
sciendum est, Justinum Junioren solum quidem
imperasse annis duodecim et mensibus decem cum
dimidio : cum Tiberio autem collega, onnis tribus
ἃς mensibus undecim. Fiunt itaque in universum
anni imperii Justini sedecim cum mensibus novem
&c dimidio. Tiberius vero imperavit $o;us aunis
quatuor. Quare a Romulo usque ad nuncupationeim
Augustam Mauricii Tiberii, colligantur anni... sicut
ium superiora, tum presens temporum descriptio
decleravit,

VARLE LECTIONES,

YALESII ANNOTATIONES.
(90) Καθ᾿ ἑαντὸν μὲν ἔτη δυοκαίδεκα. Hic lo- C auctor Alezandrini Chronici scriptum reliquerunt,

35 συναιρομένης.

eus ansam erroris praebuit Baronio, qui in Annali-
bus ecclesiasticis Evagrium secutus auclorem, an-
nos sexdecim imperii cum mensibus novem Ju-
stiniano Junior tribuit. Sed reliqui chronographi
Jus'ino pauciores annos assignant. Nam Joannes
quidem Diclariensis undecim duntaxat annos ei
tribuit; Cedrenus autem, tredecim cum - aliquot
mensibus. Auctor vero Alexandrini Chronici duo-
decim annos eum regnasse dicit, ac menses oclo.
Pogjremo Dionysius Petevius, diligentissimus
temporum Scriptor, annos imperii tredecim, uno
mense minus, tribuit Justino. Quos quidem ordi-
tur ab. anno Christi 563, mense Novembri, indi-
etione decima quarta, qua Justinianum mortuum
esse ceuset cum Theophane ac Baronio ('). Cujus
viri sententie libenti animo subscribo. Certe an-
num primum Justini $unioris, cum iudictione
decima quarta cucurrisse docet ejusdem Justivi

el quidem mense Novembri, certe mense tem -
bri sequentis anni prima cepisset indictio. Porro
ex his duodecim annis ac mensibus undecim, qui-
bus integris Justinum regnasse diximus, solus
quidem ac sine collega imperavit annis octo men-
sibus novem cum dimidio: simul autem cum Tibe-
rio Cxsare regnavit annis quatuor, ac uno mense.

(97) Σὺν Τιδερίῳ δὲ ἔτη τρία, μῆνας ἕνδεκα.
Tiberius Constantinus ἃ Justino Cesar factus est
indictione octava, die 1 mensis Septembris, ui
legitur. in Chronico Alexandrino. Imperium autem
auspicatus est indictione 19 mensis Octobr's, die 5.
Fiunt anni quatuor, ac dies 28 Cisarem poto-
stalis Tiberii. Quod si Theophylactum sequi mali-
mus, qui Tiberium a Justino Cxsarem factum esse
scribit Decembris die 7, feria 6, fient anni tres ac
menses fere decem, quod est 3b anno Christi 574
ad annum 578. Porro nolondum est Tiberium

Nevella prima ad Julianum przfectum urbi, quee p Constantinum post mortem Justini Junioris, annos

hane habet subscriptionem : Data 18 Kalendas
Octobris , Chalcedone, imp. D. N. Justino PP. Au-
guet. anno primo, indictione quinta. decima. Anuus
enim primus imperii Justini ccepit ἃ mense No-
vembri, ut inter omnes constat. Quarla decima
igitur tunc fuerit indictio necesse est : si. quidem
mense Septembri sequentis anni, quinta decima
indictio nümerata est. Etenim si Justinus. impe-
rium auspicatus .esset indictione decima quinta,
ut Victor Tunonensis, et Joannes  Biclariensis, et

imperii sui numerasse ab exordio Cesarem pote-
&tatis, ut dicimus ex subscriptione sacrae Pragma-
tice ejusdem Tiberii de conürnitione constitu-
tionum Justini imperatoris, qux: sic habet: futu
tertio Idus. Augusti, Constantinopoli, imperii do-
mini nostri Tiberii. Constantini Augusli anno octavo,
post consulatum ejus. anno teriio: et nobilissimi
Flavii Tiberii Mauricii felicissimi Casaris. anno
primo.

VARIORUM.,

data illi in uxorem a Tiberio novo Constantino. filia
Constantina. 14 Augusii moritur liberius novus Con-
stantinus iw. Processo Hebdomi, impositoque ejus. fu-
πότε in navi de[ertur. Constantinopolim, posteroque
die exsequiis celebratis corpus in ade SS. Apostolorum
depouitar, (Auctor Chronici Alcrandrini.)

() Imperavit Justinus annos duodecim, menses
decem, οἱ dies vixinti duos, die emortuali incluso,
indeque Zonaras et Theophanes, numero rotundo
loquentes, annos tredeciin ei assignant. (Pacits, ad
ann, 578, n. Ὁ.)

Digitized by Google
