omn

EVACIUI SCHOLASTICI

2188

Vl. Quomode post Anastasium Gregorius epi- Δ Q. Ὡς μετὰ ᾿Ανασιτάσιον Γρηγόριος ἐπίσχοπος

scopus factus sit, el de moribus ejusdem.

VH. Quomodo Persarmeui Romanis sese tradide-
rint, unde bellum exortum est Romanos inter. ac
Persas.

Vlil. De Marciano magistro militum et de Nisi-

his obsidione.
IX. Quomodo Chosroes , cum Addarmanem du-

cem contra Romanos misisset, qui illes magnis
cladibus affecit, ipse Nisibim perrexit.

X. De expugnalione Apame:e et Daras.

ΧΙ. Quomodo cnm Jusiinus in dementiam inci-
disset, Tiberius rcipublicas curam suscepit.

Xil. Quomodo Trajanus legatus ad Chosroem
niissus, res Romanorum restituit.

ΧΠΙ. De nuncupatione imperatoris Tiberii; ct de b

moribus ejasdem.

XIV. Quomobo imperator Tiberius, collectis in-
gentibus copiis, εἰ Justiniano duce contra Clio-
roem misso, eura ex Romanorum finibus expulit.

XV. Quomodo Chosroes cladem suam segre fe-
rens, ex hac luce migravit : et filius ejus Horiisda
ei in regnum guccessit.

XVI. Quinam eo tempore majorum Ecclesiarum
fuerint. episcopi.

XVH. De terremow, qui Tiberii temporibus
contigit Antiochia.

XVI. De motu adversas sceleratum Anatolium.

XIX. De Mauricii ducatu, deque ejus virtutibus. (

XX. Quomodo Mauricius Tancbosroem et Ad-
darmanem Persarum duces devicerit.

XXI. De signis qux Mauricio imperium porten-
derunt.

XXII. De nuncupatione Mauricii et Augusti.

XXIH. Computatio temporis a Justino juniore
usque ad Mauricivm.

XXIV. De continua serie historiarum, qux ad
nostra usque tempora servata est.

&95 CAPUT PRIMUM
De electione imperatoris Justini, et de ejus
moribus.

Hunc igitur in modum Justinianus, cum cuncta
tumultu ae. perturbationibus implevisset , et pro
his factis. congruam mercedem sub exitum vite
retulisset, ad parata apud inferos supplicia migra-
vit. Justinus vero, sororis cjus filius, cum imperia-
lis palatii custodiam gereret, quem ftomani curo-

γέγονε, καὶ περὶ τοῦ τρόπου αὑτοῦ.

ζ΄. Ὥς οἱ λεγόμενοι '᾽᾿Λρμένιοι Πέρσα! τοῖς Χρ:-
στιανυῖς προσεχώρτσαν, διόπερ ὁ πρὸς Πέρσας ἀνεῤ-
ῥάγη πόλεμος.

H'. Περὶ Μαρκιανοῦ στρατηγοῦ, καὶ τῆς πολιορ-
χίας Νισίδεως.

Θ΄. Ὡς; ὁ Χοσρόης ᾿Αὐδαρμάνην στρατηγὸν χατὰ
Ῥωμαίων ἐξαποστείλας, πολλὰ χαχὰ τούτοις δια-
θέντα, πρὺς Νίσιδιν αὐτὸς ἀπῆλθε»,

T. Περὶ τῆς ἀλώσεως ᾿Απαμείας χαὶ τοῦ Δάρα-.

1.΄. Ὡς ὁ βασιλεὺς Ἰονστῖνος φρενίτιδι νόσ.
ἑάλω. Τιδέριος δὲ τὴν φροντίδα τῶν ὅλων ἀνεδέξατο.

Wy. Ὡς Τραϊανὸς. διαπρεσδευσάμενος mphq Xos-
ρόην, τὰ τῶν Ῥωμαίων ἐπηνώρθωπε πράγματα.

Il. Περὶ τῆς εἰς τὴν βασιλείαν ἀναῤῥήσεως Τι-
θερίον, xal τοῦ ἤθους αὐτοῦ.

IX. Ὡς ὁ βασιλεὺς Τιδέριος στρατὸν πολὺν &yel-
ρας χατὰ Χυσρόον, καὶ στρατηγὸν "Touzttviavby ἐξ-
αποστείλας, τοῦτον ἐκ τῆς Ῥωμαίων γῆ: ἀπήλασεν,

1Ε΄. Ὅτι Χοσρόης δυσθη μήσας διὰ τὴν ἧτταν ἐτε-
λεύτησεν᾽ ὁ δὲ Υἱὸς αὐτοῦ "Opuísba; τῆς τῶν Πτρ-
σῶν ἀρχῆς ἀντελάδετο,

1π΄. Τίνες ἐπίσχοποι τὸ τηνιχαῦτα τῶν μεγάλων
ἦσαν παροιχιῶν.

1Ζ’. Περὶ τοῦ γεγονότος ἐπὶ Τιδερίου ἐν "Avtio-
y:la σειπμοῦ,

π΄. Περὶ τῆς ἐπαναστάτεως, τῆς κατὰ τὸν ἐν-
a15 ᾿Ανατόλιον.

Ιθ΄. Περὶ τῆς στρατηγίας διαυριχίου, xai τῶν
ἀρετῶν αὐτοῦ.

Κ΄. Ὡς τὸν Χοσρήην καὶ ᾿Αδδαρμάντν τοὺς Περ-
σῶν στρατηγοὺς ἐνέχησε Μαυρέχιος.

KA'. Περὶ τῶν μηνυσάντων σημείων τὴν βασι-
λείαν Μαυριχίῳ.

KB. Περὶ τῆς ἀναγορεύσεως Μαυριχίον xal ᾿Α.-
γούστης.

ΚΙ', Περὶ χρόνων ἀναγραφῆς ἀπὸ Ἰουστίνου τοῦ
νέου μέχρι Μαυριχίου.

ΚΔ΄. Περὶ τῆς χαθ' εἱρμὸν ἱστορίας μέχρις ἡμῶν
σωξομένης.

—

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ HPOTON
Περὶ τῆς fovetirov ἀναῤῥήσεως, καὶ τοῦ τρύπου
αὐτοῦ.

Οὕτω μὲν δὴ Ἰουστινιανὸς ἁπαξάπαντα ταράχου
xaX θορύδων πληρώτας, καὶ τἀπίχειρα τούτων πρὸς
τῷ τέρματι τοῦ βίου χομιπάμενος, ἐς τὰ κατώτατα
μετεχώρησε διχαιωτέριχ, Ὃ δέ γε Ἰονστῖνος, ἀδελ-
φιδοῦς μέν οἱ χαθεστὼς, τὴν δὲ φυλαχὴν τῆς αὐλῆς
ἐμπεπιστευμένος, ὃν χουροπαλάτην (17: & Ῥω-

VALESII ANNOTATIONES.

(VI) *Ov xovpoxadcnrv. De officio curopalate
multa jam dieta sunt a multis, qux hic repetere
superüuum est. ΠῚ ἃ duntaxat admonebimus ,
curopalatem cum aurea virga semper przivisse,
quoties imperator in publicum procederet. Docet
id Cassiodorus iu formula curre palatii, his verbis.
Considera qua gratificatione tracteris, ut aurea virga

dccoratus, inter obsequia numerosa, ante pedes regios
primus videaris incedere. [τὰ certe Corippus in lib. wu
De laudibus Justini minoris, cap. 7, ubi Justini pro-
cessum ad circum describit,
— — — Tunc. ordine longo
Incedunt summi proceres, fulgensque senatus.
lpse inter. primas vullu. praclurüs honore,

Digitized by Google

“πα το δᾶ,
