2329

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER V.

381}

καὶ πανδήμου στάσεως αἴτιος τῇ πόλει σὺν τοῖς ἀμφ᾽ A Anatolii οἱ sociorum custodia commissa: erat, vi-

αὐτὸν γέγονεν. Ἑνίων γὰρ αὐτῶν ψῆφον δεξαμένων
ἐξοστραχίζουσαν, οὗ μὴν ἀναιροῦσαν, θείῳ τινὶ ζήλῳ
πυρωθεὶς ὁ δῆμος, ἅπαντα διετάραττεν, ἀγριαίνων
πε χαὶ χαλεπαίνων " χαὶ τοὺς μὲν ἐξοστραχισθέντας
ἀναρπάσα,, ἀκατίῳ τε ἐμδιδάσας, πυρὶ ζῶντας παρ-
ἐδωχε, τοῦ δήμου τὴν ψῆφον ἐξενέγχαντο:, Κατ-
εὔδόων δὲ τοῦ βασιλέως xai Εὐτυχίον τοῦ σφῶν ἱερέως,
ὡς τὴν πίστιν προδόντων. Οἵ χαὶ διαχρήσασθαι τὸν
Ἐὐτύχιον ἔμελλον, xol τοὺς τὴν ζήτησιν ἐμπεπιστευ-
μένους, πάντη περιιόντες, καὶ τούτους ἀνερεννώμε-
vot, εἰ μὴ γε fj πάντων σώτειρα Πρόνοια, ἐχείνους
μὲν ἐχ τῶν ζητούντων ἀνήρπασε, τὸν δὲ θυμὸν τοῦ
τοσούτου λεὼ χατὰ σμιχρὸν κατηύνασε, μηδενὸς ἐχ
χειρῶν ἀτοπήματος γενομένου. Καὶ αὑτὸς δὲ "Ava-

sum, omnibus renuptiatum est. Apparuit etiam in:
terdiu Deipara nonnullis &AB5 fidelium, incitans
eos adversus pestem illam ; et filium suum ab'Ana-
tolio contumelia affectum csse dicens. Ubi vero
Constantinopolim perductus est, et gravissimis
tormenlis excruciatua, adversus Gregorium episco-
pum nihi] prorsus habuit quod diceret, majorum
adhuc motuum el publice seditionis ipse una cum
sociis, in ea urbe auctor exstitit. Nam cum non-
nullos eorum in exsiliufn mittendos esse, non autem
capite plectendos pronuntiatum fuisset, popu-
lus divino quodam zelo succensus cuncta permi-
scuit, indignatione percitus et efferstus. Cumque
eos qui exsilio damnati fuerant corripuisset ,

τόλιος θηρίοις πρότερον ἐς τὸ ἀμφιθέατρον παραδο- B lembo impositos, injecto igne vivos concremavit,

θεὶς, xal πρὸς αὐτῶν τὸ σῶμα σπαραχθεὶς, ὕστερον
ἀνεσκολοπίσθῃ, οὐδὲ οὕτω; τῶν ἐνταῦθα ποινῶν λύσιν
εὑράμενος. Aüxot γὰρ τὸ μιαρὸν αὐτοῦ σῶμα κατ-
ᾳγαγόντες, οὐχ ἱστορηθὲν πώποτε πρὸς θοίνην διενεί-
μᾶντο, "Hv δέ τις τῶν παρ᾽ ἡμῖν, ὃς χαὶ πρὶν ταῦτα
γενέσθαι ἔλεγε καθ᾽ ὕπνους ἰδεῖν, ὡς fj κατὰ ᾿Ανα-
«ολίου ψῆφος καὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, τῷ δήμῳ ἐδόθη.
Καὶ μέγα; δὲ τις τῶν βασιλιχῶν οἰκιῶν προ-
εστὼς (84) ἰσχυρῶς μάλα τοῦ ᾿Ανατολίου ὑπερασπί-
ζων, εἰρήκει θεάσασθαι τὴν Θεοτόχον λέγουσαν Μέχρι:
slvo; ἀντέχῃ "AvatoAlou , οὕτως ἐς αὐτὴν τε xaX τὸν
αὐτῆς Παῖδα ἐνυδρίσαντος , Καὶ ταῦτα μὲν ἔληξεν

populo hanc in illos ferente sententiam. ' Contra
imperatorem quoque, et contra Eutychium ipso-
rum episcopum vociferabantur, tanquam fidei pro-
ditores; paratique erant Eutychium jntetücere, et
eos quibus cause hujus cognitio mandata fuerat ;
quos ubique circumeundo investigabant : nisi di-
vina providentia omnium conservatrix , istos qui-
dem ex quzrentium maribus eripuisset : tante
vero multitudinis (urorem paulatim sedasset, ita ut
nullum atrox facinus populari violentia perpetratum
sit. Porro ipse Anatolius in amphitheatro bestiis
objectus, et ab iisdem laniatus, postea cruci euffixug

ὧδε. C est; Sed ne sic quidem suppliciorum quz hac in
vita sensit, finem est sortitus. Lupi enim impurum ejus corpus cum ex cruce detraxissent , qnod -qui-
dem nunquam antea visum fuerat, vorandum inter se diviserunt. Quidam etiam ex nostris, antequam
h:ec fierent, affirmavit vidisse se in somnis quemadmodum adversas Anatolium ejusque socios sen-
tentia a populo lata esset. Ad hzc illustris quidam imperialium domoruia prepositus, qui Anatoliuca
acerrime defendebat, visam sibi dixit esse Deiparam dicentem , quousque tandem defenderet. Ana-
tolium, qui tum ipsi, tum Filio ipsius, tantam contumeliam  irrogasset. Et hrec quidem ejusmoci

exitum habuerunt.

KE9AA. 16’.

Περὶ τῆς στρατηγίας Μαυρικίου, καὶ τῶν áps-
τῶν αὐτοῦ.

Ὁ ξέ vs Τιδέριος, ἐπεὶ Ἰουστινιανὸς μὴ τῇ παρᾶ»

A456 CAP. XIX.

De Mauricii ducatu, deque ejus virtutibus.

Ceterum Tiberius post mortem Justini, cum

VALESII ANNOTATIONES.
(84) Τῶν βασιλικῶν οἰκιῶν προεστώς. Td est, D satis apertetestantur eum. ut. curatorem. doma-

curator imperialium edium. /£des enim imperiales
tam in vrbe regia, quam in suburbanis, suos ha-
bebant curatores, qui earum reditus administra-
bant. Eratque ea dignitas non postrema, qua qui
fungebantur, gloriosissimi dicebantur ac magnifi-
centissimi, uL supra observavi ad capul tertium
hujus libri. Jurisdictionem etiam videntur habuisse,
ut indicat Agathias in lib. v, de Anatolio quodam
loquens exequsule: "Avápa tfj τε τῶν ὑπάτων ἀξ

τετιμημένον, xal πρός Ya τὸ φροντίδα τίθεσθαι, xa
ἐπιμέλειαν τῶν βασιλείων οἴχων τε χαὶ χτημάτων
ἀργὴ" εἰληχότα. Κουράτογας δὲ τούτους xaAouc:
Ῥωμαῖοι, Íd est, ut interpretor : Virum qui consu-
lari dignitate erat ornatus, εἰ qui ut imperialium
&dium ac possessionum curam ac sollicitudinem ge-
reret, magislratum sortitus erat, Curatores. illos
BHomani vocant. Vox ἀρχὴν, quam Vulcanius in
interpretatione sua p:sxtermisit, minime otiosa est,
sed magistratum significat ac jurisdictionem. Sed et
vitta illa purpucea, et tabul quas privatorum do-
mibus affizere solebat idem Analolius, ut cas. fisco
vindicaret, quemadémodum suviangit. Agathias,

rum imperialium jurisdiclionem hzs::1isse. Cerie
constitutio Tiberii imperatoris de dix«nis domibus,
manifeste testatur, eos curatores jurisdictionem
babuisse. Quippe Tiberius ea constitutione diserte
sancit, ui actori qui adversus cbartulariam aut. con-
duclorem vel colonnm dorus regizx litem intende-
rit de aliqua re ad domum imperatoris pertinente.
liceat, si volnerit, coram gloriosissimo ac magn:t-
centissimo curatore litigare. Si vero eum suspc-
ctum habuerit, coram alio judice qui ab. impera-
iore datus fuerit, causam suam prosequatur,
Caeterum Tiberius imperator ca lege prohibuit, i^
euralores tabulas ac titulos fiscales privatorum
&dibus affigant, neve eas obsignent. Solebant enim
Curatores hujusmodi titulos vendere tenuioribus,
ei pro patrocinio ac suffragio suo aliquid ab iis
exigere, ut ibidem indicat Tiberius. Ceterum [05
donus, earumque conductores, multis privilegiis
atque immunitatibus fruebantur, ut. videre cst in
codice Theod. tit. De privilegiis domus Auguste, οἱ
in dicta constitutione Tiberii. :

Digitized by Google
