2311

EVAGRII SCHOLASTICI

2812

dignitate exuit, cum nihil ea de re militibus renun- Α καταγέλαστον πολιορκίαν λύσαντες, Ὁ μὲν οὖν ᾿Αδααρ-

tiasset. Centuriones vero et ordinum ductores,
postquam peractis vigiliis duccm suum exauctora-
tum esse didicerunt, non amplius processerunt in
publicum : sed dilapsi bae illac fugere ceperunt,
ridiculam illam obsidionem relinquentes. [nterim
Adaarmanes, qui Persarum et Scenitarum Arabum
ingentem babebat exercitum, Circesium  pr:eter-
gressus, Romanorum ditionem incendio ac ferro
et omni vastationis genere populatus esf, nihil me-
diocre animo designans aul gerens. Castella etiam

cepit et vicos quam plurimos, nemine, resistente ^

primum quidem, quia nullus tanc erat dux Romano-
rum. Deinde eo quod militibus Romanis a Chosroe
intra oppidum Daras conclusis, pabulationes et

μάνης ἔχων ἀξιόλογον στρατὸν Περσῶν τε xal τῶν ^
Σχηνητῶν Βαρδάρων,͵ ἐπεὶ τὸ Κιρχήσιον παρήμειψε,
παντοίως τοῖς Ρωμαίων ἐλυμήνατο πράγμασιν, ἐμ-
πιπρὰς, ἀποχτιννὺς, οὐδὲν μέτριον ἐννοῶν fj πράτ-
των" αἱρεῖ τε φρούρια καὶ χώμας πολλὰς, οὐδενὸς
ἀντιστατοῦντος, Πρῶτα μὲν ὅτι γε ἦρχεν οὐδεὶς,
εἶθ᾽ ὅτι καὶ τῶν στρατιωτῶν πρὸς τοῦ Χοσρόον χατὰ
τὸ Δάρας (μ) ἐναποχλεισθέντων, ἐπ᾽ ἀδείας af τε
προνομαὶ χαὶ al ἔφοδοι ἐγίγνοντο. "ἔπεισι δὲ xol
τῇ Θεου πολιτῶν διὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτόν’ οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
&olxsto* οἱ xai παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα ἀπεχρούσθησαν,
μηδενὸς; ἐναπομείναντος τῇ πόλει, ἢ λίαν. χομιδῇ
εὐαρίθμων, καὶ τοῦ ἱερέως πεφευγότος xai τὰ ἱερὰ
ὑπεξαγαγόντος χειμήλια, διότι xal τὰ πολλὰ τοῦ τεΐ-

incursiones absque impedimento fiebant. Ador- B yov; διεῤῥύη, καὶ ὁ δῆμος ἐπανέστη, νεωτέρων

tus est etiam urbem Antiochiam per milites suos.
Neque enim ipse illuc perrexit : qui tamen prater
omnium spem atque exspectationem inde rópulsi
Sunt, cam nemo przter admodum paucos in urbe
remansisset, et episcopus ipse aufugisset, et sacros

πραγμάτων ἄρξαι θέλων, οἷα φιλεῖ γίνεσθαι, xot μά-
λιστα παρὰ τοὺς τοιούτους χαιρούς. Οἵ καὶ αὐτοὶ
πεφευγότες, ἐρήμην τὴν πόλιν χαταλελοίπασιν, οὐ-
δενὸς ὅλως ἐπινοηθέντος εἰς ἐπιτέχνησιν, ἢ ἀντ-
ἐπιχείρησιν.

thesauros secum asporlasset, propterea quod et muri maxima pars intereiderat,, et populus rerum
hovarnm cupiditate flagrans, seditionem excitaverat, quemadmodum ejusmodi presertim tempori-
bus fleri solet. Sed et ipsi seditiosi, arrepta fuga, urbem vacuam reliquerant, cum nihil omnino ezco-

gitatum esset, aut ad feriendum hostem, aut ad propulsandum.

CAP. X.
De expugnatione Apamee et Daras.

Hoc igitur conatu frustratus Adaarmanes, post
incensam urbem qua olim quidem Meraclea, po-
stea vero Gagalice nuncupata est, Apameam occu-
pavit, olim a Seleuco Nicatore conditam : quae an-
tea quidem opibus et incolarum multitudine abun-
darat : progressu autem temporis magnopere 437
imminuta crat. Hanc igitur. pactis quibusdam con-
ditionibus cum cepisset, (cives enim nullo modo
resistere poterant, muro pra vetustate collapso,)
totam concremavit, bonisque omnibus contra fldem
datam direptis abscessit, universos cives ac finiti-
mos, captivos abducens. Inter quos ipsum quoque
urbis episcopum, et eum cui administratio provin-
cie commissa erat, secum asportavit. Sed et in
redeundo multa atrociter gessit, cum nullus esset
qui cohiberet, aut omnino obsisteret, prater pau-
cissiinos milites ἃ Justino missos , quibus prerat

ΚΕΦΑΛ. T.

Περὶ τῆς d.koceuc Απαμείας xal τοῦ Adpac.

Ὡς δ' οὖν τῆς πείρας ταύτης διήμαρτεν ᾿Αδααρ-
μάνης (52). ἐμπρήσας τὴν πάλαι μὲν ράκλειαν,
ὕστερον δὲ Γαγαλικὴν ὀνομασθεῖσαν, ᾿Απάμειαν χατ-
εἰλητε, πρὸς Σελεύχον τοῦ Νιχάνορος (58) συνοι-
κισθεῖσαν, πάλαι μὲν εὐδαίμονα xaX πολνάνθρωπον,
τῷ χρόνῳ δὲ τὰ πολλὰ διαῤῥυεῖσαν᾽ ὃς ἐπί τισι συμ-
άσεσι τὴν πόλιν παρειληφὼς, ἐπεὶ μηδὲ ἀντιστῆναι
οἷοί «s χαθειστήχεισαν, τοῦ τείχους ὑπὸ γέρως ἐπὶ
γῆς χειμένου, πᾶσαν ἐμπρήσας καὶ πάντα ληϊσά-
μενος παρὰ τὰ συγχείμενα, ἀπιὼν ᾧχετο, ἐξανδρα-
ποδίσας τὴν πόλιν, xal τὰ προστυχόντα χωρία. Μεθ"
ὧν xai τὸν ἱερέα τῆς πόλεως, xal τὸν τὴν ἀρχὴν
ἐπιτροπεύοντα ζωγρίας "5 ἀπήγαγε. Τὰ πάνδεινα δὲ
χατὰ τὴν ἀποπόρευσιν εἰργάσατο, οὐδενὸς ἀπείρ-
ὕοντος ἢ ὅλως ἀντιπίπτοντος, πλὴν xal ἐλαχί-
στοῦ γομιδῇ στρατοῦ πρὸς Ἰουστίνου πεμφθέντος,
ὑπὸ Μάγνῳ ταττομένον, πρώην μὲν ἀργνροῦ τραπέ-

YARLE LECTIONES.

*! C. C. ζωγρῆσας.

VALESII ANNOTATIONES,

ποίμπί. Christophor«onus vero ita vertit: Copias
won ulterius ducunt. Sed Grz:ca eum sensum ferre
non possuot.

(52) ᾿Αδαυρμάνης. Varie. hoc nomen scriptum
reperitur apud veteres auctores, Apud Tbeopha-
nem in Clronico 'Aata6ávnc dicitur, οἱ ᾿Αρδαυάνηι
in ms. codice Paístino. Anastasius autem Biblio-
thecarius Adermanum ducem vocat. In Nicephoro
scribitur Οὐαδααρμάνης. Apud Theophanem By-

zantium Βαρααμάνης. In cap. 15, infra dicitur
᾿Αρδαρμάνης. Theophylactus in lib. n, Adormaa-
nem vocat.

(55) Σελεύκου τοῦ Νικάνορος. Scribendum est
proeul dubio Νικάτορος. Seleucus enim primus Sy-
rie rex, ob illustres victorias Νιχάτιυρ cognomina-
iusest,ut ex nummis veteribus discimus, qui id
cognomentum ei ascribunt.

VAUORUM. :

fa) Adpac. Urbs episcopalis Mcsopotamke, in
liinite Persi, ab Acastasio. imp. ex vico urbs fa-

cta, et. Anastasiopolis etiam dicta, Nisibi vicina.
(BAupna xb.) Capta est haec urbs a Persis anno 574.

Digitized by Google
