$2805 HISTORI/E ECCLESIASTIC.E LIBER V. $806
ποὴν μὲν τὸ σφοδρὸν, ἐνιαχοῦ δὲ xol τὸ ϑυμοειδές "ἃ promptissimus ; ad optimum consillum eligendum,
olx ὀλίγον δὲ πάλιν, ἀλλὰ καὶ μάλα περιούσιον tb οἱ ad judicandum, tum de suis, tum de alienis
mp3óv τε xol ἥμερον * ὡς ἐπ᾽ αὐτῷ ἄριστα καταντῆ- — megoliis, solertissimus. ltaque tot ac tantas rcs
σαι τὰ Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ meposognpiva. Τὸ — perfecit, cam nihil unquam in crastinum differret.
αὐστηρὸν αἰδοῖ σύγκρατον * ὡς μηδὲ ἕτερον ὑπὸ τοῦ Admirationi autem fuit non Romanorum modo,
ἑτέρου καταδλάπτεσθαι, ἀλλ᾽ ἀμφότερα δι᾽ ἀλλήλων — verum etiam Persarum imperatoribus, cum in om-
εὐδοκιμεῖν. nibus negotiis ita se gereret, ut necessitas postu-
labat, utque ferebot occasio, eui quidem nunquam defuit, quemadinoduim suis locis singillatim expo-
nam. Erat in ;llo acer quidem ac vehemens impetus, atque interdum iracundia. Rursus tomen nor.
modica, imo potius abundans animi lenitas ac mansuetudo. Adeo ut in eum optime convenire
id quod a Gregorio Theologo sapienter est dictum. Severitas verecundia temperata, sic ut neutra le-

deretur ab altera, sed amb:e sese invicem exornarent.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Ὡς ol «λεγόμενοι 'Appériot Πέρσαι τοῖς Χριστια-
ψοῖς προσεχώρησαν" διόπερ ὁ πρὸς Πέρσας dv-

eppárn πόλεμος.

CAP. VII.
Quomodo Persarimenii Romanis sese. tradiderunt :
wnde bellum exortum est. inter "Romanos. ac
Persas.

Τούτου τὴν ἐπισχοπὴν πρῶτον Evo; διέποντος, οἱ ΒΒ Hujus igitur Gregorii pontificatus anno primo,

«ἧς πάλαι μὲν μεγάλης ᾿Αρμενίας, ὕστερον δὲ IIepo-
αρμενίας ἐπονομασθείσης, ἢ πρώην Ῥωμσίοις χατ-
ἔχοος ἦν, Φιλίππου δὲ τοῦ μετὰ Γορδιανὸν χατα-
προδόντος αὐτὴν τῷ Σαπώρῃ, ἡ μὲν κληθεῖσα μικρὰ
Ἀρμενία πρὸς Ῥωμαίων ἐχρατήθη, ἡ δέ γε λοιπὴ
πᾶσα πρὸς Περσῶν" τὰ Χριστιανῶν πρεσδεύοντες,
ἐπεὶ παρὰ Περσῶν καχῶς ἔπασχον (44), χαὶ μάλιστα
περὶ τὴν οἰχείαν νόμισιν, ἐν παραδύστῳ ἐπρεσδεύ-
οντο πρὸς ἴον στῖνον, ἱκετεύοντες χατήχοοι 'Ῥωμαίοις
γενέσθαι, ὡς ἂν ἐπ᾽ ἀδείας ὄδρῷεν τὰ ἐς Θεὸν γέρα,
μηδενὸς αὐτοῖς ἐμποδὼν γινομένου, Τοῦ δὲ Ἰουστίνου
προσηχαμένου 3", καὶ τινων ἐν γράμμασιν πρὸς τοῦ
βασιλέως διομολογηθέντων, ὄρχοις τε δεινοῖς (15)
χατασφαλισθέντων, ἀποσφάττουσι μὲν οἱ ᾿Αρμένιοι
τοὺς σφῶν ἄρχοντας (66) " προστίθενται δὲ πασσυδὶ
«f Ῥωμαίων ἀρχῇ μεθ᾽ ὧν προσειλήφεσαν πλησιυχώ-
ρων, ὁμοεθνῶν τε καὶ ἀλλοφύλων, Οὐαρξάνου προῦ-
χοντος παρ᾽ αὐτοῖς γένει τε καὶ ἀξιώσει, καὶ τῇ
περὶ τοὺς πολέμους ἐμπειρίᾳ. Ἐπεγχαλοῦντα τοίνυν
περὶ τούτων Χοσρόην, Ἰουστῖνος ἀπεπέμπετο, λέγων

iucole majoris Armenie que nunc Persarmenia
dicilur, (lic autem regio antea quidem Romanis
paruerat; sed cum Philippus successor Gordiani
eam Sapori prodidisset, minor quidem Armenia
penes Romanos mansit, reliqua vero omnis penes
Persas; ) bujus igitur incole, fidem Christianam
professi, cum a Persis graviter vexarentur, prz-
cipue iis in rebus quz ad religionem ipsorum per-
tinebant, clam legatos ad Justinum miserunt, ro-
gantes ut Romsnorum ditioni subjicerentur, quo
libere absque ullo impedimento, divini cultus cae-
remunias peragerent. Quam legationem cum ad-
misisset Justinus, et conditiones quasdam scriptis
proditas approbasset, gravique jurejurando contr -
masset, A3 Armenii praefectos suos. necarunt,
et universi Romano imperio sese adjunxerunt, una
cum finitimis quos sibi sociaverant, tam ejusdem
gentis, quam alienigenis, duce Vardane, qui apud
ipsos genere ac dignitate et rei militaris peritia
eminebat. His dc rebus cum Chosroes conque-

VARUE LECTIONES.

*! προσχαθημένου.

VALESII. ANNOTATIONES.

(44) Παρὰ Περσῶν καχῶς ἔπασχον. Eamdem
vausam defectionis Armeniorum refert Theophanes
Byzantius apud Photium, et Joannes Biclariensis
in Chronico : Armeniorum, inquit, ef Iberorum gens
qui a praedicatione apostolorum Christi fidem susce-
perant, dum a Chosroe Persarum. imperatore. ad
culturam. idolorum. compellerentur, renuentes. tam
ünpiam jussionem, Romanis se cum provinciis suis
tradiderunt. Que. res Romanos inter et. Persas pacis
federa rupit, Verum abbas. Biclariensis in eo fai-
litur, quod Armeniorum defectionem retulit anno
primo Justini Junioris, Pax enim inter Romanos
et Persas dissoluta est anno septimo imperatoris
Justini, ut scribit Theophylactus in lib. πὶ Historie,
cap. 9; et Theophanes, ejusque interpres Ánasta-
sius Bibliothecarius, et Cedrenus. Sed et ipse
Joannes Biclariensis in ejus rei narratione a se
dissentit. Subiicit enim paulo post : Anno quinto
Justinus imperalor Armeniam et Jberium, repulsis
F'ereis, Romanas. provincius facit.

(45) "Opxoic τε δεινοῖς. De hoc jurejurando quo
Jastinus imperator fldem suam obstrinxerat, se
nunquam proditurum esse Persis Armenios atque
liberos qui $e Romanis dedidissent, loquitur Me-

nander Protector in excerptis legationum, pag. 121
editionis regim : Λόγον γὰρ οὐχ ἥχιστα ἐποιεῖτο
πολὺν ὁ Καῖσαρ τῶν ὁμλυμοσμένω» ὑπὸ Ἰουστινια-
vou τοῦ βασιλέως τοῖς Περσαρμενίοις χαὶ τοῖς μὲ-
ταχωρῆσασιν Ἰδήρων. Ὁμωμόχει γὰρ ὁ βασιλεύς. εἰς.
Qu: verba non intellexit interpres. Primo igitur
emendandum est ὑπὸ Ἰουστίνου. Deinde totus locus
Ha vertendus : Etenim Tiberius Casar maximi me-
rito faciebat ea sacramenta, qut ab imperatore Ju-
slino. prastita erant Persarmeniis et. Iberis qui ad
Romanos defecerant. Juraverat enim imperator omni
ope se annisurum, ut terram qua ipsos aluerat, sue
ditionis efficeret. Quod si rem illam ezsequi et bellc
finem. imponere non posset, axctores lamen defectio-
nis corumque propinquos, et genercliter eos qui Ro-
mang reipublice participes esse vellent, se nunquam
Persis dediturum.

(46) Τοὺς σφῶν ἄρχοντας. Surenam scilicet. Hic
enun χλιματάρχης seu rector Ármenie pra»positus
erat a rege Persarum : quo. interfecto, Persarmenii
se Romanis dediderunt, ut scribit Theophylactus in
lib. πεῖν cap. 9, et Theopbanes Byzantius im Excer-

tis apud Photium. Menander denique iu Excerptis
egationum, pag. 115.

Digitized by Google
