. 411

EVAGPIE SCHOLASTICI

MET!

dum Christus epistolam δὶ Agharum scripserit. A x11 ὡς ὁ Χριστοὺς πρὸς “Αγδαρον ἀπέατειδς (58)

Peinde qualiter Chosroes in altera incursione
Edessam obsidere aggressus sit, convicturum 50
falsi existimans ea qui a fidelibus jactabantur,
£dessam nunquam in potestatem hostium ventu-
ram esse. Quot tamen non legitar in ea epistola
quam Christus Deus noster ad Agbarum misit, ut
studiosi colligere possunt ex Historia Eusebii Pam-
phili**, qui epistolam illam iisdem plane verbis
eperi suo inseruit. Ab universis tamen fidelibus ita
praedicatur et creditur, ipsoque eventu comproba-
tum est, fide scilicet vaticinium ad effectum per-
ducente. Nam cura cam 4068 urbem expugnare
aggressus essel Chosroes, ac sepenumero in eam
irrumpere conatus esset, ingentem pr:eterea agge-
rem exstruxisset, qui ipsa urbis mania altitudine
superabat; innumeras denique alias machinas
adbibuisset, tamen re infecta abscessit. Sed rem
totam uti gesta est, narrabo. Mandaverat Chosroes
militibus suis, ut maxim:in copiam lignorum ex
qualicunque arbore ad obsidionem congererent.
Quae cum dicto eitius collecta esset, eam undique
in orbem erexit, et in medium congesta humo,
recta urbem versus promovit. [ta paulatim mate-
riam simu) et aggerem superstruens, et ad urbem
propius accedens, in tantam altitudinem opus
erexit, et urbis monia usque adeo superavit, ut
tela ex superiore loco conjiceret in defensores ur-
bis qui in muris stabant. Obsessi igitur, cum vi-

dissent aggerem montis instar procedentem ad ut- (;

bem appropinquare, remque eo adductam esse ut
hostes pedibus in urbem ingressuri crederentur;
primo mane, ex adverso aggeris quem Romani ag-
gestam vocant, cuniculos agere instituerunt, atque
inde ignem immittere, quo lignis incensis agger in
lerram rueret, Et opus quidein. ipsum absolutum
est. Sed cum roguim accendissent, res eis aon suc-
cessit ex voto, propterea quod ignis viam non lia-
lebat, qua posset admisso aere congeriem ligno-

** Euseb. Iist. lib. 1, cap. 15.

εἶτα χαὶ ὡς ἐς ἑτέραν ἔφοδον πολιορχίαν τῶν Ἐδεσ-
σηνῶν ὁ Xospór; γχατέστη, παραλύειν οἰόμενος τὰ
παρὰ τοῖς πιστοῖς θρυλούμενα, ὡς οὐκ ἄν ποτε ἡ
"Eó:ssa ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖς γενήσεται" ὅπερ τοῖς
γραφεῖσπι μὲν πρὸς "Ay6apov παρὰ Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, οὐχ ἔγκειται, ὡς ἔστιν τοὺς φιλοπένους
ἐλεῖν (59) ἐκ τῶν ἱστορηθέντων Εὐσεδίῳ τῷ Πχιφί-
λον, αὐτὴν πρὸς λέξιν τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνόντι.
Οὕτω δὲ παρὰ τοῖς πιστοῖ; ἄδεταί τε καὶ πιστεύε-
ται, καὶ τὸ πέρας ἐδέξατο (00), τῆς πίστεως ἔρτ ον
προῤῥήσεως ἀγαγούστς. Μετὰ γὰρ τὸ προσδαλεῖν τῇ
πόλει τὸν Χοπρόην, μυρίας τε ἐφόδου; ἐργάσασθαι,
χοῦν τΞ συναμήτασθαι πολὺν, ὡς καὶ τὰ τείχη τῇς
πόλεως ὑπερπηδῆσαι, ἑτέρας τὸ μυρίας μηχανὰς;
ῥάψαι, ἄπραχτον ἐπεποίητο τὴν ἀποπόρευτιν " λέξον
ἢ τὰ γενόμενα. Ἐπήγγειλεν ὁ Xospón; xal; ἀφ᾽
αὐτὸν δυνάμεσι, ξύλου ἀθροῖσαι μέγα τι χρῆμα πρὸς
τὴν πολιορχίαν τῆς προττυχούσῃς ὕλης. περ
ἐπειδὴ συνελέγη ὀξύτερον τῆς ἐπιτάξεως, χυχλωτε-
ρῶς περιθεὶς, τὸν χοῦν ἐς μέσον ἐπέθαλεν, χαὶ ἀντι-
μέτωπο: τῇ πόλει ει, Οὕτω τε κατὰ σμικρὸν ἐποι-
χοδομῶν τοῖς ξύλοις τε xal τῷ χώματι, xat τῇ πόλει
προσιὼν, τοσοῦτον ἐς ὕψος ἦρε, xat τὸ τεῖχος ὑπεο-
fiaso, ὡς ἐξ ὑπερδεξίων τὰ βέλη κατὰ τῶν προχιν-
δυνενόντων ὑπὲρ τῆς πόλεως ἐν τῷ τείχει ῥίπτειν.
“Ἐπειδὴ τοίνυν ol τῇ πολιορχίᾳ συνεχόμενοι, τεθέαντν
τὸ χῶμα πλησίον ὥσπερ ὄρος βαδίζον ἐγγίζειν 5 τή
πόλει, ἐπιδόξους τε εἶναι τοὺς πολεμίους πεζῇ τῆς
πόλεως ἐπιδήσεσθαι, ἅμα ἔμ μηχανῶνται, ἀντικρὺ
τοῦ χώματος, ὅπερ ἀγέστα πρὸς Ῥωμαίων χέχλι-
ται (61), διώρυγα ὑπὸ γῆν χατεργάσασθαι, ἐνθένδε
πῦρ ἀνεῖναι, ὡς ἂν τῇ φλογὶ τὰ ξύλα φθειρόμενα τὸν
χοῦν ἐς γῆν χκατάγοι", καὶ τὸ μὲν ἔργον ἐπετετέλε-
στο. Πυρὰν δὲ προσάψαντες, τοῦ σχοποῦ διημάρτα-
νον, οὐκ ἔχοντος τοῦ πυρὸς διέξοδον, ὅϑεν ἀέρος
ἐπιλαμδανόμενον δύναιτο τὴν ὕλην περιδράξασθλι.
Ὥς 5 οὖν ἐς πᾶσαν ἀμηχανίαν ἦλθον, φέρουσι τὴν
θεότευχτον tixóva (02), ἦν ἀνθρώπων μὲν χεῖρες

VARLE LECTIONCS,

^C. C. ἐγγύς. *C. C. Kazazize

YALESU ANNOTATIONES,
(58) Πρὸς Αγδαρον ἀπέστειλε. Assentior Chri- D nis ejus fidem, quod vera mazime sit εἰ sibi. ipse

stophorsono et Savilio, qui pro ἀπέστειλε emenda-
runt ἐπέστειλε. Sed οἱ quie proxime sequuntur,
corrupta sunt, εἶτα xal ἐς ἑτέραν ἔφοδον, etc. 1n
manuscripto codice Florentino scribitur, εἶτα xal
ὡς ἐς ἑτέραν ἔφοδον. elc. Sed locus adhuc mendo
non caret. Scribo itaque: Εἴτα καὶ ὡς χαθ᾽ ἑτέραν
ἔςοδον ἐς πολιορχίαν τῶν "Ebtoonviov κατέστη ὁ Xo-
σρόης.

95] Ὡς ἔστιν τοὺς ριλοπόνους &Astr.. Mallem
scribere, τοῖς φιλοπόνοις,

(00) Καὶ τὸ πέρας ἐδέξατο. Totus hic locus cor-
ruptus est, uLlegentibusapparel. Savilius quidem ad
marginem sui codicisadnotavit,forte scribendum esse
ἐδείξατο * quam emendationem confirmat Nicepho-
rus in cap. 16 lib. xvit, ubi hunc Évagrii locum ita
describit: "Eà:tGs δὲ xai τὸ ἔργον τὴν τὶς πίστεω;
πρόῤῥτσιν, ὡς μάλιστ᾽ ἀληθὴς; εἴη χαὶ σύμφωνος.
Md est

, ut vertit Langus : Res tpsa quoque. pradictio-

consentiens confirmavit. Totum igitur hunc Evagrii
locum ita scribendum existimo : Καὶ τὸ πέρας
ἔδειξε τὸ ἀληθὲς, τῆς πίστεως ἐς ἔργον τὴν πρόῤ-
ῥητιν ἀγαγούσης: ld est: Et etentus ipse veritatem
declaravit, fide scilicet vaticinium aa effectum | per-
ducente.

(61) Ὅπερ dyécra πρὸς Ῥωμαίων xéx nta.
Procopius inlibro wu Persicorum, ex quo hec. de-
suinpsit Evagrius, ita scribit, pag. 85: Ἐπίπροσθεν
ἀεὶ τῶν τὴν ἀγέσταν ἐργαζομένων ἐτίθεντο, Οὕτω
γὰρ τὸ ποιούμενον τῇ Λατίνων φωνῇ ἐχάλουν "Pu-
μαῖο:. Quanam autem ratione ἃ Romanis eonstruc-
rentur hujusmodi aggesta, optime docet Apollo-
dorus in. Mechanicis. Quem librum a me nuper in
latinum sermonem conversum, una cum aliis
cjusdem argumenti scriptoribus, brevi, Deo daute,
in lucem edemus.

(62) Τὴ» θείτευχτοι eixéra. Πὶς Evagrii iceut

Digitized by Google
