9701

EVYAGRH SCHOLASTICI

τῳ 3

sunt, cum aut milites veterani, ant coloni ab impe- A βαρδάροις ἀνταγωνιζόγενοι, μέχρις οὗ τὰς ἐἰόνας

ratoribus eo deducti essent ; ulterius. progressi
sunt, cum omnibus barbaris qui in itinere occur-
rerent, depugnantes. Tandem vero cum ad ripas
Danubii pervenissent, legaios ad Justinum mise-
runt. Ex his igitur locis accersitos est Justinus,
tanquam atcepiurus ea quz inter ipsum atqne
imperatorem Justinum pacta fuerant. Nam cnm
ambo szeculari fasiu ae potentia inter se pares es-
sent, et ad utr'mque ex aquo imperium prcpen-
dere videretur , post multas disceptationes id inter

τοῦ Ἴστρου χατειλέφασι, xai πρὸς Ἰουστινιανοῦ
ἐπρεσδεύσαντο (23). Ἐντεῦθεν ὁ Ἰουστῖνος μετεπέμ-
φθη οἷα δῆθεν ὁφεΐλων τῶν συγχειμένων αὐτῷ τε
καὶ τῷ αὐτοχράτερι Ἰουστίνῳ ἀπολαῦσαι, ἘΞεὶ γὰρ
ξμφω πκαρακληίω χαθεστηχέτην ταῖς τοῦ βίου ταν
τασίαι;, καὶ ἐπ᾿ ἄμφω ἢ βασιλεία ἐπῃώρητο. συν-
ftny μετὰ πολλὰ τὰ &uy aya, ὥστε τὸν ἐς τὴν βατι-
λείαν παριόντα, τὴν δευτέραν χώραν θατέρι» δοῦναι,
Ty! ix τῶν δευτερείων τῆς βασιλείας τὰ πρωτεῖχ τῶν
ἄλλιυν ἀπηφέροιτο.

ipsos conveneret, ut is qui ad imperium pervenisset, a!'teri proximum locam concederet. Quo sciii-
«οἴ in secundo imperii gradu constitutus, primas prz reliquis omnibus ferret.

&97 CAP. 1].
De «σε Justini cognati imperatoris.

Igitur imperator Justinus Justinum, in speciem
quidem summa cum bumanitate ἃς benevolentia
excepit. Mex verias subinde causas comminiscens,
paulatim satellites ei detrzxit ac domesticos et cor-
poris coste-les : vetüitque ne ad ipsum visendum
procederet : ipscenim sedebat domi. Tandem vero,
jussu imperatoris Justini, in. magnam civitatem
Alexandriam amandatas est, atque ijlic nocte in-
tempesta cum in lecto decomberet, miscrandum in
modure interfectus est : ob benevolentiam in rem-
publicam et ob res przeclare in bello gestas, bane
mercedem re'erens. Ncc prius Justinus imperator
et conjux ejus Sophia furorem süum remiserunt,

KE$AA. P.
Περὶ τῆς "Icvccirov τοῦ ἀνεψιοῦ αὐτοῦ dyaipi-
σεως.

Μετὰ πολλῆς τοιγαροῦν τῖςς ἔξωθεν φ'λος ρυσύνης
ὁ Ἰουστῖνος τὸν Ἰουστῖνον δεξιωσάμενος, xal χατὰ
δορυφόρους xx σωματοφύλαχας παραιρούμενος, τὰς
τε παρ᾽ αὐτοῦ προόδους (348) εἴργων, χαϑῇ, στο of-
xot (25), ἐς τὴν ᾿Αλεξάνδρου» μεγάλην Ἰουστίνου
χελεύσμασιν ἐσοιχίξεται (26) πόλιν" αὐτοῦ τε δει-
λαίΐως ἀναιρεῖται πόῤ)ευ τῶν νυχτῶν, Éct χλινοπετ:ὴ:;
ὑπάρχων, ταύτην ἀμοιδὴν τῆς ἐς τὸ πολίτευμα εὖ-
νοίας, καὶ τῶν ἐς τοὺς πολέμους ἀνδραγαθημάτων
χομισάμενος. Καὶ οὐ πρότερον ἀνεῖσαν τοῦ θυμοῦ. fj
τῆς ζεούσης μήνιδος ἐνεφορήθησαν, μέχρις οὗ τὴν
χεταλὴν ἀποτμτθεῖσαν αὐτός τε, xai à τούτου σύν-
οιχὺς Σοτία ἐθεάταντο, καὶ τοῖς ποσὶν ἐξελάχτισαν.

300 concept2om adversus  Justinum iram expleverunt, qu:m Justini espot przcisum vidisseat, ὃς

pedibes suis proculeassent.

YVALESII. ANNOTATIONES,
(35) Πρὲς "Iovetiviavér ἐπρεσζεύσαντο. Josti- C domi, et comsobrinum sowm Justinom ad se ve-

niani Augu-ti temporibus Abares jn Europam trans-
ressi, primum Romanis innotuerunt, ut. tradit
beoph actas Simocata in libro septimo, capite
octavo : cam enim ad loca Scytbiz ac Mesi per-
venissent, legatos ad Jostinianum miserunt anno
tricesimo primo imperii Jostiniani, ut scribit Tbeo-
hanes im Cáromice et Anasiasius bibliothecarius,
Victor tamen Thunopnensie banc legationem paulo
serius commemorat. Post consulatum Basilii viri
clarissimi anno 95, Jastimiamus primceps legatos
gentis. Abarorum, unde cenerant, facit, Hic erat
ampus tricesimos sextus imperii Justiniani. De ea-
der Abarem legatione ad Justinianum videndus
est Menander Proicctor in lib. ν Histerie, pag. 99
editionis Reziz, ubi eat legationem lueulehie dc-
scribit, et Victoris Thunonensis sententiam con-
Érmat. Ait enim Justinianum non multo post e vivis
abiisse. — Ait Valesius in interpretatione Abarum
legatos ad Justinum venisse. Idemque in notis ad
escerptaà. Menandri Protectoris observat, hanc Ába-
rum kl-gationem introductain esse die vn. post inau-
gurationem Justini. Erant ergo duz Abarum icga-
tiones, de quarum priori agit Theophanes.

(34) Tác τε παρ᾽ αὐτοῦ προίζξευς. Nicephorus
hoc loco przposilionem sustulit, Sic enim hune
Evagrii jocum expressit: Καὶ τὰς αὐτοῦ προΐδους
ἀνεῖργε. Malim lamen in Evagrie scribere τὰς τὰ
παρ᾽ αὐτὸν ποούζους εἴζγων. Quam lecuonem in
versione mea sccuius sum.

(25) RKa6 cro τὰρ οἴκοι. Nicephorgs qoidem et
Christophborsonus hec Evagrii verba de Justino Ja-
siini imperatoris cousobrino intellexerupt : ego
sero de Justino ipso imperatore malim accipere.
Mic enire com zger esset, ut icrimum sedebat

tuerat accedere. Certe. Cedrenus. ae Zomara id
quod dixi de Justino testantar. Cedrenus enim ita
scribit : Οὗτος ὁ Ἰουστῖ,ος συνεχῶς νοσηλευόμενος;
χαὶ τκυτοδινιῶν, x21 μὴ δυνάμενος προέργεσθαι, οἷς.

(30) 'Ec τὴν 'AJeC. » εγάζην ἐσοικίζεται.
Mallem legere ἐξοιχίζεται. Nicephorus legit. ἐξωχί-
σύτσαν, εἰ Evagrii locum. iatelligit de barboris qoi
eo adducti fuerant ἃ Romanis. Cxterum bicJustinus
Augustalis et dux Alexandrim facius est 3 Justino
imperatore anno sesto imperii ipsius Jestini, ut
scribit Tbeuplanes ac Credrenus. Cedreni verba
sunt hzc: 'Axoosa; 6G Ἰουστῖνο:, ὅτε ὁ ἀνεψιὸς
αὑτοῦ Αὔγουστος; ὃς ἦν δοὺξ ᾿Αλεξανδρείας, συσχευὴν
μελετᾷ χατὰ τοῦ βασιλέως, πέμψας αὐτὸν ἀπεκεφά-
Ait. Scribe ὃς ἐν Αὐγουστάλιος χαὶ δοὺξ ᾿Αλεξαν-
Sola, um legitar apad anem.
Duz cnim ists dignitstes, Augustalis ac ducis, li-
cet distincte essent, interdum tamen uni ei ue
simul tribeebantor ab imperatoribos, ut multis
exeinplis probari potest. Porro bsc dignitas Justino
dclala est ab imperatore, mos at illum ornaret, sel
potius ut proeul ab regia eum amandaret. liaque
€custodiz loco fuit vrbs Alexandria. Quare Theo-
phanes in Chronico scribit Justinum Augustum,
€onsobrinum seum Justinum quasi capiüivum de-
tinuisse Alexandriz : ᾿Ακούσας ἐξ 1ousziwo; ὁ Bo-
σιλεὺς περὶ too ἀνεψιοῦ αὐτοῦ, ὃν εἶχεν ἐν ᾿Αλεξαν-
δρεί Αὐγουστάλιον, ele. Joannes Biclariensis
in. Chronico, Jasiini bujus. czdes refert anno se-
eundo imperii Jesiini junioris : codes scilicet anro
quo JEtherics et Addzas capitali supplicio affecti
sent. idque cum Evagrii narratione maris con-
sentit.

Digitized by Google
