Sis3
modo comedisse dicens quo post passionem come- A
dit, cnm sacrosanctum ejus corpus jam inde ex
quo in utero formatum cst, nullam conversionem
aut mutationem nec in voluntariis ct naturalibus
perpessionibus, nec post resurrectionem acceperit.
Porro Justinianus omnes ubique episcopos per vim

EYAGIUI SCHOLASTICI

2;85
πάθεσι, μτδὲ AE μετὰ τὴῇν ἀνάστασιν τοῦ καναγέοῦυ
σώματος αὑτοῦ δεξαμένου" οἷς συναινεῖν τοὺς ἔχα-
ipia; χαττνάγχαζε. Πάντες μὲν οὖν ὃς
"Avasziztow τὸν ᾿Αὐπιοχείας ἐπίσχοπον χαραδοχεῖν
εἰπόντες, τὴν πρόττν πεῖραν ἀπεχρούσαντο.

cogere institait, ut buic opinioni assenlrentsm.

ez1j,

Sed cum universi sententiam Anastasii Aatiochensis episcopi exspectare se respondissent, primum im-

peratoris impetum declinarunt.

CAP. XL.
De Anastasio archiepiscopo Antiochia.

Porro iste Anastasius vir fuit tum in divinis Lit-
teris admodum eruditus, tum in moribus et in viz
vendi ratione accuratissimus : adeo wt res etiam
levissimas observaret, nec a constantia et firmitate
unquam deflecteret, nedum in. magni momenti re-
bus, et quz? ad Deum spectarent. Mores autem suos
ita temperaverat, ut neque adeundi et alloquendi
ipsum facilitas espositum illum redderet iis quibus
minime oportebat : nee severitas el inclementia
inaccessum cum praestaret juri atque rationi. Et in
seriis quidem colloquiis, aures ei patentes et lingua
profluens erat : et quzstiones propositas prudenter
et argute dissolvebat. In sermonibus autem ineptis
ac superfluis, aures quidem penitus occlusas habe-
bat, linguam vero quasi freno quodam comprime-
bat: ita ut oraüonem ratio 4.8.8 metiretur, et
silentium omni oratione prastantius esset. Hunc
igi:ur, tanquam inexpognalilem murum, omni
wiachinarum cenere oppugnare adortus est Justi- €
nianus : id scilicet sccum ipse cozilans. se, si hoc
propognaculum subruisset, urbem postbec nu!lo
negotio captu rum. esse, εἰ reci fidei doctrinam
in servitutem redacturum ; denique oves Christi
captivas abduclurum esse. Anastasius vero divina
quadam anui celiitzdiue, adeo supra imperatorem
5:56 extulit, quippe qui fundatus essel supra firin2m
pet. am, ut, missa ad Justinianum relatione, pa!am
ei contradiserit, et manifestissime simul ac. diser-
tissime in eadem relatione ei demonstraverit, cor-
pus Domini in perpessionibus naturalibus οἱ qa.e
in reprehensionem non caduut, corrup!ioni ob-
noxium fuisse, atque ita divinos aposto!os el s;n-
ctos Patres sensisse, ac posteris tradidisse. Ea:em
quoque rescripsit ad monacbos primz ac seconde
Svrig, qui ipsum consuluerant: cunctorum ani-
mos con&rmans, et ad subeundum cerizmen prx-
parans, et quolidie in Ecclesia recitans verla illa

KE€4AA. Μ΄.

Περὶ "'Aractacíov ἀρχιεπισχόπου "Arrroxeíac.

"Hy δὲ ὁ ᾿Ανχστάσιος, τὰ μὲν θεῖα ἐς τὰ μά-
λιστι λόγιος" ἀχριδὴς δὲ τοὺς τρόπους xai τὴν δίαι-
ταν" ὡς χαὶ τοῖς λίαν Φιλοῖς ἐπισχήπτειν, xai μτ-
δαμοῦ τοῦ εὐσταθοῦς xal βεδαίου παρεξιέναι, μήτι
γε δὴ τῶν χαιρίων xai ἐς αὐτὸ τὸ Θεῖον ἀναφερομέ-
νων. Οὕτω δὲ τὸ ἦθος ἐχέχρατο, ὡς μηδὲ τῷ soxpoa-
ὅδω τε χαὶ εὐεντεύχτῳ, εὐεπίίατων τοῖς μὴ χαθ-
ἔχουσιν εἶναι, uri τῷ αὐσττρῷ τε xal ἀφειδεῖ δυ6-
πρόσιτον ἐς τὰ δέοντα χαθεστάναι. "Ev μὲν οὖν
κοῖς σπουδαίοις, ἔτοιμὺυς ἦν τὰ ὦτα, χαὶ τὴν γλῶσ-
σαν εὔρους, εὐθυξόνω: τὰς πύστεις διαλύων. Ἔν δὲ
“οἷ παρέργοις, τὰ μὲν ὧτΖρ τέλεον ἀπυχέχλειστο"
τὴν δὲ γλῶσσαν χαλινὴς ἐξεῖχεν, ὡς καὶ τὸν λόγον,
λόγῳ ῥυλμίζεσθι:, xal τὴν σ:ωξὴν κρεέττονα λόγον
χαθεστάναι. Τούτῳ ὥσπερ τοῦ δυσαλώτῳ πύργῳ ὁ
Ἰουστινιανὰς προσδάλλει καντοία; μηχανὰς ἐπιστή-
σας, ἐννοῶν ὡς εἰ τοῦτον χαταπείπεις (14), πόνος
εἰς ἀελεέψεται τὴν πόλιν ἐχλεῖν, ἀνδραποδίσαι τε
ἃ ἐρδὰ tiv ξογμάτων, χαὶ αἱ, πάλωτα λαδεῖ τὰ
πούξαιτα τοῦ Χριστοῦ, "O 2i. εἰς τοτοῦτον ὑπερήρθη
τῷ θείῳ vpovizatt (Ἐπὶ τῆν ἀδύτχτον vào πέτραν
ε

5

οἱ

s e
“Ὁ

ει

E]

τῆχει τῆς cio, ὡς xai ossistiwo ἀναφαν-
δὺν ἀντειπεῖν OU οἰχείας μτυΐζεω;, xai ἀἁ -οδεΐξτι
pita σπτῶς xii λογίως δι᾿ αὐτῆς, ὡς ςθιρτὲν τὸ
cCuai τοῦ Κυρίου ἐν τοῖς φυτιχοῖς χαὶ ἀδιχδλήτοις
τάθισιν, οἵ τε θεσξέ ἀπήττιλοι, οὗ τε Ü:ozópot
ἔδιτεν qs xai παρέξοταν Πατέρες, Ταῦτα δὲ xai
ποὺς τὸ μουγεδιχὸν πρώττς τε χαὶ ξευτίρας Συρίας
“τορόπενον, ἀπεχοίνατο, πάντων izelTnllew τὰς

2:5:

T'enap χαὶ πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐπαλείτον, ἐπὶ τε τῆς
Ἔχχαντίας ὁπτ ξοχι ἀυχγυκότχων τὸ τοῦ σχείους
τὸς ἔχλογῆς τ ἘΕ τὸς ὑμᾶς εὐτγγελίζεται ταρ᾽ ὃ

χἂν ἄγγελος ἐξ οὐξανοῦ ᾧ, ἀνάθεμα
£s.» Οἷς ἀπιδόντε; ἅπαντες τὰ παρχπλέσις μὲ-
χρις εὐ1ρ.8:.ὧὦν ἔζτλωταν, Γέγραπτα: δ᾽ οὖν αὐτῷ
χαὶ τυνγτυχτήσιος πρὸς τοὺς ᾿Αντιν,έας χέγο: ([δ],

ἔξοστια-

ποδιμένω τὸν Ἰουττινιλνον ἐὐέλεξιν αὐτὸν

VALESIL ANNOTATIONES,

(14) Ei ccércv xarace csi. oetas apu Nice-
phorum, etin eoJiee Teileriano scribiluz. τοῦτον
κατατείσειξ, Süc enim leze- grammatice postir ait,
Metaphora est duciaab etsdiona ibus. macninis,
quibus grbes espnzaari sxebaat.. Porro de. hbcus
Anastasii SipnaiLe censianiia in difenJenia recta
fide adver-us hzeresim Aphiariolocitaru, sorioit
etiam. Eastathias in ἘΠῚ bei Ezxtnchii paitiaz-
ck Constaatiaopeliaai.

(03  Zerzaxrg τες πρὶς τοὺς ᾿Αντιεζέας (1 "-
τος. Mirum est. tres interpretes, La»zum, Muscu-
"m et Christophorsonum. ia unics vocabuli in-
terpretalone simal 235305. fuisse, Greed τουυτιχτι-
xj.; οἱ 9224x792.22i1 &2722; VOXx3baat orationes
21 val» dicenduu. earum (ae oratiosum peculiarem
wmetho.lum nobis tradi.lerunt. ut jm pridem mo-
nii in Adzolati^nibus E£ussoi228, pig. 399. not. τ᾿
Que bic reneiere saperdaam pilo.

VALTORUM.

(4) "H?ecer. Scit; 22:27. W. Lewis.

Digitized by Google
