“1.9

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER IV.

91:0

οὐχ εἰργάσαντο. ᾿Αγόλίῳ δὲ Χριστὸς ὁ Θεὸς, ἐπεὶ A rum apprehendere. fiaque ad inopiam consilii jaw

αὐτὸν ἰδεῖν ἐπόθει, πέπομφε. Ταύτην τοίνυν τὴν
παναγίαν εἰχόνα χατὰ τὴν εἰργασμένην σφίσιν
«σαγαγοντες διώρυγα, ὕδατί τε ἐπικλύσαντες, ἀπ᾽
αὐτοῦ χατὰ tz; πυρᾶς xal τῶν ξύλων ἀφεῖσαν.
Καὶ παραυτίκα τῆς θείας δυνάμεως τῇ πίστει τῶν
δεδραχότων ἐπιφοιτησάσης, ὅπερ ἦν ἐχείνοις πρώην
ἀδύνατον, ἐξηνύετο, παραυτίχα γὰρ ἐσεδέξαντο τὴν
φλόγα τὰ ξύλα, καὶ λόγου θᾶττον ἀπανηραχωθέντα
τοῖς ὑπερτέροις μετεδίδοσιν, ἅπαντα τοῦ πυρὸς
ἀμφινεμυμένου. Ὡς δὲ τὸν χαπνὸν ἀναθρώσχοντα
πεθέαντο οἱ τῇ πολιρρχίᾳ πιεζόμενοι, σοφίζονται
«ἀδε" λαγυνίδας μιχρὰς ἀγαγόντες, ἐ:φορήσαντές
τε θείου ἅμα καὶ στυππείου χαὶ τῶ» ἄλλων εὐχατα-
φλέχτων ὑλῶν, χατὰ τῆς χαλουμένης ἀγέστας ἀπ-
εσςενδόνιξον, αἴπερ χαπνὸν ἀνιεῖσαι, τοῦ πυρὸς τῇ
ῥύμῃ τῆς βολῆς ἀναφθέντος, τὴν ἐκ τοῦ χώματος
ἀναδιδόμενον χαπνὸν λανθάνειν παρεσχεύαζον" ὡς
πάντας ὑποτοπάζειν τοὺς οὐχ εἰδότα:, kx τῶν λαγυ-
νίδων μᾶλλον καὶ οὐχ ἑτέρωθεν τὸν χαπνὸν χαθεστά-
ναι. Τρίτῃ δ' οὖν ἀπ᾽ ἐχείνης ἡμέρᾳ, ὥφθησαν αἱ
γλωσσίδες τοῦ πυρὸς ἐχ τῆ; γῆ, ἀναδιδόμενα:, xal
τότε συνῆκαν οἱ ἐν τῷ χώματι τῶν Περεῶν μαχό-
μένοι, ὅποι χαχῶν χαθεστήκασι»ν, Ὁ δὲ Χοσρότς
ὥσπερ τῇ θείᾳ δυνάμει ἀντιφερόμενος, τοὺς τῶν
ὑδάτων ὁλκοὺς, el πρὸ τῆς: πόλεως ἔτυχον ὄντες,
κατὰ τῆς πυρᾶς ἀφεὶς, πθεννόειν ταύτην ἐπειρᾶτο.
Ἢ δὲ μᾶλλον ὡς ἔλαιον ἢ θεῖον, ἢ τι τῶν ἐξάπτειν
εἰωθότων, τὸ ὕδωρ δεξαμένη, ἐπὶ μεῖτον ἤρθη μέ-

redacti, afferunt divinitus fabricatam imagirem,
quam non hominum manus effinxerant, sed Chri-
stus Deus ad Agbarum miscrat, qui ipsum videre
magnopere cupiebat. Hanc cum in fossam qoam
effoderant importassent, aqua asperserunt : ct ex
eadem aqua in rogum ac ligna gutlas aliquot inje-
cerunt. Statimque divina potentia fidei illorum op:-
lulante, quod prius fleri nullo modo poterat, ad
exitum perductum est. Nam continuo ligna flammam
concepere, et dicto citius in carbones redacta, cam
ad superiora ligna transmisere, igne universa un-
dique depascente. Obsessi vero, postquam fumum
in sublime erumpentein viderunt, istud commenti
sunt. Parvas quasdam lagenas sulphure ac stupa,
aliaque materia ad ignem concipiendum aptissima
repletas, in aggerem hostium miserunt. Quz cum
fumum emiitere coepissent, igue scilicet ipsa Jactio-
nis vi accenso, id perficiebant, ut fumum cx aggere
erumpere ignoraretur. Omnes enim qui ejus rei
ignari erant, non aliunde quam ex lagenis illis fu-
mum prodire suspicabantur. Tertio demum post
die, flammz ignis ex terra. prodeuntes apparuere.
Tunc vero Perse qui ex aggere pugnabant, 407 sen-
serunt quo. in discrimine positi esseut. Αἱ Chos-
roes, quasi divinz potentize sese opponens, aqua
ductus omnes qui extra civitatem eraut, in roguin
derivsns, eum restinguere conatus est. Sed rogus
aquam vice olei, aut sulphuris, aut alterius materiae

χρις ἂν τὸ πᾶν χατήγαγεν χῶμα, καὶ τέλεον τὴν C, qux flammam alere solet, admittens, magis magis-

ἀγέσταν ἀπετέφρωσε. Τότε δ᾽ οὖν ὁ Χοσρόης ἀπά-
eat; ταῖς ἐλπίσιν ἀπειρηκὼς, xal διὰ τῶν ἔργων
àyvuxüx, ὡς πολλὴν ὥφελεν αἰσχύνην, ὑπὸ-
τοπῆσας τοῦ πρὸς ἡμῶν πρεσδενομένον Θεοῦ περι-
ἐσεσθαι, ἐπὶ τὰ σφέτερα τὴν ἀποπόρευσιν ἐποιεῖτο
ἀχλεῶς.

ΚΕΦΑΛ. KH.
Περὶ τοῦ γεγογότος ἐν Σαργίου πόλει θαύματος.
Λελέξεται δὲ χαὶ ὃ κατὰ τὴν Σεργίου πολιτῶν (:)
ἄλλοτε ὑπὸ Xoapóou γέγονεν, ἐπεὶ xax ἀξιόλογόν ἐστι,
χαὶ πρέπον ὄντως μνήμῃ ἐς ἀεὶ διασωξομένῃ. Ἐπ-
ἑστη χαὶ ταύτῃ ὁ Χοσρόης, ἐχπολιορκεῖν αὐτὴν ἐπει-

que incendebatur, quoadusque aggerem universum
pessumdedit, et in favillas ac cineres redegit. Tunc
igitur Cbosroes animum penitus "despondeus, et
experimento ipso intelligens magnum se dedecus
retulisse, qui sperasset se Deo quem nos colimus
superiorem futurum, cum ignominia in regionem
suau: reversus est.
CAP. XXVIII.
De miraculo quod (actum est Sergiopoli.

Referam nunc id quod ab eodem | Chosroe, alibi
gestum est circa urbem Sergiopolim. Est enim exi-
mium, dignumque prorsus quod sempiterig boiri-
num memorix commendetur. Quippe Chosrocs ad

γόμενος. "De δ᾽ οὖν τῶν τειχῶν ἀπεπειρᾶτο, τὰ περὶ py banc quoque urbem accessit, expugnare eam eu-

«ἧς σωτηρίας τῆς πόλεως πρὸς ἑχατέρων ἐλαλεῖτο’
xal συμδαίνουσιν ὥς τε τὰ ἱερὰ χειμήλια λύτρα τῇ
πόλει γενέσθαι, ἐν οἷς καθειστήκει xal σταυρὸς ὑπὸ
Ἰουστινιανοῦ (03) χαὶ Θεοδώρας πεμφθείς. Ὡς δ'

piens. Cum igitur incusso ariete muros quatere
jam cepisset, oppidani cum eo colloquium inie-
runt, servanda: urbis causa. Tandemque inter eos
convenit, ut sacra Ecclesie vasa pro redemptione

VALESII ANNOTATIONES,

citatur in septima synodo ccumenica, pag. 615 et
aBarlaom in lib. Contra Latinos. De hac porro
imagine non manufacia, quam Cbristus ad Agba-
rum misisse dicitur, Vide Gretserum in libro De
imaginibus non manu[actis. Ceterum notandum
est, nec ab Eusebio in lib. 1 Historie ecclesiastice.

nec a Procopio in obsidione nrbis Edessenz, ni-
lam üeri mentionem imaginis a Christo ad Agba-
rum regem transmisse. Solam enim epistolam a
Cbristo ad eum missam essescribunt per Thaddszdm
apostolum.

(65) Xravpóc ὑπὸ ᾿Ιουσεινιαγοῦ. De hac erace

VARIORUM,

(2) Τὴν Σεργίου πολιτῶν. Legendum conjun-
ctim Σεργιουπολιτῶν. Vide similem phrasin lib. v,
e apt initio. (W. Lowru ) Est autem Sergiopolis
urbs Syrie, in Euphratesia provincia, ad Euphra-

tem fluvium ; sic a sancto Sergio cive Romano ibi

cum sancto Baccho martyrium passo dicta, Sure

Proxima. (Baupnanp.) Erat hac tertia. Chosrois in
omanos expeditio, anno 542.

Digitized by Google
