2719

EYAGIUI SCIIOLASTICI

2180

eorum, tum dissensio, ac multiplex et multiidus A δᾶ: ὁ Καππαδόχης (7), εἶπεν" Εἰ νῦν οἱ ἀπόστολοῖ

errot. deprehenditur. In his quintum coput erat,
continens blasphemias quas privati quidam ex
Nova Laura protulerant, quod sic habet : Theo-
dorus Ascidas Cippadox dixit : 4.41 Quando nune
apostoli et martyres miracula efficiunt, et in tanto
honore sunt, nisi in resurrectione zequales fuerint
Christo, qualis landem eorum resurrectio futura
est? Tetuleruni etiam. iidem Patres multas alias
Didymi, Evagrii ac Theodori blasphemias, quas

* C. C. θεῶ.

καὶ οἱ μάρτυρες θαυματουργοῦσι, xal ἐν τῇ τοσαύ-
τῇ τιμῇ ὑπάρχουσιν, dv τῇ ἀποχαταστάσει εἰ
μὴ ἴσοι γένγιντο τῷ Χριστῷ "Ἶ, ποία ἀποχατάστασις
αὐτοῖς ἔστιν; ᾿Ανηνέχθησαν αὐτοῖς xoi Διδύμου, καὶ
Eüxypíou, καὶ Θεοδώρου ἕτεραι πολλαὶ βλασφημίαι
μᾶλα σπουδαίως τὰ περὶ τούτων ἐχλεξαμένοις. Μετὰ
xol;uv ταύτην τὴν σύνοδον χρόνου τινὸς ἐν μέσῳ
διαστάντος, Εὐτύχιος (n) μὲν ἐχθάλλεται (8), Ἰωάν-
νης δὲ (9) τῷ θρόνῳ τῆς Καγσταντινουπόλεως Ἐχ-

VARLE LECTIGNES.

VALESH ANNOTATIONES,

(7 8568. δ᾽ Ασχιδᾶς d Καππαδόκης. Quan-
ium ex his Evagrii, verbis colligere licet, erat hic
Theodorus Cappsdox ex numero monachorum
nove laure, que fuit juxta. nrbem Hierosolyma.
Mic eat igitur Theodorus Nonni Origenist» asse-
cla, qui postea Czsarée Cappadocum episcopus
factus, Origenistarum patrocinium aperte suscepit,
ut scribit Cyrillus Scythopolitanus in Vita sancti
Sabw. Porro eum hic Theodorus Cesaree Cappa-
doeum episcopus primas, ul ita dicam, paries
egerit in synodo v Consiautinopolitana, ut ex ejus
actis perspici potest, quonrodo nunc in eadem syn-
odo tanquam Origenista accusatur? Non igitur
tige eausa suspicari possumus, hec quae Evagrius,
Theophanes et Cedrenus gesta esse dicunt in v
synodo adversus Origenem, diu post illam synodum
^djecta ei fuisse ob argumenti similitudinem , non
Aamen in ea synodo acta fuisse. Sic etiam gesta
quinte synodi Constantinopolitanie sub Mena ad-

versus Ánthimum et Zoaram, huic synodo quinte QC

«cumenicz subjici solebant, ut testatur Photius in
Biblietheca. ldem etiam probari potest ex iis. qua
subnectit Evagrius. Ait, enim multa impie dicta, ex
Evagrii ac Didymi et Theodori Mopsuesteni libris
collecta, ad eam synodum relala esse. Quod si hzc
in quinta synodo Lonstantinopolitana gesta essent,
ut tradit Evagrius, superfluum omnino fuisset atque
inutile, Theodori dicta repetere qua in supradicta
synodo toties recensita [uerant atque damnata.
, 406. existimo πὸ adversus Origenem acta. esse

in alia synodo Constantinopolitana anno Christi
538, tunc cum monachi quidam Hierosolymitani,
quibus Pelagius Roman: Ecclesie diaconus ac
Mena cpjisenpus Consiantinopolitanus favebant, li-
bellum Justiniano obtulerunt, capitula quaedam ex
libris Origenis excerpta. continentem ; postulantes
a principe ut ea. capitula damnarentur, quemad-
modum refert Liberatus in cap. 25 Breviarii. Vide
Baronium ad annum Christi 5358. Ceterum conje-
«turam nostram prorsus confirmant ea quia paulo
ante scribit Evagrius; in Lis videlicel gestis ad-
versus Origenem insertom fuisse epistolam impe-
ratoris Justiniani ad Vigilium Papam de erroribus
Origenis. Non igitur in synodo quinta Constantino
politana hzc gesta. sunt anno. Christi 553. Eo si-
quidem anno Vigilius erat Constantinopoli; nec
nccesso est ui Justinianus cum' eo per litteras
geret. Acta sunt ergo hacc adversus Origenem diu
2nlca, tunc. videlicel cum Justinianus, accepto li-

B bello monachorum illorum Pulestinensium, epi-

stolam scripsit ad Menam episcopum Constantino-
politanum de erroribus Origenis: jubens ul, colle-
ctis episcopis qui in urbe regia aderant, et abbati-
bus monasteriorum, errores illos condemnaret.
Exstat hec Justiniani epistola Graece et Latine
edita ad calcem synodi quinte Constantinopolitanz,
alieno prorsus loco. Non enim pertinet ad synodum
quintam Constantinopolitanam, quz anno 555 ce-
lebrata est, sed ad alteram synodum Constantino-
politanam quze jussu imperaloris Justiniani colle-
€ta est anno Christi 558 (1. ltaque Baronius hane
epistolam Justiniani recte retulit ad eum annum
uem dixi. In fine autem ejus epistoke Justinianus
iserte testatur se ad Vigilium quoque Romane
urbis episcopum epistolam scripsisse eodem argu—
mento, Sicenim ait: Hec porro eadem :cripsimus non
mode ad sanciitatem tuam, sed eliam ad. sanctissi-
mum et bealissimum papam senioris Rome et patriar-
cham Vigilium, et ad ceteros. omnes. sanctissimos
iscopos et patriarchas, Alexandrie, Theopoleos. εἰ
Hierosolymorum, utet hi huic rei prosptciant, et
heec finem adipiscantur. Denique anathematisini illi
uos adversus Origenis dogmata in quinta. synodo
Consiantinopolitana contortos fuisse dicit Nieepho-
rus, iisdem plane verbis leguntur in epistola Ju-
stiniani ad Menam, quz scripta est diu ante sy-
vodum quintam, anno Christi 538, utex. Liberato
dotet Baronius. Idem quoque probari potest ex
epistola quam Gregorius Magnus initio pontificatus
sui scripsit ad quatuor patriarchas. Nam cum in
ea epistola diserte proliteatur se quintam syno-
dum Constantinopolitanam cum veneratione 6115»
cipere, in qua. epistola Ibze et Theodori ac Theo-
doriti scripta quzdam damnata sunt, de Origenis
condemnatione nihil dicit. Qvam profecto non
omissurus fuisset, si Origenes in ea synodo esset
condemnatus. .
(8) Εὐτύχιος μὲν ἐχθάλλεται. ΠΟ satis. negli-
genter ab Evagrio scripta sunt, qui causam depo-
sitionis Eutychii dissimulavit, ne Justiniani prin-
Cipis memoriam aliquatenus offenderet. Quod. si
quis integram hujus rei narrationem legere deside-
TAL, exstat apud Surium in Vita beati E&tychii
patriarch*, ἂν Eustathio ejus discipulo elegan-
ter conscripta, et apud Nicephorum in cap. 99
lib. xvi, Βαγουΐ id faetum esse dicit anno Christi
$01, qui fnit ultimus annus imperii Justiniani.
(9) ᾿Ιωάγνης δέ. Hic est. Juannes Scholasticus,

VARIORUM.

(n) Εὐτύχιος. Eutychium Justinianus, quiaejus — actam ad annum 538, refert Pagius in Crit. ad
edicto de incorruptibilitate corporis Christi ante — annum istum , n. 16. — Caveus eam reji-
resurrectionem consentire nolebat, deposuit et in — cit in annum 544, Hist. eccl. vol. Ml, peg. 200 (W.
exsilium deportari jussit. Quod si edictum. illud — Lowru). — Narrat Caveus tria concilia contra

non faerit. publicatum ante annum 565, ut Pagius
affirmat, tum Eutychii depulsio haud recle 2nno
5&4 a Baronio et Caveo. consignata est. — [n ejus
locum suffectus est Joannes Sc iolasticus, ut. docet
Evagrius capite sequenti.

(π΄) Cum Valesio synodum contra Origenem co-

Origeuistas CPoli coacta. Primum sub Mena simul
cum episcopis qui in urbe reperti sunt, anno. 541.
Secundum a Vigilio papa Itomano tunc CPii agente,
et 90 episcopis habitum anno. 517. Tertium cecu-
menicum de quo paulo antc,

Digitized by Google
