2:503

EVAGRII SCHOLASTICI

2761

actus cst, bas poenas referens ob recte. consulia, et A μέρους τὰ οἰκεῖα πεφευγάτες, xal πρὺς οἱδένων àv-

ob leges servatas. llinc factum est ut Prasiniani,
relicta patria sua , cum & nullo mortalium suscipe-
rentur, sed velut piaculum quoddam undequaque
abigerentur, vicioribus insidias struerent, rapi-
nasque ac czdes perpetrarent : et cuneta immatu-
ris mortibus ac direptionibus, et hujusmodi sccle-
ribus complerentur. Interdum tamen in contrariam
sententiam versus, Venetianos occidit, legum vin-
dicte subjiciens eos, quibus antea mere barbarico
per singulas urbes grassandi potestatem dederat.

θρώπων δεξιούμενοι, ἀλγὰ χαὶ ὡς ἄγι"" πάντοθεν
ἐλαυνόμενοι, τοῖς ὁξοιποροῦσιν ἐφήδρευον, λωποδυ-
σίας τε καὶ μιαιφονίας ὀργαζόμενοι, καὶ !** πάντα
πλήρη θανάτων ἀώρων, λεηλασία; τε xal τῶν λοιπῶν
ἀτοπη μάτων εἶναι. "East δὲ οὗ πρὸς τὰ ἐναντία με-
ταχωρέσα:ς καὶ αὐτοὺς διεχρήσατο, sot; νόμοις ἐχ-
δοὺς, οὖς ἐφῆκεν ἀνὰ τὰ ἄστη ἀνοτιουργεῖν βαρδά-
ροις ἴσα. Καὶ τὰ μὲν περὶ τούτων λεπτομερῶς 24-
γεῖν, χρεῖττον καὶ λόγου xal χρόνον. ᾿Απόχρη δὲ
ταῦτα τεχμηριῶσαι καὶ τὰ ἐπίλοιπα.

Verum adista singillatim referenda, nec tempus, nec sermo ullus suffecerit, Hec tamen qui com-

memoravi sufficiunt ut conjectura fla de reliquis.

CAP. XXXIII.
De Barsanuphio monacho.

lisdem temporibus viri plane divini et admira-
bilium operum effectores, in variis orbis terrarum
locis vixerunt, Sed quorum gloria ubique inclaruit,
hi fere sunt. Barsanuphius, Ecyptius genere, qui in
carne vitam caruis expertem transegit in quodam
monasterio juxta oppidum Gazam, adeo ut plurima
miracula perpetraverit, αὐ recensere difficile est :
credaturque ab omnibus etiamnum vivere, in cellula
reclusus : quamvis quinquaginta et amplius anni
jam excesserinl, ex quo nee visus esta quoquam,
nec terrenum quidquam degustavit. Quz cum falsa
esse crederet Eustochius Hierosolymorum antistes,

et cellulam in qua vir Dei sese incluserat, perfodi (C;

jussisset, ignis inde exsiliens universos propemo-
dum qui aderant combussit.
414 CAP. XXXIV.
De Symeone monacho, qui propter. Christum. stulii-
tíam simulavit.

Fuit etiam in Emisenerum urbe Symceones : qui
inanis glorie fastum omnem adeo exuerat, ut ab
universis quibus erat ignotus, pro fatuo baberctur,
licet omni genere sapientix el divina gratia abun-
daret. Porro hic Symeones seorsum ab aliis ut
plurimum degebat, nullum omnino mortalium si-
nens cognoscere quandenam ant quo modo Deum
precaretur, nec quo tempore dcmi aut jejunaret
aut cibum caperet. Interdum etiam in viis publicis

ΚΕΦΛΛ. AT.
Περὶ Bapcavovglov τοῦ ácxntob.

Γεγόνασι δὲ κατ᾽ bxelvo. καιροῦ ἄνδρες θεοφόροι
χαὶ μεγάλων σημείων ἐργάται, πολλαχοῦ μὲν γῆς"
ὧν δὲ χλέος ἐχασταχοῦ διέλαμψε, Βαρσανούφιος Al-
Υὐπτιος γένος. Οὗτος ἐν capa, τὸν ἄσαρχον δι-
ἤθλευσς βίον, ἕν τινι φροντιστηρίῳ ἀγχοῦ Λάζης τοῦ
πολίσματος" ὥστε πολλὰ μὲν καὶ μνήμης χρείττο-
να θαυματουργῆσαι" πιστιύεσθαι δὲ xol Civ αὐτὸν
ἐν οἰκίσχῳ καθειργμένον, καίτοι γε ἀπὸ τούτων (f)
πεντήχοντα, xal πρός γὲ χρόνων οὗτε ὀφθέντα τῳ,
οὔτε τῶν ἐπὶ γῆς τινος μετειληφότα. Οἷς δυσαπι-
στῶν Εὐστόχιος (82) ὁ τῶν ᾿ἱεροσολύμων πρόεδρος,
ἐπειδὴ διορύττειν ἔγνω τὸν οἰχίσχον οὗ χαθεῖρκτο ὁ
ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, πῦρ ἐχθορὸν μιχροῦ τοὺς αὐτό-
σς πάντας ἐνέπρησε.

KE9AA. ΛΔ'.
Περὶ Συμεὼν μογαχοῦ, τοῦ διὰ Χριστὸν cadov,

Γέγονε δὲ καὶ ἀνὰ τὴν "Ἔμισαν, Συμεώνης " ἀνὴρ
οὗτος τὸν τῆς κενοδοξίας ἀπήδυσάμενος χιτῶνα, ὡς
xai παράφορην παρὰ ποἷῖς οὐχ εἰδόσι δόξαι αὐτὸν
εἶναι, καίτοιγε πάσης σοφίας xal θείας χάριτος
ἐμπεπλησμένος. Οὗτος ὁ Συμεώνης τὰ πολλὰ μὲν
αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτὸν διῃτᾶτο, οὐδενὶ τὸ παράπαν ἄδειαν
ἐνδιδοὺς εἰδέναι, πότε τε fj Ur; τὸ Θεῖον ἰλάσχετο,
μηδὲ ὅτε τὰς ἀφέξεις καὶ μεθέξει; καθ᾽ ἑαυτὸν τῶν
τροφῶν ποιοῖτο ἄν. “Ἔστιν δὲ οὗ καὶ κατὰ τὰς λεω-

aut in foro agens, e statu mentis deturbatus vide- D φόρους ἀγοράζων ἐχτετράφθαι τοῦ χαθεστῶτος (85)

batur, nec prudentize ac solertiz: quidquam prz se

ἐδόχει, xol μηδὲν φρενῆρες ἢ ἀγχίνουν ὅλως ἔχειν.

VARIJE£ LECTIONES,

"C. C, ἄγη. "Leg. ὥστε.

VALESH ANNOTATIONES.

(82) Δυσαπιστῶν Εὐστόχιος. Pro verbo δυσ-
απιστῶν, quod procul dubio corruptum est, Nico-
horus habet διαπιστῶν. Dro Eustochio autem
lierosolymorum episcopo idem Nicephorus habet
Sallustiam. Sallustius quidem Hierosolymorum
episcopus luit principata Anastasii Augusti. Eu-

stochius vero sub exordium imperii Justini Ju-
nioris eumdem episcopatum gessit, υἱ testatur
Theophanes in Chronico.

(85) ᾿Εκτετράφϑαι τοῦ καθεστῶτος. Procul du-
bio scribendum est χαθεστηχότος, quemadmodum
legitur apud Nicephorum in cap. 22 lib. xvii.

VARIORUM,

(f) 'Ax9 τούτων. Scilicet ab anno 595, quo
Evagrius Historiam suam absolvit. Unde Pagius
concludit Barsanuphium sese monasterio inclu-
sisse circa annum 540. Et quoniam jam tunc se-
nex, et Joanni seni cogvns dictus. eit a Dorotheo
archimandrita in institutione 1v, vix potuit vivere

usque ad annum quo Evagrius Historiam suam ab-
solvit: perperamque Nicephorus, lib. xxu, cap. 17,
Sallustium pro Eustochio nominavit, cum Sallustius
anno 486 episcopus Hierosolymorum dictus sit,
annoque 494 obierit (Ant. Paci ad. ann. 548, a. 10).

Digitized by Google
