zb

reg.onem abduxit. Tunc direpta. suni simul cum
;Visthesauris, quecunque oliin Titus Vespasiani
filius subactis Hierosolymis, Romam deportaverat,
donaria scilicet Salomonis, qux ille Deo consecra-
verat. Ea Justinianus in honorem Christi Dei nostri
iteruto misit Hierosolyma, Deo eui prius consecrata
fuerant, bonorem debitum exhibens. Scribit etiam
idem Procopius, Gelimerem tunc humi prostratum
in Circo, e regione solii regalis in quo Justinianus
sedens cuncta quz gerebaniur spectabat, divinum
illud oraculum patrio serinone pronuntiasse : Vani-
tas vanitatum, et omnia vanilas,

CAP. XVIII.
De Phonicibus qui (ugati sunt a Jeou filio Nate.

Aliud praterea quiddam refert idem Procopius,
quod a nemine quidem antca comn:emoratum est ;
admiratione tamer. dignum est in primis, eL omnem
prope fidem transcendit. Ait igitur Mauros, gentem
Africz, ex Palzstina profectos in Africa consedisse.
Eos autem esse, quorum in sacris libris fit mentio,
Gergeszos et Jebuszos, aliasque gentes quas devicit
Jesus fllius Nave. Atque id verum esse conjicit, ex
lascriptione quadam Phoenicum litteris exarata,
quam a se quoque lectam esse lestatur. Porro in-
scripiionem illam exstare juxia fontem, ubi due
column:ze ex marmore albo erectze sunt, quibus hiec
incisa sunt verba : Nos sumus, qui fugimus a facie
Jesu latronis filii Nave. Et hzc quidem ejusmodi
exitum habuerunt, Africa iterum sub Romanorum
ditionem redacta, et annuum tributum, sicut prius
consueverat, inferente. C:eterum in África centum et
quinquaginta civitates Justinianus 44 reparasse
fertur, alias penitus, quasdum majori ex parte
prolapsas. Quas Justinianus longe magnificentius
renovavit, mira ornamentorum varietate, et operi-
bus tam publicis quam privatis eas exornans;
wenium quoque ambitu eL aliis dibus maximis,
quibus tum urbes decorari, ium Deus coli consue-
vit: aquarum denique copia, partim ad usum, par-
tim ad venustatein : quarum alias tunc. primum
deduxit, cum antea in. urbibus non essent: alias
ad pristinum modum revocavit.

CAP. XIX.

De Theodorico Gothorum rege, et de his que illo
regnante, usque ad Justiniani tempora Rome ac-
ciderunt : utque Roma iterum in. Romanorum

n

potestatem venerit, cum Vitiges illinc aufugisset.

'Transeo nunc ad res in Italia gcstas, quas idem
Procopius rhetor ad sua usque tempora plenissime
explicavit, Postquam Theodoricus, uti supra dixi-

EVAGRII SCHOLASUCI
n be, Eudoxiam. una. cum filiabus in Vandalorum A xat τὴν "Peur

2126
ἐμπρήσας, τὴν Εὐξοξίαν ἅμα ταῖς
θυγατράσι κατὰ τὰ Βανδίλων ἤγαγεν ἔθη. Τότε σε-
συλήχει σὺν τοῖς ἄλλοις χειμτλίοις, ὅσα 6 Οὐεσπε
σιανοῦ παῖς Τῖτος τὰ Ἱεροσολύμα ἀνδραποδίσας, ἐς
Ῥώμην ἔγαγεν, ἀναθήματα Σολομῶνος τυγχάνοντα
τὸν Θεὸν ἐξησιουμένον * ἅπερ Ἰουστινιανὸ; ποὺς τι-
μῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν αὖθις εἰς Ἱεροσόλυμα
πέπομφε, τὸ θεῖον ὡ; πρέπον γεραίρων, ὥσπερ xat
πρότερον ἀνετέθησαν b. Τότε φησι τὸν Γελίμερα * ὃ
Πρυχόπιος, ἐπὶ γῆς ἐῤῥιμμένον ἀνὰ τὸν Ἱππόδρομον
ἀντιχρὺ τῆς βατιλέως χαθέδρας, ἔνθα χαθῆστο τὰ
δρώμενα θεώμενος 6 Ἰουστινιανὸς, ἐπειπεῖν τὸ θεῖον
λόγιον τῇ σφετέρᾳ γλώσσῃ" Ματαιότης ματαιοτήτων,
πὰ πάντα ματαιότης.

ΚΕΦΑΛ. IH.

P rispi τῶν ἀπὸ προσώπου Ἰησοῦ υἱοῦ Ναυὴ ἀπο-

φυγόντων Φοινίχων.

Φησὶ δὲ xai ἕτερον, ἤἥχιστα μὲν ἱστορηθὲν ἄχρις
αὐτοῦ, ἀξιάγαστον δὲ xat παντὸς θαύματος ὑπερῦο-
λὴν ἐχδαῖνον. Ἵστορεϊ δ᾽ οὖν ὡς τὸ Διδύων ἔθνος ot
Μαυρούσιοι ἐχ τῆς Παλαιστίνων ἀναστάντες γῆς, τὴν
Λιδύην κατῴχησαν" εἶναι δὲ τούτους ob; ἀναγράφει
πὰ θεῖα λόγια Γεργεσαίους, καὶ Ἱεδονσαίους, καὶ τὰ
λοιπὰ ἔθνη ὅσα πρὸς Ἰησοῦ τοῦ Ναυῇ χατεπολεμήθη.
Τεχμηριοῖ δὲ τὸν λόγον ἀληθῇ παντάπασι τυγχάνειν,
ἔχ τινος ἐπιγράμματος, Ófep xal ἀναγνῶναί φησι
Sol; Φο'νίχων γράμμασι συγκείμενον" εἶναι δὲ τοῦτο
&yy^9 χρήνης, ἔνθα στῆλαι δύο Ex λίθων λευχῶν
πεποίηνται, ἐν αἷς ἐγχεχόλαπται τάδε: Ἡμεῖς ἐσμεν
αἱ φυγόντες ἀπὸ προσώπου Ἰησοῦ τοῦ λῃστοῦ υἱοῦ
Navi. Ὧδε μὲν οὖν ἔληξε ταῦτα, αὖθις Ῥωμαίοις
χαττχόου Διδύης γινομένης, φόρους τε τοὺς ἐπ.
ετείους εἰσαγυύσης ὥσπερ καὶ πρότερον. Λέγεται Ck
ἐν Λιδόῃ πεντήχοντα xal p! ἄστη Ἰουστινιανὸς
ἀνασώσασθαι, τὰ μὲν, τέλεον" τὰ δὲ χατὰ πολὺ
διαῤῥνέντα, καὶ πρὸς τὸ μεγαλοπρεπέστερον ἀνα-
γαινίσαι χαλλωπίσεως ὑπερθολαῖς, χοσμήμασί τε
xal χατασκεναῖς ἰδίαις xat δημοσίαις, τειχῶν 5:
περιθόλοις, ἑτέραις τε μεγίσταις οἰχοδομίαις, ἐξ
ὧν αἴ τε πόλεις χοσμοῦνται, τό τε θεῖον ἰλάσχε-
ται, ἐπιῤῥοίαις τε ὑδάτων ἔς τε χρείαν xal χάλ-
λο;, τῶν μὲν ἐκ προοιμίων ἐσαχϑέντων, οὐχ bv-
τῶν ταῖς πόλεσι πρότερον' τῶν δὲ αὖθις πρὸς τὴν
ἀρχαίαν ἐπαναχθέντων τάξιν.

ΚΈΦΑΛ. I8'.

Περὶ Θενδερίχου τοῦ Γότθου, xal τῶν ἐν Ρώμῃ
συμδάντων ὑπ᾽ αὑτοῦ ἄχρι τῶν "Iov-
στινιαγοῦ, xal ὡς πάλιν ἡ "Pos ὑπὸ 'Po-
μαίοις γέγονεν, Οὐιτίγιδος φυγόντος ἀπ' αὖ-
τοῦ.

"Uca δὲ χαὶ χατὰ τὴν Ἰταλίαν γέγονεν, Epyopa-
λέξων, καὶ τούτων εὖ μάλα σαφῶς Προχοπίῳ τῷ
ftp: πεπονημένων μέχρι τῶν αὐτοῦ * χρόνων.

VARLE LECTIONES.

* C. 0. Mo'utpa,— ? C. C. avtov.

VAIMORUM.
(8); “Ὥσπερ καὶ πρότερον ἀνετέγησαν. Videtur legendum ᾧπερ καὶ πρότερον ἄνετ. — W.. Lowiu.

Digitized by Google
