EYAGHM SCHOLASTICI

4110

qi jampridem imperatoris Anastasii terapor:bus Α ἀναγράφει, "EpovXot (52) ποταμὸν Ἴστρον ἤδη δια-

Danubium tra:ecerant, benigne excepti a Justiuiano,
el maxi«is opibus ab eodem locupletati, universi
simul Christianam fidem amplexi sunt, et, pristina
vivendi ratione deposita, mansueliorem cultum in-
vuerug.t.

€AP. XXI.
Quomodo Belisarius urbem Romam, quam Gothi ite-
rum ceperant, recuperavit.

Narrat deinde idem Procopius reditum Delisarit
Constantinopolim, et quemadmodum Vitigem simal
cum manubiis quas in urbe [Voima. ceperat, seeuut
adduxerit : utque Totila Homanum imperium sibi
vindicaverit, et urbs Roma sub Gothorum ditionem
denuo reciderit. Quomodo etiam Belisarius, cum
iterum. in Ttaliam. venisset, Romam reenpaverit :
vuinque bellum adversus Persas conflatum fuisset,
ab ünperatore revocatus sit Constantinopolim.

4092 CAP. XXII.
(Quomodo iisdem temporibus Ahasgi quoque Christia-
nam fidem amplexi sunt.

Refert preterea idem scriptor Ábasgos per idem
t'inpus ad mansueliorem cultum translatos, Chri-
sianam religionem suscepisse 1 et eunuchum quem-
vam palatii, Euphratam nomine, qui natione Abas-
£üs erat, ab imperatore Justiniano ad eos niissum
esse, qui interdiceret, pe. cuiquam deinceps in ea
gente virilia ferro abscinderentur, neve vis inferre-
wur nature. Ex his enim ut. plurimum  eligebantur

winistri imperialis cubiculi, quos vulgo eunuchos (

vocant. Tunc etiam Justinianus, cum ecclesiam in
honorem Deipare apud Abasgos zdiflcasset , sa-
cerdotes illis constituit. Atque exinde Abasgi Chri-
stianze legis doctrinam accuratissime didicerunt.

CAP. XXII.

Quomodo etiam Barbieri qui Tanaim accolunt, Chri-
siianam religionem amplexi sint. Item de. terre-
niotibus qui in Gracia ct Achaia contigerunt,
Hefertur etiam. ab eodem scriptore accolas Ta-

niis (Tanaim autem vocant indigenae effluxuu

M.co:idis paludis in Euxinum inare) postulasse a

Justiniano ut episcopum ad ipsos mitteret; Justi-

nianu vero, pelitionem eorum ad exitum per-

ὑάντες ὅτε τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ᾿Αναστάσιος διεχυ-
6:pya, φιλοφρονηθέντε; ὑπὸ Ἰουστινιανοῦ χρήμασι
μεγάλοις αὐτοὺς δωρησαμένου, πασσυδὶ Χριστιανοὶ
γεγόνασι, xai τὴν δίαιταν ἐπὶ τὸ ἡμερώτερον μετ’
£6a3.0v
KEQAA. KA'.
Ὡς πάλιν ὑπὸ l'ócüoic γεγονυῖαν τὴν Ρώμην,
αὖθις ὁ Βελισάριος ἀνεσώσατο.

Εἶτα τὴν ἐπὶ τὸ Βυξάντιον ἐπανάζενξιν Βελισαρίου
γράφει, ὅπως τε τὸν Ουΐττιγιν ἀνήγαγε μετὰ τῶν Ex
Ῥώμης λαφύρων’ Τώτιλά τε τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς
τὴν παράληψιν, καὶ ὅπως αὖθις ὑπὸ Γότθου ἡ Ῥώ-
μὴ (πι) γέγονε, καὶ ὡς Βελισάριος δὶ; τὴν Ἰταλίαν
χατειληφὼς, αὖθις τὴν Ρώμην ἀνεσώσατο" ὅπως τε
τοῦ Μηδιχοῦ πολέμου συστάντος, αὖθις ἐς; Βυζάντιον
ὁ Βελισάριος μετάπεμπτος ὑπὸ βσσιλέως γέγονε.

ΚΕΦΑΛΔ, KP'.
Ὡς καὶ ᾿Αθασγοὶ τηγιχαῦτα ἐχριστιάνισαν.

Ὁ αὐτὸς ἱστορεΐ, ᾿Αδασγοὺς (n) ἐπὶ τὸ ἡμερώτερον
μεταστάντας ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις τὰ Χριστιανῶν
ἐλέσθαι δόγματα, βασιλέα τε Ἰουστινιανὸν, τῶν τινὰ
ix τῆς αὐλῆς εὐνούχων, ᾿Αδασγὸν δὰ τὸ γένος, Εὐ-
φρατᾶν ὄνομα, πέμψαι παρ᾽ αὑτοὺς ἀπαγορεύοντα,
μηδένα τὸ λοιπὸν ἐν τούτῳ τῷ ἔθνει περὶ τὴν ἀῤῥεν-
ωὠπίαν ἀποψιλοῦπθαι σιδήρῳ, βιαζομένης τῆς φύ-
σεως. Ἐξ αὑτῶν γὰρ τὰ πολλὰ οἱ τοῖς βασιλικοῖς
ἐξυπηρετούμενοι χοιτῶσι χαθεστήχεσαν, o0; εὐνού-
χοὺυς ἡ συνήθεια χαλεῖ. “Ὅτε χαὶ Ἰουστινιανὸς ἱερὸν
τῆς Θεοτόχου ἐν ᾿Αδασγοῖς οἰχοδομησάμενος, ἱερέας
αὐτοῖς χατεστήσατο. Ὅθεν ἐς τὸ ἀκχριξέστατον τὰ
Χριστιανῶν ἐξέμαθον δόγματα.

ΚΕΦΑΛ. ΚΙ".

Ὡς καὶ οἱ τὸν Τάναϊν οἰκοῦντες, τηνικαῦτα ἔχρε-
ctidvicar: καὶ περὶ σεισμὼν ἐν 'EAAdÓt καὶ
᾿Αχαΐᾳ γεγογότων.

Ἰστόρηται τῷ αὐτῷ ἀνδρὶ, ὡς οἱ τὸν Τάναϊν ol-
κοῦντες (Τάναϊν δὲ καλοῦσιν οἱ ἐπιχώρῤιοι τὴν ix
τῆς λίμνης τῆς Μαιώτιδος ἐχδολὴν ἄχρι; ἐς τὸν Εὔ -
ξεῖνον Πόντον), Ἰουστινιανὸν δυσωποῦσιν, ἐπίτχοπον
σφίτιν ἐχπέμψαι, ἐπιμελῇ τε τὴ» δέησιν (54) "lov-

VALESIL ANNOTATIONES.
(53) “Ερουλοι. De. horum conversione ad. fidem D Eluri nominat: sunt. Idem scribit auctor. Etymo-

Christi loquitur Procopius, in lili. ». Gotlicorum,
et Theophanes in Chronico, pag. 149. lli cum juxta
M:eotim paludem in lucis s$tagnantibus degerent,
primum Eluri nominati sunt : 2:5 enim Griece pa-
ludes dicuntur. Jornandes in libro De rebus Geticis,
de Herulis ila scribit : Nam prpuicta Jens. Abla-
bio historico referente, juxia Maotc!os. paludes ha-
bitens in locis stagnantibus, quas Crirci {71} vocant,

logici, in. voce Exoupo;* ἀπὸ ἀτῶν xsios ἐλῶν "EXov-
gov χέχληνται. Δέξιππος £v δωδεκάτῳ χρονιχῶν. Hos
erulos Helmodus in Chronico Slavorum, cap. 2.
sentem Slavicam esse dicit, qui inter Albiam et
Odoram labitabant, longoque sinu ad austrum
protendebantur, quos etiam alio nomine Heveldos
dici scribit.

(54) Ἐπιμειλῆ te τὴν δέησιν. Non dubito quin

VARIORUM.

(m) Αὖθις ὑπὸ l'érücv ἡ "Po4. Procopius,
fib. ui, cap. 20, De bello Goth. τεῖενι, Totilam
lsaurorum proditione Rowam ccyisse, quam dum
esscindere cogitat, litieris. Belisarii ab eo consilio
revocatur. Cumque Howam penitus vacuam  To-
filas reliquisset, eamdem recepit, muniit, ac eum
fortissime repulit Bztizarius Hec. anuo. €hr, 536

consignat. (Ant. Paci.)

(n) ᾿Αδασγούς. Qui et Abasci, popun fuere
C«lchidisqui, teste Arriano, habitabant in ora litto-
rali Pooti. Euxini, versus Dioscuriadem, inter Co
raxoS ad Boream et Absilas ad meridiem, ubi
nue pars septenirionalis Mingreliz regionis, teste
Arehlinngclo Lamberto. Bacpsaxp.

Digitized by Google
