2813

HISTORLE ECCLESIASIiC.E LIBER V.

9914

Une προϊσταμένῳ κατὰ τὴν βασιλέως" ὕστερον δὲ χαὶ A Magnus quidam ; qui prius quidem. argentariorum

μίαν τῶν βασιλιχῶν οἰκιῶν ἐμπιστευθέντε πρὸς
᾿Ιουστίνου" ot xai προτροπάδην ἔφυγον, μικροῦ δο-
ρυάλωτοι ληφθέντες. ᾿Αδααργμάνης μὲν οὖν ταῦτα
κατειργασμένος, τὸν Χοσρόην κατειλήφει, οὔπω τὴν
πόλιν ἐχπολιορχήσαντα, Ὃς προστεθεὶς αὐτῷ, μεγά-
λὴν ῥοπὴν δέδωχε, τούς τε οἰχείους ἀναθαρσήσας,
*ó τε ἀντίξοον χαταπλήξας, Ἐὔρηχε δὲ τὴν τε πόλιν
ἀποτειχισθεῖσαν͵ καὶ χοῦν ἀγχοῦ τοῦ τείχγυ; συμφο-
ρηθέντα πολὺν, xat τὰς ἐλεπόλεις μηχανὰς ἑστώσας,
xai μάλιστα τοὺς χαταπέλτα: ἐξ ὑπερδεξίων ῥι-

τοῦντας, οὖς λιθοδόλους ἡ συνήθεια καλεῖ. Οἷς καὶ
τὴν πόλιν καταχράτος εἷλεν ὁ Χοσρότς χατὰ τὴν
ὥραν τοῦ χειμῶνος, Ἰωάννου τοῦ Τιμοστράτου
παιδὸς αὐτῆς ἄρχοντος, ἤκιστα πεφροντιχότος, fi καὶ
χαταπροδόντος. Λέγεται γὰρ ἀμφότερα. Προσήδρευσς
δὲ τῇ πόλει ὁ Χοσρόης πέμπτον xst πρός γε μῆνα,
μηδενὸς ἀμύνοντος, Ἄπαντας τοίνυν ἐξαγαγὼν πλῆθος
ἀστάθμητον, καὶ τοὺς μὲν αὐτοῦ δειλαίως κατασφά-
ξας, τοὺς δὲ πλείστους χαὶ ζωγρίας ἑλὼν, τὴν μὲν
πόλιν ἐπίχαιρον οὖσαν φρουρᾷ χατέσχεν " αὐτὸς δὲ
πρὸς τὰ οἰχεῖα ἀπεχώρησεν ἤθη.

mensa pr:epositus fuerat in urbe regia, postea vero
unius ex imperialibus domibus curator fuerat a
Justino factus. Verum hi quoque sese in fugam
dedere, cum parum abfuisset quin universi ab ho-
stibus caperentur. His rehus gestis Adaarmanes ad
Chosroem venit, qui urbem Daras nondum expu-
gnaverat. Ejus igilur copiis conjunctus, maximum
rebus inomentum attulit, cum et suorum animos
confirmasset, et hostibus terrorem — incussisset.
Porro urbem ipsam deprebendit valio circumdatam,
et aggerem ingentem ad muros urbis admotum;
bellicas item machinas quas helepoles vocant, pa-
ralas; ac pracipue calapultas, ex editiore loco
saxa jacientes, quas vulgo petrarias vocant. Hoc

B modo Chosroes hiberno tempore urbem iliam vi

cepit, Joanne Timostrati filio qui urbi prxerat,
Parum de ea sollicito, imo vero eam prodentc.
Utrumque enim dicitur. Obsederat autem urbem
illam Cbosroes quinque et amplius menses, uc-
mine eam defendente. Cuin igitur universos ex urbe
eduxisset, immensam bominum multitudinem, ct

quosdam ex iis crudeliter illic mactasset, reliquos vero vivos servassel, urbem quidem, utpote op-
portune sitam, przsidio imposito munivit : ipse vero in regionem suam reversus est.

KE94A. ΙΔ΄.

Ὡς ὁ βασιλεὺς "Tovotiroc φρενίτιδι νόσῳ ἑάλω"
Τιθέριος δὲ τὴν φροντίδα τῶν δλων ἀγεδέ-
ξατο.

Ἅπερ ἐπειδὴ fonxóst ὁ Ἰουστῖνος, lx τοσούτου
τύφου xai ὄγχου, οὐδὲν ὑγιὲς ἢ φρενῆρες ἐννοήσας,
οὐδὲ ἀνθρωπίνως τὸ συνενεχθὲν (54) ἀνατλὰς, ἐς
φρενίτιδα νόσον καὶ μανίαν ἐμπίπτει, οὐξὲν λοιπὸν
τῶν γινομένων auvtzl;. Διώχει δὲ τὸ πολίτευμα Τι-
δέριος (υ), 8pà£ μὲν γένος, τὰ πρωτεῖα δὲ παρὰ
Ἰουστίνῳ φέρων "ὃν καὶ κατὰ τῶν ᾿Αδάρων πρώην
ἐπεπόμφει (55) , πολὺ ἀγείρας πλῆθος στρατοῦ.
Ὃς καὶ μιχροῦ ἑάλω, τῶν στρατιωτῶν μηδὲ τὴν θέαν
τῶν Βαρδάρων ὑπενεγχάντων, εἰ μὴ θεία πρόνοια
παραδόξως τοῦτον διέσωσε, καὶ ἐς τὴν Ῥωμαίων βα-
σιλείαν ἐφύλαξε, χινδυνεύσασαν τοῖς Ιουστίνου πα-
ραλόγοις ἐγχειρήμασι, σὺν xal τῷ ὅλῳ πολιτεύματι
διαῤῥνῆναι,, καὶ Βαρδάροις τῆς τοιαύτης ** ἀρχῆς
ἐχστῆναι,

CAP. XI.

Quomodo cum Justinus in dementium incidisset, Ti-
berius BReipublice curam suscepit.

C Hec cum audiisset Justinus, nihil sani animo

reputans, nec humanitus casum illum ferens, cx
tanto fastu ac tumore in phrenitidem ac demen-
tiam incidit, adco ut nibil eorum quz gerebantur,
deinceps intelligeret. Exinde igitur rempublicam
rexit Tiberius, oriundus ex Thracia, qui apud Jus-
tnum auctoritate et gratia plurimum poterat.
Hunc Justinus paulo antea collecto ingenti exercilu
adversus Abaros miserat. 4368 Sed cum milites ne
aspectum quidem Barbarorum sustinere valuissent,
Tiberius pene ab hostibus captus est : nisi divina
providentia praeter omnium opinionem eum peri-
culo eripuisset, οἱ Romano imperio reservasset ;
quod temerariis Justini consiliis in ejusmodi dis-
crimen. adductum fuerat, ut metuendum esset. ne
cum universa republica funditus interiret, et in
Barbarorum ditionem ac potestatem concederet.

VARLE LECTIONES.

** C, C. τοσαύτης.

VALESII ANNOTATIONES.

(54) Τὸ cvrexOév. Scribendum est συνενεχθέν,
quemadmodum in codice Telleriano scriptum in-
veni.

(551 Ὃν xal κατὰ τῶν 'ACdpur πρώην ἐποπόμ-
te Justinus imperator Tiberium: comitein excu-

iorum cum exercitu satia valido, adversus Áva-

res misit, anno imperii sui nono, ut scrib't Thco-
hanes in Chronico. Joanres autem. Biclariensis id
actum esse dicit anno quarto imperii Justini : ubi
Tiberium ex hoc. prelio victorem Constanbinopo-
lim redisse scribit. Quod tainen falsum esse docet
Evagrius ac Theophanes.

VARIORUM.

(v) Τιδέριος. Tiberius Constantinus. creatus cst

r, eL imperii cum Justino particeps factus,
ost 25 diem mensis Octobris auni Chr. 574, ut
"agius ex veteri Épitaphio Romz eruto probat,

ad eum annum, n. €. land recte igitor nuncupa-
tio ejus C;esarea. post. Trajani. legatonem ditata
est ab Evagrio, cap. 15.

Digitized by Google
