2105

EVAGRII SCHOLASTICI

2156

circmlis calawiiates meas inter se quodammodo 4 τούτων δύο χρόνω» (11) (1), Ἐπ τετράχι; ἐπισχή-

psrtientibus. Quo igitur tempore ista. scribebam,
annum agens zialis octavum et. quinquagesimum,
ante hos duos annos, cum Antiochiam bic morbus
quater jam invasisset : quatuor si quidem indictio-
num circuli ab exordio hujus mali preterierant :
prater superius a me commemoratos, fil'am quo.
que amiseram, et nepotem ex ea prognatum. Porro
lues illa ex diversis morbis conflata erat. Nam in
nonnullis, a capite exorsa, oculos sanguinolentos et
vultum tumidum efliciebat. Deinde in guttur de-
scendens, quemcunque corripuisset, e medio tolle-
bat. Aliis profluvium ventris contingebat. Quibus-
dam abscessus in inguine exorti, et graves inde
febres accessere, et intra biduum fere aut t:iduum
moriebantur, mente ac corpore perinde firmi, ac si
nihil mali paSei essent. Alii mente capti animam
exbalabant. Carbunculi quoque ex corpore erum-
penies, multis vitam ademere. Sed et nonnulli,
eum semel atque iterum hoc morbo correpti eva-
sissent, postea eadeni zgritudine tentali occubuere.
Modus vero contrahendi morbi nultiplex fuit, et
rationem omnem superans. Alii enim eo solum
quod simul versati essent, aut in iisdem sedibus
manerent, interierunt. Nonnulli cum attigissent
tanium, aut in domum ingressi essent. Quidam
410 in medio foro eam labem contrabebant. Non-
nulli cum ex urbibus ea labe infectis aufugissent,
ipsi quidem intacti remanserunt, aliis vero qui sani
erant, morbum intulere. Quidam licet cum multis
60 morbo laborantibus mansissent, nec zgros $0-
lum, verum etiam mortuos tetigissent, nullum ta-
men morbum contrarere. Alii cum propter libero-
' rum ac necessariorum suorum internecionem modis
omnibus studerent ut ipsi quoque exstinguerentur,
atque idcirco cum xgris assidue versarentur : ta-
men, morbo voluntati eorum quodammodo reluc-
tante, nullatenus correpti sunt, Czletum lues ista

ψαντος τοῦ πάθους ἀνὰ τὴν ᾿Αντιόχον, ἐπεὶ τέταρτος
ἀπ᾿ ἀρχῆς διῖ)λθε κύχλος (72), ἀπέθαλον θυγατέρα,
τῶν προτέρυνν ἄνευ, xai τὴν ἐξ αὐτῆς προελθόντα.
Τὸ δὲ πάθος ix διαφόρων νοσημάτων συνέχειτο,
Ἥνίοις μὲν γὰρ ἐκ τἧς κεφαλῇ; ἀρχόμενον, xa
ὀφθαλμοὺς αἱματώδεις, xai οἱἰδαΐνον πρότωπον ἀπερ-
γαϊζόμενον, E; τὸν λαιμὸν χατήει, καὶ τὸν ἁλισχόμε-
μένον ἐξ ἀνθρώπων ἀπέπεμπεν, Ἄλλοις ῥύσις γα-
στρὸς ἐγίνετο. Τισὶ δὲ βουδῶνες ἐπανέσταντο, πυ-
ρξττοί τε ἔνθεν ἐξαίσιοι" καἱ διήμεροι, ἣ τριταῖοι:
ἔθνησχον, ἴσα τοῖς μτδὲν πεπονθόσι φρονοῦντες τε
xai τὸ σῶμα σνγχείμενοι. Ἕτεροι! παράφοροι γινό-
μένοι, τὸν βίον ἀπετίθεσαν " καὶ ἄνθραχες δὲ ἐξαλ-
λόμενοι, τοὺς ἀνθρώπους ἢφάνιζον. Ἔστι δὲ οὗ xoi

5 ἅπαξ xai δίς τινες χρατηθέντες xal διαφυγόντες,
αὖθις χρατηθέντες ἀπώλλυντο. Καὶ τὰ ἐς τὰς μετα-
λήψεις δὲ διάφορα, χαὶ λόγον ὑπερδαένοντα. Οἱ μὲν
γὰρ τῷ covslvai μόνον χαὶ συνδιαιτᾶτθαι ἐφθείροντο"
οἱ δὲ καὶ προσαψάμενοι μόνον᾽ οἱ δὲ, xal εἴσιυ τοῦ
οἰχήματος γενόμενοι" ἄλλοι δὲ χατὰ ἀγοράν. “Ἔνιοι
δὲ ix νοσουσῶν πόλεων πεφευγότες, ἀπαθεῖς μεμ:-
γήκασι, τοῖς οὐ νοσοῦσι τῆς νόσου μεταδόντες. Οἱ δὲ
τὸ παράπαν οὐχ ἥλωσαν" πολλοῖς δὲ 5 συνδιαιτη-
θέντες νοσοῦσι, χαὶ πολλῶν οὐ νοσούντων μόνον.
ἀλλὰ καὶ τετελευτηχότων προσαψάμενοι" οἱ 6b, καὶ
σπουδὴν ὅπως ἀπώλλυντο διὰ τὴν παίδων fj οἰκιῶν
πανολεθρίαν ποιούμενοι, xaX διὰ τοῦτο μάλιστα ἐν-
αλινδηθέντε; τοῖς νοσοῦσιν, ὅμως ὥσπερ ἀνταγωνιζο-
μένου τοῦ πάθους πρὸς τὴν βουλὴν, οὐχ ἐχρατήσαν.
Ἐνεμήθη τοίνυν, ὥς μοι λέλεχται, μέχρι τοῦ δεῦρο,
δύο καὶ πεντήχοντα χρόνους τοῦτο τὸ πάθος, ἅπαν-
τα τὰ πρώην νιχῆσαν. Φιλόστρατος γὰρ θαυμά-
ζει (15) ὄτιγε πεντεκαίδεκα ὁ κατ᾽ αὐτὸν ἐκράτησε
λοιμός. Καὶ τὰ ἑξῆς δὲ ἄδηλα, ἐχεῖσε ἰόντα, οὗ ὁ
Θεὸς εὐδοχῆσει, ὁ καὶ τὰς αἰτίας ἐξεπιστάμενος, xal
ποῖ φέρονται. Ἐγὼ δὲ ὅθεν ἑξέόην ἐπάνειμι, xal τὰ
λοιπὰ τῶν Ἰουστινιανοῦ φράσω.

VARI LECTIONES.

* C, C, πολλοῖς τε.

VALESII ANNOTATIONES.

[14) Οὐ πρόσω τούτων δύο χρόνων. id cst,
Duobus his postremis annis. nondum elapsis. Quod
non monerem, nisi utrumque interpretem. in hu-
us loci versione lapsum esse animadvertissem.

am Musculus quidem ita vertit: Cum antem ἰδία
scriberem, el annum ctatis quinquagesimum | octa-
vum agerem, et duo ista. temporis spatia. nondum
elapsa essent, etc. Christophorsonus vero ita intet-
pretatur : Cum autem ista scriberem, quinquagesimo
octavo anno scilicet. etatis, non. biennio ante, etc.
Melius dixisset, Intra hoc postremum biennium.
(73, Τέταρτος ἀπ᾿ ἀρχῆς διῆλθε κύχος. τς
sic intelligenda sunt, non Quasi qualuor solidze
iudictiones transacte fuerint a — pestis illius
exordio, ad eum annum quo ista scribebat Evagrius.
Quatuor enim- indictiones solid: annos etliciunt
sexaginta, Atqui supra dixit Evagrius, tunc cum

ista scriberet, annum fuisse pestilentiz illius se-
cundum et quinquagesimum. Non igitur de indi-
ctionibus solidis accipienda sunt hec verba. Nam
pestilentia grassari cepit in Oriente, indictione
quinta, anno post consufatum Basilii, qui fuit an-
nus Christi 540. (Hic iterum in numeris peccavit
edit. Paris.; quippe exarandum erat 542, ut patet
ibid.) A quo si quinquaginta et duos annos ordinc
numeraveris, flet annus Christi 594.

(73) Φιλόστρατος δὲ θαυμάζει. In. codicibus
Fiorentino et Telleriano scribitur: Φιλόστρατος γὰρ
θαυμάζει, quod tamen non probo. Quisnam aotem
sit hic Philostratus de quo loquitur Evogrius, et
ubinam istad scripserit, incertum est. Philostratus
Atheniensis historicus memoratur a Georgio Syn-
cello in Chronico, anno primo imperii Aureliani.

VARIORUM.

(9 -0 πρόσω δύο χρόνων. Recte Valesius. an-
w0$ verlit ; uti vox sumitur infra in hoc capite ;
€t lib. v, cap. 12, 15; vi, cap. 95; ita vox Chal-

daica yv annos significat. Dan. 1v,16; v1, 95. (W.
Lowrs.)

Digitized by Google

Eos. rc NEGO Us
