3811

HISTORIA ἘΟΟΙΕΒΙΑΒΤΙΟΒ LIBER V

2318

ῥησιν ἐπιφθεγξάμενος, ἃ πᾶσαν ἐχδέδηχε παλαιάν A ejusmodi orationem babuit qus omnem histo-

τὸ xal νέαν ἱστορίαν, τοῦ φιλανθρώπον Θεοῦ ἐνδόντος
καιρὸν Ἰουστίνῳ τάς τε οἰκείας ἐξειπεῖν ἁμαρτίας,
«d τε χρηστὰ ἐσηγήσασθαι ὑπὲρ τοῦ τῇ πολιτείσ συν-
οἴσοντος. ᾿Αθροισθέντων γὰρ ἐν τῇ ὑπαίθρῳ αὐλῇ (00),
ἔνθα παλαιὸν ἔθος λέγει (61) τὰ τοιαῦτα γίγνε-
σθαι, τοῦ τε ἀρχιερέως Ἰωάννου (62), οὗ πρόσθεν
ἐμνήσθημεν, χαὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, τῶν τε ἐν ἀξιώ-
σισι τελούντων, καὶ τῶν περὶ τὴν αὐλὴν acpastuo-
μένων, τὸν βασιλιχὸν χιτῶνα ἐνδιδύσχων Τιδέριον,
καὶ τὴν χλαῖναν περιτιθεὶς, ἀναφανδὺν χεχραγὼς
ἐξεῖπε’ Μὴ πλανάτω σε τῆς ἀμπεχόνης ἡ φαντασία,
μηδὲ τῶν ὁρωμένων ἢ σκηνή᾽ οἷς ὑπαχθεὶς, ἔλαθον
ἐμαυτὸν ταῖς ἐσχάταις ποιναῖς ὑπόδιχος γενόμενος.
᾿Ανόρθωσον τὰς ἐμὰς ἁμαρτάδας, διὰ πάσης εὐπα-

riam transcendit, tam veterem, quam recentem,
cum clementissimus Deus hoc in spatium tem.
poris concessisset, tum δὰ propria delicta con-
fitenda, tum ad salubria consilia suggerenda
pro utilitate Re»publice. Congregatis enim in
atrio imperialis palatii, ubi ας fleri mos
est, Joanne patriarcha, cujus snpra memini-
mus, una cum sacerdotibus suis, et wagistratibusg
aique honoratis; cunctis denique qui in palatio
müitabant, Justinus imperatoria tunica οἱ pürpu-
rea chlamyde Tiberium vestiens, edita voce ila pa-
lam locutus est : Ne te in errorem inducat vestis
tux magnificentia, nec pompa rerum qui: sub aspe-
etam cadunt. Qvibus ego in fraudem inductus.

θείας ἄγων τὸ πολίτευμα. Kal τοὺ; ἄρχοντας δὲ B imprudens extremis me suppliciis obnoxium red-

δειχνὺς, ἔλεγεν fpuota χρῆναι τούτοις πείθεσθαι,
προυθεὶς ὡς Αὐτοί με ἐς ἅπερ ὁρᾷς ἤγαγον, xal
ἕτερα τοιαῦτα, ἅπερ ἅπαντας ἐς χατάπληξιν χαὶ δα-

didi. Sed tu errata mea corrigiio, omni cum leni-
tale ac. mansuetudine rempublicam regens. Tum
magistratus digito demonstrans : Cave, inquit, ne

VALESII ANNO; ATIONES.

(60, "Ev τῇ ὑπαίθρῳ avAg. Nicephorus vocem
bic addit hoc modo, ἐν τῇ ὑπαίθρῳ αὐλῇ τῶν áva-
χτόρων, id est, in subdiali aula imperialis palatii.
Hujus loci mentionem facit Theophylactus in cap. 4,
lib. 1, et imperatores illic renuntiari solitos esse
acribit. Φοράδην γὰρ ἀχθεὶς ὁ Τιδέριο; ἐπὶ τὴν ὕπαι-
θρο» τῶν ἔασι εἰων αὐλὴν, ἣτι- παρήνωται τῇ πολυ-
στιδάδι τῶν ἀνακτόρων οἰχίᾳ, etc.Quem IocumLatinus
interpres longa ceircuitione verborum ita expres-
sit : Tiberius namque in atrium palatii juxta domum,
fh. qua multi ex herbis, seu frondibus, ad cenandum,
dormiendumve tori, sive lectisternia, vestibulum il-
lustre, visendumque proscenium. Huc, inquam, ge-
efatus, eic. Ex quibus apparet eum non intellexisse

uid his verbis significaretur. Sed εἰ Nicephorus
Callistus, cum hune Theophylacti locum describe-
ret, posteriora verba prztermisit. Ego vero existimo
φολυ:τιδάδα οἰχίαν a Theophylacto dici domum qua
Grace δεχαεννέα ἀχχούδιτα dicebatur : eo quod in
ea novemdecim accubita, seu süiba»ia essent, in
quíbus imperator cuim. proceribus diseumbens epu-
labatur in. Natali Domini, et sotemnioribus festis,
ut scribit Theopbanes. et Avastasius Bit liotheca-
rius, anno 51 Justiniari, et Luitprandus in lib. vi
Rerum per Europam gestarum, cap. ὅ : Est domus,
inquit, qu& decaennea accubita dicitur. Hoc. autem
ideo, quoniam quidem novemdecim mensa in Domini
fosiri nativitate uppouuntur. [n quibus. imperator
pariter. ei conviva, nou sedendo, ut ceteris. diebus,
sed recumbendo epulautur. juxia hanc domum «rat
tribunal, in quo imperatores et Augustae eorona-
bantur. Nicephorus Coustantinopolitanus, p. 176,
ἄς dsauro Leoue loqueus : "Ev. τῷ τριθουναλίῳ
λεγομένῳ δεχαεννίχ ὁ χουδίπων στέφει τὸν vs Κὼν-
στανιΐνον εἰς βασιλέα. Ddem scribit Anastasius, ct
auctor Historia miscelle, hib. xxy. ltem in hib. xit,
de Constantino loquens. Copronymo : Auno 28
ànperii sui coronavit. imperutor. Eudoxiam uxorem
auam, Cum esset trigamus, in tribunali decem οἴ
norem accubituum. Hinc. est quod Codinus in Ori-
ginibus Coustaniinopolitunis, τὸ oziytyoy pouit juxta
domum decem et novem  accubituum : quo nomine
tribunal intelligis, in quo imperatores corci:abaniur.
Fuit auteti hiec domus i; regione tertia, juxta Hip-
podrou:um, ut testatur. Luitprandus, Cerle. in ea
regione circum maximum fuisse, et porticum se-
mirolundam que sigma dicebatur, ac postremo
wibunal fori Constaatini, docct vetus descriptio.
ΔῈ verisimile est, ex illa poitieu factam. esse
domuin dccein el novem σευ! 88, quipre eum

sigma idem sit quod stibadium, seu accubitum.
Adde quod zdes Sanct; Stepham juxta tribunal
decem et novem accubituum ponitür ἃ Cod.no,
guam prope sigma fnisse docet ex veteri scriptore
etrus Gyllius, in. lib. wu, cap. 15. Ceterum lime
domus decem et novem accubituum., etian Delphica
dicla est, seu Delphbicum, vt testis. est. Procopius
in hb. 1 Vandalicorum, pag. 116, οἱ Victor Thu-
nonensis in Chronico.
161) Ἔνθα παλαιὸν ἔθες Ade, Nescio ene Eva-
rius antiquam hanc fuisse conghetudinem dicat. ut

€ imperatores Consiantinopolitani in atrio imperialis

palatii renuntiarentur. Prisca enim consuetudo erat,
ut in milliario septimo nuncuparentur Augusti,
presente exercitu, in campo extra urbem. Pri-
musque Valens in eo. suburbano a fratre Vaienti-
niano imperator fueratappellatus. Post quem secuti
imperatores Orientis eodein. in loco renurtiau
sunt, ut jam pridem observavi in'annotationibus
ad librum xxvi Amiiani Marcellini. Zeno quoque
imperator, in scptinio a Leone filio suo. coronatus
est. ut scribit Victor Thunonensis in Chronico. Scd
et Dasiliscus paulo. post imperator. appeliatüs. est
in campo, quemadmodum tradit Theophanes: Eros
autem campus in. Septima, ul testatur Theopliy-
lactus in lib. vin, capite 12, Quis vero. primus In
atrio imperialis palatii Augustus nuncupstus sit
Constantinopoli, nondum liquido comperi. Justinus
quidem junior illic Augustus renuntiatus fuisse
pidewr, ut colligere est ex capite primo hujus
ibri.

(62) Τοῦ τα ἀρχιερέως "Icdrrco. Tleophznes
in. Chronico non Joannem Scholssticum, sed Eu: y.
chium — patriarcham — Constántinopolitanum — tune
fuisse testatur. Nam Joannes quidem Sckolasticus
obiit. indictione dU. meuse Augusto, pridie Raicn-
das S:ptembres. Eutyclius vero eodem zin,
mense Octobri, in sedem suam restitulus rst, in-
dictione undecima, ut testatur. Theophanes. llic
anno sequenti, qui fuit Chr;sti : 78. Indictione
duodeciina, Septembris 26 dic, Tiberium Augu-
sium corenavit, ut (tradit idem Theophanes, et
auctor Chronici Alexaudrini Verum ve. atientius
examinata, nihil hic reprehendendum anina 1verti:
neque enim Evasrius liic loquitur de Aupu-.sa nun«-
cupalione Tiberii, sed de Cesaris appc-siione εἰ
concessa. Tiberius porro Casar factis est ini ciune
ecivea, ut docet auctor. Carouici Alexaudrini τὸ
quiim qeinpore Jesnges patriarcha. ceat Gonatan-
liuegantitanta.

Digitized by Google
