2195

EVAGRII SCHOLASTICI

2196

relinquo vobis, » idem Christus universis hominibus A θινὸς ἡμῶν Θεός, « Εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν,»

praedicet. Istud. porro nihil aliud sibi vult, quam
ut omnes qui in ipsum credunt, in unam eamdem-
que Ecclesiam? conveniant, ct in recla quidem
Christianorum flde inde inter se consentiant, aver-
sentar autem eos qui contraria dicunt aut sen-
tiunt. Prima enim salus cunctis hominibus est con-
siitula, recte fldei confessio. Quocirca nos quo-
que evangelica praecepta οἱ sacrum Symbolum sive
doctrinam sanctorum Patrum sectantes, cunclios
hortamur ut ad unam eamdemque Ecclesiam ac sen-
tentiam se conferant : credentes in Patrem et. Fi-
lium ac Spiritum sanctum, Trinitatem consubstan-
tialem, unam Deitatem, seu naturam ac. substan-
liain et verbo et. reipsa : unam item vim et poten-
tiam et operationem in tribus subsistentiis sive
personis credentes : in quas baptizati sumus, in
quas credimus , et quibus conjuncti sumus.
Unitatem enim iu "Trinitate, et Trinitatem in
unitate adoramus , qu: admirabilem habet tum
divisione , tum unitionem. Unitatem quidem
quantam ad Deitatem sive substantiam : Trini-
tatem vero quantum ad proprietates sive subsi-
stentias vel personas. Dividitur enim indivise,
A89 ut ita dicamus, ct conjungitur divise.
Unum enim est in tribus, Deitas scilicet : et tres
unum sunt, in quibus scilicet est Deitas, aut, ut
accuratius loquamur, quz sunt ipsamet Deitas,
Deum Patrem, Deum Filium, Deum Spiritum
sanctum, quando singul:e person seorsum consi-
derantur, mentis scilicet acie ea quz inseparabilia
stint scparante. Deum unum tres personas, simal
intellectas, ob eumdem motum eamdemque natu -
rau. Quippe et unum Deum confiteri oportet, el
tres subsistentias, sive proprietates pricdicare.
Conütemur vero ipsum unigenitum Filium Dei
Deum Verbum, qui ante szcula et sine tempore cx
Patre genitus est, non autem factus : in extremis
diebus propter nos et propter nostram salutem e
«clo descendisse, et incarnatum esse ex Spiritu
sancto et ex Domina nostra, sancta et gloriosa
PH'eipara ac semper virgine Maria, et ex illa geni-
tim. Qui est Dominus roster Jesus Christus, unus
e sancta Trinitate, qui cum Patre et sancto Spiritu
fiorifleatur. Neque enim quarte persoi adjectio-
nem sacrosancta Trinitas accepit, postquam incar-
natus est unus e sancta Trinitate, Deus Verbum :
sed unus idemque est Dominus noster Jesus Chri-
stus, consubstantialis quidem Deo Patri quantum

[U

6 αὑτὸς γηρύττει πᾶσιν ἀνθρώποις. Οὐχ ἄλλο δὲ τοῦτό
ἔστιν, f] τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν, εἰς μίαν χαὶ τὴν
αὑτὴν Ἐχχλησίαν συντρέχειν’ ὀμοφρονοῦντας μὲν περὶ
τὴν ὀρθὴν τῶν Χριστιανῶν δόξαν, ἀποστρεφομένους
δὲ τοὺς τἀναντία λέγοντας ἣ δοξάζοντας, Πρώτη γὰρ
σωτηρία χαθέστηχε πᾶσιν ἀνθρώποις, ἡ τῆς ὀρ ἧς
πίστεως ὁμολογία. Διὸ χαὶ ἡμεῖς τοῖς εὐαγγελικοῖς
χαταχολουθοῦντες παραγγέλμασι, καὶ τῷ ἁγίῳ Συμδό-
λῳ, ἔτοι μαθήματι τῶν ἁγίων Πατέρων, πρὸς μίαν καὶ
τὴν αὐτὴν Ἐχχλησίαν τε xal γνώμην προτρεπόμεθα
πάντας σννελθεῖν" πιστεύοντες εἰς Πατέρα xai Υἱὸν
xa ἅγιον Πνεῦμα, Τριάδα ὁμοούσιον, μίαν Θεότης
τὰ ἤτοι φύσιν καὶ οὐσίαν λόγῳ xal πράγματι, καὶ
μίαν δύναμιν καὶ ἐξουσίαν καὶ ἐνέργειαν, ἐν τρισὶν
ὑποστάσεσιν ἤγουν προσώποις δοξάζοντες, εἰς ἃ
βεδαπτίσμεθα, εἰς ἃ πεπιστεύχαμεν, xat οἷς συντε--
τάγμεθα, Μονάδα γὰρ ἐν Τριάδι, καὶ Τριάδα àv
μονάδι προσχυνοῦμεν, παράδοξον ἔχουσαν xai τὴν δι-
αΐρεσιν, καὶ τὴν ἕνωσιν, Μονάδα μὲν xavk τὴν οὐσίαν
ἤγουν Θεότητα * Τριάδα δὲ κατὰ τὰς ἰδιότητας ἤγουν
ὑποστάσεις, ἧτο: πρόσωπα. Διαιρεῖται γὰρ ἀδιαιρέτως,
ἵν᾽ οὕτως εἴπωμεν, xal συνάπτεται διῃρημένως.
"Ev γὰρ ἐν τρισὶν ἢ Θειότης, καὶ τὰ τρία ἕν, τὰ ἐν
οἷς ἡ Θεύτης, ἢ τό γε ἀχριδέστερον εἰπεῖν, ἃ ἡ Θεό-
τῆς᾽ Θεὸν τὸν Πατέρα, Θεὸν τὸν Υἱὸν, Θεὸν τὸ ἅγιον
Πνεῦμα, ὅταν ἕχαστον πρόσωπον χαϑ᾽ ἐαντὸ θεωρῇ-
ται" τοῦ νοῦ χωρίζξοντος τὰ ἀχώριστα - Θεὸν τὰ
τρία μετ' ἀλλήλων νοούμενα ^ τῷ αὐτῷ τῆς
κινήσεως καὶ τῆς φύσεως, ἐπειδὴ χρὴ καὶ τὸν
ἕνα Θεὸν ὁμολογεῖν, καὶ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις
ἤγουν ἰδιότητας κχηρύττειν, Ὁμολογοῦμεν δὲ
αὐτὸν, τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν θεὸν Λόγον
τὸν πρὸ αἰώνων xal ἀχρόνως ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννη-
θέντα, οὐ ποιηθέντα, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν
δι᾽ ἐμᾶς xat διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν χατελθόν-
κα ix τῶν οὐρανῶν, xal σαρχωθέντα ix. Πγεύματος
ἁγίου, καὶ τῆς Δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας ἐνδόξου
Θεοτόχου χαὶ ἀειπαρθένου Μαρίας, xa* γεννηθέντα
ἐξ αὐτῆς, ὃς ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ
εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος, συνδοξαζόμενος τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι(50). Οὐδὲ γὰρ τετάρτου
προσώπου προσθήχην ἐπεδέξατο ἡ ἁγία Τριὰς, xol
σαρχωθέντος τοῦ ἑνὸς τῆς ἁγίας Τριάδος Θεοῦ A6-

D μον: ἀλλ᾽ ἔστιν εἷς χαὶ ὁ αὑτὸς ὁ Κύριο; ἡμῶν

Ἰηποῦς Χριστὸς, ὁμοούσιος τῷ Θεῷ xai Πατρὶ κατὰ
τὴν θεότητα, xal ὁμοούσιος ἡμῖν ὁ αὐτὸς κατὰ τὶν
ἀνθρωπότητα παθητὸς σαρχὶ, καὶ ἀπαθὴς ὁ αὐτὸς
ἐν θεότητι. Οὐ γὰρ ἄλλον τὸν θεὸν Λόγον τὸν θαυματ-

VALESH ANNOTATIONES. ᾿

(90) “ος ἐστι τῷ Πωτρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι. Apud. Nicephorum in cap. 58, lib. xvn, ubi
hoc Justini imperatoris edictum doe fide refertur,
hic locus ita legitur : Ὃς ἐστι τῷ Πατρὶ xai τῴ
ἁγίῳ Πνεύματι ἴσος. Quam. Jectionem secutus est
Christophorsonus. Sic enim verlit : Qui est equalis
Patri εἰ Spiritui sancto. Atqui hoc loco non agitur
de &qualitate Patris ac Filii : sed an Christus unvs
sit ez Trinitate. Rectius itaque hunc locum sup-
plevi ex optimo codice Florentino in hune moduin.

Ὅς ἔστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ εἷς «8;
ἁγίας Τριάδος, lica τῷ Πατρὶ χαὶ τῷ
ἁγίῳ Πνεύματι. Codex autem. Tellerianus ita scri-
pium habet, ὃς ἐστιν ἐν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ
livsópatt. [Sed Florentini codicis scriptura longe
anteferenda est; quam coufirmat Justinianus in
edicio de fide, pag. 804 CAronici Alexandrini :
Cujus edieti verba Justinus Junier in edictum.suum
Uransfudit.

Digitized by Google
