zii

HISTORLE ECCLESIASTIC ἘΞ LIBER 1V.

es

χαὶ ὅσα ὑπὲρ govtvopia; Guobe poo x3iN:3:50 62 À stolica Ecclesia, Theodorum quoque eem qui dici-

αὐτῷ γέγραξται. Kal πρὸς τούτοις ἀναθεματίζομεν
χαὶ τὴν ἀσεδὴ ἐπιστολὴν τὰν λετομένην παρὰ Ἴδα
γεγράφϑαι πρὸς Μάριν τὸν Πέρτην. Καὶ μετὰ Eva,
ἐξέθεντο τέσϑαρα xal δέκτ x:gdia:r (9) περὶ τῆς
ὁρ' ἧς καὶ ἁμωέτον πίστεω;. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως
προχεχωρῖχει. Ἔχ λιδέλλων δὲ ἐπιδεδομένων (5)
πρὸς Ἐῤλογύ, Κόνωνος, Κυριαχοῦ, xat Παγκρα-
«ἰου μοναχῶν χατὰ τῶν Ὡριγένους τοῦ χαὶ ᾿Αδα-
μαντίου δουμάτων, καὶ τῶν ἐπομένων τῇ τούτου
δυσσεδείᾳ xal κλάνῃ, πυνθάνεται Ἰουσπτινιανὸ; τῇς
ἁλισθείσης συνόδον περὶ τούτων, συζεύξις καὶ τοῦ
λιδέλλεν τὸ ἴσον, ἀτὰρ χαὶ τὰ πρὸς Βιγδιον (m) κερὶ
τούτων ἐπεσταλμένα, "EZ ὧν ἀκάντων ἔστιν ἐλεῖν,
ὅπω; ἐσπουδάσθη τῷ ὩὨριγένεει Ἑλληνιχὼν καὶ
Μανιχαϊχῶν ζιζανίων (8) ἐμπαΐσαι τῶν ἀποστολι-
x&v. δογπάτων τὸ λιτόν. ᾿Αναφορὰ τοΐνυν γέγονε
πρὸς Ἰυυστινιανὸν παρὰ τῇ; συνόδου μετὰ τὰς γε-
vogiva; παρ᾽ αὐτῖς ἔχδοΐσεις κατὰ Ὠριγένους καὶ
τῶν τὰ αὐτὰ (xii. πεπλανη μένων " ὧν ἔνια τού-
τοῖς ἔγχειται τοῖς ῥήμασι" Τῆς ἄνωθεν εὐγενείας (5)
μετέχουσαν χεχτημένης τὴν ψυχὴν, Χριστιανικώτατε
βασιλεῦ. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Ἕ, ὑγομὲν τοίνυν, ἐτύτο-
μὲν ταύτην. Οὐ γὰρ ἐγνωρίσαμεν τῶν ἀλλοτρίυ»
thv φωνὴν, xal ὡς χλέπτην, xai ὡς insthv τὸν
τοιοῦτον τοῖς τοῦ ἀναθέματος βρόχοις ἀσφαλῶς περι-
σφίγξαντες, τῶν ἱερῶν ἔξω περιδόδλων ἀπεξαλό-
μεθα. Καὶ μετ᾽ iA ra: Τῶν δὲ καρ᾿ ἡμῶν πεξρα-
ὑμένων διὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀναγνώσεως εἴσεσθε τὴν
δύναμιν. Τούτοις συνέζευξαν χαὶ τὰ χεφάλαια τὰ
ὅσα πρισδιύειν οἱ τὰ Ὠριγένονς διξάζοντες ἐδιδά-
χῦησαν, δηλοῦντα τάς τε συμφωνίας αὐτῶν, ἀτὰρ
καὶ X διαφωνίας, xai τὴν πολυτχεδῇ τούτων πλά-
γὴν (ὅ). "Ev τούτοι; ἔστι πέμπτον χεφάλαιον τῶν
βλασφημηθέντων ἀπὸ ἰδιχῶν προσώπων τῆς χαλου-
μένης Νέας Λαύρας, ἔχον ὧδε" Θεόδωρος ὁ ᾿λαχι-

tor episcopas Mopssestiz, et impia ejusdem scripta :
Ea iem qux a Theodorito impie conscripta sent
contra rectam δόεια. εἰ contra. duodccim capitula
sancii Cyrilli, et contra sacrosanctam primam sy-
nodum Ephbesinam : concta denique qus ab eodcm
Theodorito pro defeas:one Theodori ac Nestor
scripta seat. Anatbematirseus preerea ómpiam
illam episiolam £9 q«z ab Iba scripta esse di-
citor ad Marim Persam. Et aliquanto post expo-
sueruat quatsordecim capita de recta. ac sincera
Bde. Et bec quidem processerent in benc modum.
Com autem libelli ab Eulogio, Conone, Cyriace et
Panceratio mogacbis, dati essent contra dogmata
Origenis Adamaatii, et coatra eos qui impietatem
atque errores illius sequebantur, de his Justinianus
synodum qua congregata erat. consoluit, subjecto
epistols sus exemplari ejusdem libelli, et iis que
ad Vigilium his de rebus scripserat. Ex quibos
omnibus depreheodere licet, jd stodium (uisse
Origeni, ut apostolicorum dogmatom simplicitatem,
gentilium ei Manichszorum lolio repleret. Missa est
igitur relaiio ἃ przdicta synodo ad jJustinisnum,
post acclamationes quas contra Origenem et ejes-
dem cum illo erroris sectatores,congesserant ; cujus
pars sic babet. Cum animum possideas eolestis
nobilitatis participem, Christianissiwe imperator.
Et paulo post : Fugimus itaque, (rgimus istam do-
cirinam. Neque enim novimus alienorum vocem,
Et illum tanquam furem ac latronem. anathematis
laqueis ürme constrictum, procul a sacris septis
ejecimus. Et post aliquanta : Eorum. vero qui a
nobis gesta suut viui ac. virtutem, ex eorundem
lectione cognoscetis. His adjunxerunt ctiom ca-
pita, quxcunque Origenis sectatores profiteri ἃ
magistris suis didiceruot ; ex quibus tum consensus

VALES!I ANNOTATIONES.

(3) Técoapa xai δέκα κεάζλαιι. Hxc qua-
iuordecim capitula, sive expositiones recte fidei,
exstant pag. 115 et 116, synodi v CP.

(3) Ex «ἱἱδέιλλων δὲ ἐπιδεδομένων. [n aciis qui-
dem synodi v Constanunopolitauz quie Latino ser-
mone edita ad nos pervenerunt, nihi] exstat eorum

ποιήσασθαι περὶ τούτων, ἵνα μὴ τέλεον διὰ «ἧς
᾿Ελληνικῆς καὶ Μανιχαϊχῆς ἀπάτης αὐτῶν πολλοὺς
ἀπολέσωσι. ld est: Cum igitur. nobis nuntiatum
ferit quosdam esse monachos Hierosolymis, qui

ythagoram et Platonem, et Origenem Adamantium
sectantur, de his rebus curam εἰ quastionem hoben-

E subjungit Evagrius, de Origenis scilicet, et D dam esse. existimavimus, ne. Gracanico. εἰ Mani-

vagrii ac Didymi condemnatione. Itaque Baronius
acta ist3 mutila atque imperfecta esse merito exi-
stimavit. Nicephorus quidem hzc adversus Orige-
nem ejusque sectatores gesta esse dicit in secunda
congregatione ; Theophanes vero et auctor Chro-
nici Alexandrini, quintam synodum primo precipue
collectam esse scribunt adversus errores Origenis
et Evagrii ac Didymi ; secundo autem loco adver-
8U$ (ria capitula.

(ἢ) Ἑ.1.1ηνιχῶν καὶ Μανιχαϊκῶν ζζανίων. Wec
verba desumpta sunt. ex epistola imperatoris Ju-
stiniani ad synodum v CP. cujus cpistole pars
refertur a Ceireno in Chronico: Ἐπεὶ τοίνυν ài-
ἐγνωσται ἡμῖν à; τινες ἐν Ἱεροσολύμοις εἰσὶ μοναχοὶ
δήπουθεν Πυθαγόρᾳ καὶ Πλάτωνι xat Ὡριγένει zaz-
αχήλουθοῦντες, δεῖν ᾧήθημεν φροντίδα xa ζήτησιν

chaico errore. mullos penitus perdant. kem legitur
in epistola imperatoris Justiniani ad Menam, de
erroribus Origenis,

(5) Τῆς ἄνωθεν süTevelac. Non possum γος
bare interpretationem | Christophorsoni , «ui hxc
verba ita vertit : Qui animum nobilitatis anti-
que participem tenes. Longe rectius Joannes Lau-
fus et Musculus ea interpretati sunt.Langus quidem

oc inodo: Qui animum obtines. celestis. participem
generositatis. Musculus vero ila vertit : Animum
superna nobilitatis sortite, Christianissime imperator.

(6) Τὴν zolvozsó4j τούτων midrnv. Melius
apud Nicephorum scribitur πολυσχηδῆ, neque eniti
Greece dici existimo πολυτχεδῆς, Eumdem errorem
jam alibi observasse memini, Sed locus nunc ini-
Dime succurrit,

VARIORUM.,

(m) Πρὸς Bipl.tiov. Clristophorsonus legit πρὸς
Βιγιλίου " quam lectionem sequitur Garnerius, οἱ
intelligil responsum Vigilii ad litteras. Justiniani.

Vide ejus. Dissertat, de quinta syuodo ad calcem Li»
berati p. 15$ (W. μον τη).

Digitized by Google
