2191

HISTORIE ECCLESIASTIC/E LIBER V.

4108

ουργῆσαντα, καὶ ἄλλον τὸν παθόντα ἐπιστάμεθα “Α ad divinitatem, consubstantialis autem nobis quan-

ἀλλ' ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὁμολογοῦμεν Κύριον ἡμῶν
Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, σαρχωθέντα
καὶ τελείως ἐνανθρωπήσαντα, καὶ ἑνὸς xal τοῦ αὑτοῦ
τὰ τε θαύματα, xoa τὰ πάθη, ἅπερ ἰχουσίως ὃπ-
ἐμεῖινε capxt διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν. Οὐ γὰρ
ἄνθρωπός τις ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν δέδωχεν" ἀλλ᾽
αὐτὸς ὁ Θεὸς Λόγος ἀτρέπτως γενόμενος ἄνθρω-
πος, τό τε ἐχούσιον πάθος, καὶ τὸν θάνατον
ὑπὶρ ἡμῶν caxpxi κχυτεδέξατο, Καὶ Θεὸν τοίνυν
αὐτὸν ὁμολογοῦντες, οὐκ ἀθετοῦμεν τοῦ εἶναι
αὐτὸν xal ἄνθρωπον" xai ἄνθρωπον αὐτὸν ὁμο}ο.
γοῦντες, οὐκ ἀρνούμεθα τοῦ εἶναι αὐτὸν xaX Θεύν.
*Q0tv ἕνα xal τὸν αὐτὸν ἐξ ἑκατέρας φύσεως, θεό-
«ητος xai ἀνθρωπότητος, σύνθετον ὁμολογοῦντες

κὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, σύγχυσιν τῇ Β

ἑνώσει οὐκ ἐπεισάγομεν (31). Οὐ γὰρ ὅτι γέγονε
χαθ' ἡμᾶς ἄνθρωπὸς, τὸ εἶναι Θεὸς ἀπολέσει * οὔτε
μὴν ὅτι Θεὸς χατὰ φύσιν (olv, xai “τὴν πρὸς ἡμᾶς
ἐμοίωσιν ἀπαράδεχτον ἔχει, xal τὸ ἄνθρωπο: εἶναι
παραιτήσεται. Μεμένηχε δὲ ὥσπερ ἐν ἀνθρωπότητι
θεὸς, οὕτω καὶ ἐν ὑπεροχῇ θεότητος Gv, ἄνθρωπος,
οὐδὲν ἧττον * ἄμφω δὲ ὧν ἐν ταυτῷ, καὶ εἷς Θεός τε
ὁμοῦ χαὶ ἄνθρωπος" ὁ Ἐμμανονήλ. Τὸν αὐτὸν δὲ
ὁμολογοῦντες ἐν Θεότητι τέλειον, χαὶ ἀνθρωπότητι
πέλειον, ἐξ ὧν καὶ συνετέθη, διαέρεσιν μὲν τὴν ἀνὰ
μέρος, ἣ τομὴν οὐχ ἐπιφέρομεν τῇ μιᾷ αὐτοῦ συνθέ-
τῳ ὑποστάσει" τὴν δὲ διαφορὰν τῶν φύσεων σημαΐί-
νομεν, οὐχ ἀναιρουμένην διὰ τὴν ἕνωσιν. Οὔτε γὰρ
ἡ θεία φύσις εἰς τὴν ἀνθρωπείαν μετεδλήθη, οὔτε ἡ
ἀνθρωπεία φύσις εἰς τὴν θείαν ἐτράπη. Νοουμένης
δὲ μᾶλλον καὶ ὑπαρχούστς (53) ἑκατέρας ἐν τῷ τῆς
ἰδίας φύσεως ὄρῳ τε xal λόγῳ πεποχϑαί φαμεν
shy ἕνωσιν χαθ᾽ ὑπόστασιν. Ἢ δὲ x39" ὑπόστασιν
ἕνωσις δηλοῖ ὅτε ὁ Θεὺς Λόγος, τουτέστιν fj μία ὑπό-
στάσις τῶν τριῶν τῆς θεότητος ὑποστάσεων, οὐ
προῦποστάντι ἀνθρώπῳ ἡνώθη, ἀλλ᾽ ἐν τῇ γαστρὶ
«ἧς Δεσποίνης ἡμῶν τῆς ἁγίας ἐνδόξου Θεοτόχον

tum ad humanitatem : patibilis quidem carne, dei-
tate vero impatibilis. Neque enim alium Deum Ver-
bum qui miracula perpetravit, et alium qui passus
est agnoscimus : sed unum eumdemque confitemur
Dominum nostrum Jesum Christum, Dei Verbum,
incarnatum οἱ perfecte hominem factum, et anius
ejusdemque esse tum miracula, tum passiones, quas
salulis nostrae causa, sua sponte in carne sustinuit.
Non enim homo aliquis seipsum tradidit pro nobis,
sed ipsemet Deus Verbum, sine ulla conversione
homo factus, spontaneam passionem ac mortem in
carne pro nobis subiit. Itaque cum illum confite-
mur Deum, eumdem quoque bominem esse non
inflciamur : et eum ilium hominem esse confite-
mur, non idcirco negamus eumdem esse etiam
Deum. Unde dum unum eumdemque Dominum
nostrum Jesum Christum ex utraque natura, deitate
scilicet atque humanitate compositum profitemur,
confusionem non superinducimus unitioni. Non
enim eo quod perinde ac 99 nos homo factus est,
Deus esse desinet : nec rursus eo quod natura
Deus est, et similitudinis nostras haudquaquam 08-
pax, homo esse recusabit. Quippe ut in hunmani-
tate Deus, sic in majestate Deitalis constitutus,
manet nihilominus homo : utrumque simul exsi-
s$tens unus, Deus scilicet atque homo, Emma-
nuel. Porro cum illum in divinitate perfectum, et
perfectum in humanitate, ex quibus compositus
est, confitemur, uni: cjus compositzz persone. par-
ticularem divisionem aut sectionem non iiferimus;
sed naturarum differentiam qua per unitionem nc-
quaquam tollitur, indicamus. Nam ncc divizia na-
tura in humanam mutata est, nec hurrapa in civi-
nam conversa. Sed utraque potius intellecta atquo
exsistente in propric natura definitione atque ra-
Uonec, unitionem factam esse dicimus seciindum
personam : unitio vero secundum personam id si-

VALESII ANNOTATIONES.

(51) Σύγχυσιν τῇ ἑνώσει οὐκ ἐπεισάγομεν.
Male hunc locum interpretatur Cbristophorsonus
hoc modo : Non confusionem in unitatem introduci-
tuus. Nec rectius Musculus qui sic vertit : Unitatem
non confundimus. Sed Musculum quidem baudqua-
quam miror, qui in hoc edicto Justini ἕνωσιν per-
petuo vertit unitatem gravi errore. Eumdem erro-
rem admisit vir doctus qui fragmenta Ephrzmii
Antiochensis episcopi in Latinom sermonem ver-
tit, que leguntur 1n Biblioteca Photii. Christo-

borsonus vero qui ἕνωσιν copslationem ubique
interpretatur, cur hoc loco aliter interpretatus sil,
equidem nescio. Joannes autem Langus interpres
Nicephori ita vertit : Jn. wnione conftsionem non
inducimus. Kecte omnino, si modo syllabam
addideris boc modo : [n unione. Unio entm licet
hodie passim in scholis philosophorum ac Theo-
logorum usurpetur, barbarum est vocabulum, cum
pro unitione sumitur. Nam unio Latine unitatem
significat, ut ex Tertulliano, Hieronymo, Pruden-
tio, Simplicio papa, aliisque, probari potest. Proiude
desinant Zoili quidam nos repreliendere, quod
Ín epistola Alexandri episcopi Alexandrini, «re re-
fertur a Socrate in lib. 1, cap. 6, μονάδα verterimus
waionem. 18 enim ex Latinz lingux usu ac pro-

prietate facimus : quam illi penitus ignorantes,
unionem putarunt nihil aliud esse quam unitionem,
Alqui inter unionem et unitionem tantum discri-
minis est, quantum inter μονάδα et ἕνωσιν, In
unione sive unitate nibil est nisi simplex. In uni-
tone vero aliquid necessario intelligitur composi-

D tum ex duobus. Certe vetus interpres synodi Cbal-

cedonensis, ἕνωσιν perpetuo vertit unitionem, vel
adunationem.

(32) Noovuérnc δὲ μᾶλλον xal ὑπαρχούσης. Re-
ctius in Nicephoro scribitur , νοουμένης δὲ xoi
ὑπαρχούσης μᾶλλον, elc. Exo tamen mallem ita
legere: νοουμένης δὲ, μᾶλλον 6$ καὶ ὑπαρχούτης, ete.
[ἃ est: Sed. &traque. nalura intellecta, aut. potius
exsistente in proprie nature definitione atque ratione,
unitionem factam csse dicimus secundum personam.
Nec dubito quin Justinus imperator jta. scripserit
ut dixi : reprehendit enim seipsum, quod dixerat,
vor)uívre, quasi duarum in Christo naturarum
differentia. in intelligentia tautum consisteret, non
autem re vera exslaret. (In. edicto tamen. imp.
Justiniani de de, ex quo Justinus ediclum suum
descripsit, vulgata lectio habetur. Exstat edictum
ilud in Chronico. Alexandrino, pag. 859.]

Digitized by Google
