zi

HISTORLE ECCLESIASTICE LIBER IV.

2778

καὶ ὅσα ὑπὲρ συνηγορίας Θεοδώρου καὶ Νεστορίὸν A stolica Ecclesia, Theodorum quoque eum qui dici-

αὐτῷ γέγραπται. Καὶ πρὸς τούτοις ἀναθεματίζομεν
xai τὴν ἀσεδῇ ἐπιστολὴν τὴν λεγομένην παρὰ Ἴδα
γεγράφθαι πρὸς Μάρι» τὸν Πέρσην. Καὶ μετὰ ἕνια,
ἐξέθεντο τέσσαρα καὶ bíxz χεφάλαια (2) περὶ τῆς
ὁρῆς καὶ ἀμωμήτου πίστεω;, Kal ταῦτα μὲν οὕτως
προχεχωρήχει. Ἐχ λιδέλλων δὲ ἐπιδεδομένων (3)
πρὸς Εὐλογίου, Κόνωνος, Κυριαχοῦ, xai Παγχρα-
τίου μοναχῶν κατὰ τῶν ὩὨριγένονς τοῦ xal ᾿Αδα-
μαντίου δογμάτων, καὶ τῶν ἑπομένων τῇ τούτου
δυσσεδείᾳ xaX πλάνῃ, πυνθάνεται Ἰουστινιανὸς τῇς
ἀλισθείδης συνόδον περὶ τούτων, συζεύξας xal τοῦ
λιδέλλον τὸ ἴσον, ἀτὰρ xal τὰ πρὸς Βιγίλιον (m) περὶ
τούτων ἐπεσταλμένα, Ἐξ ὧν ἀπάντων ἔστιν ἐλεῖν,
ὅπω; ἐσπουδάσθη τῷ Ὡριγένει ᾿Ελληνιχῶν xal
Mawyotxóv ζιζανίων (4) ἐμπλῆσαι τῶν ἀποστολι-
κῶν δογμάτων τὸ λιτόν. ᾿Αναφορὰ τοίνυν γέγονε
πρὸς Ἰουστινιανὸν παρὰ τῆς συνόδου μετὰ τὰς γε-
νομένα: παρ᾽ αὐτῆς ἐχδοέσεις κατὰ Ὠριγένους καὶ
τῶν τὰ αὐτὰ ἐχείνῳ πεπλανημένων " ὧν [via τού-
τοῖς ἔγχειται τοῖς ῥήμασι" Τῆς ἄνωθεν εὐγενείας (5)
μετέχουδαν χεχτημένος τὴν ψυχὴν, Χριστιανιχώτατε
βασιλεῦ. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Ἑςύγομεν τοίγυν, τ ὐγὸ-
μὲν ταύτην. Οὐ γάρ ἐγνωρίσαμεν τῶν ἀλλοτρίων
thv φωνὴν, xal ὡς χλέπτην, χαὶ ὡς ληστὴν τὸν
τοιοῦτον τοῖς τοῦ ἀναθέματος βρόχοις ἀτφαλῶς περι-
σφίγξαντες, τῶν ἱερῶν ἕξω περιδόλων ἀπεξαλό-
μεθα. Kal ust! ὀλίγα" Τῶν δὲ map! ἡμῶν πεπρα-
ὑμένων διὰ τῆς ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀναγνώσεως εἴσεσθε τὴν
δύναμιν. Τούτοις συνέζευξαν xai τὰ χεφάλαια τὰ
ὅσα πρεσδιύειν οἱ τὰ Ὠριγένους δυξάζοντες ἐδιδά-
χθησαν, δηλοῦντα τάς τὲ συμφωνίας αὐτῶν, ἀτὰρ
xai «ke διαφωνίας, χαὶ τὴν πολνυχεδῆ τούτων πλά-
γὴν (6). "Ev τούτοι: ἔστι πέμπτον χεφάλαιον τῶν
βλασφημηθέντων ἀπὸ ἰδιχῶν προσώπων τῆς χαλου-
μένης Νέας Λαύρας, ἔχον ὧδε" Θεόδωρος ὁ ᾿λαχι-

tur episcopus Mopsuestiz, et impia ejusdem scripta:
Ea item qux ἃ Theodorito impie conscripta sunt
contra rectam fidem, et contra duodccim capitula
sancli Cyrilli, et contra sacrosanctam primam sy-
nodum Ephesinam : euncta denique qux ab eodem
Theodorilo pro defensione Theodori ac Nestorii
Scripta sunt. Anathematizamus praterea. impiam
illam epistolam 49) qux ab Iba scripta esse di-
citur ad Marim Persam. Et aliquanto post expo-
suerunt quatoordecim capita de recta ac sincera
fide. Et bxc quidem processerunt in hunc modum.
Cum autem libelli ab Eulogio, Conone, Cyriaco et
Pancratio monachis, dati essent contra dogmata
Origenis Adamantii, et contra eos qui impietatem
atque errores illius sequebantur, de his Justinianus
synodum qua congregata erat consuluit, subjecto
epistolz? suz; exemplari ejusdem libelli, et iis quae
ad Vigilium his de rebus scripserat. Ex quibus
omnibus deprehendere licet, id studium [fuisse
Origeni, ut apostolicorum dogmatum simplicitatem,
gentilium et Manichzeorum lolio repleret. Missa est
igitur relatio ἃ przdicta synodo ad Justinianum,
post acclamaliones quas contra Origenem et ejus-
dem cum illo erroris sectatores,congesserant ; cujus
pars sic habet. Cum animum possideas celestis
nobilitatis participem, Cbristianisshne imperator.
Et paulo post : Fugimus itaque, fegimus istam do-
cirinam. Neque enim novimus alienorum vocem.
Et illum tanquam furem ac latronem, anathematis
laqueis firme constriclum, procul a sacris septis
ejecimus. Et post aliquanta : Eorum vero qui a
nobis gesta sunt viui ac. virlutem, ex eorundem
lectione. cognoscetis. Ilis adjunxerunt etiam ca-
pita, quecunque Origenis sec'atores profiteri a
magistris suis didicerunt; ex quibus tum consensus

VALESIU ANNOTATIONES.

(8) Τέσσηρα xal δέκα xepádlaw. Hxc qua-
tuordecim capitula, sive expositiones recte fidei,
exstant pag. 115 et 116, synodi v CP.

(5) 'Ex «ἰἰδέλλων δὲ ἐπιδεδομένων. Ín aciis qui-
dem synodi v Constantinopolitanze qu:ze Latino ser-
mone edita ad nos pervenerunt, nihil exstat eorum

ποιήσασθαι περὶ τούτων, ἵνα ph τέλεον διὰ τῆς
Ἑλληνικῆς καὶ Μανιχοϊχῆς ἀπάτης αὐτῶν πολλοὺς
ἀπολέσωσι. [d est: Cum igitur. nobis nantiatum
fuerit, quosdam esse. monachos Hierosolymis, qui
Pythagoram et Platonem, et Origenem Adamantium
sectantur, de his rebus curam et questionem laoben-

τὰ: subjungit Evagrius, de Origenis scilicet, et D dam esse. existimavimus, πε Grecanico εἰ Mani-

vagrii ac Didymi condemnatione. Itaque Baronius
acta ista mutila atque imperfecta esse merito exi-
stimavit. Nicephorus quidem h:ec adversus Orige-
nem ejusque sectalores gesta esse dicit in secunda
congregatione ; Theophanes vero et auctor Chro-
nici Alexandrini, quintam synodum primo precipue
collectam esse scribunt adversus errores Origenis
et Evagrii ac Didymi ; secundo autem loco adver-
805 tria capitula.

(ἢ) Ἑ.11ηγιχῶν xal Μανιχαϊκῶν ζιζανίων. liec
verba desumpta sunt. ex epistola. imperatoris Ju-
stiniani ad synodum v ΟΡ. cujus epistole pars
refertur ἃ Ceireno in Chronico: Ἐπεὶ τοίνυν δι-
ἐγνωσται ἡμῖν ὧς τινες ἐν Ἱεροσολύμοις εἰσὶ μοναχοὶ
δὴ ππουῦεν Πυθαγόρᾳ xai Πλάτωνι καὶ Ὠριγένει χατ-
αγῳλουθοῦντε;, δεῖν ὠήθημεν φροντίδα καὶ ζήτησιν

rhaico errore. multos penitus perdant. ldem legitur
in epistola. imperatoris Justiniani ad Menam, de
erroribus Origenis,

(Ὁ) Τῆς ἄνωθεν süTevelac. Non possum pro-
bare interpretationem | Christophorsoni, «ui hzc
verha ita vertit : Qui animum nobilitatis anti-
que participem tenes. Longe rectius Joannes Lau-
gs et Musculus ea interpretati sunt.Langus quidem
toc modo: Qui animum obtines celestis participem
generositatis. Musculus vero ita vertit : Animum
superio nobilitatis sortite, Christianissime imperator.

(0) Τὴ» πολυσχεδὴ τούτων πιάνην. Melius
apud Nicepliorum scribitur πολυσχηδῆῇ, neque enim
Gr:ece dici esistimo z03o74£21;. Eumdem errorem
jam alibi observasse memini. Sed locus nunc imni-
nime succurrit.

VARIORUM.

(m) Πρὸς Βιγίτιον. Christophorsonus legit πρὸς
Βιγιλίου “ quam lectionem sequitur Garncrius, et
intelligit responsum Vigilii ad litteras. Justiniani.

Vide ejus. Dissertat, de quinta syuodo ad calcei Li-
berati p. 54$ (W. Low).

Digitized by Google
