2333

HISTORL£ ECCLESIASTIC.E LIBER V.

9484

σατο, ὡς τὸ μὲν χινδύνευμα εὐδουλίαν εἶναι, τὸν δὲ A qua mater est temeritatis, et ab ea disjunctam, ac

Exvoy ἀσφάλειαν, ἀνδρείας τε xal φρονήσεως τοῖς
γαιροῖς ὀχουμένων, καὶ τὰς ἡνίας πρυτανευόντων
πρὸς ὃ ἂν ἡ χρεία ἐπιτάττῃ, καὶ τὴ» ὕφεσιν xat ἐπί-
*aaw αὐτῶν τῶν ὁρμῶν, μέτρῳ τοὺ xoi ῥυθγῷ γί-
γνεσθαι, Περὶ οὗ τελεώτερον ἐν τοῖς ἑξῆς εἰρήσεται.
Ὅσος γὰρ καὶ οἷος, τῇ βασιλείᾳ φυλαχτέον, fj τὸν
ἄνδρα τρανώτερόν διεσάφησε, τῷ αὐτεξουσίῳ χαὶ τὰ
ἔνδον ἀναπτύξχσα. Οὗτος μὲν οὖν ὁ Μαυρίχιος τὰς
ἐπιστρατεύσεις ποιησάμενος χατὰ τῆς ὑπερορίας,
“πόλεις τε xal φρούρια Πέρσαις ἐπιχαιρότατα αἱρεῖ"
λείαν τε τοσαύτην περιεδάλετο, ὥστε τὰ σαγηνευ-
θέντα αἰχμάλωτα ὁλοχλήρους νήσους xal πόλεις,
ἀγρούς τε ἐρημωθέντας τῷ χρόνῳ ἐξοιχῆσαι (80),
τὴν τε γῆν ἐνεργὸν χαταστήσασθαι πάντη πρώην

ἀγεώργητον οὖσαν, στρατόπεδά τε ἐξ αὐτῶν συστῆναι Β

πολύανδρα κατὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν μάλα γεννιχῶς τε
καὶ ἀνδρείως ἀγωνισάμενα" πληρωθῆναι δὲ καὶ πά-
ey lota τὰς οἰκετιχὰς χρείας, ἐς τὸ κουφότατον
τῶν ἀνδηαπόδων ἐχποιουμένων.

nihilominus cónjunctam ignaviam, ita ab se depu-
lerat, ut quoties in discrimen veniret, prudentia :
AK] quoties cunctaretur, sccuritati adseribendum
esset. Quippe fortitudo ac prudentia opportunitati -
bus temporum, velut equo cuidam insidebaut, et
habenas moderabantur juxta id quod utilitas Reipu-
blice precipiebat. Itaque quoties impetum remit-
tebat aut relaxabat, id fiebat non sine mensura
quadam alque ratione, Sed de hac re accuratius
post h:ec dicturi sumus, Qualis enim quantusque
exstiterit, imperio ipsius reservandum est. Quod
quidem mores ejus longe manifestius declaravit,
dum libera facultate quidvis agendi ei concessa,
interna ejus omnibus patefecit. Hic igitur Mauri-
cius, eum. exercita Romano in Persarum regionem
ingressus, urbes et castella opportune admodum
sita occupavit : tantamque predam cepit, ut ca-
ptivi quos ex Perside abduxerat, integras insulas et
urbes, atque agros jampridem desertos incoleren:,

et lerram, quz» prius inculta erai, fecundam redderent : utque ex. illis ingentes exercitus conscripti
fuerint, qui postea contra alias Barbarorum gentes strenue ac fortiter depugnarunt : denique ut sin-
gule domus. haberent qui servilia munera. implerent, cum servi ac mancipia vilissimo pretio com-

pararentur.

KE9AA. K'.
"ὡς Tapxocponv καὶ ᾿Αδααρμάνην τοὺς Περσῶν
στρατηγοὺς ἐνίχησε Μαυρίκιος.

Συνανεπλάχη δὲ xal τοῖς ἀρίστοις Περσῶν, τῷ t2

CAP. XX,

Quomodo Mauricius Tanchosdroem et Adaarmanem,
Persarum duces, devicerit.

Conflixit etiam cum przstantissimis ducibus Per-

Ταμχοσρότι xat ᾿Αδααρμάνῃ μετὰ ἀξιολόγου στρατοῦ C sarum, Tamchosdroe scilicet et Adaarmane, qui

ἐπιστρατεύσασι’ καὶ ὅπως μὲν, xai ὅτι, χαὶ ὅπη πέ-
πρακται, ἄλλοι γραφόντων, ἣ xa map! ἡμῶν ἴσως
ἐν ἑτέρῳ λελέξεται πόνῳ, τῆς παρούσης πραγμα»
τείας ἕτερα μάλιστα κατεπαγγελλομένης. Πίπτει δ᾽
οὖν ὅμως χατὰ τὴν παράταξιν ὁ Ταμχοσρόης (91) ,
οὐκ ἀνδρείᾳ τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ, εὐλαδείᾳ δὲ
μόνῃ. xat τῇ ἐς Θεὸν πίστει τοῦ στρετηγοῦ. Φεύ-
qct δὲ χαὶ ὁ ᾿Αδααρμάνης καταχράτος ἐν τῇ μάχῃ
φταίσας, xol πολλοὺς τῶν οἰχείων ἀποδαλών᾽ xat
«αὖὗτα ᾿Αλαμουνδάρου καταπροδόντος (f), ὃς τῶν
Σχηνητῶν ἡγεῖτο βαρύάρων, καὶ τὸν Εὐφράτην οὐχ
ἐλομένου διαδῆναι ποταμὸν, καὶ συμμαχῆσαι τῷ
Μαυριχίῳ χατὰ τῶν ἀπεναντίας Σκηνητῶν βαρδά-
ρὼν "5. ᾿Αχαταγώνιστοι γὰρ τοῖς ἄλλοις διὰ τὴν τῶν

cum ingenti exercitu in fines Romanorum irrupe-
rant. Quid autem gestum sit, et quonam modo,
quibusque in locis, scribant olii : aut a nobis for-
tasse in alio opere exponetur. Prasens enim opus
longe aliarum rerum narrationem pollicetur. Ceci-

' dit nihilominus in ea pugna Tamchosroes, non

exercitus Romani fortitudine, sed ducis eorum ro-
ligione et in Deum fide. Adaarmanes vero, ingenti
clade accepla, et multis suorum amissis, contentis-
sime fugit: idque tametsi Alamundarus Saraceno-
rum dux prodidisset, nec Euphratem amnem traji-
cere, et Mauricio adversus Saracenos qui in hostium
acie erant, suppetias ferre voluisset. Nam Saraceni
ab aliis superari non possunt propler equorum

ἵππων ὠχύτητα, οὔτε χαταλαμδανόμενοι, εἴπου D pernicitatem. Quippe qui nec comprehendi possint

VARLE LECTIONES.:

** C. C. ᾿Αράδων.

VALESII ANNOTATIONES,

(90) 'E£oixica:. In codice Florentino scriptum in-
veni ἐξοικῆσαι. Nicephorus vero simpliciter posuit
o!xiga:, Ego non dubitoquin Evagriusscripserit ἐσοι-
χίσαι, Usus est ea voce Evagrius in cap. 4 ac 2
bujus libri,

(91) 'O Ταμοσχρόης. Scribendum. est procul
dubio Ταμχοσρόης. Sic enim paulo ante Evagrius
eum vocat. Meminit hujus ducis Menander prote-

ctor in Excerptis legaüonum, et Theophylactus in
libro itt. Qualiter vero in prelio adversus Mauri-
cium interfectus sit, refert idem Theophylactus in
cap. 18 libri jr. Idque gestum esse testatur post.
mortem imperatoris Justini, Tiberio jam ad Au-
gustum culmen evecto. In codice Telleriano scri-
ptum est yospótc.

VARIORUM.

(f ᾿Αλαμουδάρου καταπροδόνεος. Alamunda-
rus, Romanorum in hac expeditione comes, cerum

consilia Persarum regi prodidisse fertur. Pagius
hec rcfert anno 581, n. 14.

Digitized by Google
