2519

EVAGRII SCHOLASTICI

9320

his credas. Hi enim in hunc quem vides statum ἃ χρύων ἀμέτρων χύσιν ἤγαγεν. "Hv δέ γε ὁ Τιδέριος

me deduxerunt. Adjecit etiam ejusdem modi alia, quae
Af summam admirationem omnibus incusserunt,
et immensam lacrymarum copiam elicuerunt. Fuit
autem Tiberius corpure maxime procero, et cum
proceritate stalurz,, venustissiimus non imperato-
rum modo, verum ejiam omnium mortalium, quan-
tum quis conjectura assequi potesl : adeo ut pri-
mum quidem forma ejus digna esset imperio. Ariimo
autein lenis fuit atque humanus, et qui primo sta-
tim intuitu cunctos comiter exciperet. Summas esse
divitias existimabat, largiri omaibus, el erogare
non ad necessitatem solum sublevandam , verum
usque ad affluentiam, Neque enim quidnam acci-
pere deberent poscenies, considerabat, sed quid
imperatorem Romanum dare deceret. Aurum porro
illud adniterinum censebat, quod cum laerymis
provincialium collectum fuerat. Quam ob rem unius
anni tributum collatoribus remisit : ct possessio-
nes qui ab Ácaarmane vastate fuerant, tributaria
functione relevavit, non pro modo detrimenti quod

μέγιστός τε τὸ σῶμα καὶ ἐς ὑπεροχὴν διαπρεπέστα-
πος μᾶγλον εἴπερ τις εἴχασεν (63) , οὐ βασιλέων μό-
νων, ἀλλὰ χαὶ πάντων ἀνθρώπων " ὡς πρῶτον μὲν τὸ
εἶδος ἄξιον (64) τυραννίζος εἶναι. Τὴν δὲ ψυχὴν ἥπιός
τε χαὶ φιλάνθρωπος, εὐθὺς ἀπὸ τοῦ βλέμματος ἅπαν-
sag διξιούμενος * πλοῦτον ἐγούμενος, τὸ πᾶσιν
ἱπαρχεῖν περὶ τὰς ἐπιδόσεις, 0) mph; μόνην τὴ»
«peíav, ἀλλὰ xal χατὰ τὸ περιούσιον. Οὐ γὰρ ὅ τι
λαθεῖν (05) ὥφειλον ci δεόμενος, τοῦτο διεσχόπει "
ἀλλ᾽ ὅπερ βασιλέα Ῥωμαίων δοῦναι προσήχεΐ "
κίθδηλον δὲ τὸν χρυσὸν ἡγεῖτο τὸν ix δαχρύων ἥκοντα.
"00cv ἀμέλει τὴν τε δασμολογίαν τοῖς συντελοῦσιν
ἐπαφῖχεν ἑνὸς τέλεον 3 χρόνου (66) " τάς τε χτήσεις
αἷσπερ ὁ ᾿Αρδαρμάνης ἐλυμήνατο, τῶν ἐπιχειμένων

D τελῶν οὐ πρὸς τὸ μέτρον τῆς βλάδης, ἀλλὰ χαὶ

πολλῷ χαθυπέρτερον ἠλευθέρωσεν. ᾿Αφείθησαν ξὲ
χαὶ τοῖ; ἄρχουσιν αἱ ἄθεσμοι δόσεις (61), αἷς πρώην
οἱ βασιλεῖς τοὺς ὑπηκόους ἐπίπρασχον * χαὶ ὑπὲρ
τούτων χαὶ ξιχτάξεις ἔγραψε, τὸ μέλλον κατασφαλι-
σάμενος.

passe fueran', scd multo uberius atque prolixius. Remissz sunt etam magistratibus illegiumz mu-
nerum oblationes, quibus antea imperatores subditos 5005 illis vendere consucverant. QConstiQu-
tiones quoque his de rebus scripsit, posterorum securitati prospiciens.

CAP. XIV.

Quomodo imperator Tiberius collectis ingentibvs co-
᾿ piis, «t Justiniano duce coutra. Chosroem misso,
eum ex Romanorum finibus expulit.

Pecunia igitur maiis artibus parta bene usus, res

ΚΕΦΑΛ, IA'.

Ὡς ὁ £acitebc Τιθέριος στρατὸν πολὺν ἀγεῖρας
γατὰ Xcopóov , καὶ στρατηγὸν "Iovetrriaróy
ἐξαποστείλας, τοῦτον ἐκ τῆς 'Ῥωμαίων γῆς
áz1.lacsr.

Τοῖς τοίνυν χαχῶς συλλεγεῖσι χρήμασιν ἐς δέον

δὺ bellum necessarias comparavit : tantumque nn- Ο χρησάμενος, τὰ πρὸς τὸν πόλεμον ἐξηφτύετο" xal

merum fortissimorum militum collegit, tym ex
gentibus Transalpinis qua círca Rhenum habitant,
tnm. ex Cisalpinis : ex Massagetis praterea, aliis-
que Scythicis nationibus; ex Pannonia itein ac
Moesia, et ex Illyriis atque Isauris, optimo quoque
viritim lecto-: vt prope centum et quinqueginta
lominum millia turmis prestantissimorum equitum
inseruerit, et. Chosroem  fugavcrit. Qui post ca-

ποσοῦτον ἀγείρει στρατὸν ἀνδρῶν ἡρώων, Ex τε τῶν
ὑπὲρ τὰς Ἄλπεις ἐθνῶν, τὰ ἀμφὶ τὸν 'Pr,vov ἀρι-
στίνδην στρατολογήσας, τά τε ἐντὸς τῶν “Ἄλπεων,
Μασσαγετῶν τε xai ἑτέρων Σχυθιχῶν γενῶν" χαὶ τὰ
περὶ Παιονίαν xai Μυσοὺς, xai Ἰλλυριοὺς, xot Ἰσαύ-
ρονς " ὡς σύνεγγυς πεντήχοντα καὶ ἑκατὸν χιλιάδων
sas ἐκπέων (68) ἀρίστων ἐγκαταστήσασθαι, ἐξῶσαί
τε τὸν Χυσρόην, μετὰ τὴν Δάρας ἅλωσιν, εὐθὺς ἀνὰ

VARIA LECTIONES.

5* τελέου.

VALESII ANNOTATIONES.

(03) "IIasp τις εἵκασεν.. Scribendum puto, εἴπερ
«ἰς εἴχασεν. Nec dubito quin Evagrius noster ita

cisse videtur Justinus suasu Tiberii, quem Cxesa-
rem paulo ante designaverat, ineunte octava in-

scriptum reliquerit. Conjecturam nostram confirmat p dictione, ut docet auctor Chronici Alexandrini.

codex Tellerianus, in quo ita diserte scriptum in-
veni. Facessat igitur interpretatio Museuli qui sic
vertit: Iusignis magis quam ut quisquam illi conferri
possit. Christophorsonus vero ita interpretatur :
Pulchritudinis excelleutia omnium opinione major.

(64) K 4 πρῶτον μὲν τὸ εἶδος ἄξιον. Weclius
in codice Florentino scribitur ὡς πρῶτον μέν, etc.
Alludit autem Evagrius ad versum illum Tragici
notissimum πρῶτον μὲν εἶδο; ἄξιον τυραννίζος.

(65) 05 γὰρ ὅτι Aa6siv. Mallein scribere, οὐ γάρ
κι Aa6cty ὥφελον οἱ δεόμενοι, etc., quemadmodum
legitur apud Nicephorum ín cap. 1. lib. xviu.. In
codicibus Florentino et Teileriano, pro ὥφελον scri-
bitur ὄφειλον.

(66) 'Eróc τέλεον χρόνου. Exstat Constitutio
Justini Juniotis, qua reliqua tributorum prieriti
temporis, provincialibus indulsit usque ad mui-
cijonem octavam : Méyg: τῆς ὀγδόης ἐπινεμήσεως,
xai οὐτῆ; τοῦ ἐνεστῶτος χύχλον. Quod quidcm fe-

Itaque in hac Constitutione prima imperatoris
Justini Junioris, Tiberii quoque Caesaris nomen
ascrihi debuerat.
. (67) Αἱ ἄθεσμοι δόσεις. Exstat hodie Constitutio
imperatoris Justini Junioris, de rectoribus provin-
ciarym gratis promovendis. Qux inter Justini No-
vellas Constitutiones est numero. quarta. Ea Con-
stitutione permittit Justinus provincialibus, ut 609
quos idoncos esse existimaverint ad regendam ipso-
rum provinciam, imperatori suggerant: spondelque
imperator se gratis absque ullo munere codicillos
ei magistratus insignia przbiturum esse. Quz lex
cum dala sit anno octavo imperii Justini Junioris,
eam quoque Tiberii Ciesaris suasu ac suggestione
editam csse non dubitamus.

(88) ELtac ἐππέων, Scribendum cst procul dubio
Da:c.Quod miror vec a Nicephoro, nec ab intcr-
pretibus animadversum fuissc.

Digitized by Google
