4799

EVAGRII SCHOLASTICI

gnifleat, Deum Verbum, hoc est unam personam ex À xai ἀειπαρθένου Μαρίας, ἐδημιούργησεν ἑαυτῷ, ἐξ

tribus divinitatis personis, non homini przexsistenti
ynitam esse, sed in utero Dominz nostra, sancte
gloriose Deiparz ac semper virginis Marie, sibi ipsi
ex ea condidisse in propria persona carnem nobis
consubstantialem, et iisdem omnino p:ssionibus
obnoxiam, p'aterquam peccato : eamque anima
rationali et intelligente animatam. In se enim ba-
buit personam, et. homo factus est, et unus idem-
que est Dominus noster Jesus Christus qui una
eum Patre εἰ sancto Spiritu glorificatur. Porro
ineffabilem ejus unitionem mente considerantes,
recte confitemur unam naturam Dei Verbi incar-
nàtam, carne que anima rationali atque intelligente
animata est. Rursus vero naturarum differentiam
anitno considerantes, duas esse naturas asserimus,
puliam superinducentes divisionem. Utraque enim
in illo inest natura. Quamobrem unum eumdem-
que confitemur Christum, unum Filium, unam
personam, unam subsistent'am, Deum simul atque
hominem. Omnes vero qui aliter aut senserunt,
aut sentiunt, anathematizamnus, οἱ ἃ sancta catho-
lica et apostolica Dei Ecclesia alienos judicamus.
Cuin igitur recta dogmata quie ἃ sanctis Patribus
tradita sunt nobis predicentur, lb'ortamur vos om-
nes, ut in unam eaindemque catholicam et aposto-
licam Ecclesiam conveniatis : rmo potius rogamus,
Neque enim piget, tametsi in regali fastigio consti-
tuti simus, hujusmodi verbis uti, pro consensu et

αὑτῆς bv τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει σάρχα ὁμοούσιον ἡμῖν
καὶ ὁμοιοπαθῇ κατὰ πάντα, χωρὶς ἁμαρτίας, ἐμ᾽ν-
χωμένην ψυχῇ λογικῇ καὶ νοερᾷ. Ἐν αὐτῷ γὰρ
ἔσχε τὴν ὑπόστασιν (55), καὶ γέγονεν ἄνθρωπο;, xat
ἔστιν εἷς χαὶ ὁ αὐτὸς Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς
συνδοξαζόμενος τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἀγίῳ Πνεύματι,
Ἕννοοῦντες δὲ αὐτοῦ τὴν ἄφραστον ἕνοισιν ὀρθῶς
ὁμολογοῦμεν μίαν φύσιν τοῦ θεοῦ Λόγου σεσαρχω-
μένην, σαρχὶ ἐμψυχωμένῃ ψυχῇ λογικῇ τε xat νοῖ-
pd. Καὶ πάλιν ἐν θεωρίᾳ λαμδάνοντες τὴν τῶν
φύσεων διαφορὰν, δύο ταύτας εἶναι λέγομεν, διλέρε-
σιν οὐδεμίαν εἰσάγοντες. Ἑχατέρα γὰρ φύσις ἐστὶν
ἐν αὐτῷ. Ὅθεν ἕνα xai τὸν αὐτὸν ὁκμηλυγοῖμιν
Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕν πρόσωπον, μίαν ὑπόστασιν,

D Θεόν τε ὁμοῦ xoi ἄνθρωπον. Πάντας δὲ τοὺς παρὰ

ταῦτα φρονήσαντας ἣ φρονοῦντας ἀναθεμχτίζομεν,
ἀλλοτρίους σχρίνοντες τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ καθολιχῆς
xa ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας, Τῶν ὀρθῶν τοίνυν
δογμάτων τῶν ἀγίων Πατέρων παραδεδομένων flv
χηρυττομένων, προτρέπομεν ὑμᾶς ἅπαντας εἰς μίαν
xa: τὴν αὐτὴ) καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν "Exxirsiav
συντρέχειν, μᾶλλον δὲ xal παραχαλοῦμεν, Οὐ γὰρ
ὀχνήσαιμεν xàv ἐν ὑπεροχῇ βασιλείας ἐσμὲν, τοιοῦ-
τοῖς χρήσασθαι ῥήμασι ὑπὸ τῆς τῶν Χριστιανῶν
ἀπάντων ὀμοφρυσύνης (54) τε xaX ἑνώσεως, Ex τοῦ
ptav ἁπάντων δοξολογίαν ἀναπέμπεσθαι τῷ μεγάλῳ
Θεῷ xai Σωτῆρι ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ" τοῦ δὲ λοι»
ποῦ μηδένα προφασιζόμενον, περὶ πρόσωπα d

adunatione omnium Christianorum, ut una ab C συλλαδὰς (58) ζυγομαχεῖν" ὅτι πρὸς μίαν χαὶ τὴν
VALESI] ANNOTATIONES.

(95) "Er αὐτῷ γὰρ ἔσχε τὴν ὑπόστασιν. In Ni-
cephoro legitor ἐν αὐτῇ, supple τῇ σαοχί, Quod
xi. Jo modo ferri potes; neqne. enim Christus in
φάτο ,ropriam habuit subsistentiam, sed ante-
quam caruem assampsisset, propriam habebat sub-
sSistentiam. utpote qui secunda esset persona  sa-
crosancta Trinitatis. Si quis tamen Nicephori scri-
puram. tueri. voluerit, equidem non valje repu-
gnaho. Aptius enim. cohzeret cum precedentibus.
Sensus ergo est, Filium Dei qui ab :eterno pro-
priam bahebat suhsistentiam, assumpta carne, in
ea personaliter substitisse.

(4) Ὑπὸ εῆς τῶν Χριστίανων ἁπάντων cyogro-
σύνης. Assenüor viris doctis qui jam pridem ewen-
darunt ὑπὲρ τῆς, elc. Quamvis Nicephorus vul-
gium scripturam  retinerit.

(585) Περὶ πρύόσωπω f) cv.Lla6dc. Prima vox,
πρότωπα scilicel, posita est ob haeresim. Nestorii,
qui in Christo duas personas asserebot, aderam
hominis, aMeram Verbi. Vox autem). 29*2264;,
adiecta est propter. Eutychiaaos et Acephalos, qui
Chrisurn ex. duabus quidem. nateris constare di-
cebant ante unitionem ; post unirionem vero, uni-
Cam in eo naturam esse dicebant. Contra. vero
Catholici Christum. iu duabus nattiris adorabant.
Syiab:e igitur ille sunt £v, el 2x. Que licet diver-
&& sint, tàmen si recte. intelligantur, ad. unam
eamdeinque fidem ac sententiam ambe colliueant,
ut subjicit Justinus. Vide Evagrium supra, in lib. r,
cap. 1. Ceerum hoc edictum a Justino Juniore
promulgatum est anno imperii primo, Christi vi-
delicet 566, rt notat Baronius : quo quidem edicto,
nihil prorsus Ecclesie catholice coatulit Justinus;
sed solam orthodoxam (idem exposuisse contentus,
de Nestoriano. et Eutychiano dogmate disputatio-
nes in posterum prohihuit, ununwuerwue pro ar-

bitrio suo de his rebus sentire permittens. Ex hoe
itaque edicto nullam utilitatem consecntam. esse
recte scribit Evagrius. Male igitur Joannes Bicla-
riensis in Chronico, de Justino Juniore ita scribit;
Qui Justinus anno primo regni swi ea qua contra
agnodum | Chaleedouensem (aerant. commentata. de-
struxit, Symbolumque sanctorum Ecclesie Patrum
Constantinopoli congregatorum, et. in synodo Chal-
cedonensi laudabiliter receptum, in. omni Ecclesia
catlio'ica a populo concinendwum intromisit, priusquam
Dominica dicatur oratio. Jus:ino Juniori ea tribuit
Biclatiensis, qu:e seniori Justino potius convenie-
bant, — Valesius autumat, Biclariensem Justino
Juniori ea tribuere, qua Seniori potius. conve-
niebant : hic enim concilii Chalcedonensis acerri-
mus defeusor fuit. Verum em. card. Nonsius in
Dissert. de synodo quinta, cap. 9, $ 2, ca Biclariensis
verba referens, recie observat Justinum, cum vi-
deret ob tria Capitula proscripta Africam atque
Occidentales provincias dissensionibus laceratas,
edictum illud fidei publicosse, in quo nullius sy-
nodi mentionem faciens, quie credenda cuiua
essent proposuit ; sed tria Capitula nou solui non
nominasse, sed inter dogmata. adiaphora nun cran-
dam esse quisstionem. de. tribus Capitulis visum
esse innuere in fine edicti, dum ait, se il'a cre-
denda proposuisse, ut deinceps nemo ullo pecteztu
propter personas aut syllabas ricetur. Quibus Theo-
dori personam, itemque scripta Theodoriti, atque
Iüzx' forte intellexit, nec non quiestionein niper-
rime exortam de corpore Christi corrupiibili vel
incorruptibili; una enim syllaba Romni imperii
antistites nobilissimos in exsilium, precul a suis
sedibus, deporiaverat, (Aut. Pact, ad ann. 500,
n. 2.)

Digitized by Google
