2801

BISTORIJS ECCLESIASTIC.E LIBER V.

ὀρθὴν πίστιν τε καὶ ἔννοιαν αἱ συλλαδαὶ locos: * A S3 omnibus glorificatio tribuatar Deo optimo

«οὔ μέχρι νῦν χρατοῦντος ἔθους τε xal σχήματος tv
τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ χαθολιχῇ xal ἀποστολικῇ Ἐκχχλη-
6(2, διὰ πάντων βεδαίου τε χαὶ ἀκαινοτομήτου, καὶ
εἰς τὸν ἑξῆς ἅπαντα μένοντος χρόνον. Τούτῳ μὲν
οὖν ἅπαντες τῷ ἰδίχτῳ συγχατετίθεντο, ὀοθοδόξως
ἐχπεφωνῆσθαι λέγοντες ᾿ οὐδὲν δὲ τῶν διεῤῥωγότων
ὅλως ἡνώθη, διότι ῥητῶς ἐπεσημήνατο"" τὸ βέδαιον
καὶ ἀκαινοτόμητον ταῖς Ἐχχλησίαις πεφυλάχθαι καὶ
κατὰ τὸν " ἑξῆς ἐπιῤῥέοντα χρόνον.

maximo εἰ Servatori nostro Jesu Cbristo, ὃς nemo
deinceps inanem prztextum arripiens circa per-
sonas aut. syllabas rixetur. Si quidem syllaba ad
unam eamdemque fidem et intelligentiam perdu-
cunt : eo qui bactenus in sancía catholica et apo-
stolica Dei Ecclesia obtinuit more atque statu, fir-
mo el inconcusso in posterum perpetuo manente,
Huic edicto omnes quidem consensum suum 86-
commodarunt, rectam in eo fidem 86 doctrinam

promulgatam esse dicentes, nullum tamen ex membris Ecclesie quz disvissa fuerant, ad pristi-
nam rediit unitatem, propterea quod disertis verbis edixerat iwperator, ut firmus atque immotus Ec-
clesiarum status in posterum servaretur, sicut antea servatus fuerat.

KE9AA. E.

“Περὶ τῆς ἐχδολῆς ᾿Αγαστασίου ἐπισκόπου Θεου- B

σόιλεως.

Ἐχέξεδλέχει δὲ χαὶ ᾿Αναστάσιον Ἰουστῖνος τοῦ
Θεου πόλεις θρόνου, ἐπεγχαλῶν οἱ τῶν τε ἱερατιχῶν
χρημάτων τὴν γεγενημένην δαπάνην, λέγων xai ἐς

πεῖρον zal μὴ κατὰ τὸ προτῆχον γενέσθαι * τὴν τε
ἃς αὐτὸν βλασφημίαν. Ἐρωτηθέντα γὰρ τὸν ᾿Ανα-
στάσιοι, τί δὴ ποτε οὕτω χύδην τὰ ἱερατιχὰ ῥίπτει
χρήματα, ἀναφανδὸν εἰπεῖν, ὡς ἂν μὴ παρὰ Ἴου-
στίνου τῆς χοινῇῆς λύμης ἀφαιρεθεῖεν, Ἐλέγετο δὲ
μηνίσαι ᾿Αναστασίῳ, ὅτι γε ζητοῦντι χρήματα τὴν
ἐπισχοπὴν ἐγχειρισθέντι (56), οὐχ εἴλετο δοῦναι,
Προσεφέρετο δὲ xa ἕτερα (51) ἄττα κατ᾽ αὐτοῦ, ἐνίων

CAP. V.
De Anastasii Antiochensis episcopi ejectione.

Porro Justinus Anastasium quoque ex Autlo-
chena sede ejecit : objiciens ei tum quod sacram
pecuniam in superfluos ac minime necessarios usus
profudisset, tum quod ipsi conviciatus esset. Nui
cuin interrogatus fuisset Anastasius, cur adeo pro-
fuse sacram pecuniam dilapidaret, diserte respon-
derat, ne a Justino, communi pesie ac pernicie
generis humani diriperetur. Dicebatur antem Ju
slnus idcirco infensus fuisse Anastasio, quod
cum pecuniam ab eo ad episcopatum promoto po»
stulavisset, Anastasius eam dare noleerat. Obji-

VARLE LECTIONES,

* C, C. ἐπισημήνατο. " C. C. καὶ σὰ κατὰ τόν.

VALESII ANNOTAT'!ONES.,
(58) Τὴν ἐπισκοπὴν ἐγχειρισθέντι. Hec. verba C. Eodem anno magnus Anastasius episcopus Antiochia,

com non intelligeret Nicephorus, praetermisit, ut
videre est in cap. 56; sic enim hunc Evagrii locum
expressil : Πεφήμιστο δὲ μηνίσαι τὸν Ἴουστῖνον ἐχεί-
νῷ, ὅτιπερ ζητοῦντα χρήματα οὐ προΐήρητο δοῦναι.
Sed facile erat locum Evagrii emendare in hunc
modum : Ὅτι ys ζητοῦντι χρήματα τὴν ἐπισχοπὴν
ἐγχειρισηεὶς οὐχ εἵλετο δοῦναι. Atque ita legisse vi-
dentur. Christophorsonus et Musculus. Sic enim
verlit Musculus : Dicitur autem. Anastasio succen-
suisse, quod cum pecuniam pro episcopatus collatione
exigeret, dare illam noluerit. Vetus Witur liaec odii
causa erat adversus Anastasium, priusquam Justi-
Lianus ad. imperium pervenisset, Quare Evagrius
utitur verbo μηνίσαι. quod vetustam iram atque
absirusam significat. Certe Anastasius, superstite
adbue Justiniano, Antiochensis episcopus fuerat
designatus, Solebant autem. potentiores aulici, et
qui plurimum apud imperatorem poterant, pecu-

cum in responstone sua ad synmodicas epistolas re-
prehendisset. Joannem | Constantinopolitantun ,— qui
Joannem. Alexandrie episcopum ordinaverat, et cum
qui ab illo [nerat ordina'us simul.perstrinzisset. pul-
sus est e suo. episcopatu ob. indignationem Justini.
Lego igitur in. Theophane xal τοῦ χειροτονν θέντος,
quie certissima est emendatio. Joannes Alexandri-
nus episcopus ordinatus fuerat Constantinopo'i a
Joanue scholastico, anno 5 imperii Justini, Christi
vera 570, ut. scribit eiiam. Baronius. Qui. post or-
dinationem suam, cum synodicas litt. (as ad Ana-
siasium — Antiochenemn episcopum sct,sisset ex
more, Anastasius litteris illis respond-;s, ordinos
torem ejus Joann2m graviter reprehep.: ; at : quippe
qui in locum viventis Eutychti contr, regulas ec-
clesiasticas intrusus fuisset. Simul etiam repreben-
derat eum qui ab illo ordinatus, ordinatoris sui
vitium ac labem. in se pertraserat. Ea re offensus

nias a patriarchis designatis exigere, u& exemplo D Justinus imperator, qui Joannem seholastieum di-

Chrysaphii eunuchi probari potest, qui pecunias
8 Flaviano Constantinopolees episcopo flagilavit,
ut supra retulit Evagrius. Quod tamen postea ve-
litum fuit Novellis Constitutionibus Justiniani.
(37) Προσεξέρετο δὲ καὶ ἕτερα. Aliam certe
eausam affert Theophanes in Chronico, ob quam
Anastasius Sinaita ex Antiochena sede depulsus
est. Sed quoniam interpretes sensum Theophauis
minime assecuti sunt, vecba ejus hic apponam : Τῷ
Ub αὑτῷ ἔτει "Avaazástog ὁ Exlozozoz ᾿Αντιυχείας ὁ
μέγας καθαψάμενος &v τοῖς ἀντιγῥάφοις τῷ » συνοδι-
x&v Ἰωάννου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως τοῦ χείροτο-
νήσαντος Ἰωάννην τὸν ᾿Αλεξχυδρεία:;, xil τούτου
χειροτονηϑέντος, ἐξερλήθη τῆς ἰὀέχς ἐπισχοπῆς xav.
γανάκτησιν Ἰουστίνου, [d est, ut interpretor :

Jigebat, a. quo videlicct fuerat. coronatus, Ánasta-
sium e sede sua. dejecit. Interpres Latinus "Theo-
phanis existimavil eas synodicas litteras quibus
Anastasius responderat, scriptas fuisse ἃ Joanne
episcope Conslautinopolitano : quod tamen faisum
esl. Seriple enim crant a. Joanne. Alexandrino
in exordio episcopatus. laque post vocem συὺ-
oup) apponcnáa. est subdistiuctio, ul fecil. Ana-
Stasius bibliothecarius. Cieterum. hanc. Anastasii
depositionem Baronius refert. anno Christi: 573,
qui est octavus imperii Justini. Mali tamcn eum
"T'hespliare. eam conferre ina annum. quintum aut
sextum ejusdem Justini, cum poulo posi ordina-
tionem Joannis Alexandrini contigerit, qu: facta est
anno Christi 570, ut Baronius ipse testatur. — Pa-

Digitized by Google
