il HISTORUE ECCLESIASTICEE LIBER 1V.

ὩΣ

$.:v34v ἀπεργάσασθαι, xal ἱτρέχ αὑτοῖς ἔδιστα A duxisse, et sacerdotein libentissime ad eus Ji: exis

πέμψαι, ᾿Αναγράφει ὃξ μάλα λογίω; ὁ αὐτὸς, ὑπὸ
td. Ἰουστινιανοῦ χρόνοις, Γότθων τῶν ἀπὸ «fü;
Μαιώτιδος ἐχδρομὰς χατὰ τῆ; Ῥωμαίων γῆς, σει»
πιλούς τε ἐξαισίους ἀνὰ τὴν Ἑλλάδα γενέσθαι, τὴν
τι Βοιωτίαν xal "Ayatav xal τὰ περὶ χόλπον τὸν
Κρισαῖον (o) χαταδεισθῆναι, xai χωρία ἀνάριθμα
καὶ πόλεις ἐς ἔδαφος ἐνεχθῦ α!, xal χάη τῆς γῆς
πολλαχόσε γενέσθαι" χαὶ ἐνιαχῆ μὲν αὖθις ἐς ταὺ-
τὸν συνελθεῖν" εἶναι δὲ οὗ μεμενήχασι,

ΚΕΦΑΛ. Ka.
μερὶ Δαρσοῦ τοῦ στρατηγοῦ, xai θεοφιλείας
avtov.

l'eáz&x xal τὴν Ναρσοῦ (p) στρατηγίαν, σταλέντος
πρὸς Ἰουστινιανοῦ πρὸς τὴν Ἰταλῶν χώραν, ὅπως
τι τὸν Τώτιλαν (4) κατηγωνίσατο, καὶ μετὰ τοῦτον,
Τεῖαν * καὶ ὡς Ῥώμη πέμπτον ξάλω (τ). Φασὶ τοί-
νυν οἱ συγγενόμενοι τῷ Ναρσῇ, ὡς οὗτος * τὸ θεῖον
λιταῖς τ χαὶ ἄλλαις εὐσεδεία:ς ἐξωτιοῦτο, τὰ εἰκότα
γεραίρων χαὶ τὴν Παρθένον xai θεοτόχον, ὑὲς ἀ"α-
φανδὸν αὐτὴν οἱ διαχελεύεοθαι τὸν καιρὺν ὅτε πηλε-
μεῖν δέν." x aV μὴ πρότερον χειρῶν ἄρχειν, πρὶ» 2v
ἐχεῖθεν (s) τὸ σύνθεμα λάδο:. Πέπραχται δὲ xoi
ἕτερα τῷ Nao3fj λόγου πολλοῦ ἄξια, Βουσελίνον (ἡ)
καὶ Σινδούαλδον καταπολεμήταντι, xal τὰ πολλὰ
προσχτησαμένῳ μέχρις ᾿Ωκεανοῦ, Ἅπερ ᾿Αγαθίχ
μὲν γέγραπται τῷ ῥήτορι, οὕπω δὲ iq ἡμᾶς ἀν-
ἵκται.

ΚΈΦΑΛ. KE.

Ὡς ὁ Χοσρόης φθόνῳ taxelc ἐπὶ τωῖς εὐημερίαις
ουστιγιαγοῦ, κατὰ Ῥωμαίων ἐστράτευσε,
καὶ πλείστως πόλεις καθεῖλε  "Popalxác, ἐν
αἷς καὶ τὴν μεγάλην ᾿Αντιόχειαν.

Τῷ αὐτῷ Προχοπίῳ καὶ τάδε συνεγράφη " ὅτι γε
Χοσρόης ἐπειδὴ ἔγνω τά τε ἐν Λιδύῃ τά τε ἐν "Iza-

se. ldem Procopius eleganter admodum narrat,
quomodo Gothi principatu ejusdem Justiniani, ex
palude M:eotide in. fines Romanorum irrüperint, et
quemadmodum Graecia gravissimis terraemotibus
concussa fuerit; B«eotia item et Achaia, οἱ loca
qua sunt circa sinum Crisseum quassata, innu-
mera denique oppida atque urbes solo aquae
sint. Terras quoque hiatus plurünis in locis exsti-
lisse scribit : et. alicubi quidem terram rursus iu
unum coivisse : alibi vero hiatus illos permansissc.

403 CAP. XXIV.

De Narse magistro militum, ei de ejusdcm pietate.

Narrat preterea res a Narsete gestas, quem Jus-
tinianus in Italiam miserat : et qua ratione. is To-
tilatu, ac deinde Teiam superaverit, et quoniodo
urbs Roma quintum capta sit. Porro qui cum Nar-
sete familiariter versati sunt, eum supplication:bns
2c rcliquis 'pietatis ofliciis divinum rmmen. usqne
adeo culuisse, et debitum Deiparae honorem tun
studiose exhibuisse aiunt, ut illa tempus ei mari-
feste indicaret, quo pugna committenda. esset: nee
prius unquam praelium iniret Narses, quam signum
ab illa. accepisset. Alia quoque multa ab eodem
Narseie gesta sunt, maxima laude digna : quippe
qui Buseliunm et. Sindualdum debellaverit, mul-
(asque regiones ad Oceanum usque, Romans di-
tioni adjunserit. Qux Agathias quidem rhetor lite-

€ ris »andavit : nondum tamen nancisci. potuimus.

CAP. XXV.

(Quomodo Chosroes, ob res prospere a Justiniano ge-
stas. invidia stimulatus, bellum intulit. Romanis,
multasque wrbes imperii Romani, atque in his
magnam Antiochiam destrus.

Refertur przlerea ab eodem Procopio, qualiter
Chosroes, cum res in Africa atque Italia tam feli-

VARUE LECTIONES.

* C, C. οὕτω.

YALESI ANNOTATIONES.
Evagrius scripserit ἐπιτελῆ τε τὴν δέησιν Ἰουστινιανὸν ἀπεργάσασθαι. Sic enim babet Niceph. iu cap. 15

lib, xvn.

YARIORUM,
(o Κόλπον Κρισαῖον. Crisswus sinus pars est D Toiila deserta fuisset; vid. eap. 21. quarto a To-

siuus Corinthiaci, in ejus ora septentrionali, et
versus Phocidem, nuncque i( Golfo di Salona vo-
catur a recentioribus. (Bauptawp.) Contigerunt au-
tem hi terre motus mense Julio anni 551, ut testa-
iur Theophanes in Chronico.

(p Napcov. Narses, Eunuchus, imp. Justiniani
eubicularius, statura fuit brevi, et corpore gracili ;
ac strenuus, prudens et felix in rebus gerendis, ut
tradit Agathias lib. 1, et ex eo Suidas.

(q) Τώτιλων --- τεῖαν. Pugna Narsetem inter et
'Totilam commissa, prope Kavennam, anno 532,
fugatus est Totilas, et demum occisus. Gothi qui
ex prelio evaserant, regem sibi Teiam crearunt,
qui simili fato functus est, vel eodein, vel sal-
tem sequenti anno.

(r) Ῥώμη πέμπτον 6G. Primo a Belisario,
anno 536. Vid. supra, cap. 19, sccundo ἃ Totila,
»nno 516, tertio a Belisario mox recipitur, cutn a

tila anno 549; vid. Pagi ad annum istum, quimo a
Narsete, anno 552. Eadem habei Procopius, De bell;
Got. 1. 1v, c. 55, a quo sua. hausit. Evagrius. Sed
interpres Procopii pro quinto male vertit sextum:
quem errorem in variis leclionibus ad caicem
operis rejectis ingenue agnovit. W. Lowrmn.

(s) κεῖθεν. Gryneus et Curterius celitus in-
terpretantur, ul notavit Matt. Shorting in locum.

(t) BovcsA(ror. Buselinus sive Butilinus, Ger-
tuanorum dux, cum in Campaniam venisset, castra
non procul a Capua urbe fixit, ad ripas Casulini
fluminis. Narses vero, ubi hzc cognovit, statim οἱ
ipse universo exercitu Roma educto, non procul
ab hostibus castra locat. Tandem ventum est ad
praelium, in quo ipsc dux Butilinus cum universo
exereitu ad. internecionem. periit. Hic anno 553
vefert Pagius.

Digitized by Google
