21M
nrbis darentur ; in quibue crat crux, quam Justi-
vianus ac Theodora eo miserant. His ad Chosroem
perlatis, sciscitatur Chosroes ex sacerdote et ex
Persis qui una eum illo ad eam rem missi fuerant,
nihilne amplius superesset. Tum quidam ex iis qui
Wentiri consueverant , respondit, alios praterea
thesauros esse, ab oppidanis, qui pauci admodum
erant, occultatos. Porro ex sacris thesauris qui
comportabantur, aureum quidem vel argenteum
vas nullum relictum fuerat, sed alterius prestau-
tioris materie, ac Deo prorsus dicatz : sanctissi-
mz scilicet reliquie invicti martyris Sergii, in
oblonga quadam arca argento cooperta recondit».
llis induetus Chosroes, cum universum exercitum
urbi admovisset, repente per omnem ambitum mu-

rorum innumerabilis visa est militum multitudo B

cuin clypeis urbem defendentium. Quo conspecto,
hi qui a Chosroe missi fuerant » reversi sunt, et
humerum et armaturz genus non sine admiratione
referentes. Chosroes Vero, poslquam iternm sci-
scCitatus paucos admodum in urbe remansisse didi-
cit, eosque aut senes aut parvulos, robustis vjdeli-

EVAGIUI SCHOLASTICI

752

Α οὖν ἀπεχομίσθη ταῦτα, τοῦ ipie ὁ Χοτρόςς καὶ

τῶν σὺν αὐτῷ πεμφθέντων Περσῶν ἀνεπυνθάνετο μὴ
τι ἕτερον εἴη, Τῶνδέ τις οὐχ εἰωθότων ἀληθέξεσθαι,
φησὶ πρὸς τὸν Χοσρόην χαὶ ἕτερα εἶναι χειμήλια ἅπερ
πρὸς τῶν πολιτῶν ἀπεχρύθη εὐαρίθμων ὄντων.
Ὑπελέλειπτο δὲ χρυσοῦ μὲν ἣ ἀργύρου χειμήλιον
τῶν ἐπιφερομένων οὐδὲν, ἑτέρας δὲ προὐργιαιτέρας
ὕλης, xai Θεῷ καθάπαξ ἀνεχούσης, τὰ πανάγια λεί-
ψανα Σεργίου τοῦ ἀθλοφόρου μάρτυρος, Év τινι τῶν
ἐπιμήχων σορῶν κείμενα ἐξ ἀργύρου ἠμφιεσμένη.
Ἐπειδὴ δὲ τούτοις πεισθεὶς ὁ Χοσρόης, τῇ πόλει τὸν
ὅλον ἐπαφῆχε στρατὸν, ἐξαπίνης ἀνὰ τὸν περίδολον
ἀσπὶς ἀνεφάνη μυρία, ὑπερμαχοῦσα τῆς πόλεως "
ὅπερ οἱ πεμφθέντες πρὸς Χυσρόου θεασάμενοι Exav-
ἦχον, τό τε πλῆθος θαυμαζόντες, τὴν τε ἐξόπλισι.
διηγούμενοι. Ὡς δὲ καὶ πάλιν πυθόμενος ἔμαθεν ὁ
Χοσρόης ὀλίγους τῇ πόλει κομιδῇ ἐναπομεῖναι, ἐξ-
topove τε xol ἀώρους, τῆς σφριγώσης ἡλικίας ἐχπο-
δὼν γενομένης, ἔγνω τοῦ μάρτυρος εἶναι τὸ θαῦμα"
χαὶ δείσας, χαὶ τὴν Χριστιανῶν πίστιν ἀγάμενος,
ἀπῆρε πρὸς τὰ οἰκέζα. "Ov xol φάσιν ἐν ταῖς τελευ-
ταίαις (64), τῆς θείας ἀξιωθῆναι παλιγγενεσίας.

vet omnibus e medio sublatis : hujus miraculi auctorem esse martyrem intellezit. Atque ob id metu

perculsus, admiratusque Christianorum fidem in

&08 regnum suum reversus est. Aiunt etiam il.

luin sub exitum vite, sacro regenerationis lavacro initiatum fuisse.

CAP. XXIX.
De pestilenti morbo.

Sed et pestem illam commemorabo que iisdem
temporibus ingruit, et que duobus jamet quin-
quaginta annis, quod nunquam &nlea accidisse
legitur, grassata est, et universum prope terra-
rum orbem depasta. Etenim biennio post captam
a Persis Antiochiam, pestilens morbus grassari coe-
pit, aliquatenus quidem similis illi quem describit
Thucydides?, aliquatenus autem dispar. Et initium

4 Thucyd. 1. n, $ 48.

KE9AA. Ke.
Περὶ τοῦ Δοιμικοῦ πάθους.

᾿Αφηγήσομαι δὲ χαὶ τὰ περὶ τῆς ἐπισχηψάσης
"νόσου τοῦτο δεύτερον καὶ πεντηχοστὸν ἔτος, μὴ πρό-
τερον ἱστορηθὲν (65), κρατησάσης, xoi πᾶσαν γῆν
ἐπινεμηθείσης, Τῆς γὰρ ᾿Αντιόχου πρὸς Περοῶν
ἁλούσης, ἔτεσιν ὕστερον δύο πάθος ἐπεδήμησε λοι-
μῶδες, ἕν τισι μὲν συμφερόμενον τῷ ὑπὸ Θουχυδί-
δου γραφέντι, ἕν τισι δὲ, πολλῷ διαλλάττον. Καὶ
ἤρχθη μὲν ἐξ Αἰθιοπίας, ὡς νῦν ἐλέγετο. Τὴν δὲ π3-

VALESH ANNOTATIONES.

?urea quam Chosroes ex Sergiopolitanorum Ec-
clesia pro redemptionis pretio obtulerat, loquitur
Theophylactus Simocatta, in lib. v Historie, cap.
!5, ubi etiam. Chosroes, hujus de quo Evagrius
liquitur, nepos, diserte testatur crucem illam in
honorem Sergii martyris a Justiniano imperatore
missam fuisse Sergiopolim, et in Ecclesia saneti
Sergii collocatam.

(64) "Ur xal. φασιν iy ταῖς τελευταίαις. In
«ptimo codice Florentino hzc ad marginem ascri-
yia sunt: Ὅτι φησὶ περὶ Χοσρόηυ, ὅπερ ἄλλος τις
τῶν (στοριχῶν οὐχ εἴπεν, ld est. Nota Evagrium de
Chosroe dicere id, quod nemo alius historie Scriptor
commemoravit: eum scilicet sub exitum vii sacra-
mentum baptismi suscepisse.

(68) Mh πρότερον ἰστορηθέν. Addendus vide-
tur articulus postpositivus, hoc modo: à μὴ πρότε-
(ov ἑἱστορηθὲν, elc. Idque confirmat Nicephorus,
qui hunc Evagrii locum ita descripsit: Ὅπερ
εὕποτ' ἦλθεν εἰς ἀχοὴν, δεύτερον χαὶ πεντηχοστὸν
ἔτος νεμούσης τὴν γῆν. Nulla cerie pestis "tandiu
;rassala esse memoratur. Copisse autem traditur
haec lues anno post. consulatuin Basilii, qui fuit
annus Christi 545 |Sic edit. Paris. Scribe tamen
2M, eo enim anno consulatu gessit Basilius, ut
patet ex sequentibus], ut-testantur Viclor Thu-
nonensis in Chronico, ct coptinuator Marcellini
comitis. Vietor quidem  [unon. de. hac peste. ita

Laud ——

scribit: Horum exordia malorum generalis orbis
terrarum. mortalitas sequitur , et inguinum perse-
cutione major pars populorum neeatur. Continua-
tor autem Marcellini sic habet : Indictione 6, anuo
secundo. post consulatum Basilii, mortalitas magna
Italiam devastat, Oriente jam et Illyrico pereque at-
tritis. Et Victor quidem consentire videtur cum
Marcellino, eam pestem anno secundo post eonsu-
latum Basilii ecpisse scribens, quemadmodüm
tradit Marcellinus. Dissentit lamen revera unius
anni spatio, Annus enim secundus post consulatum
Basilii apud Victorem Tunonensem, ident est ac
annus primus post consulatum Basilii, Christi vi-
delicet 512. Quippe Victor Tunonensis annum
post consulatum cujuslibet consulis proxime in-
sequentem, perpetuo secundum appellat, , hon pri-
mum; sicut pluribus exemplis probari potest.
Porro Evagrius noster Victoris Tunonensis sen-
tentiam sequi videtur. Ait enim Evagrius, luem
illam cepisse biennio post captam a Persis Antio-
chiam. Antiochia vero expugnata est a Perais.
Justino juniore consule, anno Natalis Dominici
540, ut scribunt Marcellinus et Marius in Chronico.
Baronius tamen pestem — cepisse contendit anno
Christi 544. [Hzec pestis grassari ccpit anno Chri-
sti. 541, aut. insequent, juxta computum. Ánt.
VPagii ad ann. 558, p. 6.]

Digitized by Google

Alain, "REA, e mil
