Zi85 HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIDER V. 21:6
χίσαι" ὃν ἔστι &ixalo; ἄγασθαι, τῆς τε χαλλιεπείας, k ab electiortis vase. prolata : « Si quis vobis evan-
τοῦ τε ῥοῦ τῶν νοημάτων, τῆς τε εὐπορία; τῶν  gelizaverit prater id quod accepistis, quamvis an-
ἱερῶν Ῥήσεων, xai τὸ πρόσφορον τῆς ἱστορίας (16). — gelus ex carlo (uerit, anathema sit^. » Qu: cum
universi animo perpenderent, paucis exceptis, exemplum ejus secuti sunt; Seripta cst etiam ab
eodem Anastasio oratio ad Antiochenos, qua illis vale dicebat, eum accepisset Justinianum velle
ipsum in exsilium mittere. Quam quidem orationem merito quis admiretur, tum ob verborum
clegantiam, tum ob copiam sententiarum, ium denique ob frequentia sacre Scriptura testimonia;

el ob historiam auis locis apte accommodatam.
KE9AA. MA.
Περὶ τοῦ θανάτου Ἰουστινιανοῦ.
᾿Αλλὰ, τοῦ Θεοῦ χρεῖττόν τι προδλεψαμένου περὶ
ἡπῶν, ὁ λόγος οὐχ ἐδημοσιεύθη, Ὃ γὰρ Ἰουστινια-

CAP. XLI.
De obitu Justiniani.

Verum oratio illa haudquaquam publica:a est,
eo quod Deus, nobis prospiciens, res nostras in

νὸς τὴν ᾿λναστασίου xal τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερέων τὴν B melius commutavit. Etenim Justinianus, dum ad-

ἐξορίαν ὑπαγορεύων, ἀοράτως τρωθεὶς «bv τῇδε χατ-’
ἐστρεψε βίον (γ), βασιλεύσας τὰ πάντα ὀχτὼ καὶ

versus Anasiasium et sacerdotes. qui cum illo
erant, deportationis sententiam dictaret, invisibili

plaga ictus ex hac luce migravit, cum imperasset
in universum annos octo ac triginta, οἱ menses
octo.

Finis libri quarti Ecclesiastice. Historie Evagrii.

τριάχοντα ἔτη, πρὸς μησὶν ὀχτώ.

Τέλος τοῦ Ó' τόμου τῆς Ἐχκιησιαστικῆς Ἴστο-
ρίας Εὐαγρίου.

-—

TOMOZ ΠΈΜΠΤΟΣ.

LIBER QUINTUS.

Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ πέμπτῳ τόμῳ τῆς ᾿'Εκκη- € In quinto libro Ecclesiastica: Historie Evagrii Scho-

τιαστικῆς Ἱστορίας Εὐαγρίου Σχοιλαστικοῦ.

Α΄. Περὶ τῆς Ἰουστίνου ἀναῤῥήσεως, χαὶ τοῦ
τρόπου αὐτοῦ.

B. Περὶ τῆς ἀναιρέσεως Ἰουστίνου τοῦ ἀνεψιοῦ
αὐτοῦ.

T*. Περὶ τῶν ἀλιτηρίων, ᾿Αὐδαίου xal Αἰθερίου.

&. Περὶ τοῦ προγράμματος τῆς πίστεως ἡμῶν,
ὅπερ Ἰουστῖνος τοῖς ἀπανταχοῦ Χριστιανοῖς ἔγρα-
[UA

lastici hec continentur.

A9 4$ Cap. 1. De electione imperatoris Justini, et
de ejus moribus.
M. De cxwde Justini cognati imperatoris.

Ul. Desceleratis hominibus, Add:eoatque Etherio.
IV. Edictum de fidc, ad omnes qui ubique sunt
Christionos a Justino scriptum.

E. Περὶ τῆ: ἐχδολῆς "Avastaolqo ἐπισχόπου Y. Dec Anastasii Antiochensis episcopi cjectionc.
Θεουπόλεως.
P Galat. 1, 8, 9.
VALESII ANNOTATIONES.

(16) Kal τὸ πρόσφορον τῆς ἱστορίας.  Savilius D cephorus vero eum hunc Evagrii locum. describe-

ad oram sui codicis emendavit xai τοῦ προσφόρου.
Sie enim flagitant leges grammatice. Eas tamen
ab Evagrio nostro interduin. sperni observavi. Ni-

ret, pro particula conjunctiva propositionem sirb-
stituit hoc modo : πρὸς τὸ πρόσφορον τῆς ἱστορίσς.

ΥΑΒΙΟΒΌΜ,

(r) Τὸν τῇδε κατέστρεψε βίον. Mortuus est
Justinianus imp. die 14 mensis Novembris anni
565, cum imperasset apnos triginta octo, menses
septem, el dies tredecim, inquit Ant. Pagi, ad eum-
dein annum, n. 5. De moribus cjus bic Zonaras :
Fuit aditu facillimus , ad penam irrogandam aque
promptus atque. αὐ «rimina audienda : pecuniam et
temere profudit, et per fas ac nefas. comparavit,
aliam in edificia, aliam ad exsequenda consilia sua,
aliam iu rem bellicam el contentiones eorum qui νος
luntati ipsius adversabantur, insumendo. Πα factum
ut, cum pecunia semper egeret, eam rationibus parum

honestis compararct, ac gratiam haberet íis qui colli-

endi vías argenti ostenderent,ctc.DBaronius.mendoso
ΜΉΝ Lexico deceptus, Justinianum analphabetuin
dixit: cum fuerit e coutra. im. liberalibus litteris,
et in constitutionibus ecclesiasticis (quarum cor-
pus e canonibus, aute receptis moribus hausit)
exercitatissiaius, Hoc nomine eulpandus, quod in
estrema atate lapsus sitin lxresin Aphthartodoci-
larum, qui Christi corpus ex ipsa divinitatis con-
junctione incorruptum. asserebat. Ex qua tamen
parlo ante mortem eum vesipuisse docet Baronius,

Digitized by Google
