1803

EYAGRII SCHOLASTICI

2804

riebantur praterea eidem. Anastasio alia quadam, 4 τὸν βασιλικὸν, οἶμαι, βουληθέντων θεραπεῦσαι cxo-

nonnuliis imperatoris proposito ac voluntati grati-
ficari studerdibus.

432 CAP. VI.
Quomodo post Anastasium. Gregorius episcopus
factus sit, et de moribus illius.

Post Anastasium vero, ad episcopalem sedein
evectus est Gregorius, cujus gloria, ut cum poetis
loquar, longe lateque diffusa est. Hic ab ineunte
*late in palestra monastica exercitatus, adeo for-
ter εἰ constanti animo decertaverat, ut brevi, iu
prima 2dhuc lanugine constitutus, ad summos gra-
dus pervencrit, et monasterio Byzantiorum prx-
fueril, in q''o monasticum vivendi genus primum
amplexus fuerat. Postea vero Justini jussu, mona-
chis etiam. Sinz montis profectus fuit. Quod in
joco obsessus ab Arabibus quos Scenitas vocant,
ip gravissima incidit pericula. Nihilominus tamen
cum altissimam pacem ei loco conciliasset, illinc
84 pontificatum evocatus est. Fuit porro et consiiio
εἰ virtute et reliquis in rebus, omnium mortalium
prestantissimus, admirabilis industris ad perfi-
cienda ea quà animo proposuerat, adversus me-
tum invietus : nec adduci unquam poterat ut ce-
Geret, aut secularem potentiam rcformidaret. In
eroganda autem pecunia adeo magnificus fuit, li-
Leraliter ac prolixe eam in omnes effundens, ut
quolies in publicum prodibat, ingens hominum
multitudo, preter eos qui comitari consueverant,

eum sectaretur; el quotquot eum procedentem aut (;

viderant aut audierant, ipsi quoque confluerent.
Et bonor qui summis hujus seculi potestatibus
defertur, inferior erat honore illo qui huic viro
exhibebatur, cum homines plerumque sua sponte
cum videre, aut loquentem 433 de proximo au-
dire desiderarent. Erat enim ad excitandum deside-
rium sui in animis eorum qui ipsum qualicunque
de causa adierant, aptissimns. Quippe qui el aspe-
ciu esset admirabilis, et in colloquiis ob leporem
jucundissimus : ad rem confestim intelligendam
acutus, si quisquam alius; et ad agendum

Ty.

KEPAA. d.
Ὡς μετὰ "Avactádcior Γρηγάριος Bxloxoxoc
γέγονε, καὶ περὶ τοῦ τρόπου αὑτοῦ.

Μετ αὐτὸν δὲ πρὸς τὸν ἱερατιχὸν ἄνεισι θρόνον
Γρηγόριος, οὗ χλέος εὐρὺ κατὰ τὴν ποίησιν (28) ix
πρώτης ἡλιχίας τοῖς μοναδιχοῖς ἐναποδυσάμενος
σχάμμασιν. Οὕτω δὲ γεννιχῶς xal χαρτερικῶς ἀγω-
νγισάμενος, ὡς τάχιστα ἐκ πρώτων ἰούλων πρὸς τοὺς
ἁ ὐτάτω βαθμοὺς ἐλάσαι ἡγήσασθαι δὲ τῆς τῶν
Βυζαντίων μονῆς (59), ἔνθα τὸν ἄσχευον εὮλετο βέον.
Ἀελεύσμασι δὲ Ἰουστίνου καὶ τοῦ Σινᾶ ὄρους, ἐν ᾧ
μεγίστοις ἐμ ππέπτωχε χιυδύνοις, πολιορχίαν ὑποστὰς
ὑπὸ τῶν Σχηνητῶν ᾿Αράδων. Εἰρηνεῦσαι δ᾽ οὖν αὖ-
κῷ ὅμως μέγιστα τῷ τόπῳ χαταπραξάμενος, ἐκεῖθεν
πρὸς τὴν ἀρχιερωσύνην ἐχλήθη. "Hy δὲ γνώμην καὶ
ἀρετὴν ψυχῆς, πάντα ἐν πᾶσι κράτιστος (60), xat ἐς
ὅ τι ὁρμήσειεν, ἐξεργαστιχώτατος " δέει τε ἄτρωτος,
xai πρὸς τὸ ὑπείχειν ἢ χατεπτηχέναι δυναστείας,
ἀληπτότατος. Οὕτω δὲ μεγαλοπρεπεῖς τὰς ἐπιδόσεις
«ὧν χρημάτων ἐποιεῖτο, ἐλευθερίοις τε καὶ ἀφειδέσιν
εἰς ἄπαντα χρώμενος, ὥστε ὅτε προῖοι, παμπληθεῖς
αὑτῷ καὶ τῶν εἰωθότων ἄτερ ἐπηχολούθουν" καὶ
ὅσοι ὁρῷεν ἣ πυνθάνοιντο προσιόντα (61), συνέῤῥεον᾽
χαὶ ἦν τάγε εἰς τὴν τοσαύτην ἀρχὴν, δεύτερα τῆς
εἰς τὸν ἄνδρα τιμῆς (42), ἐθελουσίων τὰ πολλὰ ὁρᾷν
τε ἐχ τοῦ σύνεγγυς, καὶ ἀχούειν διαλαλοῦντος ἐἔπιθυ-
μούντων. Πόδον γὰρ ἑαυτοῦ πᾶσι τοῖς ὁπωσοῦν
ἐντυγχάνουσιν ἐνεργάσασθαι ἦν ἱκανώτατος * ἰδεῖν
«s ἀξιάγαστος, xal προσφθέγξασθαι διὰ χαρίτων
ἥδιστος, νοῆσαί τε ἐχ τοῦ παραυτίχα ὀξὺς, εἴ τις
ἄλλος ἀνθρώπων, πρᾶξαί τε ἐς τὰ μάλιστα ὀξύτατος,
xai βουλὴν ἄριστα βουλεῦσαι, καὶ χρῖναι τά τε οἷ-
χεῖα, τά τε τῶν ἄλλων ἱκανώτατος " ὅθεν xal τοσαῦτα
χατεπράξατο, μηδὲν ἐς αὔριον ἀναδαλλόμενος. Kas-
ἐπληξε δὲ, οὐ μόνον τοὺς Ῥωμαίων βασιλέας,
ἅπασι χρώμενος" ὡς; ἢ τε χρεία χαλοίη, καὶ καιρὸς
ὑπείχοι οὐχ ὕστερον (45), ἀλλὰ xol τοὺς Περσῶν,
ὡς Éxasta προσφόρως δηλώσω. "Hy δὲ iv αὑτῶ

VALESII ANNOTATIONES.

gius sd enn. Chr. 572, probat Anastasii depositio- D

nem pertinere ad ann. 570. Czeterum tam Anastasius
quam Gregorius, magne sancttalis εἰ doctringe
praesules fuere, ut vel ex iis qu» Baronius osten-
dit, manifestum sit.

(58) Οὗ κιλέος εὑρὺ κατὰ τὴ» ποίησιν». Pessime
bunc locum interpretati sunt Musculus et Christo-
phorsonus, quasi his verbis indicare voluisset Eva-
grius, Gregorium Antiochensem episcopum poetica
laude inclaruisse. Sed rectius Joannes f.angus liec
verba ita vertit : Cujus lata ext gioria, ut. poetae
verbis utar.

(39) Τῆς τῶν Βυζαντίων μονῆς. Joannes Langus
hzc verba interpretatur hoc modo : Primum vero
Dysantii monasterio pre[uit. Evogiius tamen non
dicit. Gregorium monachum «el abbatem fuisse
Byzantii, sed abbatem fuisse monasterii Bvzantio-
rum. Videtur autem ionasterium istud fuisse in
Syria, in quo Gregorius adbuc adolescens mo-
nagticae vitze rudimenta pereeperat. Theophoncs in

Chronico, pag. 206, ait Gregorium fuisse apocri-
siarium monaslerii Byzantiorum, id est procura-
torem, sive actorem.

(40) Πάντα ἐν πᾶσι κράειστος. Suspicor le-
gendum hic esse πάντα τε ἐν πᾶσι χράτιστος. Sie
enim loquitur Evagrius infra in cap. 19 hujus libri
de Mauricio : Kal πάντα ἐν πᾶσιν ἀχριδῆ.

(4M) Πυνθάγνοιντο προσιόντα. Mallem scribere
προϊόντα. Nicephorus habet διιόντα.

(42) Kal ἦν tá γε εἰς τὴν τοσαύτην ἀρχὴν δεύ-
cepa τῆς εἰς τὸν ἄγδρα τιμῆς. Hunc locum aliter le-
git Nicephorus. Nam pro voce τοσαύτην, habet xo-
σμικήν, longe rectius meo. quidem judicio. Nice-
phori verba Joannes Langus ita vertit : Et honorem
mundanis. dignitatibus debitum, pra viri hujus ob-
servantia secundo loco habetant.

(49) Οὐχ ὕστερον. Hunc locum feliciter mihi
videor restituisse hoc modo, οὐχ ὑστερῶν. [ἃ est :
Quippe qui ubi tempus ctl necessitas postularet, sem-
per presto. esset.

Digitized by Google
