2730
ΚΕΦΛΛ. IE.
Περὶ Ka6adrov tov Mavpovclov.

Καὶ ἕτερον δὲ ἀξιάγαστον ἀνάγει (49). τοῦ σωτῆ-
ρος Θεοῦ θαυματουργήσαντος ἐπ᾽ ἀνδράσιν ἐχφύλοις
μὲν τὴν θρησχείαν, ὅσια δὲ κατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ δρά-
σασι. Καδαώνην φησὶ τῶν ἀμφὶ Τρίπολιν Μαυρου-
σίων ἡγεῖσθαι. Οὗτός φησιν ὁ Καδαώνης, ἄξιον γὰρ
τοῖς αὐτοῦ χρήσασθα: ῥήμασιν, ἀξιολόγως χαὶ περὶ
τούτων διηγούμενο;, ἐπειδὴ ἐπ᾿ αὐτὸν ἐστρατεῦ-
θαι " Βανδίλους ἐπείθετο "5, ἐποίει τοιάδε, Πρῶτα
μὲν τοῖς ὑπηχόοις ἐπήγγειλαν, ἀδικίας τε τι σης, καὶ
βρώσεως εἰς τρυφὴν ἀγούτνς, καὶ πάντων μάλιστα
γυναιχῶν £ovouslac ἀπέχεσθαι. Χαραχώματά τε δύ.
πηξάμενος, ἐν θατέρῳ μὲν αὐτὸ; σὺν πᾶσιν ἐττρα-
τοπεδεύσατο τοῖς ἀνδράσιν" ἐν δὲ δὴ τῷ ἑτέρῳ, τὰς
γυναῖχας χαθεῖρξε. θάνατον δὲ τὴν ζημίαν ἠπείλη-
σεν ἕπεσθαι, εἴ τις ἐπὶ τὸ τῶν γυναιχῶν χαράχωμα
ἴοι. Μετὰ δὲ, πέμψας ἐς Καρχηδόνα κατατχόπους,
ἐπέταττε τάδε " Ἐπειδὰν οἱ Βανδίλοι ἐπὶ τὴν στρα-
«zlav βαδίζοντες, ἔς τινα νηὼν ὑδρίσωσιν ὃν οἱ Χρι-
σ“τιανοὶ σέδονται, αὐτοὺς μὲν ἐφορᾷν τὰ γινόμενα"
ἐὰν δὲ οἱ Βανδίλοι τὸ χωρίον ἀμείψωσι, πάντα ποιεῖν
τἀναντία εἰς τὸ ἱερὸν, ἐξ οὗ δ᾽ ἂν ἐκεῖνοι βαδίσαντες οἵ-
χονται. 'Ἐπειπεῖν δὲ αὐτὸν καὶ τοῦτό φασιν, ὦ; ἀγνοοῖ
μὲν τὸν Θεὸν ὃν Χριστιανοὶ σέδονται" εἰχὸς δὲ αὐτὸν,
φησὶν, εἴπερ ἰσχυρός ἐστιν, ὡς λέγεται, τέσασθαι μὲν
Ξοὺς ὑδρίξοντας, ἀμῦναι δὲ τοῖς θεραπεύουσιν. Οἱ μὲν
οὖν χατάσχοποι ἐς Καρχηδόνα ἐλθόντες, ἐσχόλαζον
τὴν παρασχευὴν τῶν Βανδίλων θεώμενοι, Ἐπειδὴ δὲ

HISTORIAS ECCLESIASTIC.E LIBER 1v. 73

CAP. XV.
De Cabaone Mauro.

Aliud praterea quidpiam refert admiratione di-
gnum, quod ἃ Servatore Deo perpetratum est in
hominibus qui a religione quidem nostra erant
alieni, pie tamen ac religiose eo tempore se ges-
serunt. Áit igitur Cabaonem Maurorum circa Tri
polim degentium regulum (fuisse. Hic Cabaones;
utar enim verbis ipsius Procopii, qui hzc sicut
reliqua, eleganter exposuit; cum Vandalos adver-
sus ipsum expeditionem suscepisse didicisset, ista
gessit. Primum quidem iis qui sub ditione ipsius
erant, precepit ut ab. injustitia. et ab exquisitis
dapibus, przcipue vero a mulierum. consuetudine
abstinerent. Deinde castra duo metatus, in δίς
quidem ipse una cum viris omnibus resedit : in
illis vero mulieres inclusit, capitis supplicium
interiminatus, si quis mulierum castra ingressus
esset. Posthzec exploratoribus Carthaginem missis
haec mandavit : Ut cum Vandali in. expeditione
constituli oratorium aliquod ex iis qux Christian: -
vencrantur, violarent, ipsi quidem id quod fiebat
inspicerent. Postquam autem Vandali eam locum
reliquissent, ipsi in ea ze ex qua Vandali disces-
serant, contraria omnia facerent. [stud quoque ad-
jecisse fertur, sibi quidem ignotum esse Deum qui
a Christanis coleretur : verisimile tamen videri,
ein, si potens sit, quemadmodum dicitur, viola-
lores quidem numinis sui ulturum, cullores vero

τὸ στράτευμα τὴν ἐπὶ Τρίπολιν fitcav, σχήματα (; defensurum esse. Exploratores itaque cum Cartha-

περιδεδλημένοι ταπεινὰ, εἴποντο. Οἱ δὲ Βανξίλοι,
ὡς ἡμέρᾳ τῇ πρώτῃ ἢυλίσαντο ἐς τῶν Χριττιανῶν
ποὺς νεὼς, τούς τε ἵππους, τά τε ἄλλα ζῶα ἐπαγα-
γόντες ὑδριώς τε οὐδεμιᾶς ἀπελείποντο, xai αὐτοὶ
ἀχολασίᾳ τῇ σφετέρῃ ἐχρήσαντο, τούς τε ἱερεῖς οὖς
ἂν λάδοιεν, ἐῤῥάπιζόν τε, xal ξχίνοντες χατὰ τοῦ
νώτου πολλὰ ὑπηρετεῖν σφίσιν ἐχέλευον. Ἐπειδὴ δὲ
τάχιστα ἐνθένδε ἀπηλλάγησαν, ἐποίουν οἱ τοῦ Ka-
δαώνου κατάσχοποι, ὅσα αὐτοῖς ἐπετέταχτο. Τά τε
γχρὶερὰ καθήρουν" αὐτίκα, τὴν τε χόπρον, χαὶ εἴ τι
ἄλλο οὐχ ὁπίως ἐπέχειτο, σὺν ἐπιμελείᾳ ἀφελόμενοι,
κἀτε λύχνα ἔχαιον ἅπαντα, xal τοὺς ἱερέας αἰδοῖ τε
πολλῇ προσεχύνησαν, χαὶ τῇ ἄλλῃ φιλοφροσύνῃ
ἠσπάσαντο. ᾿Αργύριά τε τοῖς πτωχοῖς δόντες, οἵ
ἀμφὶ τὰ ἱερὰ ταῦτα ἐχάθηντο, οὕτω δὴ τῇ τῶν Bav-
δίλων στρατιᾷ εἴποντο. Καὶ ἀπὸ τούτου χατὰ τὴν
ὁδὸν σύμπασαν οἱ ᾿βανδίλοι ratk ταυτὰ ἡμάρτανον,
vai οἱ κατάσχοποι ἐθξράπενον. Ἐπεὶ δὲ ἀγχοῦ ἔσε-
σθαι ἔμελλον, προτερήσαντες οἱ χατάσχοποι, ἀγγέλ-
λουσι tip Καξαίνῃ, ὅσα βανξίλοις τε χαὶ σφίσιν ἐς
τὰ Χριστιανῶν ἱερὰ εἴργαστο, χαὶ ὡς ἐγγίς πὸν οἱ
πολέμιοι εἶεν, Ὃ δὲ ἀχούσας, ἐς τὴν ξυμδολὴν χαθ-
ίστατο. Οἱ μὲν οὖν πολλοὶ, ὥς φησι, Βανδίλων δι-
ἐφθάρησαν. Εἰσὶ δὲ οἵ xal ὑπὸ τοῖς πολεμίοις ἐγένοντο,

ginem venissent, illic quieverunt, Vandalorum
apparatum contemplantes. Ubi vero 397 exerci-
tus eorum Tripolim versus proficisci cepit, ipsi
vili veste induti eos subsecuti sunt, Αἱ Vandali,
primo statim die cum in Christianorum zdibus
sacris siabulati essent una cum equis ac reliquis
animalibus, nulium contumeliz genus prztermise-
runt : sed tum ipsi solita intemperantia utebantur.
ium. sacerdotes Christianorum quoscunque com-
preheuderant, alapis credebant, et. dorsa. eoru
verberibus tundentes, ministrare sibi eos cogebant.
Exploratores autem Cabaonis, simnl! atque Van-
didi ex iis locis abscesserant, id agebant quod ipsis
imperatum fucrat, Nam et. axes sacras protinus

D purgabant, et stercora ac si quid aliud minus reli-

giose ingestum fueral, studiose auferentes, lucer-
nas omnes acceudebant, ct sacerdotes summa cum
reverentia salutantes, omni obsequio auque huma-
nitate prosequebantur. Pauperibus denique circa
des illas sedentibus pecunias dabant. Hunc in
modum exercitum. Vandalorum sequebantur. Εἰ
Vandali quidem, ex eo tempore per universum
deinceps iier similia scelera admiserunt; explota.
lores vero remedium adhibere conati sunt, Ubi vero

VARLE LECTIONES.

9 €. C. ἐχστρατεύεσθαι, "* C. C, ἐπύθετο,

** C, C. ἐχάθαιρον.

VALESII ANNOTATIONES.
(49) "A£uipyacror ἀγάγει. Maliem scribere ἀναγράφει, ut loquitur Evagrius jn cap. 45.

ParRot. Ga. LNNXVI.

86

Digitized by Google
