3151 HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER IV. 9158
per duos et quinquaginta annos, ut jam dixi, ad hoc usque tempus grassata est, cunctas qux. prius
grassatz sunt |ues supergressa. Nam Philostratus quidem miratur, quod sua etate pestis quindecim
Annis grassata sit. Quenam autem postliec eventura sint, incertum est, cam. eo ferantur. quo visum
fuerit Deo, qui et causas rerum et eventus cognovit. Ego vero illac unde digressus sum revertar, et
reliquas res gestas Justiniani commemorabo. ᾿

ΚΕΦΑΛ. Λ΄. A CAP. XXX.
Περὶ τῆς φιϊοχρηματίας, xal áx.tqecíac "Tov- De inezplebili avaritia Justiniani.
στινγιαγοῦ.

Ὃ Ἰουστινιανὸς ἦν μὲν χρημάτων ἄπληστος, καὶ Fuit quidem Justinianus inexplebilis avaritize,
πῶν ἀλλοτρίων οὕτως ἐχτόπως ἐραστὴς, ὡς xal óz- εἰ alieni usque adeo appetens, ut universas pro-
fjxoov ἅπαν χρυσίου πιπράσχειν τοῖς τε τὰς ἀρχὰς — vincias imperii Romani accepta. pecunia venderet
ἐπιτροπεύουσι, τοῖς τε τοὺς φόρους ἐκλέγουσι, vai — magistratibus, et tributorum exactoribus, οἱ iis
ποἷῖς ὅσοι ἀπ᾽ οὐδεμιᾶς αἰτίας ῥάπτειν ἐπιδουλὰς τοῖς — qui absque ulla causa insidias hominibus struere
ἀνθρώποις ἐθέλουσι. Πολλοὺς δὲ xal ἀναρίθμους τῶν — solent. Multos preterea, ac pene innumerabiles
τὰ πολλὰ χεχτημένων, προφάσεις ἀπροφασίστοος qui opibus affluebant, concinnatis calumniis omni
ἐπιχρώσας, τὰς οὐσίας ἀπάσας ἐζημίωσεν. "Hv δὲ — patrimonio spoliavit, Quod si qua mulier corpore
καὶ γυνὴ ἑταιριζομένη ἐποφδαλμιῶσάν τῳ, ὁμιλίαν — quastum faciexs, consuetadinem aut strprum ali-
τινὰ ἢ μίξιν ἀνέπλασεν, εὐθὺς ἅπαντα φροῦδα τὰ — Cui [also objecisset, bonis ejus ínhians, statim
τῶν νόμων καθίστατο, xal τὸν ἸΙουστινιανὸν προσ- — leges omnes ac jura violabantur, et modo Justipia-
εταιρισαμένη τοῦ ἀτόπου xépbouc, ὅλον τὸν πλοῦτον , num turpis lucri participem ascivisset, universas
τοῦ συχοφαντηθέντος, ofxot μετεσχευάσατο. Καὶ " opes ejus qui calumnia appetitus fuerat, in domui
ἀφειδὴς δὲ χρημάτων ὑπῆρχεν’ ὥστε xai πολλοὺς suam transferebat. IJcm (amen in expendenda pe-
ἁγίους, xal ἑχασταχοῦ ναοὺς μεγαλοπρεπεῖς (74) — cunia admodum largus füit : adco ut multas sacras
ἀναστῆσαι, ἄλλους τε εὐαγεῖς o xoug ἐς ἐπιμέλειαν — mdes οἱ magnificas. passim. ecclesias zedificaret,
ἂ- δρῶν πε xal γυναίων ἀώρων τε xal ἐξώρων, χαὶ — Mullas przterea religiosas domos ad curandos viros
τῶν ὑπὸ νοσημάτων ποικίλων ἐνοχλουμένων᾽ cuvtá- — ac mulieres, tam 56". 8, quam parvulos, eteos qui
δεῖς τε μεγάλας ἀποχληρῶσαι, ὅθεν δέοι ταῦτα γί- — variis morbis conflictabantur , exstruxit : nec. me-
visÜav πρᾶξαί τε xal ἄλλα μυρία εὐσεδῆ καὶ Θεῷ — diocres reditus ad eam rem deputavit. innumera
ἀρέσχοντα, εἴπερ ἐξ οἰκείων brüsv cl τούτων Epyá- — quoque alia gessit adinodum pia, Deoque accepta,
και, xal χαθαρὰς τὰς σφῶν πράξεις χαρποφοροῖεν. dummodo ii qui bzc agunt, ex propriis facultatibus

ea opera perjciant. et actus suos puros, tanquam
sacrificium, offerant Deo.
ΚΕΦΑΛ. AA. 411 CAP. XXXI.
Περὶ τοῦ μεγάλου ναοῦ τῆς ᾿Αγίας Xoglac, καὶ — De wcgna. ecclesia. Sancte Sophie, εἰ Sanctorum
τῶν ᾿Αγίων ᾿Αποστόλων. ᾿ Apostolorum.

᾿Ανέστησε δὲ καὶ κατὰ τὴν Κωνσταντίνυν, πολ- Mem Constanunopoli, cum alias sacras ades
λοὺς μὲν ἐξ χάλλος ἐξησχημένους τῷ Θείῳ xat τοῖς pir pulchritudinis in honorcm Dei ac sanctorum
ἁγίοις σηχούς, ᾿Εδομήσατο δὲ μέγα τι καὶ ámapá- — consiruxit : tum. magnum illud. et incomparabile
ἤλητον χρῆμα, οὐχ ἱστορηθὲν πώπο:ς, τὸν μέγιστον — onus, cujusmodi nullum unquam fuisse memoratur :
τῆς ἐχχλησίας νηὸν (a), εὐπρεπῆ τε xaX ἔξοχον, xal — maximam scilicet. ecclesiatn Sanct» Sophiz, deco-
λόγου δύναμιν ἐχδαίνοντα. Καὶ πειράσομαι δὲ ὡς ἂν ram ac precellentem, et qu:e vim dicendi omnem
οἷός τε ὦ, χωρογραφῆσαι τὸ τέμενος. Θόλος ἐστὶν ὁ — Jonge superat. Ejus tamen singulas partes, quoad
τῶν ἀναχτόρων νηὸς, τέτταρσι μετεωριζομένη ψα- — possum, describere conabor. Ades ΓΝ
λίσιν, ἐς τοσοῦτον ὕψος ἐπαιρομένη, ὡς ἕνερθε μὲν — tudo est quatuor fornicibus in sublime erecta : in
τοῖς ἀτενίζουσι δυσέφιχτον εἶναι τοῦ ἡμισφαιρίον — tantam altitudinem sublata , ut ex inferiore quidein
τὴν ἀποπεράτωσιν" ὕπερθε δὲ τοὺς γινομένους μη- — Joco aspicientes, hemisphzrii fastigium difficile pos-

VALESII ANNOTATIONES.
(4) Kal ἑκασταχοῦ ναοὺς μεγαλοπρεπεῖς. transpositis tantum vocabulis hoc modo: “Ὥστε

Henricus Savilius particulam xaé in suo codice καὶ πολλοὺς ἁγίους καὶ μεγαλοπρεπεῖς ἑχασταχυῦ
expunxit. Eam tauen hie retinendam esse censeo, ναοὺς ἀναστῆσαι,

VARIORUM.
(a) Τῆς ἐχκλησίας vnór.Interpres legisse vide- D inter prioris ecclesie conflagrationem , et nove
tur τῆς Αγίας Σοφίας ναόν. Hujus ecclesie cditl- dedicationem. Vid Ant. Pagi ad ann. 552, n. 7, ct

catio ad ann. 552 referenda est. Nimirum in sedi- — adann. 537, n. 5. (W. Lowru.) Hujus ecclesie
tione ab Hyeptio, Pompeio et Probo adversus Ju- — nominis ralionem reddit Paulus DWaconus lib.
stinianym isto anno concitata (de qua vid. Supra xvin, initio, his verbis: « Exstruxit idem princeps
€. 15) Ecclesia Major inceudio absumpta est. — intra Constantinopolim urbem ipsi Domiro, qui
Novam itaque et longe ampliorem zdificavit Ju- — est Sapientia Dei. Patris, templum, quod Graco
stinianus, et sancte. Sophiz dedicavit, anno 557, — vocabulo ᾿Αγίαν Σοφίαν, id est, Sanctam. Sapica-
mense Decembri, cum sex fere anni intercessissent — tiam nominavit.

Digitized by Google
