29713

EVAGRU. SCHOLASTICI

o7!

*» 8 λ΄

citer successisse Imperio Komano didicisset, invi- A λίᾳ συνενεχηέντα δεξιῶς τῇ Ρωμαίων ἐπιχρατείᾳ,

dia supra modum exarserit, et quzdam objecerit
Womanis, foedus ab illis violatum esse dicens, ru-
ptamqne pacem que inter ipsos convenerat. Justi-
nianus vero, primum quidem legatos ad. Chosroem
miserit, qui illi suaderent ne pacem illam intermi-
nabilem quie inter ipsos icta fuerat , dissolverct,
neve pacta violaret; sed ut potius, si quid contro-
versum erat, examinaretur, et amice componere-
tur. Chosroes, contra invidiz stimulisintus illum
pungentibus agitatus, nullam conditionem admiserit,
sed cum ingenti exercitu in fines Romanorum inva-
serit, anno tertiodecimo imperii Justiniani, Narrat
porro idem Procopius, quomodo Chosroes urbem
Sura ad ripas Euphratis sitam ceperit ac de-

struxerit, cum alia quidem illis spondere visus esset, d

alia vero omnia in eos impie ac nefarie adinisisset,
ΔΆ et fraude porius quam armis urbem occupas-
set. Quomodo item Berream incenderit, atque
exinde urbem Antiochiam aggressus sit, quo lempore
Ephrzimins episcopatum ejus loci administrabat.
Qui tamen civitatem illam deseruerat, propterea
quod nihil ipsi ex animi sententia succedcelat.
Mic ecclesiam, οἱ qua circa illam erant zdifi-
cia, servasse dicitur, cum ecclesiam sacris dona-
riis exornasset, eo consilio ut hoc illi redemptionis
pretium esset. Describitur etiam ab eodem Procopio,
et luculente exponitur expugnatio urbis Ántioclig,
et quomodo Chosroes eam ceperit, et cuncta

πρὺς φθόνον ἐξαίσιον Ἦρθη ἐπεχάλει τέ τινα τῇ
᾽Ρωμαίων ἀρχῇ, παρασπουδεῖσθαι * λέγων, xal τὴν
συγχειμένην εἰρήνην λελύσθαι, Καὶ πρῶτα μὲν
Ἱουστινιανὸν πρέσθεις διαπέμψασθαι πρὸς Χοσρότν,
πιίσοντας μὴ τὴν σφίσιν ἀπέραντον εἰρήνην παρα-
λῦσαι, μηδὲ λυμήνασθαι τοῖς συγχειμένοις, ξητηθῇ -
ναι δὲ τὰ ἀμφίλογα, καὶ τινι φιλίῳ διατεθῆναι
τρόπῳ. Τὸν δὲ φησὶν ἀλύοντα ὑπὸ τοῦ ξυξοϑεν χυχῶν-
πος φθόνου, μηδὲν τῶν εὐλόγων προσδέξασθαι"
“τρατῷ δὲ μεγάλῳ τῇ ᾿Ρωμαίων ἐπελθεῖν γῇ, τοίτον
xai δέχατον ἔτος (uj) δγοντος Ἰουστινιανοῦ χαὶ τὴν»
Ῥωμαίων ἰθύνοντος βασιλείαν. Καὶ συγγράφε',
ὅπως Χοσρόης Σοῦρον τὴν πόλιν πρὸς ταῖς ἢϊόσο τοῦ
Εὐφράτου χειμένην ἐχπολιορχέσας χαθεῖλεν, ἕτερα
συνθέσθαι δόξας, ἕτερα δὲ πράξας ἐς αὑτοὺς, τὰ
πάντα ἀνοσιώτατα, τοῖς συγχειμένοις οὐδὲν προσ--
εὐχηχὼς, καὶ δόλῳ μᾶλλον d πολέμῳ τῆς πόλεως
ἐγκρατὴς γεγονώς. “Ὅπως τε xal τὴν Βέροιαν ἐν-
ἐπρησεν" εἶτα καὶ τὴν ἐς ᾿Αντιόχειαν ἔτοξον, Ἐφρα:-
uou μὲν ἐπισχοποῦντος τὴν πόλιν, καταλτλοιπότος
t αὐτὴν, μηδενὸς αὐτῷ τῶν χατὰ σχοπὸν προῖόν.-
«og (58): ἧς τὴν ἐχχλησίαν καὶ τὰ ἀμφ᾽ αὐτῇ»
πάντα περισῶσαι λέγεται, καταχοσμήπας τοῖς te-
pot; ἀναθήμασιν, ἵνα λύτρα ταύτῃ γένηται. "Ava-
γράφει δὲ καὶ περιπαθῶς ἐχτίθεται καὶ τῆς ᾿Αντιό-
qo» πόλεως τὴν ἅλωσιν πρὸς αὐτοῦ Χοτρήο"
Ὑινομένην, καὶ ὡς πάντα ἀπόλλυσι χτείνων τε καὶ
ἐμπιπρὰς Xoopónc* ὅπως τε χατὰ τὴν γείτονα

igni ac ferro vastaveril. Quomodo item Seleu- C Σελεύχειαν γέγονεν, ἐν Δάφνῃ τε τῷ προαστείῳ,

ciam venerit , qua urbs est vicina Antiochi» :
deinde ad suburbanum Daphnes : posth:zec Apamean
profectus sit, cujus urbis episcopatum eo tempore
administrabat Thomas, vir dictis factisque adiira-
bilis, Qui quidem prudenti consilio usus, equestres
ludos una cum Chbosroe in Circo spectare contra
ceclesiasticum morem non recusavit, gratificari
Chosroi. studens: modis omnibus, ejusque animum
witigare. Idem interroganti eum Chosroi, num
libenter ipsum in sua civilate visurus esset, re-
spondisse fertur, cx animi sui sententia se baud-

εἶτα xat κατὰ τὴν ᾿Απαμέων, θωμᾷ τὸν αὐτόσε τῆς
ἐχκχλησίας θρόνον ᾿ διέποντος, ἀνδρὸς λόγῳ τε καὶ
ἔργῳ δυνατωτάτου * ὃς xat συνθεάσασθαι τῷ Χοσρόῃ
τὴν τῶν ἵππων ἄμιλλαν ἐν τῷ Ἱπποδρομίῳ παρὰ τὸ
νενομισμένον, σοφῶς ὑπέστη, παντοίως Χοσρόην
θεραπεύων τε καὶ ἡμερούμενος. Ὃν xal Χοσρόης
ἤρετο, εἴπερ ἤθελεν αὐτὸν ἀνὰ τὴν οἰχείαν θεάσα-
σθαι πόλιν “ ὅν φασιν ἀληθιζόμενον εἰπεῖν, ὡς οὐχ
ἥδιστα τὸν Χοσρόην ἐρῴη κατὰ τὴν οἰχείαν πόλιν.
Ἃ καὶ θαυμάσαι φασὶ τὸν Χοσρόην, τῆς ἀληθείας
τὸν ἄνδρα διχαίως ἀγάμενον.

quaquam libenti animo illum :n sua civitate visurum esse. Quod responsum admiralus esse dicitur
Chosroes, et. propter studium veritatis hunc virum merito suspexisse.

CAP. XXVI.

Depretiosi ac vivifici ligni sancte crucis miraculo, quod D

Ápamie factum est.
Sed quoniam in hunc sermonem delapsus sum,
miraculum quod tunc Apainia factum est non sile-

* C. C. παρεσπονδεῖσθαι.

KE9AA. KG'.
Περὶ τοῦ γεγονότος θαύματος ἐν ᾿Απαμείᾳ τοῦ
τιμίου καὶ ζωοποιοῦ ξύλον τοῦ σταυροῦ.

Ἐπειδὴ δὲ τῆς ἱστορίας ὧδε γεγόναμεν, λέξω καὶ
τὸ γεγονὸς αὐτόσε θαῦμα, ὃ τῆς παρούσης ἱστορίας

VARLE LECTIONES.

VALESII ANNOTATIONES.

(55) Μηδενὸς αὐτῷ τῶν κατασκόπων προϊόντος.
Hunc locum correxi ex cod. Telleriano, et ex Ni-
cephoro, apud quem iia scribitur : Μηδενὸς αὐτῷ τῶν
xat& σχοπὸν προϊόντος. Id est, Qui cum nihil eorum
que agebat ez. animi sententia ipsi succederet, ec-
clesiam reliquit, εἰς. Vide Procopium in lib. n

Persicorum, ubi Ephremiur episcopum falso accu-
satum esse dicit, quod Antiochiam Persis dedere
in animo haberet: ac brevipostea metu irruptie-
nis Persarum, in. Ciliciam confugisse. De orna-
mentis yero ab Ephramio datis Ecclesie. Antio-
chenorum, nihil legitur apud Procopium.

VARIORUM.

(μ) Τρίτον xal δέκατον ἔτος. Qui fuit. annus Christi. 5

£eqnenti anno.

9. Chosrocs Suram. et Antiochiam cepit

Digitized by Google .
