2725

ZHISTORUE ECCLESIASTIC.E LIBER IV.

2726

σιῶν κηρύττεσθαι, πρώτην μὲν τὴν ἐν Nuxaía, εἶτα A patrarchg inter se consenserunt, et singularum

τὴν ἐν Ἀωνσταντινουπόλει, τρίτην τὴν ἐν Ἐφέσῳ τὸ
πρότερον, τέταρτον τὴν ἐν Καλχηδόνι" γέγονς δὲ xax
πέμπτη σύνοδος κατὰ χίλευσιν Ἰουστινιανοῦ. Περὶ
ἧς τὰ πρόσφορα, ἐν τοῖς προσφόροις ipo καιροῖς,
πέως τῶν ἀνὰ μέρος πραχθέντων ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς
χρόνοις, λόγου τε ἀξίων καθεστώτων, τῇ παρούσῃ
συνυφαινομένων ἱστορίᾳ.

urbium episcopi exarchos suos secuti sunt: et
quatuor synodi in Ecclesiis sunt preedicale : pti-
mà, qux NicaS celebrata est: post hane Con-
stanlinopolitana : dehinc Ephesina prior: quarto
loco Chalcedonensis. Fuit etiam quinta synodus
Justiniani principis jussu congregata. De qua di
tam suo loco ea qui dicenda sunt. Interim ea

quie tune temporis singillatim gesta sunt, et commemoratione digna essc videntur, huic historizm

attexamus.

KE*?AA. IB'.
'Ex τῆς ἱστορίας Προκοπίου Καισαρέως. περὶ
Καδάδου τοῦ Περσῶν βασιάέως, καὶ Χοσρόου
υἱοῦ αὐτοῦ.

CAP. XII.

De Caecade Persarum rege, et de filio ejus. Chosroe,
ex libris historiarum Procopii Ca'sariensis.

Γέγραπται Προχοπίῳ τῷ ῥήτορι τὰ χατὰ Βελισ- B Procopius rhetor, res ὁ Belisario gestas descri-

σάριον (c)* ὡς Καδάδης ὁ Περσῶν βασιλεὺς Xo-
σρόῃ τῷ παιδὶ νεωτέρῳ τῶν ἄλλων υἱῶν ὄντι πορι-
θεῖναι τὴν βασιλείαν βουληθεὶς, βούλεται ὥστε (47)
τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων ἐς θετὸν υἱὸν ἐπιδιδόναι *! τὸν
Χοσρόην, ἵνα ἐντεῦθεν ἀσφαλέστατα αὐτῷ d ἀρχὴ
διατεθείη. Ἐπειδὴ τοΐννν τούτῳ διήμαρτον, εἰσ-
ηγήσει Πρόχλου, ὃς παρεδρεύων Ἰουστινιανῷ xotat-
στωρ κχαθειστήχει, ἐπὶ μείζω τὴν πρὸς Ῥωμαίους
ἔχθραν ἐξήγαγον. Φιλοπονώτατα τοιγαροῦν χομψῶς
τε xai λογίως ἐχτέθειται τῷ αὐτῷ Προχοπίῳ, ἃ δὴ
πέπραχται ὑπὸ Βελισαρίῳ στρατηγοῦντι τῶν ἑῴων
δυνάμεων 'Ῥωμαίοις τε καὶ Πέρσαις πρὸς ἀλλήλους
πολεμοῦσι. Πρώτην μὲν οὖν νίχην Ρωμαίων ἀναγρά-
φει περὶ τὰ χωρία Δάρας τε καὶ Νισίδεως, Βελισα-

elou ᾿ερμογένους τε αὖ τὰ 'Ῥωμαίων στρατόπεδα C

διαχοσμούντων. Οἷς ἐπισυνάπτει καὶ ὅσα χατὰ τὴν

'Αρμενίων γέγονε χώραν, οἷά τε χατὰ τὴν Ῥωμαίων

εἰργάσατο γῆν ᾿Αλαμούνδαρος τῶν Σχηνητῶν Βαρ-

ὀάρων ἡγούμενος᾽ ὃς καὶ Τιμόστρατον τὸν 'Ρονφίνου

ἀδελφὸν σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν στρατιώταις ἐζώγρησε,

χαὶ χρημάτων ὕστερον μεγάλων ἀπέδοτο͵
ΚΕΦΑΔ.ΊΓ',

Περὶ " : al Ὁ j
ΤΣ m en mr
τὸ Níxa.

Περιπαθῶς διεξίησι καὶ τὴν τοῦ λελεγμένου μοι
᾿λλαμουνδάρον καὶ ᾿Αζαρέθον κατὰ τῆς Ῥωμαίων
γῆς ἔφοδον, ὅπως τε τούτοις τὴν ἄφοδον ἐπὶ τὰ σφέ-
τερὰ ποιουμένοις πρὸς βίας τοῦ οἰχείον στρατοῦ, ἐπὶ

bens, narrat Cavadem Persarum regem, cum Cho-
sroi filiorum suorum natu minimo regnum tradere
vellet, postulasse $3955 ab imperatore Romano ut
eum sibi filium adoptaret, ut scilicet hoc pacto
firmius illi regnum pararetur. Sed cum repulsam
passus esset Cavades, suasu Procli, qui questor
Justiniano priacipi assidebat, hinc odium ejus
adversus Romanos auctum fuisse. Porro idem Pro-
copius diligentissime simul et elegantissime exponit
ea que gesta sunt a Belisario orientalis militias
magistro, Romanis et Persis inter se bellum ge-
rentibus. Primam igitur Romanorum victoriam re-
fert. cirea Daras ac Nisibin, cum Delisarius et
Hermogenes Romano exercitnj praeessent, Subjun-
git deinde res in Armenia gestas, quantisque malis
provincias Romanorum attriverit Alamundarus,
Scenitarum Barbarorum regulus. Qui etiam Timo-
stratom Ruáni fratrem cum universis militibus
quos duciabat, vivum cepit, magnaque pecunize vi
post hiec redemptum dimisit.

CAP. XIII.

De Alamundaro et Asaretho : et de seditione qu'e or-
la est Constantinopoli, cui cognomen inditum [wit
Níxa.

ldem supradicti Alamundari et Azarethi incur-
sionem in provincias imperii Romani luculente ad-
modum narrat : et queinadmodum Belisarius co-
gente ipsum exercitu, eos in regionem suam redeun-

VARUE LECTIONES.

95 C. C. ἐπιδοῦναι.

VALESII ANNOTATIONES.

porum. Tenet. euim vicem apostolicam, εἰ presidet
tam metropolitanis quam episcopis.

(47) Βούλεται ὥστε. Non placet conjectura do-
etorum virorum, qui pro bino emendarunt

βουλεύεται. Neque enim Grece dici potest βουλεύε-
ται ὥστε, ete. Nicephorus in lib. xvi, cap. 10, pro
his duobus vocabulis habet διενοεῖτο, quod magis
placet.

VARIORUM.

(c) Κατὰ Βειλισσάριον. Ducebat. Belisarius origi-
nem ex Germania que. inter Thracas et lllyrios sita
est, inquit. Procopius, lib. 1 Vandal. cap. 14. Idem
Procoptus initio libri i1 De bello Goth. laudes ejus
pluribus persequitur, aitque preditum eum fuisse
singulari continentia, muniflcentia in milites, in
rebus omnibus solertia; in adversis imperturba-
Qum animum ostendisse, in prosperis superbia

non elatum. (Multa de Belisario descriusit nidas
ex memoralo Procopii libro.) Czcterum exezecatio
Belisarii, eleemosyna ab 60 petita, aliaque id genus,
quie ex Joanne Tzetze poeta Greco, aliisque. re-
centioribus Baronius recitat, commenta sunt, qui-
bus, reclamante antiquitate, nulla fides habenda,
inquit Ant. Pagi, ad oim. 551, π. 7.

Digitized by Google
