2321

H!STORLE ECCLESIASTIC.E LIBER V.

92822

τὸ θέρος ἐπὶ τὴν ᾿λρμενίαν ἐλάσαντα, ἐχεῖθέν τε τὰς À ptam urbem Daras, confestim :stivo tempore in

ὁρμὰς ἐπὶ τὴν Καίσαρος ἔχοντα, ἢ νῶν Καππαδοχῶν
ἄρχει, καὶ τῶν αὐτόσς προχάθηται πόλεων. Ὃ; το-
σοῦτον ὑπερεφρόνει τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν, ὅτι γε
πρεσδευσαμένου τοῦ Καίσαρος, οὐχ ἠξίου τῆς ὡς
αὐτὸν ἐσόδον τοῖς πρέσδεσι μεταδοῦναι" ἕπεσθαι δὲ
τούτοις διεκελεύετο μέχρι τῆς Καίσαρος. 'Exsioz γὰρ
κερὶ τῆς πρεσδείας διασχοπεῖν ἔλεγεν. Ὡς δ᾽ οὖν
ἀντιμέτωπον εἰδε τὸ Ῥωμαίων στράτευμα ὑπὸ Ἰουττι-
νιανῷ (09) ταττόμενον, τἀδελφῷ Ἰουστίνου τοῦ
πρὸς Ἰουστίνου δειλαίως ἀνῃρτμένου (70), ἀχοιδῶς
ἐξωπλισμένον, τό τε ἐνυάλιον τὰς σάλπιγγας ᾿χού-
σας, χαὶ τὰ σημεῖα πρὸς μάχτν αἱρόμενα, τόν τὲ
στρατιώτην φονῶντα, xxi θυμοῦ μετὰ τῆς 6; ἄγαν
εὐχουμίας πρέοντα, ἵππον τε τοσαύτην καὶ τοιαῦ-
τὴν ?*, fiv οὐδεὶς πώποτε βασιλέων ἐφαντάσθη, πολλά
γε ἐπιθειάσας, ἀνῴμωξε μύχιον πρὸς τὸ ἄνελπι xal
ἀδόχητον * xat μάχης οὐχ ἤθελον ἄρχειν. ᾿Αναδαλλο-
μένῳ δὲ αὐτῷ καὶ διαμέλλοντι, xat ἐὸν καιρὸν tpl-
€ovit, καὶ σοφιζομένῳ τὴν μάχην, ἔπεισι Κοὺρς ὁ
Σκχύθης (71), ἀνὴρ τοῦ δεξιοῦ χέρως ἐγούμενος. Kat
μὴ olov τε γενομένων ἐνεγχεῖν τὴν ἐμδολὴν τῶν va
αὐτὸν Περσῶν, ἐκλελοιπότων δὲ μάλα λαμπρῶς τὴν
τάξιν, πολὺν» μὲν εἰργάσατο φύνον τῶν ἀπεναντίας.
Ἔπεισι δὲ τοῖς οὐραγοῖς, ἔνθα χαὶ τὴν ἀποσχευὴν ὅ
τε Χοσρόης xat ὁ σύμπας εἶχε στρατός " αἱρεῖ τε 8α-
σιλιχὰ κειμήλια ἀπαξάπαντα, χαὶ μὴν χαὶ τὴν ἀπο-
᾿ σκευὴν ἅπασαν, ἐρῶντος μὲν Xospóov, xat Eyxzptz-
ροῦντος, ἀνεχτοτέραν ὃὲ τῆς ἑαυτοῦ ἐπιστροφῇ: (72)
τοῦ Κοὺρς ἡγουμένου. Οὗτος μὲν οὖν σὺν tul; agg
αὐτὸν μεγάλων χρημάτων xat λαφύρων ἐγχρατῆ; γε-
νόμενος, τά τε σχευοφόρα τῶν ζώων σὺν αὐτοῖς
φορτίοις φέρων, ἐν οἷς καὶ τὰ Χοσρόον σεδαςτὸν πῦρ,
ὃ Θεὸς χαθειστήχει, περιελαύνει μὲν τὸ iE:po»
στρατόπεδον παιανίζων. ᾿Αφιχνεῖτα! ὃὲ παρὰ τοὺς
οἰχτίους ἀμφὶ τὰς ἐπιλυχνίους ὥρας, ἤδη διαλυθέντας

Armeniam irruperal, aique inde Czsaream Cappa-
doriz εἰ reliquarum illie urbium metropolim inva-
dere meditabatur: &A]1 Bomanorum autem impe-
rium tantopere despiciebat, ut cum Ceesar legatos ad
eum misisset, eos ad conspectum suum minime
aduwiserit, sed usque ad urbem Cesarcam sequi
ipsum jusserit. Illic enim se eorum legationem au-
diturum esse aiebat. Verum ubi Romanoruin exer-
citum contra se stare vidil, duce Justiniano, fratre
Jusini ejus qui ab imperatore Justino crudeliter
occisus fuerat : probe instructum atquc armatum,
et tubas beliicum cauentes, et signa od committen-
dam pugnam in altum sublata: militem preterea
exdis avidum, et cum pulcherrimo ornatu iram ac

δ furorem anhelantem ; tantum denique ac talem

equitatum, quantum nullus unquam ex imperatc-
ribus animo conceperat: vehementer obstupefactus,
alitum ingemuit ob rem tam insperatam atque incx-
spectatam, nec pugnam ordiri unquam voluit. Cum
igitur prelium differret, et cunctabundus tempus
lererct, et. pugaam duntaxat simularct, Curs Scy-
thia, qui dextro. cornni praeerat, inipetum. in eum
facit. Cumque Pers impetum illius sustinere non
possent, sed aperte ordines desererent, Curs maxi-
mam hostium stragem edidit. Deinde extremum
agmen Persarum aggressus est, ubi Chosroes et
universus ejus exercitus impedimenta ac sarcinas
babebat. Cenetos igitur regis thesauros et univer-
sas sarcinas cepit, ipso Chosroe spectante atque
tolerante, et impressionem suam facilius quam im- -
pewm Curs sustineri posse existimante, lloc modo
Curs una cum suis militibus, maximis opibus ac
spoliis potitus, et jumenta cuin omnibus sarcinis
adducens inter quas erat eliam ignis sacer quem
Chosroes ut Deum colebat : Persarum quidein

VABLE LECT;ONES.

*5 ἵππιν τε 1022070; xal τοιαύττς.

VALEsSiE AN.GTATIONES,

(69) 'YxO ἹἸονστινιανῷ, Hujus Justiniani. ma-
gistri militum per Orientem meminit Menander
Protector, in lib. v1 Historiarum, pag. 159. Et
Theophylactus, in cap 12, lib. i. Et Joannes Bi-
clariensis in. Chronico : Auno 9 Justini Chosroes
Persarum. imperator, cum. nimia multitudine exer-
citus, ad vastandes Romanorum terminos promovet :
cvi. Justinianus lBomana. duz. militie et, magister
nulitam Orientis a Tiberio destinatus, bellum parut,
et in campis. qvi inter Daras et. Nisibin ponuntur,
[ori pugna congressus, habens secum genles jortis-
simas, qu£ barbaro sermone Hermani nuncupastur,
memoratum imperatorem bello superat. τς Payius
refert ad annum Christi £75, n. T.

(70) ᾿Ιουστίγνου δειλαίως ἀνῃρημένου lunc lo-
Cum ex mss. codicibus Florentino et Telieriano,
ita supplevi : τ΄ ἀδελφῷ Ἰουστίνου τοῦ πρὸς "lou-
στένου δειλαίως ἀνῃρημένον. Erat ergo hic Jusünia-
nus Germani filius , quod testatur etiam Theophy-
Jactus in lib. 1u frater Justini illius, qui ab im-

ratore interfectus fuerat, ut refert Evagrius iniiio

ujus libri.

(14) “ἔπεισι Κοὺρς ὁ Σχούθης. Vujus viri me-
minit Theophylactus in lib. im cap 16; et in
lib. 1, οὐδ. Quibus in locis interpres Lat:aas

Cursium vertit. Mclius tamen Cursum vertisset,
Sic enim eun vocat Menander Protector in lib. vi
llisteriarum, pag. 159, editionis regis. Ín Thco-
pbanis Chronico, ps. 214. Κροὺς dicitur, corrupte.

(73) 'Arextocépar. δὲ τῆς ἑαντοῦ ἐπιστρο;ῆς.
Magis probo lectionem Nicephori, quz sic habet:
"CAÀvextovípav δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἐπιστροφὴν τοῦ Χοὺρς
ἡγουμένου, Tantum mallem articuluin addere hoe
modo: τῆς τοῦ Χοὺρς ἡγουμένυν. ld est, ut vertit
Joannes Langus : (jttod facilius impressionem suam,
(rm ipsius Curs s«slineri posse cxist:marct. Porro
hanc Persarum fugam, et Romanurum vietoriau,
Theopban. quidem in Chron. refert. post morte
imperatoris Justini Junioris, cum Tiberius singu-
lare itiperium obtinerct. Verum Theophylactus, ex
quo sua videtur hausisse Theophanes, superstite
udhuc Justino id accidisse testa.ur, cum "Tiberius
Caesaris duntaxat nomen ac dignilatem gerens, reimn-
publicam adiinistraret, ut videre estin cap, 14,
lib. iu. Cui consentit Evagrivs nostef : quippe q«i
morteim. Justini Junioris refert. infra, in. cap. 19,
hujus libri. Ubi diserte scribit. Tiberium, wortuo
demum Justino, magistri militum dignitatem abro-
passe Justiniano.

Digitized by Google
