915]

EVAGRII SCHOLASTICI

7728

ies, juxta. ripam Euphratis aggressus sit, immi- Α ταῖς 15st τοῦ Εὐφράτου Βελισάριος συνεπλάχη.

nente die festo Paschae : utque Romanorum copiz
delet»e fuerint, curo Belisarii consiliis minime ob-
temperassent : denique quomodo Ruffinus et Her-
mogenes pacem eam quz interminabilis dicta est,
€uin Persis pepigerint. Posthzc subjungit de sedi-
tione plebis Constantinopolitane, cui popularium
tessera vocabulum dedit. Nica enim haec seditio
cognominala est, eo quod populus in unum con-
gregatus, internoscendi sui causa tesseram bant
sibi mutuo dedisset. Qua. in seditione Hypatius et
Ponipeius, cogente plebe, tyrannidem arripuerunt.
Sed mox devieta plebe, uterque eorum Justiniani
jussu a wilitibus. capite truncati et in mare demer-
si sutit. Triginta porro hominum millia in hoc tu-
multu occeubuisse Procopius scribit.

CAP. XIV.

De Hunerico Vandalorum rege, et de Christianis qui-
bus linguam precidi. jussit.

In eo autem libro quo res Yandalicas exponit, res
maxi:nas refert, prorsusque dignas qua sempiter-
n: hominum memorie commendentur. Eas igitur
hioc loco commemorabo. Hunericus, qui post Gise-
ricum hazreditatio jure regnum obtinnit, cum esset
3996 Arianus, Christianos in Africa degentes cru-
delissime vexavit : eos qui rectam fidei doctrinam
sequebantur, per vim cogens ad Arii opinionem
dellectere. Si qui vero mandatis ejus minime ob-
temperassent, eos ille aut flammis, aut alio mortis
genere interficiebat. Quibusdam vero linguas jussit
absciádi. Hos ab se visos esse testatur Procopius,
cum profugi venissent Constantinopolim ; seque il-
los perinde loquentes audivisse ac si nibil passi
essent. Et linguas quidem eis radicitus. excisas
fuissc : vocem tamen eos articulatam habuisse, ac
distincte locutos esse, novo atque inusitato mira-
culo. Horum mentio fit etiam in Constitutione
Justiniani. Ex quibus ,duos lapsos esse Procopius
scribit. Nam quoniam cum mulieribus commiísti
fuerant, vocem penitus amiserunt, martyrii gratia
ab illis protinus recedente.

ἐπικειμένης τῆς Πασχαλίας ἡμέρας, xal ὅπως ὁ 'Ῥω-
μαίων διεφϑάρη στρατὺς, τῶν Βελισαρίου βονλευμά-
τῶν οὐχ ἀνασχόμενος * ὅπως; τε 'Ρουφῖνος xal 'Ep-
μογένης τὴν γχαλουμένην ἀπέραντον εἰρήνην πρὸς
Πέρσας διέθηχαν. Οἷς ἐπάγει τὴν ἀνὰ τὸ Βυζάντιον
γενομένην τῶν δημοτῶν στάσιν, fj προσηγορίαν τὸ
σύνθεμα τῶν δήμων» δέδωχε. Τὸ Níxa (d) γὰρ ἐπί-
χλησιν ποιοῦσι, τοῦτο τῶν δήμων ἀλλήλοις συναφθέν-
τῶν σύνθεμα δόντων τῆς ἐς ἀλλήλους γνώσεως. Καθ᾿
ἣν Ὑπάτιός τε καὶ Πομπήϊος βιασθήτην μὲν ὑπὸ τῶν
δήμων πρὸς τὴν τυραννίδα. 'Ἑχατέρῳ δὲ πρὸς τῶν
στρατιωτῶν χελεύμασιν» Ἰουστινιανοῦ τὴν χοφαλὴν
ἀποθεμένῳ, χατεποντώθη, τῶν δήμων ἡσσηθέντων.
Ὅτε xai τριάχοντα χιλιάδας ἐν τῷ πόνῳ τούτῳ, φη-

Β σὶν ὁ Προχέπιος ἀνθρώπων ἀπολέσθαι.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Περὶ *Ovopixov τοῦ Βανδίλων ἄρχοντος, xa!
τῶν γιωσσοτομηθέντων Χριστιανῶν παρ' αὺ-
τοῦ.

Τῷ αὐτῷ τὰ χατὰ Βανδίλους γράφοντι, μέγιστα
πἔθειται, χαὶ μνήμης ἐς ἀεὶ διασωζομένης ἄξια, ἃ
λέξων ἔρχομαι. Ὀνώριχος (e) τὴν βασιλείαν ἐκ Γιζε-
ρίχου διαδεξάμενος, τά τε ᾿Αρείου θρησχεύων, ὧμό-
vata διετίθετο ἀμφὶ τοὺς ἐν Λιδύῃ Χριστιανοὺς,
τοὺς τὰ ὀρθὰ πρεσδεύοντας δόγματα βιαζόμενο; ἐς
τὴν ᾿Αρειανῶν μετατίθεσθαι δόξαν" xal τούς τὰ μὴ
ὑπείχοντας, πυρί τε χαὶ μυρίαις θανάτων ἰδέαις
ἔφθειρεν" ἐνίους δὲ τὰς γλώσσας ἀφείλετο. Τούτους

€ καὶ τῇ θέᾳ παραδαλεῖν (48) ὁ Προχόπιος ἔφη, πρὸς

τὴν βασιλέως γενομένους πόλιν αὐτόσε διαδράντας,
ἐντυχεῖν τε αὐτοῖς ἴσα τοῖς μηδὲν πεπονθόσι φθεγ-
γομένοις. Καὶ τὰς μὲν γλώσσας ἐξ αὐτοῦ τοῦ πὺ-
θμένος ἀναχκεκάρθαι " τὴν δὲ φωνὴν αὐτοῖς ἔναρθρον
εἶναι, καὶ εὔσημα διαλέγεσθαι" θαῦμα χαινόν τε
xai παράδοξον" ὧν xal Ἰουσείνου διάταξις μνημο-
νεύει, Ἐξ ὧν xai δύο παρολισθησάτην, ὡς αὐτὸς.
ἀναγράφει Προχόπιος. Ἐπειδὴ γὰρ γυναιξὶν óc
λεῖν ἐδουληθήτην, τὴν φωνὴν ἀφῃρεθήτην, τοῦ
μαρτυρίου τῆς χάριτος αὐτοῖν μηχέτι παραμεινά-
σης.

VALES!I ANNOTATIONES.

65 Τῇ θέᾳ xapa6aAsiv. Scribendum est παρα-
λα

Thunonensis in Chronico, consmatu tertio Zenonis

εἶν, uL jam alii ante nos observarunt. Porro D Augusti. Et Victor Vitensis in lib. De persecutione

de his confessoribus Africanis, quibus Hunericus
rex Vandalorum linguam precidi jusserat, et qui
ostmodum loqui non destiterunt, precisis licet
inguis, loquitur Marcellinus Comes in Chronico,
"Theodorico et Venantio cos. ubi etiam quosdam
«x Hlis a se visos esse testatur. Idem scribit Victor

Vandalorum ; Justinianus denique imperator in

lege 1 de officio praefecti praetorio Africze. Quam

Justiniani Constitutionem paulo post laudat Eva-

grius noster in hoc capite, licet Justini nomen per-

peram scriptum sit pro Justiniano. Plura vide apud
ronium, anno Christi 484.

VARIORUM,

(4) Τὸ Níxa. Vance. seditionem Procopius fuse
rosequitur. ]. 1 Bell. Pers. aflirinatque in ea exsa
Tuisse CPoli triginta hominum millta. Nic. Ale-
mannus in Notis ad Procopii Historiam arcanam,
. 62, exhibuit Fragmentum Theophanis ex mss.
í2t. codd. in quo velnti in tabula videre est im-
perii cirea id tempus statum, Justiniani morcs,

circi et theatri licentiam, et quam parva jurgii
scintilla tantum incendium excitarit, Incipit ab
lis verbis : Γέγονεν fj ἀνταρσία τοῦ N(xa , τρίπῳ
τοιούτῳ,  Hebellio t dicla est Vince, ita. contigit.

(e) 'Ovàpixoc. Hunericus Genserico patri. &uc-
cessit in regno Africe, anno Chr. 477. De duobus
ejus in Christianos edictis jam egimus.

Digitized by Google
