9791

EVAGRII SCHOLASTICL

9103

εὐ, cum aut milites veterani, ant coloni ab impe- A βαρδάροις ἀνταγωνιζόμενοι, μέχρις οὖ τὰς hióva;

ratoribus eo deducti essent ; ulterius progressi
sunt, cum omnibus barbaris qui in itinere occur-
rerent, depugnantes, Tandem vero cum ad ripos
Donubii pervenissent, legatos ad Justinum mise-
runt. Ex his igitur locis accersitus est Justinus,
tanquam acceplurus ea quie inter ipsum alque
imperatorem Justinum pacta fuerant. Nam cum
ambo s:eculari fastu ac potentia inter se pares cs-
sent, et ad utrimque ex zqyo imperium propen-
dere videretur , post multas disceptationes id inter

τοῦ Ἴστρου χατειλέφασι, xai mob; 'loostvavo)
ἐπρεσδεύσαντο (25). Ἐντεῦθεν ὁ Ἰουστῖνος μετεπέμ-
φθη οἷα δῆθεν ὀφείλων τῶν συγκειμένων αὐτῷ τε
καὶ τῷ abvoxpázopt Ἰουστίνῳ ἀπολαῦσαι. Ἐπεὶ γὰρ
ἔμφω παραπλησίω χαθεστηχέτην ταῖς τοῦ βίου cav

τασίαις, καὶ ἐπ᾽ ἄμφω ἢ βασιλεία ἐπηώρητο, συν-
ἥτην μετὰ πολλὰ τὰ ἀμφῇληγα, ὥστε τὸν ἐς τὴν βασι-
λείαν παριόντα, τὴν δευτέραν χώραν θατέρῳ δοῦναι,
Ty! ix τῶν δευτερείων τῆς βασιλείας τὰ πρωτεῖλ τῶν
ἄλλων ἀποφέροιτο.

ipsos convenerat, ut is qui ad imperium pervenisset, alteri prosimum locum concederet. Quo sciil-
cet. in secundo imperii gradu constitutus, primas prz reliquis omnibus ferret.

447 CAP. II.

De cade Justini cognati imperatoris.

Igitur imperator Justinus Justinum, in speciem
quidem summa cum humanitate ac benevolentia
excepit. Mox varias subinde causas comminiscens,
paulatim satellites ei detraxit ac domesticos et cor-
poris custodes : vetaitque ne διὰ ipsum visendum
procederet : ipscenim sedebat domi. Tandem vero,
jussu imperatoris Justini, in. magnam civitatem
Alexandriam amandatus est, atque illic nocte in-
tempesta cum ín lecto decumberet, miserandum in
modum interfectus est : ob benevolentiam in rem-
publicam et ob res przclare in bello gestas, hanc
mercedem referens. Ncc prius Justinus imperator
οἱ conjux ejus Sophia furorem suum remiserunt,

KE$AA. Pr.
Περὶ τῆς ᾿Ιουστίνου τοῦ ἀνεψιοῦ αὐτοῦ ἀναιρέ-
σεως.

Μετὰ πολλῆς τοιγαροῦν τῆς ἔξωθεν φ'λοφροσύνης
ὁ Ἰουστῖνος τὸν Ἰουστῖνον δεξιωσάμενος, xol xatk
δορυφόρηυς καὶ σωματοφύλαχας παραιρούμενος͵ τάς
τε παρ' αὐτοῦ προόδους (24) εἴργων, χαθῆστο οἵ-
xot (25), ἐς τὴν ᾿Αλεξάνδρου μεγάλην Ἰουστίνου
χελεύσμασιν ἐσοιχίζεται (26) πόλιν" αὐτοῦ τε δει-
λαίως ἀναιρεῖται πόῤῥω τῶν νυχτῶν, ἔτι χλινοπετὴς
ὑπάρχων, ταύτην ἀμοιδὴν τῆς ἐς τὸ πολίτευμα εὖ-
vola;, xai τῶν ἐς τυὺς πολέμους ἀνδραγαθημάτων
χομισάμενος. Καὶ οὐ πρότερον ἀνεῖσαν τοῦ θυμοῦ. ἢ
τῆς ζεούσης μήνιδος ἐνεφορέθησαν, μέχρις οὗ τὴν
γεφαλὴν ἀποτμηθεῖσαν αὐτός τε, χαὶ ἡ τούτου σύν-
οιχὴς Σορία ἐθεάσαντο, καὶ τοῖς ποσὶν ἐξελάχτισαν.

&ut conceptam adversus Justinum iram explevernnt, qucm Justini caput ρτγαοίβιιπι vidissent, ac

pedibua suis proculcossent.

VALESII. ANNOTATIONES.
(38) Πρὸς ᾿Ιουστιγιαγὸν ἐπρεσδεύσαντο. Justi- C domi, et consobrinum suam Justinum ad se vc-

niani Augusti temporibus Abares in Europam trans-

ressi, primum Romanis innotuerunt, ut tradit

'heophylactus Simocatta in. libro septimo, capite
octavo : cum enim ad loca Scythiz ac Meesie per-
venissent, legatos ad Justinianum miserunt anno
tricesimo primo imperii Justiniani, ut scribit Theo-

hanes in Chronico et Anastasius bibliothecarius.
Victor tamen Thunonensis banc legationem paulo
serius commernorst. Post consulatum Basilii viri
clarissimi anno 32, Justinianus princeps legatos
gentis. Abarorum, unde venerant, facit. Hic erat
annus Lricesimus sextus imperii Justiniani. De ea-
dem Abarum legatione ad Justinianum videndus
est Menander Protector in lib. 1. Historie, pag. 99
editionis Regie, ubi eam legationem luculehie dc-
scribit, et Victoris Thunonensis sententiam con-
firmat. Ait enim Justinianum non multo post e vivis
abiisse. — Ait Valesius in interpretatione Abarum

legatos ad. Justinum venisse. Idemque in notis ad D

excerpta Menandri Protectoris observat, hanc Ába-
rum legationem introductam esse die vit. post inau-
gurationem Justini, Erant ergo dux Abarum lega-
tiones, de quarum priori agit Theophanes.

(24) Tác te παρ᾽ αὑτοῦ zxpoóbovc. Nicephorus
hoc loco praepositionem sustulit. Sic enim hune
Evagrii locum expressit: Καὶ τὰς αὐτοῦ mpoóboug
ἀνεῖργε. Malim tamen in Evagrie scribere τάς τὲ
παρ᾽ αὐτὸν προόδους εἴργων. Quam leclionem in
versione mea scculus sum.

(33) Καθῆστο γὰρ οἴκοι. Nicephorus quidem et
Christophorsonus hec Evagrii verba de Justino Ju-
stini imperatoris consobrimo intellexerunt : ego
vero de Justino ipso imperatore malim accipere.
Mic enim cum eger esset, ut plurimum sedebat

tuerat accedere. Certe Cedrenus ac Zonara id
quod dixi de Justino testantur. Cedrenus enim ita
scribit : Οὗτος ὁ Ἰουστῖνος συνεχῶς νοσηλευόμενος
xa σχοτοδινιῶν, χαὶ μὴ δυνάμενος προέρχεσθαι. εἰς.
(26) Ἑς τὴν ᾿Αεξάνδρου ;&yd Any. ἐσοικίζται.
Mallem legere ἐξοιχίζεται, Nicephorus legit, ἐξῳχί-
σῦησαν, et Evagrii Jocum intelligit de barboris qui
eo adducti fuerant a Romanis. Catterum hic Justinus
Augustalis ct dux Alexandrie facius est a Justino
imperatore anno sexto imperii ipsius Justini, ut
scribit Theophanes ac Credrenus. Cedreni verha
sunt hec: ᾿Ακούσας δὲ 'lovotivoz, ὅτι ὁ ἀνεψιὸς
αὐτοῦ Αὔγουστον; ὃς ἣν δοὺξ ᾿Αλεξανδρείας, συσχευὴν
Voi χατὰ «οὐ βασιλέως, πέμψας αὑτὸν ἀπεχεφά-
tet. Scribe 8; ἦν Αὐγουστάλιος χαὶ δοὺξ ᾿Αλεξαν-
δρείας, quemadmodum legitur apud Theophbanem.
Dux cnim ists dignitates, Augustalis ac ducis, li-
cet distincte essent, interdum tamen uni eidemque
Simul tribuebantor ab imperatoribus, ut multis
exemplis probari potest. Porro hzec dignitas Justino
delata est ab imperatore, non ut illum ornaret, sed
polius ut procul ab regia eum amandaret. ltaque
custodi loco fnit urbs Alexandria. Quare Thco-
phanes in Chronico scribit Justinum Augustum,
consobrinum suum Justinum quasi captivum de-
tinuisse Alexandrix : ᾿Ακούσας tk Ἰουστῖνο; ὁ βα-
σιλεὺς περὶ τοῦ ἀνεψιοῦ αὐτοῦ, ὃν εἶχεν ἐν ᾿Αλεξαν-
δρεὶᾳ Αὐγουστάλιον, εἰς. (ίοτηη Joannes Biclariensis
in Chronico, Justini hujus cxdem refert anno se-
cundo imperii Justini junioris : eodem scilicet anno
quo /Etherius οἱ Add:eus capitali supplicio affecti
sant. ldque cum Evagrii narratione magis con-
sentit,

Digitized by Google
