-

2733 HISTORIA ECCLESIASTIC.E LIBER 1V 2134
τὸ τῶν στρατιωτῶν ἄρτι ῥαπτίσαντος, xal ἐς τὴν A precationes. fecisset, φηρξύόχοι. etiam ex militibus
στρατηγίδα ναῦν ἐσ΄ιδάσαντος. ᾿Ανένεχται δὲ αὐτῷ — paulo ante baptizasset, 2tque hi Aavem pretoriarà
χαὶ τὰ κατὰ Κυπριανὸν τὸν μάρτνρα ἱστορίας ἄξιχ, — imposuisset. Narrat. praterea idem scriptor ὡς
xai φησὶ πρὸς λέξιν ὧδε᾽ Κυπριανὸν ἅγιον ἄνδρα μά- — Cypriano martyre nonnulla, quz l;uic historie in-
λιστα πάντες Καρχηδόνιοι σέδονται, xal αὐτῷ νεών — seri. merentur. Sic autem ait ad verbu:n : Cypria-
τινα λόγου πολλοῦ ἄξιον mph τῆς πέλεως ἱδρυσάμενοι, num. virnm sanctissimum Carthaginenses universi
παρὰ τὴν τῆς θαλάσσης ἠϊόνα, τά τε ἄλλα ἔξοσι- — praecipuo honere venerantur; constructaqno — m
οὔνται, καὶ ἄγουσιν ἐνιαύσιον ἑορτὴν, ἣν δὴ Ko-— ejus honorem magnifirentissima ecclesia extra. ur-
πριανὰ καλοῦσι, xa ἀπ᾽ αὐτοῦ τὸν χειμῶνα οἱ ναῦ- — bem ad littus maris, tum in reliquis eum religiose
ται οὗπερ ἐγὼ ἀρτίως ἐμνήσθην, ὁμωνύμως τῇ παν- — colunt, tum festum diem quotannis agunt, queta
ηγύρτι προσαγορεύειν ἐνώθασιν, ἐπεὶ ἐς τὸν καιρὸν — Cypriana appellant. Atque hinc naute tempestatem
ἐπισχήπτειν φιλεῖ, ἐφ᾽ οὗ ταύτην οἱ Áf&osz ἄγειν ἐς quamdam, cujus antea. mentionem feci, eodera
ἀεὶ τὶν ἑορτὴν νενομίχασι, Τοῦτον οἱ Βενδίλοι τὸν — nomine quo diem festum vocare soliti. sunt , pro-
νεῶν, Ὀνωρίχου BasO&jovro;, τοὺς Χριστιανοὺς — pterea quod ea tenipestas eopotissimum temporc
βιασάμενοι ἀφείλοντο, ἐνθένδε σὺν πολλῇ ἀτιμίᾳ τοὺς — ingruere consuevit, quo Afri festum illum dieu
ἱερέας ἐξελάσαντες, xal τὸ λοιπὸν ἅτε προσήχοντα D perpetuo celebrare solent. Hanc ecclesiam. Vandali
᾿Αρειανοῖς ἐπηνόρθουν. ᾿Ασχάλλουσι δὲ διὰ ταῦτα — regnante Ilunerico per vim Christianis ademerant,
καὶ διαπονουμένοις τοῖς Λίδυσι, πολλάκις φασὶ τὸν — sacerdotibus inagna ctun. ignominia inde expulsis :
Κυπριανὸν ὄναρ ἐπισχήψαντα φάναι ἀμφ᾽ αὑτῷ μὲς. ac deinceps tanquam quz in jus ac dominium Aria-
ριμνᾷν Χριστιανοὺς ἥχιστα χρῆναι" αὐτὸν γὰρ οἱ norum venisset, eam instaurarent. Quod cum Afri
προϊόντος τοῦ χρόνου τιμωρὸν ἔσεσθαι" xal xazav- — graviter ac moleste. ferrent, aiant. Cyprianum. 55.
πῆσαι τὴν πρόῤῥητιν ἐς τοὺς Βελισαρίωυ χρόνους, pius in somnis visum, quibusdam corum dixisse
Χαρχηδόνος ὑπὸ Βελισαρίῳ στρατηγῷ Ῥωμαίων xav- — non debere Christianos de. ipso soliicitos essc; «e
xxéou γενομένης, μετὰ πέμπτον xa ἐννενηχοστὸν — enim aliquanto post injuriesuz ultorem futurum.
ἔτος (89) τῆς ἀφαιρέσεως, Βαυδίλων τε παντάπασιν ἐκ. — Quse. quidem priedictio Belisarii temporibus com-
τολε ληθέντων, καὶ τῆς ᾿Αρειανῶν δόξης τέλεον ἐχ τῆς pleta est, tunc cum Carthago duce Belisario in po-
Διδύων γῆς ἀπεληλαμένης, Χριστιανῶν τε τοὺς οἱ- testatem Ποιιπόγι redacta fnit, post quintum ze
κείους νεὼς ἀπειληφότων κατὰ τὴν Κυπριανοῦ τοῦ nonagesimum annum ex quo capta fuerat : et cui
ἱμάρτυρος πρόῤῥησιν. Vandali penitus debellati sunt, οἱ Arianorum lic-
vesis ex Africa prorsus fugata ; Christiani denique juxta Cypriani martyris przdictionem ecclesias suas
recuperarunt,

ΚΈΦΑΛΔ. 1Ζ΄. ς 399 ΟΑΡ. XVII.
Περὶ τῆς ἀπὸ ᾿Αφρικῆς ἐλθόντων λαφύρω"". De spoliis qua relata sunt ex. Africa.

TQ αὐτῷ xal τάδε γέγραπται" Ἐπειδὴ, φησὶν, ὁ Idem Procopius ista ecribit : »ebellatis Vandalis,
Βελισάριος τοὺς Βανδίλους καταπολεμήσας ἐς Do- — cum Belisarius Constantinopolim venisset, przedan
ζάντιον fixe, τά τε λάφυρα, τά τε τοῦ πολέμου àv. — et captivos ipsumque adeo Gelimcrem Vandalorum
δράποδα περιαγόμενος, αὐτόν τε Γελίμερα (g)* τῶν — regem secum ducens, triumpho ipsi concesso, cun-
Ῥαυδίλων ἡγούμενον, θριάμδου δοθέντος αὐτῷ χατὰ — cta qua erant admiratione digna per Circum duci
τὸν 'Ixnzóbpopoy ἤγαγε, πάντα θαύματος ἄξια. "Ev — jussit. In. quibus thesauri erant inunmerabiles :
οἷς χειμηλίων πάμπολύ τι χρῆμα καῦειστήχει, ἅτε — quippe cum Gisericus olim Roms palatium. diri-
Vepiyou. τὸ ἐν Ῥώμῃ σεσυληχότος παλάτιον ἅπερ — puisset, sicut superius a nobis relatum est * : tunc
ξμπροσθέν uox δεδιήγηται, ἡνίχα Εὐδοξία ἡ Οὐαλεν. — cum Eudoxia uxor Valentiniani imperatoris Rona-
τινιανοῦ γαμετὴ τῶν Ἑσπερίων ἄρξαντος Ῥω- norum Occidentalium, :gre ferens quod Maximus
μαίων, ὑπὸ Μαξίμου τόν τε ἄνδρα ἀποδαλοῦσα, xal — maritum ejus necasset, et vim ipsi intulisset, Gise-
ἐς τὴν σωφροσύνην ὑδρισϑεῖσα, τὸν Γιζέριχον μετ- — ricum evocavit, se urbem Romam ei prodituraum
ἐπέμψατο, προδώσειν τὴν πόλιν ὑποσχομένη. “Ὅτε — esse spondens. Quo tempore Giscricus, incensa

τ Lib. n, cap. 7.

NARLE LECTIONE*,
Ὁ, C. Μελίμερα.

VALESI ANNOTATIUNES.

(52) Μετὰ πέμπτον xal ἐνενηκοστὸν ἔτος. Con- D thaginem a Romanis captam esse nonagesimo sexto
sentit Justinianus imp. in leye 1, cod. de officio — excidionis sum anno. Victor autem Tunonersis
praefecti. praetorio Africze, ita. loquens : Ut Africa — nonagesimo septimo Vandalorum ingressionis anno
per nos tam brevi tempore reciperet liberlatem, ante — Africam ἃ Romanis duce B-lisario captam esse
noraginta quinque annos a Vandalis captivata. — dicit.

Marcellinus autem comes in Chronico scrihit Car-

VARIORUM.

(g) l'eAipepa. Trasamundo successit lldericus — mere Giserichi Vandalorum regis proncpote 9
anno 525, die 24 mensis Maii; qui postquam — regno. dojectus est, mense circicr Augusto aunl
annos septem ei menses tres regnavcerat, ἃ (είς 530. (At. Pac', ad cum annum, n. 8.)

Digitized by Google
