£815

EVAGIUI SCHOLASTICI

2826

εἰσ! conclusi fuerint, et relrocedentes. hostem À ἐγχλεισθεῖεν, καὶ τοὺς ἀπεναντίας ἐν ταῖς ὑπαγωγαῖς

longe atib»vertant, Tametsi etiam Tlicodoricus Scy-
t:iearum gentium dux, ne primum quidem telorum
jactum sustinuisset, sed cui suis omnibus fugam
erripuisaet.
£559, CAP. XXI.
De signis que Mauricio imperium porteude-
rut.

Signa quoque divinitus ostensa sunt, qux impe-
tium eidem Mauricio pranuntiarent. Nocte enim
intempesta, cum intra sanctuarium ecclesim sancte
ei intemerate Virginis ac Deipare Mari, quani
Antiocheni ecclesiam Justiniani vocant, incensum
offerret, velum altaris conflagrare visum est, adeo
vt Mauricius ipse admiratione percelleretur, ac vi-
. sum reformidaret. Cui astans. Gregorius, ejus loci
episcopus, divinum quiddam id esse dixit, et summa
«quiedam atque eximia ei significari. Apparuit etiam
illi in Oriente vigilanti Christus Deus, pctens ab eo
tit ipsum ulcisceretur. Quo quidem siguo manifeste
imperium designabatur. À quo enim alio quam ab
imperatore, ecque religiosissimo ipsius cultore, id
postuiasset ? Alia preterea memorabilia et historia
in primis dizna, parentes ejus mihi retulerunt,
cum ego ce his rebus eos percontarer. Nam pater
quidem ejus mihi allirmavit se eo tempore quo
conceptus est, vitem maximam in somnis vidisse e
cubili suo exortam, ex qua multe ac pulcherrintz
αἰνῶ dependerent. Mater vero narravit terram par-
tis sui tempore novum quemdam atque insolitum
odorem spirasse. Sepe item eam qux vulgo Em-
pusa dicitur, infantem asportasse, tanquam enm
' devoraturam : nullum tamen ei detrimentum affcrze
potuisse. Denique Symeones, qui juxta urbem Án-
t'ochiam super columna stans vivam exegit : vir ad
res gerendas aptissimus, et cunctis divinis virtuti
Las insignis, niulta et dixit et fecit, quie iinpe-
rium Mauricio nuntiabant. De quo viro opportu-
nius in sequente libro dicturi sumus.

CAP. XXil.
De uuncapatiote. Mawuiicii et Augustu.

Ceterum. Mauricius. ad imperium. evectus est,

προφθάνοντες" xai Θεοδωρέχονυ (93), ὃς τῶν Σχυθι»
xiv ἐθνῶν ἡγεῖτο, οὐδὲ ἐντὸς βέλους γενομένου, σὺν
δὲ χαὶ τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν πεφευγότος,

KE9AA. KA".
Περὶ τῶν μηνυσώντων σημείων τὴν Baculclav
Μαυρικίῳ.

Γεγόνασι δὲ καὶ θεοσημεῖαι τὴν βασιλείάν αὐτῷ
προφητεύουσαι, Πόῤῥω γὰρ τῶν νυχτῶν, ἐπιθυμιῶντί
Ὑς αὐτῷ τῶν ἀναχτόρων εἴσω τοῦ ἱεροῦ οἴχου τῆς
ἁγίας καὶ πανάγνου Παρθένον καὶ Θεοτόκου Μάρίας,
ὃς πρὸς τῶν Θεουπολιτῶν Ἰουστινιανοῦ προσηγόρευ»
ται, τὸ ἀμφὶ τὴν ἱερὰν τράπεζαν παραπέτασμα πυρί-
qAextov γέγονεν, ὡς καὶ πρὸς ἔκπληξιν χαὶ θάμδος

B ἐλθεῖν τὸν Μαυρίχιον, xal δεῖσαι τὸ ὄραμα' ᾧ παρ-

ἐστὼς Γρηγόριος ὁ τῆς πόλεως ἀρχιερεὺς, εἶπεν,
θειασμοῦ τινος εἶναι τὸ χρῆμα, καὶ μέγιστα καὶ
ἔξοχα μηνύειν αὐτῷ, Ἐφάνη δὲ οἱ χατὰ τὴν ἑῴαν
(95) καὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς ὑπερεχδίχησιν ζητῶν, ὅπερ
ἄντιχρυς βασιλείαν ἐδήλου. Παρὰ τίνος γὰρ ἂν ἣ πα-
ρὰ βασιλέως, καὶ οὕτως ἐς αὐτὸν εὐσεδοῦς τὰ
τοιαῦτα ἐξήτησεν ; ᾿Αξιόλογα δὲ xai ἱστορίας ἄξια
πονθανομένῳ μοι περὶ τούτων, καὶ οἱ ἐς φῶς αὐτὸν
παραγαγόντες "᾽ διηγήσαντο. Ὁ μὲν γὰρ φύσας ἔλε-
γεν, ἄμπελον μεγίστην ὄναρ ἰδεῖν, κατὰ τὸν χαιρὸν
τῆς αὐτοῦ συλλήψεως Ex τῆς σφετέρας χοίτης ἐχφύ-
σαι, καὶ βότρυς παμπληθεῖς καὶ ὡραίους αὑτῆς
δωρῆσθαι. Ἢ δέ γε μήτηρ αὐτὴν (94) ἔφασχεν τὴν

n ἀπότεξιν, εὐωδίαν ξένην τε καὶ παρηλλαγμένην τὴν

Y» ἀναθυμιᾶσαι. Πολλάχις δὲ χαὶ τὴν λεγομένην
ἜἜμπουσαν (95) μεταθεῖναι τὸ βρέφος, ὡς τοῦτο βρώ-
ξουσαν" μὴ otav δὲ γενέσθαι τοῦτο λυμήνασθαι. Καὶ
Συμεώνης δὲ ἀγχοῦ θεουπόλεως τὴν ἐπὶ κίονος στάσιν
ποιούμενος, ἀνὴρ πραχτιχώτατος, xal πάσαις ταῖς
ἐνθέοις ἀρεταῖς ἐπίσημος, πολλὰ ἔλεξέ τε καὶ πέπρα-
χε, τὴν βασιλείαν αὐτῷ "" μηνύοντα, legi οὗ τὰ πρό-
σφορα ἡ ἑξῆς ἱστορία διαλέξετα:.

ΚΕΦΑΛ. KPB'.
Περὶ τῆς ἀναγορεύσεως Μαυριχίου καὶ 'Av) oU-
στῆς.
Ὃ δὲ γε Μαυρίκιος (9), πρὸς τὴν βασιλείαν ἄνεισι,

VARUE LECTIONES.

39 (C. C. πιοχγαγόντες, "5 αὐτοῦ.

VALESIL ANNOTATIONES.

(92) Καὶ 8so8«r/yov. Hujus Theodorici
minit etiam. Theopbylactus. in lib. m, cap. 17.
Vost autem natione. Gothus. ut cs nomine ipso
votigitur. el.

i93) Κατὰ τὴν ἑῴων. ld est, eum Mauricius in
Criente esset. Sic Nicephorus huuc. Evagrii locum
cxponit in cap. 9, lib. svi. Paulo. past ex eode
Nicephoro, et ex codice T vlleriaao emendavi,
$ -40, ἐχδίχτ σεν ζν τῶν, cum antea. legeretur. uua
voce ὑπερεχδίχησιν, etc. . .

i84) Ἢ δέ γε μήτηρ αὐτήν, Assentior Henrico
S;vilio, qui in suo codice notavit lorte seribeidum

ducis D esse, xav' αὐτὴν ἔφασχε τὴν ἀπότεξιν, ete. Atque

ita legitur apud Nicephiorum. In codice Telleriano
scriptum inveni, np; αὐτὴν τὴν ἀπότεξιν.

(93) Τὴν Aeyouérnr "Euxovcar. De Emptsa
vide, si placet, que notavi ad lib. vin. Sozomeni,
pag. 552. Hanc sua :etate Gillo dictam fuisse tradit
Nieephorus in eap. 9, qui hujusmodi fabulas aniies
merito deridet. Suniles fuerunt. quas Romani stri-
8 vocabant, de quibus Festus. Gloss veteres
Striga, λαιστρυγὼν γυνὴ φαρμακίς. De Gillo, seu
Gello, quie infantes rapere olt» credebatur, muita
notavit Leo Allatiusin epistola ad Paulum Zaehiam,

YARIORUM.

igY Μαυρίκιος. Hoc quarto imper Leiisdem ano
Barr Tiberius Cesar, quinto. Aumsti XV infictionis

presentis (anno Cr. 582j creetis eb. Croar Na

ricizs Tibzrius, ct 19. Ananiti corna ws ÁAnzostus ;

Digitized by Google
