2169
KE9AA. Aq.
Περὶ Μηνᾶ τοῦ zacpidpyov, καὶ τοῦ γεγονότος

τηνικαῦτα xaüparoc εἰς τὸ τοῦ "ECpatov παι-
lov.

᾿λνθέμου, ὥς μοι λέλεχται, τοῦ θρόνου τῆς βασιλί-
$o; ὀκθεθλημένου, Ἐπιφάνιος τὴν ἐπισχοπὴν διαδέ-
χεται (83) (9). Μετὰ δὲ αὖ Ἐπιφάνιον Μηνᾶς, ἐφ᾽
οὗ καὶ θαῦμα γέγονε λόγου πολλοῦ ἄξιον. Ἔθος πα-
λαὸν (90) βούλετα: ἀνὰ τὴν βασιλεύουσαν, ὅτ᾽ ἂν
πολύ τι χρῆμα τῶν ἁγίων μερίδων τοῦ ἀχράντου
σώματος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡ»ῶν ἐναπομείνοι, παῖ-
δα; ἀφθόρους μεταπέμπτους γίγνεσθαι παρὰ τῶν ἐ;
χαμαιδιδασχάλου φοιτώντων, χαὶ ταῦτα χατεσθίειν.
Ὅπερ ἐπειδὴ γέγονεν, ἡλίσθη μετὰ τῶν παίδων ὑα.-
λουργοῦ παῖς, Ἕδρχίου τὴν δόξαν" ὃ; τοῖς γονεῦσι:
τὴν αἰτίαν τῆς βιαδυτῆτος πυνθανομένοις, ὀνεῖπε
τὸ γεγονὸς, καὶ ὅπερ ἀποτζαγὼν σὺν ἄλλοις σταισὶν
εἴη. Ὁ δὲ φύσας, θυμωθεὶς xot μηνίσας, ἐν τῷ πνι-
γεῖ τῶν ἀνθράχων ἔνθα τὴν ὕαλον ἐμόρφου, τὸν
παῖδα ἡ μήτηρ ζητοῦσα, εὑρεῖν οὐκ ἴσχυς, παυταχῆ
τῆς πόλεως ἥει ποτνιωμένη, xal λύγων χωχήουσα"
χαὶ τριταία παρὰ τὴν θύραν τοῦ ἐργαστη σίου τὰν-
δρὸς ἑστῶσα, ὀνουαστὶ ἀνεχάλει τὸν παῖδα, τοῖς 0pt-
νοις ἀπαραττομένη, Ὁ δὲ, τῆς φωνῆς τῆς μητρὸς
συνεὶς, Ex τοῦ πνιγέως ἀνταπεχρίνετο, Ἡ δὲ, τὰς
θύρας διατεμοῦτα, εἴσω τε γενομένη, ὁρᾷ τὸν παῖδα
τῶν ἀνθράχων μέσον ἑστῶτα, τοῦ πυρὸς αὗτον μὴ
προσάψαντος, Üg ἀνερωτώμενος ὅπως ἀπαθὴς με-
μενήχει, γυναῖχα ἔφη, πορυ 98ν ἀμπεχομξγην ἐσθῇ-
τὰ συχνὰ ςοιτῶπαν παρ' αὐτὶν, ὕδωρ ὀρέγειν, χαὶ
τούτῳ τοὺς πλησιάζοντας τῶν ἀνΊἸράχων κατευνάξειν͵
σιτίζειν τε αὐτὸν ὁτάχις πεινῴη,

Ὅπερ ἐπειδὴ ἐς
Ἰουστ

i203 Md ιν έχθη, τὸν μὲν παῖδα χχὶ τὴν μητέρα
τῷ λουτρῷ τῆς παλιγγενεσίας φωτισθέντας ἐχλύ-
puss (91). Τὸν δὲ φύφαντα, οὐχ ἀναπχόμενον X ρι-
στιανοῖ; ἐναριθμηθῆναι, ἐν Συχαῖς (92) ὡς παιζο-
ái ἀνεσχολόπισε, Ταῦτα !* μὲν τῇδε γέγονε,

clero

propeii fiii interfectorem, in Sycensi. suburbio
rit.

! Cup. 4: hujus lib.

IH STOLE ECCLESIASTICE LIBER !v.

2110
Λ CAP, XXXVI.

De Mena patriarcha, et de. miraculo. quot. [ἀεί πηι
est in. puero cujusdam Hebrari.

Anthimo, ut supra a nobis dictum est!, ex. Con-
stantinopolitana sede ejecto, Epiphanius im cjus
locum  stecessit. Post. Epiplhanium vero Bienas
e,iscopatum illum sortitus est. Cujus temporibus
i iraeulum quoddam contigit in primis memorabile,
Vetus est consuetudo Constantinopoli, ut. quoties
ex Saueris partibus immaculati corporis Christi
Dei nostri, magnus numerus superfuerit, pueri
impuberes ex iis qui grammaticorum scliolas fre-
quentant, evocentur, qui eas manducent. ld igitur
co tempore cum accidisset , una eum aliis pucris
convocatus est filius. vitrarii, cujusdam, qui secta
erat Jud:eus. Hic puer parentibus causam mor: ex
ipso sciscitantibus, id quod factum fuerat exposuit,
et quid ipse una cum reliquis pueris degustasset.
Pater, ira atque indignatione succensus, illico filium
correptum in fornacem ardentem. conjicit, in qua
vitrum formare consueverat. Mater vero, puerum
queritans, cum reperire non posset, per totam
urbem circuibat, plorans atque ejulans. Tertio de-
mum die ad ostium officine mariti sui stans, filium
nominatim inclamare capit, flens ac. seipsam la-
ceraus. Tum puer agnita matris voce, ei respondit
ex fornace. Statimque mater perfractis foribus in
irogressa, puerum inter carbones stantem videt,
quem ignis nullatenus ambusscerat. Qui postea iu-
terrogatus, quonam modo illesus permansisset,
mulierem quamdam purpurea indutam veste erebro
δὲ ipsum ventilasse dixit, et aquam ipsi porrexisse,
et carbones qui juxta ipsum erant restinxisse,
cibum quoque 8.17 esurienti prxbuisse. Qux
cum nuntiata essent Justiniano, imperator puerum
simul ac. matrem regenerationis iavacro initiatos

ascripsiL. Patrem vero Christianz religionis sacrauenta percipere penitus recisaatem, tanquam

cruci sufligi praecepit Et hec. quidem ita. evene-

VARLE LECTIONES,

'5 C. C. χαὶ ταῦτα.

VALESII ANNOTATIONES.

(89) "Ezizárioc διαδέχεται. Hunc Evagrii erro-
rem Jam supra notavimus, quem Nicephorus etiam
correxit. Verum Nicephorus ipse dum errorem
Vvagrii corrigit, alium commisit. Menarn quippe
ab Agathone" papa. ordinatum esse szribit, qui ab
Agapelo ordinatus est in locum Antbinmi, ut inter
omnes constat.

(90) "Edsoc za.taicr.. Manc consuetudinem, ut
Scilicet particule saere Eucharisti» qui super-
fucrant, paeris absumend:e distribuerentur Con-
siantinopoli, etiam sua xtate permansisse testatur
Nicephorus Callistus in cap. 25 lib. xvii, seque,
dui puer esset et frequenter in. Ecclesiis versa-
reiur, partes eas accepisse scribit,

(91) Ἐχιιήρωσε. Joannes Langus hune locum

VAR

(a) 'Exizártoc, Epiphanius factus. τοὶ episcopus
CPolitanus anno. Chr. 520. In. liuius demortui. ἰο-
cum substitutus est. intimus anto 22^. Quo eb

ἐφ

D ita vertit : Puerum cum matre divino regenerationis
lavacro adhibuit, Deoque dicavit. Musculus vero et
Christophorsonus longe pejus verterunt. Nam Mu-
Seulus quidem vertit, sereavit ; Christophorsouus
vero sic interpretatus 691 : Puerum. ci matre
lavacro regenerationis tixgendos decernit. Ego vero
locum ita vertend:tm. esse. uon. dubito : Puerzm
simul cc matrem: regenerationis levecro initiatos,
clero. ascripsit. Quod ita intelligendum est, ut tm-
perator puerum quidem. iBum inter lectores. Ecs
Clesie ceuseri jusserit , matrem vero diaconissaun
ordinari pr:eceperit.

(92) Ἕν Συκαῖς. Ihi hoc suburbano urbis Con -
Stantinopolitame olim supplicia de noxiis sumi
consueverant, ut jampridem monui in adnotationi-

tony.
ha'resim cjecto, ordinatus est Menas episc. CP.
85 Agapeto pontifice. Rozas, auzo Chr, δῦ, ut
Pans suh fous anüis nos doc

Digitized by Google
