2301

EYAGRII SCHOLASTICI

2308

5:8 esset, Justinus legatos ejus cum hoc responso A πεπεράσθαι τὰ τῆς εἰρήνης (s) , καὶ μὲ οἷόν τε εἶναι

dimisit, terminatam esse pacem quz inter ipsos
facta fucrat, nec fleri posse ut Christiani Christia-
nos beli tempore ad se confugientes rejicerent.
Et hzc quidem respondit Justinus. Nee tamen se
ad bellum gerendum paravit : sed consuetis deliciis
immersus, 'ibidinibus suis cuncta postponenda
esse ducebat,

CAP, VIII.
De Marciano magistro militum, et de. Nisibis obsi-
dione.

Porro magistrum Orientalis militie misit Mar-
cianum quemdam, geuere sibi conjunctum, nec
justum exercitum, nec reliquum belli apparatum
ei sufficientem tradens. Hic ad manifestissimum
discrimen et ad subversionem omnium rerum in Me-
sopotamiam venit, perpaueos milites, eosque iner-
mes secum trahens. Habebat etiam fossores quos-
dam ac bubulcos, quos provincialibus eripuerat.
Levi ilaque prelio circa Nisibim Conserio, cum
ipsi etiam Persz nondum ad bellum satis instructi
essent, superior evasit : statimque urbem obsidione
cinxit : Persis interim ne portas quidem occludere
dignantibus, sed cum summo dedecore et contume-
lia illudentihus exercitui Romano. Et alia quidem
multa tuné visa sunt prodigia, quibus mala que
eventura erant indicabantur. Nos tamen initio belli,
vitulum vidimus recens natum, ex cujus cervice
capita duo prominebant.

&35 CAP. IX.

Quomodo Chosroes, cum Adaarmanem ducem con-
tra. Romanos. misisset, qui illos magnis cladibus
affecit : ipse Nisibim perrexit.

Chosroes vero, posteaquam omnía quz ad bel-

]um erant necessaria abunde preparasset , ad cer.

fam usque locum progressus, Euphrate in regione

Χριστιανοὺς ἀποῤῥίψαι, iv χαιρῷ πολέμου Xpte
στιανοῖς προσρυέντας. Kal ταῦτα μὲν ἀπεκρίνατο"
οὐ μὴν ἐς πόλεμον παρεσκευάζετο' ἀλλὰ τῇ συνήθει
τουφῇ ἐνεδέδετο, πάντα δεύτερα τῶν οἰχείων ἡδονῶν
τιϑέμενος.

ΚΕΦΑΛ. Tr.
Περὶ Μαρκιανοῦ στρατηγοῦ, καὶ πολιορκίας Νισίο
ὄδεως.

Στρατηγὸν δὲ τῶν ἑῴων ἐχπέμπει Μαρχιανὸν (AT)
συγγενῆ αὐτῷ χαθεστῶτα, οὔτι στρατείαν ἀξιό-
paye» δοὺς, οὔτε τὴν ἄλλην τὴν ἐς τὸν πόλεμον
mapasxtufv. Ὃς ἐπὶ προῦ πτῳ κινδύνῳ καὶ ἐπ᾽ áva-
tpo-f| τῶν ὅλων, τὴν μέσην χατηλείφει f? τῶν πο-
ταμῶν, ὀλίγους xoutbf στρατιώτας, xal τούτους
ἀνόπλους ἐπισυρόμενος, ἔχων καί τινας σχαπανέας
xai ῥοηλάτας (48) ἐχ τῶν συντελῶν ἀφῃρημένους(49).
Συμπλέκεται μὲν οὖν ὀλίγα πρὸς Πέρσας περὶ τὴν
Νίτσιδιν, οὔπω οὐδὲ τῶν Περσῶν παρεσχενασμένων.
Καὶ τὸ πλέον ἐσχηχὼς παραχάθηται τὴν πόλιν, οὐχ
ἀξιωσάντων τῶν Περσῶν ἀποχλεῖσαι τὰ; πύλας, ἐν»
υδριξόντων δὲ χαὶ μάλα αἰσχρῶς ἐς τὸ Ῥωμαίων
στράτευμα. Τεράστιχ δὲ πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα ὡρᾶτο,
τὰ ἐσόμενα δυτχερῆ μηνύοντα. Καὶ βοῦν δὲ ἀρτι-
γενῆ ἐθεασάμεθα χαταρχὰς τοῦ πολέμου, ᾧ δύο xs-
φαλαὶ ἐκ τοῦ αὐχένο; ἐπῃώρηντο.

ΚΈΦΑΛ. Θ΄.
' ᾿Αδααρμάνην ccparny)v κατὰ
Deer des eri mt ld χαχὰ τούτοις
διωϑέντα, πρὸς Νίσιδιν αὐτὸς ἀπῆλθεν.
Ὁ δὲ Χοσρόης, ἐπεὶ αὐτάρχως αὐτῷ τὰ ἐς τὸν πό-
λεμὸν ἐξτυτρέπιστο, ᾿Αδααρμάνην μὲν διαπορεύσας
μέχρι τινὸς, xal τὸν Εὐφράτην ἀνὰ τὴν σφετέραν

VARLE.LECTIONES.

" C. C. κατειλήφει.

VALESII ANNOTATIONES.

(4T) Mapxiavór. Hunc Martinum vocat Theopha-
nes in Chronico, ejusque interpres Anastasius Ri-
Miotlecarius. Sed Theophanes Bysantius, cujus
Excerpta leguntur in Bibliotheca Phoii, Marcionum

stris, ad vestem militarem sarciendam, aut ad
pelles. tabernaculorum consuendas.
(49) Ἐκ τῶν συντεϊῶν dpipnufrove. Male

hunc locum. verterunt. interpretes, Nam Musculus

eum vocat. Justini imperatoris ἐξάδελφον, id est p quidem ita vertit: Et fossorcs quosdam ac bubulcos

consobrinum ; et ἃ Justino magistrum militum in
Orientem missum esse dicil anno imperii ejus
octavo.

(4& Σχηπανέας xal SonAarlac. Ex manuscripto
codice Florentino et. Telleriano: emendavi 8or4à-
τας, quemadmodum etiam legit Nicephorus. Verum
Nicephorus vocem loc loco. interserit. Sic enim
habet : Πρὸς δὲ σχαπανεῖς xoi £a2.U; xai βιηλάτας:
Mb est, ut. vertit. Langus, fcssores, sarioes, et
boum actores. Quam vocem Nicephorus legi-se vi-
detur in suo codice. Neque enim video unde iilazn
kEaurire potuerit. Porro sartoruiu usus fuit in ca-

ez municipiis acceptos secum habent. Christo Phierso-
nus vero sic interpretatur : Inter. quos. habuit fos-
sores ei bubulcos ex numero vectigalium. exemptos.
Jgnorarunt scilicet quid significaret vocalulum σνν-
πελεῖν, Usus est ea voce Evagrius supra in libro ai,
cap. 43, ad quem locum o servavi, eo vocabulo
significari provinciales tribut:rios qui etiam col-
]atores dicuntur in codice. Ab iis igilur fossores 3t
bubuicos, et sartores. per vim absiraxerat Marti-
nus magister milium, ut eorum opera in exercitu
$uo uleretur ; neque enim in numero militum eos
iabuit, ut sensisse videtur Christophorsonus

VARIORUM.

ís) Πεπεράσθαι τὰ τῆς εἰρήνης. Justam fuisse
lersarmceuiorum ἃ Choxroe defeclionem , dum
41 Cuiluram idolorum cownpellerentur, docent
picta anno Chr. 561, Justinianum inter ac. Cho-

sroem conventa, jn quibus nominatim de reli-

ione Christiana non violanda cautum fucrat, nt

Pagius eo anno os'endit,. n. 9, etc. juxta qnem
legatio hae Chosrois ad Justinum peracta est
anno 571.

Digitized by Google T
