3323 EVAGRII SCHOLASTICI | $891

exercitum circolvit, ketum Pzanem canens : cirea A ἐκ τῶν σφῶν τάξεων, μήτε Xospóou μάχης ἄρξαντος,
primam autem facem reversus est ad suos, qui jam μήτε μὴν αὐτῶν ?' * μόνων δέ τινων ἀχροδολισμῶν
staliones suas reliquerant: cum neque Chosroes, γενομένων, ἢ εἴπου (2) γε εἷς πρὺς ἕνα συνεπλάχη
neque ipsi pugnam exorsi essent, sed leves duntaxat ἐξ ἀμφοῖν τοῖν “τρατοπέδοιν, ὅπερ εἰώθες γίγνελθσι,
velitationes utrinque exstitissent : atque interdum — Πυρὰ δὲ πολλὰ τἧ vuxsi ὁ Xospón; áv&]a: , πρὸς
Unus aut alter ex utroque exercitu, sicut fleri so- νυχτομαχίαν παρεσχενάζξετο. Kat δνοῖν στρατοπέδοιν
let, singulari certamine inter se congressi essent, τοῖς Ῥωμαίοις γενομένοιν. ἔπεισιν ἀωρὶ τῶν vu-
Sequenti nocte. Chosroes, multis ignibus accensis, — xtv, τοῖς ἀμφὶ «o βόρειον μέρος. Ὧν ὑποχωρησάν-
ad nocturnan pngnar se paravit. 4/49 CumqueRo- τῶν τῷ αἰφνιδίῳ τε καὶ ἀδιχήτῳ, πλησιαζούσῃ M:-
magorum exercitus in duo castra divisusesset, nocte λιτινῇ ἔπεισι τῇ πόλει, ἀφυλάχτῳ xat ἐρήμῃ πολι-
intempesta irruit in eos qui ad septentrionem locali τῶν xa9eacósn* χαὶ πᾶσαν πυρπολήσας, πρὺς τὴν
eral. Quibus ob repentinum atque inexspectatum ιάβατιν τοῦ Εὐφράτου παρεσχενάζετο ποταμοῦ. Ὡς
superventum in fugam versis, Melitanam urbem in δὲ ἀλιοθὲν τὸ στράτευμα τῶν Ῥωμαίων εἵπετο,
proximo sitam. invadit, que tunc presidio atque δείσας περὶ τῇς ἑαυτοῦ σωτηρίας, αὐτὸς μὲν ἐλέφαντι
iucolis vacua erat. Hanc cum integram concremas- ἐπιδᾶς, τὸν ποταμὸν ἐπεραιώθη. Tov δὲ ἀμφ᾽ αὐτὸν
set, ad fluvium Euphratem trajiciendum sese ac- pg πολὺ ijo; τοῖς τοῦ ποταμοῦ ῥεύμασιν ἐχηδεύθη *
cingit. Sed cum Romanus exercitus in unum 601: o0; ἀποπνιγέντας λαδὼν, ἀπιὼν ᾧχετο. Xospóng
lectus eum insequeretur, ipse saluti suz metuens, μὲν οὖν ταύτην ὑστάτην ποινὴν τῆς ἐς Ῥωμαίους
conscenso elephanto, amnem trajecit. Eorum vero τοταύτης παροινίας καταθεὶς, σὺν xal τοῖς περισω-
qui circa. illum erant ingens. multitude, Euphratis θεῖσι, τὰ "Eipa χατειλήφει, ἔνθα τὴν ἐχεχειρίαν εἶχεν,
fiuentis obruta est. Quos iile aquis suffocatos cum ὡς ἂν μὴ τις αὐτῷ ἐπίοι. Ὃ δέ γε Ἰουστινιανὸς,
accepissel, inde aliscess:t. Chosroes igitur cum ἐσδαλὼν σὺν παντὶ τῷ στρατῷ ἐς τὴν Περσῶν ἐπι-
has ultimas poenas. pro contumeliis quibus Roma- χράτειαν, ὅλην τὴν χειμάδιον ὥραν αὑτοῦ διῆγαγε,
num imperium affecerat persolvisset, una cum iis μηδενὸς παντάπασιν ἐνοχλήσαντος, Ἑπανῆχε μὲν
qui evaserant, in Orientis partes profectus est, ubi οὖν ἀμφὶ θερινὰς τροπὰς, οὐδὲν ὅλως ἀποθαλὼν τοῦ
pactas babebat inducias ne quisquam ipsum aggre- στρατοῦ, xal σὺν εὐπαθείᾳ, xal χλέει πολλῷ map
deretur. Αἱ Justinianus cum universo exercitu Ro-— αὐτὰ ἐθέριζε τὰ μεθόρια.

mano in Persidem ingressus, totum hiemis tempus ibi transegit, nemine prorsus illi molestiam exhh-
bente. Sub :»wstivum autem solstitium reversus est, nulla omnino parte copiarum amissa : et cum
summa felicitate ac gloria, circo utriusque imperii confinia zstatem exegit.

CAP. XV. € KE9AA. IE.
Quomodo Chosroes. cladem. suam egre ferens, ες Ὅτι Χοσρόης δυσθυμήσας διὰ τὴν ἥτεαν ἐτο»
hac luce migravit, εἰ filius ejus Hormtsda ei in εἰεύτησεν " ὁ δὲ υἱὸς αἰτοῦ ᾿θρμίσξας τῆς
reguum. succesait, Περσῶν ἀρχῆς ἀντειλάδετο.

Chosroem vero anximn εἰ ad inopiam consilii Τῷ δὲ Xospón (75) (a) μυρίον ἄχος ἐπιχυθὲν,
redactum, et reciprocis doloris fluciibus submer- ἀλύοντα χαὶ ἁμηχανοῦντα, χαὶ τῇ παλιῤῥοΐχ τῆς
sum, immensa quiedam cgritudo animo cjus effusa, λύπης καταποντωθέντα, τοῦ βίου δειλαίως ἀφείλετο,
ex liae vita subduxit : cum perpetuum fuge sum — στήλην ἀθάνατον τῆς αὐτοῦ φνγὴς ἀναθέντα, ὃν qé-
monumentum posteris reliquisset legem illom quam γρᾶτε νόμον, μηκέτι βασιλέα Περτῶν κατὰ Ῥωμαίων
&cripsit, ne posthac Pers»rum rex contra Romanos στρατηγεῖν, Βατιλεύει 85 Ορμίοξας ὁ τούτου πλῖς "
exercitum ductaret. Post bunc Hormisdaejusfilins, | à νῦν ἑατέον (71) ,. ἐπεὶ τὰ ἑξῆς πρὸς ἑαυτά με xa-
Persarum regnum suscepit. Sed ista. nunc omit- λεῖ, xat τὴν ῥυμὴν τοῦ λόγου ἀπεχδέχεται.
tenda sunt, quandoquidem sequentia me ad se
vocant, el serinonis nostri cursum exspectant,

ΝΑΙ LECTIONES,

*! C. C. αὐτοῦ.

VALESH. ANNOTATIONES.

(753) Τῷ δὲ Xocpón. Mors Chosrois Persarum D Clironico, qni mortem Chosrois, et inaugurationcm
regis pramature hic refertur. Mortuus enim est Hormisdze ejus (ilii, refert principatu Justini Ju-
Chosroes Tiberio jam Augusti ünperium obti- — nioris.
nente, ut testatur Theophylactus in lib. «n, cap. 46. (14) Ὃ vi» ἑατέον. In. ms. codice Telieriano
Quod contirmat etiam Menander Protector in ex- — seriptum inveni, ὃν νῦν ἕατέον, etc. quam scriptu
Cerplis legationum. Quare fallitur Theophanes in — ram vulgat Jectioni longe antepono.

YARIORUM.,

(o Ἢ εἴπου. Legendnm ἣ εἴπου, (W. Lowrn.) — morum servitia paternam impietatem supzravit ; homo
a) Τῷ δὲ Xoopón. Principio veris |anni 579] — violents cet inexplebilis avaritia. Theophyla?t ib. m.
Chosroes Persarum rez. morbo irretitus, vite modum — cop. 40: Per octo et quadraginta annos. regncvil
$mposudu, Hormisda filio successore appellato, qui — Chosroes, inquit Agathias, lib. iv,

Digitized by Google
