£615

EVAGRII SCHOLASTICI

9616

thensium pueri calamis instar telerum praacutis A καλάμοις διεχειρίσαντο, ἴσα δόρασιν ὀξυνθεῖσιν, ὡς

Íntetfecerunt, ut scribit Jeannes Rhetor, Post Stc-
| hanem vero, ejusdem sedis administratio Calen-
dioni commissa est. llicomnibus qui ipsum adibant,
persuasit ut Timotheum una cum encyclicis Basi-
liscl litteris sub anathemate damnarent.

CAP. XI.

[uvtnodo Zeno cum Aiurum gui voluisset, ob
senectutem eum miseratus dimisit, Et ut post mor-
tem ejusdem /Eluri, Peirus Mongus ab Alexandrinis
ordinatus est ; Timotheus vero successor. Proterii,
jussu. imperatoris aedem. Alezandrinam | obtinuit,

At Zeno, in animo quidem habebat Timotheum
Alezandria expellere. Sed cum a quibusdam admo-
nitus esset, eum jam grandevum esse et prope
Ulem fatali sorte periturum, sententiam mutavit.
Nec multo post, com Timotheus nature dcbitum
persolvisset, episcopi Alezandrinz sedi subjecU,
Petrum quemdam cognomento Mongum sua sibi
auctoritate episcopum eligunt. Quod ubi Zenoni
nuntiatum est, vehementer eum conturbavit. ἃς
Peirum quidem Zeno morte multandwum censuit.
Timotheum 344 vero successorem Proterii, qui
ob seditionem populi tunc Canopi degebat, revo-
tavit. Timotheus igitur imperatoris jussu sedem
buoam recuperavit.

Ἰωάννῃ τῷ Ῥήτορι γέγραπται, Μετὰ Στέφανον δὲ
Καλανδίων τοὺς τῆς αὐτῆς χαθέδρας οἴαχας ἐπιτρέ-
κεται΄ ὃς τοὺς προσιόντας παρεσχεύαζε τὸν Τιμό-
θεον ἀναθεματίζειν, σὺν xat τοῖς Ἐγχυχλίοις Βασιλί-
ὅκου.

ΚΕΦΑΛ. 14’.

Ὡς ὁ βασιλεὺς Ζήνων ἑδου.ήθη τὸν Αἴλουρον
ἰὥξαι" διὰ δὲ τὸ γῆρας αὐτὸν xat. ας
&lace. Kal ὡς αὐτοῦ τελευτήσαντος, Πέτρος
.6 Μογγὸς πρὸς τῶν 'Alstarópíur κεχειροτό-
ψηται" Τιμήθεος δὲ ὁ μετὰ Προτέριον, ψεύματι
τοῦ Bacuéue τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρέων θρόνον κατ-
σχε. . '

Ὁ 5E γε Ζένων ἐδουλέθη μὲν xbv Τιμόθεον ἀπελά-
sat τῆς ᾿Αλεξανδρέων. Πρός τινων δὲ μαθὼν ἤδη
πρεσβύτην elvat, xal ὅσον οὔπω τὸ κάντων ὑπελθεῖν
χαταγώγιον, τὸ βούλευμα διεχώλυσε" χαὶ δὴ μετ᾽
οὗ πολὺ τὸ χοινὸν ἀπέτισε χρέος (f): xaX Πέτρον αὖ-
θεντίᾳ προχειρίζονται σφῶν οἱ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπί-
σκοποι (80), τὸ ἐπίχλην Μογγόν (9). “ὑπερ ἐς Ζή-
γωνα διαθὰν, ἐξετάραξε. Καὶ τὸν μὲν ὁ Ζήνων
θανάτου ζημίαν προετίμησε (81)" Τιμόθεον δὲ τὸν
μετὰ Προτέριον ἀναχαλεῖται, ἐν τῷ Κανόδῳ διά τινα
στάτιν τοῦ δήμου διάγοντα * xal ὁ μὲν Τιμόθεος τοῖς
τοῦ βασιλέως κελεύμασι, τὸν οἰκεῖον χατειλήφει θρό-

γον.

VALESIf ANNOTATIONES,

(80) Οἱ τῆς ᾿Α1εξανδρέων ἐπίσκοποι. Mallem
beribere ἐπέσχοπον, atque ita. Evagrium scripsisse
existimo : cerle οἱ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπο! de
suffraganeis dici nequeunt. Adde quod Petrus Mon-
gus ab uno duntaxat episcopo ordinatus est, ut
scribitur in gestis de nomine Acacii, et in. epistoia
Acácii ail Simpiicium papam.

(81) Ζημίαν προετίμησε. Non dubito quin scri-
bendum sit προσετίμτσε. Nam προστιμᾶν δ5ὶ multare.,
Unde πρόττιμον paenam significat, teste Suida. IT2o-
τιμᾶν vero, prorsus contrarium significat. Hoc
mendum eum in exemp'ari suo deprebendisset Niee-

liorus, prapositionem expunxit, et Exagrii locum
ia expressit : "lo; piv ψηφισαμένους θανάτου
ζημίᾳ ἐτίλα" id est, eos quidem qui Mongum
eyiscopum , elegerant ,. capilali svpplicio damna-
vil. Évagrius tamen id non dicit, Non enim
episcopos jui Mongum elegerant, sed Mongum
ipsum a Zenone damnatum esse scribit. Apparet
igitur Nicephorum in Evagrio nostro legisse, xol

€ episcopi qni Mongum elegerant, quam

τοὺς piv o “ηνων θανάτου ζη αν mposssiimas " et
de episcopis hzereticis qui Mongum elegerant, id
intellexisse. Certe graviore supplicio omi erant

ongus ab

iis clectus. Ipsi. enim sua. autoritate, inconsulto
imperatore id fecerant: cum moris esset ob ma-
gnitudinem urbis Alexandrie, ut episcopus Aie-
xandrinus non nisi consulto prius imperatore,
cligeretur. Preterea sede non vacante, sed super-
stite adhuc Timotheo Salophaciolo, ipsi alium epi-
scopum ordinare praesumpserant. Quo facto sedi-
tiones et dissidia qux morte Timotlici /Eluri sopita
esse. videbantur, denuo recrudesccbant. Has ob
causas, episcopi illi capitali supplicio. potius alti-
ciendi erant quam Mongus. Neutrum tamen verunt
esse existimo. Mongus enim exsilio dunlaxat mul-
tuus est. Episcopi vero qui illum ordinaverant, ab
Anthemio Augustali puniri jussi sunt; ut scribit
Liberatus in Birceiario, capite 16.

VMUORUM.

pensione, in amentig subsidium furorem armantes, v eccles. ariivratur Stephauum,Seniorem ad. hareti-

ἐν sancti martyris Barlaam baplisterio acutis cuta-
miis perfossum et necatum in Orontem fluvium | pro-
jecerunt. Zeno porro facinus attentalum.— ulturus,
Δοαεῖο Constanttnopoli presuli, ut Antiochie crearet
episcopum, mandavit, qui consecravit. Culandio-
uem, Antiochenses. ordinationis facte nescii, Joan-
mem nomine Codonatum sibi pra[ecerunt, quem
episcopum Calandion postmodum in Tyii sedem, que
pu Antiochiam prima est, transtulit. Vec. scribit

heophanes in Ghronico. ad ann. secundum. Alex.
AO. vulg. :er 480. Valesius, in lib. * Observat.

cis interemptum, anno 479. Vid. etiam Not, ejus
in cap. 16 hujus lib.

(f) Κοινὸν ἁπέτισε χρέος. Liberatusin Drevia.
rio, cap. 16, ait Timotheum JZElurum, prz? metu
Zenoris, veneno morlem sibi conscivisse. W.
Lowru.

(g) Mor riv. Diaconus fuit Ecclesiw Alexandrinz,
Eutychianus, Timothei /Kluri assiduus sectator.
Vir nequam, et olim depositus, ab uno episcop
bzretico deposito consecratur anno 477. (Cavgvs,
Pacivs.) Vid. Vat. not. ult. cap. 20 hujus tib.

Digitized by Google
