$73

HJSTORL£E ECCLESIASTIC/E LIBER IV.

414

ἡ ᾿Αντιόχου͵ προτηγορεύθη πόλις, χαὶ ἄλλης προ- A quassata est. Quo quidem tempore Theopolis mu-

volag πρὸς τοῦ βασιλέως τυχοῦσα.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Περὶ Ζωσιμᾷ xal'Iodrrov τῶν θαυμαξτουργῶν.

᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ τῶν ** εἰρημένων ἐμνήσθημεν παθημά-
των, φέρε xai ἕτερα ἄττα τῶν ἀξιολόγων τῷ παρόντι
προσθῶμεν πόνῳ, ἅπερ ἐς ἡμᾶς ἐχ τῶν ἱστορη-
σάντων ἐνήνεχται. Ζωσιμᾶς ἀνὴρ, γένος Φοίνιξ, τῆς
)εγομένης παραλίας, κώμην Σίνδην πατρίδα χλη-
βωσάμενος, διέχουταν τῆς τῶν Τυρίων οὔτι στα-
δίγυς x', τὸν μονήρη διαθλεύων **. βίον. Οὗτος ταῖς
τε ἀφέξεσι xal μεθέξεσι τῶν τροφῶν, xai ταῖς ἄλ-
καις ἀρεταῖς τοῦ βίου, τὸν Θεὸν ἐσοιχισάμενος, ὡς

tato nomine appellata est, et imperator omni cura

2c diligentia ei prospexit.

389 CAP. vit.
De Zosima et Joanne qui miraculis clarwerunt.

Sed quoniam superiorum calamitatum mentie-
nem fecimus, nunc alia quodam eperi nostro at-
texamus, memoratu in primis digna, que ab illis
ipsis qui ea viderant accepimus. Zosimae quidem
fuil monachus, ortus ex Phaenice qua maritima
dicitur : Patriam habuit Sindem, vicum qui ab urbe
Tyro viginti fere stadiis distat. Is tum ciborum
abstinentia et usu, tum aliis virtutibus, ita Deum
sibi conciliaverat, ut non modo ea quz futura erant

μὴ μόνον διορᾷν τὰ μέλλοντα, ἀλλὰ xa πάσης ἀπαθείας p Previderet, verum etiam ab omni perturbatione

χάριν λαθεῖν, συνὴν τῶν τινι ἐπισήμων ἀνὰ τὴν Καίσα-
ρος πόλιν (29), ἢ μιᾶς τῶν Παλαιστίνων ἡγεῖται" ἦν δὲ
ὅρα οὗτος ᾿Αρχεσίλαος, ἀνὴρ εὐπατρίδης τε καὶ λόγιος,
εὖ τε ἀξιωμάτων καὶ τῶν λοιπῶν τῶν χοσμούντων ἀν-
δρὸς βίον ἤχων. Οὗτος ὁ Ζωσιμᾶς ἐν τῷ ἀκαρεῖ τῆς ᾿Αν-
τιύχου πτώσεως ἀθρόον ἐπιστυγνάτας, ὁλοφυρόμενός
τε, χαὶ μύχιον ἀνοιμώξας, δάχρυά τε τοσαῦτα σπείσας,
ὡς καὶ τὴν γῆν ἐπιδρέξαι, θυμιατήριον ἐξῃτήσατο, xal
πάντα τὸν χῶρον ἐν ip χαϑειστήχεισαν ἐπιθυμιάτας,
ἐπὶ γῆς ἑαυτὸν ῥίπτει, προσευχαῖς τε καὶ λιταῖς τὸν
Θεὸν ἰλεούμενος. Εἶτα πυνθανομένου τοῦ "Apxsct-
λάου, τὶ ἄρα τὸ οὕτω διαταράξαν εἴη, διαῤῥήδην εἷ-
πε, τὴν ἠχὴν τῆς ᾿Αντιόχου πτώσεως αὐτίχα τὰ ὦτά
9l περιδομδῆσαι. “Ὧστς τὸν ᾿Αρκεσίλαον καὶ τοὺς

animi per Dei gratiam liber esset. Cum igitur ali-
quando esset in urbe Cesarea que metropolis est
vnius e tribus Palzstinis, in zdibus spectatissimi
cujusdam viri : is erat Arcesilaus, vir nobilis et
eruditus, qui et honoribus quos gesserat, et reli-
quis vite ornamentis conspicuus habebatur: eo
ipso temporis articulo quo Antiochia terree motu
subversa est, repente mutato vultu ingemiscens
atque altum suspirans, tantam lacrymarum copiam
effudit, ut solam madefaceret. Simul thuribulum
poposcit, perque universum locum in quo stabant,
cum Ihus adolevisset, humi se prostravit, precibus
sac supplicationibus Deum placaturus. Seiscitanti
deinde Árcesilao, quidnam esset quod illum tanto-

παρατετυχότας ἐχπεπληγμένους ἀναγράψαι τὴν ὥραν, C pere  conturbasset, diserte respondit fragorem

εὑρεῖν τε ἐς ὕστερον οὕτως ὡς ὁ Ζωσιμᾶς ἀπεφήνα-
το, Διὰ τούτου πολλαί τε xal ἕτεραι θεοσημεῖαι γε-
γόνασιν, ὧν τὸ πλῆθος παρεὶς, ἐπεὶ xal χρείττονος

ruentis Antiochi auribus suis modo insonuisse.
Adeo ut Arcesilaus et qui tum aderant, stupore
perculsi, boram adnotaverint, posteaque deprehen-

YARLE LECTIONES.

* C. C. ἐπειδῆ. " διαθριαμδεύων.

VALESII ANNOTATIONES.

id cognomentum Antiochie inditum esse scribit.
]dem etiam testatur Stephanus Byzantius in voce
Θεούπολις, et Theophanes in Chronico. Contigit hic
posterior terre. motus mensis Novembris die nono
ac vicesimo, indictione seplima, biennio post prio-
rem terra motum. ut scribit idem Theoph. pag.
451, seu potius triginta mensibus elapsis a priore
ilo terre 1m01tu, ut recle scribit Evagrius. Tot
enim numerantur menses a die 49 mensis Maii,
anno Christi 525, ad diem 29 Novembris, anni
Christi 528. Quo quidem anno indictio septima a
Septembri mense numerari ceperat. Ex quo ap-
paret verissimum esse id quod superius observavi,
priorem illum terre motum Antiochiz accidisse
anno Christi 526, non autem, ut Baronius existi-
mavit, 525. Posteriorem tamen terrz molum recte
Baronius retulit anno Christi 528, quod verum
est. Nam cum Evagrii calculos sequatur, eum ter-
ve molum anna 527. referre debuerat : siquidem
prior ille terre motus Antiochi, anno 525. natalis

Iminici contigisset.

(39) Τῶν τινι ἐπισήμων ἀνὰ τὴν Καίσαρος
&0.l.v, Musculus bas postremas voces retulit ad
vocabulum ἐπιτήμων. Sic enim vertit: Hic. jun-
etus erat nobili cuidam | Cesariensi. Aliter tamen
tec verba construxit Nicephorus et. Christophor-
Souus, et ea retulit ad verbum συνῆν, quod praeec-
dit. Quam quidem sententiam magis probo. Dubi-

tationem tamen affert id quod sequitur in Evagrio,
Zosimam scilicet ab astantibus postulasse thuri-
bulum. Nam si Zosimas erat in domo Arcesilai
laici, quomodo thuribulum illic qux:erebat, cum in
domo laici moris non sit habere thuribula ? Scien-
dum tamen est moris illum fuisse ut Christiani in
privatis aedibus incensum haberent, et ante ora-
tionem thurificatione uterentur; quemadmodum
observat Joannes Bona, inlib. n Rerum liturgica-
rum, cap. 9, nullo tamen ejus rei prolato testimo-
nio. De laicis in ecclesia thus adolentibus ante
orationem locus est insignis infra in lib. v, ubi de
signis inperii quz& Mauricio contigerunt. Chorip-
pus in lib. u De laudibus Justini minoris :

licet angelici pergens ad limina templi,
Imposuit pia thura focis, cerasque micantes
Obtulit. .

In Vita Paphnutii abbatis qux exstat inter Vitas Pa-
trum, pag. 105, Onuphrius abbas hzc mandasse
dicitur Paphnutio : δὲ quis nec oblationem nec elee-
mosynam potest offerre, pro charitate mea incens«m
Domino Deo nostro. in odorem suavitatis accedat.
Et paulo post: Si incensum nec quis habet, nec [a-
cultatis aliquid unde Deum placare potest, surgat
ad immolundum, et manus suas. ad Dominum extcen-
dat, ter Dominicam Orationem. pro ic cum intenta
meute et in somine S. Trinitatis psallat.]

Digitized by Google
