138

ΕΥ̓ΛΟΠῚΙ SCHOLASTICI

2724

expulsi sunt. Et Alexandrinz quidem urbis episco- A vto; ($2) ὡς ἐν ἀπᾶσαις λοιπὸν val, Ἐχχλησίλις (43)

potum suscepit Zoilus : Constantinopolilane vero
Epiphanius : ita ut per universas deinceps Eccle-
sias Chalcedonensis synodus palam prazdicaretur,
nec 894$ ullus usquam auderet eam anathemati
subjicere : qui vero aliter sentirent, ii omnibus
modis adigerentur ad consensum suum ei accom-
modandu:n.. Scripta est igitur ab imperatore Justi-
niano coustitutio, in. qua Severum et Anthimum
una cum aliis quibusdam anathemate percellit , et
gravissima supplicia decernit adversus eos qui
iorum dogmata predicarent. liaque ex eo tem-
pore per onines ubique terrarum Ecclesias nullum
reu:ausil dissidium : sed uniuscujusque dioeceseos

ἀναφανδὸν. κηρύττεσθαι τὴν ἐν Καλχτξόέυνς σύν-
o5ov (44), xai μηδένα τολμᾷν ταύτην ἀναθέματι πε-
ριδάλλειν" τοὺς δὲ μὴ ταῦτα οὕτως ἔχοντας, διὰ μυ-
ρίων συνελαύνεσθαι τρόπων πρὸς τὴν τοιαύτην ἱέναι
συγχατάθεσιν. Γέγραπται δ᾽ οὖν Ἰουστινιανῷ νομὸ
θεσία (45), ἐν f] τὸν Zevfipov xoi "Avütgov σὺν ἐτέ-
| potz ἀνατεθεμάτιχς ποιναῖς τε μεγίσταις ὑποτέθειχε
ποὺς τὰ ἐχείνων πρεσδεύοντας δόγματα" ὡς ἐξ
ἐχείνου περὶ μὲν τὰς ἐχασταχῆ διαχειμένας Ἐχκλη-
σίας, οὐδὲν ἔτι διεῤῥωγὸς μεῖναι " ἀλλὰ τούς τε ἔχά-
στῆς διοιχήσεως πατριάρχας ἀλλήλοις συμδαίνειν,
«οὖὐς τε τῶν πόλεων ἐπισκόπους τοῖς ἰδίοις ἐξάρχοις
ἕπεσθαι (46) χαὶ τέσσαρας σννόξους ἐπὶ τῶν ἐχχλη-

ΥΑΠΕΒΙ ANNOTATIONES.
(121 Τὸν δὲ τῆς βασιλείας Ἐπιφάνιος. Errat B esse scribit, Cum tamen το aliter sonent: Κατὰ

F^ acrius noster, qui Epiphanium ponit pro Mena.
Antiuous enim. Épiphanio successerat ('"). Pulso
εἴης Anibimo, in. ejus locum Mena Constantino-
pons episcopus ab Agapeto papa ordinatus est,
post consulatum. Belisarii, anno Christi 556, ut
B.ribit. Marcellinus in. Chronico.

(49) Ὡς ἐν ἁπάσαις «Ἰοιπὲν ταῖς ᾿Εχκλησίαις.
De hac pace et aduuatione Ecclesiarium que facta
est post. ordinationem Pauli episcopi Alexandrini,
5a loquitur Liberatus in. Breviario. cap. 25: Hoc
ezjo modo wnitas facta est Ecclesiarum anno decimo
imperii gloriosi Justiniani Augxsti. Cuncti siquidem
patriarca synodum Chalcedonensem eo tempore
suscipiehant, id est anno Christi 337. Episcopus
scilicet Romanus, cujns Pelagius Constantinopoli
οι apocris:avius, Paulus Alexandrinus, Ephbramnius
Auti-chenua, et Petrus Hierosolymorum episcopi.
Ex quihus Paulus cam initio rectam fidem simu-
l|assel, postea ad Eutychianam h:eresim. descivit,
wL supro notavi ex. Victoris ac Theopbanis Chro-
nico.

(441 Κηρύττεσθαι τὴν ἐν Χαϊλχηδόνι σύνοδον.
Quieret hic fortasse aliquis antiquitatis ecclesiasticze
sutdiosus, quonam ritu fieri soleret heec pradicaiio
concilii Chatcedonensis. Respondeo eam. przedica-
tionem fieri solitam in ambone seu pulpito ecclesise,
80 episcopo, vel ob alio eui episcopus vices suas
deleyasset, dum missarum solemnia celebrarentur.
Id docet. c, istola, seu. Libeilus orthodoxorum epi-
sznporum oblatus Constantinopoli, Agapeto papse,
qui libellus refertur. in actione prima synodi Con-
santinopolitanz sub Mena, ubi de Justiniano im-
peratore ita loquuptur : Καὶ διὰ τοῦτο νομοθετῆ-
σαι τὰς ἱερὰς χαὶ ἁγίας τέσσαρας συνόδους ἐν ταῖς
ὁτιδῆποτε γενομέναις θείαις μυσταγωγίσις μεγαλο-
φώνως ὑπὸ τῶν E ρῶν xrpüxwv κηρύττεσθαι, Velus
Wnierpres ita. vertit : Et propter hoc statuit quatuor
sanctas synodos in divinis et. sacris initiationibus, a
sacris predicatoribus predicari, Existimavit scilicet
hic interpres, μυσταγωγίαν boc loco accipi pro ini-
WMatione, seu. bap*ismo, ut. plerumque sumi. solet.
Verum hoc loco θεία μυσταγωγία sumitur pro
sacrificio misse, idemque est quod θεία λειτουρ-
yia. Certe Chalcedonensis synodus in missarum
s3lemnibus primum pr:ed cata est Constantinopoli,
regnaule Justino. Seniore, ut videre est in actione
joint synodi Constantinpolitanz sub Mena, pag.
25 et suquevtibus editionis Coloniensis. Sed mo-
nendi snnt studiosi antiquitatis ecclesiastice, ne
$e ab interprete [.atino in. errorem induci patian-
tur, qui hauc prociaumationem expleta missa factam

τὴν παρελθοῦσαν χυριαχὴν τε xal δευτέραν, Aetzoup-
Υἱας ἐπιτελουμένης ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ ἐχχλισίχ,
etc. Id. esc: Die Dominico, εἰ feria. secunda, cum
missa celebratur in. sancta. Dei ecelesia. Jdem error
ab interprete adinis us est infra, pag. 7353. Et post.
lectionem sancti Evangelii, ez more sacra missa fi-
nita, etc. Grzeca sic babent : Kal μετὰ τὴν ἀναγνω-
σιν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, ἐξ ἔθους τῆς θείας λειτουρ-
γίας ἐπιτελουμένης καὶ τῶν θυρῶν χλεισθεισῶν,
xa τοῦ ἁγίου μαθήματος κατὰ τὸ σύνηθε: λεχθέντος,
τῷ καιρῷ τῶν διπτύχιυν, etc. Quae sic vertenda
sunt : Et post lectionem sancti Evangelii, cum missa
ez more celebrareiur, et. clausis. januis, et sacro
Symbolo ex more recitato, ubi venttim est ad. Dipty-
cha, eic. Qus studiosus lector illic legel, si totum
hunc ritum quo quatuor. cecumenicz. syuodi pra-
dicatze sunt, et in sacris Diptychis perscriptas, di-
scere voluerit.

(43) Νομοθεσία. Intelligit. Novellam Justiniani
49, qui refertir etiam in actione 5 synodi Con-
siantinopolitanze sub Mena. Et. in edicione quidem
Henrici. Stephani, qui Noveilas Justiniani Grace
edidit, hec Constitutio data esse dicitur die decimo
septimo Kalendas Augusti, Belisario V. C. coss. In
editione vero concilii Constantinop. sub Mena, data
dicitur octavo [dus Augustas, post con-ulatum Be-
lisarii V. C. rectius procul dubio. Nam cum Ju-
Stiniauus eam constitutionem promulpgaverit adver-
Sus Anthimum ac Severum, post sententiam synodi
Constantinopolitang in eosdem prolaiatn, sieut ipse
testatur in exordio constitutionis; synodus autem
Constantinopolitana condemnationis sententiam in
supradictos Anthimum ac Severum tulerit οἷς duo-
decimo Kalendas Junias, post consulatum Belisarii :
prorsus necesse est ut. Constitutio illa. Justiniani
promulgata fuerit anno post consulatum Belisarii.

(46) Τοῖς ἰδίοις &£ápxorc. Exarchi-hec loco sunt
primates, seu patriarehz singuiarum dieeceseon,
ut paulo ante dixit Evagrius : quemadmodum ex-
posuit Jacobus Sirmundus in. lib. n. Propemptici,
cap. 5, ubi de exarchis optime ac doctissime dis-
seruil. Cujus exactz diligentia nihil superest quod
addamus: Nec male Christophorsonus lioc loco ἐςάρ-
χους atrchiepiseopos interpretatus est. Priu:ates enim
olim archiepiscopi dicebantur, ut doc t Isidorus in
lib. vtt Originum, his verbis : Ordo episcoporum qua-
dripartitus est, in. patriarchis, arc.iepiscopis, metro-
politis, et episcopis. Patriarcha Greca iingua summus
pater interpretatur, quia primum, id est apostclicum
retinet locum. Sicut Romanus, Antiochenus, et Alexan-
diinus. Archiepiscopus Grace dicitur summus episco-

VARIORUM.

(Ὁ) Theophanes in. Chronico, ad ann. Chr. 520,
911: Joanne Gappadoce Constantinoyol. episcope de-
[ancto, Epiphanius ejasdem. Ecclesie preseyter. et

M0 0o

agncellus, | mensis Februarii die vicesimo quinto tui
ordinatus,

Digitized by Google
