2639

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER III.

2690

πομένη, 'Appivttá τε xoi τὰ πλησιάζοντα ἔθνη "Pu- A Agyptum rexit, ut ab historiarum scriptoribus

μαίοις προσετέθη, μεθ᾽ ἑτέρων ἰστορεῖς. Μιχροῦ δέ
με διέλαθεν & σὺ γράφεις τὸν Κωνσταντῖνον χατα-
πράξασθαι, μάλα γεννιχῶς xat ἀνδρείως τῆς Ῥω-
μαίων ἐξηγησάμενον ἀρχῆς μετὰ τῆς ἡμετέρας
θρησχείας, καὶ οἷα πέπονθεν Ἰουλιανὸς ὁ σὸς xai
τῶν σῶν ὀργίων θιασώτης, τηλιχαῦτα τραύματα τῇ
πολιτείᾳ χαταλελοιπώς, Εἰ δέ τι τῶν προφητευθέν-
τὼν περὶ τῆς τοῦ χόσμου τελευτῆς ἣ προοίμιον
εἴληφεν, f| xaX τὸ πέρας δέξεται, μείζονός ἐστιν
οἰχονομίας, ἢ χατὰ σέ. Ἐξετάσωμεν δὲ εἰ δοχεῖ,
ὅπως οἱ τὰ Ἑλλήνων πρεσδεύσαντες βασιλεῖς, χαὶ
ὅπως οἱ τὰ τοῦ Χριστοῦ ζηλώσαντες, τὴν βασι-
λείαν ἀπέθεντο. Οὐ πρῶτος Γάϊος Ἰούλιος Καῖσαρ
μοναρχήσας, δολοφονηθεὶς τὸν βίον xatéctprjtv;
οὐ δεύτερον τὸν ἔχγονον Τιδερίου Γάϊον τῶν ἐν τοῖς
φτρατεύμασιν ἔνιοι ξίφεσι διεχρήσαντο; οὐ Νέρων
πρός τινος τῶν οἰχείων ἀνῃρέθη; οὐ Γάλδας τὰ
παραπλήσια πέπονθεν ; “Ὄθων τε καὶ: Βιτέλλιος οἱ
πρεῖς βασιλεύσαντες μόνους ἐχχαίδεκα μῆνας. Τῖτον
δὲ βασιλεύσαντα, οὐ Δομετιανὸς φαρμάχοις ἀδελφὸν
ὄντα γε αὑτοῦ, ἀνεῖλεν ; οὐ Δομετιανὸς πρὸς τοῦ
Στεφάνου δειλαίως τῶν ἐντεῦθεν μετέστη ; Τί δὲ xal
περὶ Κομόδου φῆς ; Οὐχ οὗτος ὑπὸ Napxlasou τὸνβίον
ἀπέλιπεν; Περτίναξ *5, χαὶ Ἰουλιανὸς, οὐ τῶν αὑτῶν
ἔτυχον; ᾿Λντωνῖνος δὲ ὁ Σευήρου, o2 Γέταν τὸν ἀδελ-
φὸν διέφθειρε, τὰ παραπλήσια χαὶ αὐτὸς παθὼν
ὑπὸ Μαρτιαλίον ; Τί δὲ χαὶ Maxplvoz, οὐ περὶ Bo-
ξάντιον αἰχμαλώτου δίχην περιαχϑεὶς, mph; τῶν
ἀφετέρων στρατιωτῶν ἐμιαιφονήθϑη; Καὶ Αὐρήλιος
δὰ ᾿Αντωνῖνος ὁ ἐξ Ἐμέσης, οὐ μετὰ τῆς μητρὸς
κατεσφάγη ; 'O δέ γε μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αλέξανδρος, οὐ τῷ
αὐτῷ σὺν τῇ μττρὶ περιπέπτωχε δράματι; Τί ἂν
εἴποιμεν καὶ περὶ Μαξιμίνου, πρὸς τῆς οἰκείας σερα-
τιᾶς ἀναιρεθέντος, ἢ Γορδιανοῦ ἐπιδουλεύμασι 39
Φιλίππου ὑπὸ τῶν οἰχείων στρατιωτῶν τῆν τέλειον
ὑπελθόντος ἡμέραν; Λέγε δὲ σὺ, ὅπω; τε Φίλιππο;,
χαὶ ὁ μετ᾽ αὐτὸν Δέχιος, οὐχ ὑπὸ τῶν πολεμίων
διεφθάρησαν ; καὶ Γάλλος δὲ xat Βουλουσιανὸ;, οὐχ
$xb τῶν οἰκείων δννάμεων τῆς σφῶν ζωῆς ἐξώσθη-
σαν ; Τί δαὶ, καὶ Αἰμιλιανὸς, οὐ τοῖς αὐτοῖς περιπὲ-
πτωχὲν ; Οὐαλεριανὸς δὲ, οὐ δορυάλωτος γενόμενος,
ὑπὸ Περσῶν περιήγετο; Γσλλιένου δὲ δολοτονηθέν-
τος, xal Καρίνου σψαγιασθέντος, ἐς Διοχλτ τιανὸν τὰ

traditum est, Jam vero quot regiones ademplae sint
Persis a Ventidio et a Corbulone Neronis duce: a
Severo item ac Trajano et Caro; ἃ Cassio. quoque
et Odznathbo Pzlmyreno εἰ Apollonio et ab aliis:
quoties przeterea Seleucia et Ciesiplion urbescaptae
sint; quoties Nisibis, nunc ad Romanos, nunc ad
Persas transiens; Ármenia denique ae ünitme
gentes Romano imperio adjunctx fuerint; tu. ona
cum reliquis scriptoribus refers. Sed pene omise-
roni ea que tu scribis confecta esse ἃ Conztantino,
qui cim nostram religionem profiteretur, imperium
Romanum strenue ac fortiter administavit : et
quanta perpessus sit Julianus tuus, eorumdem
tecum mysteriorum particeps, qui tot ac tantas

B clades intulit reipublice. Utrum vero eorum qua

de mundi exitu predicta sunt, aut aliquod jam pro-
ludium acceperit, aut finem sortiturus sit, altioris
est dispensationis, quam ut τὸ capere possis. Ex-
pendamus autem, si placet, quonom modo impera-
tores qui gentilium superstitionem profttebantur,
et quonam modo qui religionem Christi ampleal
sunt, regnandi simul ac vivendi finem fecerint.
Annon Caius Julius Crsar, qui primus singulare
imperium obtinuit, per, fraudem atque insidias
interfectos, ex hac luce migravit? Annon alterum
Caium Tiberii nepotem, quidam milites gladiis
obtruncarunt ? Nunquid Nero a quodam ex. dome-
sticis trucidatus est? Annon Galba similem exitum
vite habuit : Otho item ac Vitellius : qui tres,
sedecim duntaxat mensium spatio imperarunt.
Titum quoque imperatorem nunquid Domitianus
ejus frater veneno interfecit? Ipse vero Domitianus
nunquid a Stephano necatus, miserabili exitu periit?
Quid de Commodo dices? Annon illi 377 Narcis-
sus violentas manus intulit? Pertinax quoque et.
Julianus, nenqoid similia passi sunt? Jam veru
Antoninus Severi filius, nonne Getam fratrem inter-
fecit, et ipse postea simili mortis genere sublatus
est a Martiale ? Quid Macrinus, nonne circa Byzan-
Uum captivi instar circumductus, a. suis. militibus
nefarie trucidatus est? Aurelius. item Antoninus
ortus ex urbe Emesa, nonne una cum matre con-
fossus interiit? Et qui illi successit. Alexander,

πράγματα περιέστη, xal oüc αὐτὸ; εἵλετο συνάρχειν p nonne simili exitu una cum matre. iuteriit? Qui

αὐτῷ ἐξ ὧν ἙἘρχούλιος Μαξιμιανὸς xat Μαξέντιος
ὁ τούτου παῖς, καὶ Αιχίννιος δὲ, ἐς ἔσχατα διεφθάρη-
σαν. Ἐξότου δὲ Κωνσταντῖνος ὁ παναοίδεμος παρει-
ἀήφει τὴν ἀρχὴν, καὶ τὴν ἐπώνυμον αὐτῷ πόλιν
ξδειμάμενο; τῷ Χριστῷ ἀνατέθειχεν, ἄθρει δὴ μοι εἴ
τις τῶν ἐν αὐτῇ ξασιλέων, Ἰουλιανοῦ δέχα τοῦ ἱερο-
φάντου σου xal βασιλέως, ἢ πρὸς τῶν οἰχείων $ τῶν
ἐναντίων διεφθάρη, fj ὕλως τύραννος βασιλέως κατ'
ἐδυνάστευσεν, ἢ μόνον Βασιλίσχου (96) ἐξώσαντος

dicam de Maximino, qui a prepriis militibus intc-
remptus est? Quid de Gordiano, qui insidiis Phi-
lippi a militibus suis necatus ultimum diem clausi?
Jam vero Philippus et Decius, dic mibi, qu:so,
annon ab bostibus interfecti sunt? Gallus autem et
Yoluwiianus nonne a suis exercitibus sunt necati ἢ
Amilianus queque nonne simili exitu imeriit?
Jam Valerianus, nonne in prajJio captus, 8 Persis
eireumductus esL? Denique Gallieno per fraudem

VARIA, LECTIONES,

€. C. Περτίναξ τε. 56, C... ἐπιδουλεύματι.

VALESII ANNOTATIONES.
(96) Ἢ. μόνον Bagidiexov. |n manuscripto codice Telleriano scriptum inveni, ἢ μόνου Βασιλίσ

ex^v. Mallem tamen dicere, πλὴν μόνον etc.

Digitized by Google
