2617
KE9AA. IP,

Περὶ "Iudxrov τοῦ μετὰ Τιμόθεον τῆς 'AAstav-
ρέων τοὺς claxac κατασχόντος, ὅπως τε τοῦ-
τον ὁ Ζήνων ὡς ἐπιορκήσαντα ἀπελαύνει, Πέ-
τρῳ δὲ τῷ Μογγῷ τὴν ᾿ΑΛεξαγδρέων ἐγχειρίζει.
"Ex βουλῆς δὲ ἐνίων (82), Ἰωάννης (h) πρεσδύτερος
οἰχονομεῖν τεταγμένος τὸν σεβάσμιον νεὼν τοῦ ἁγίου
Προδρόμου καὶ Βαπτιστοῦ Ἰωάννου (85), τὴν βα-
σιλέως καταλαμβάνει, πρεσδεύσων (v εἰ συμδῇ τὸν
ἐπίσχοπον ἐξ ἀνθρώπων ἀπελθεῖν, ἐξὸν f] τοῖς τὴν
᾿Αλεξάνδρου οἰκοῦσι (84) προδάλλεσθαι πρόεδρον
ὃν ἂν ἐθέλοιεν. Ὃς ξαντῷ μνώμενος τὴν ἐπισχοπὴν,
ὡς Ζαχαρίας φησὶν, ἐφωράθη ὑπὸ τοῦ βασιλέως.
Καὶ ὄρχους ὑποσχὼν μὴ ποτε τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρέων
ἐπιζητήσειν θρόνον, ἀνὰ τὴν οἰχίαν ἐπαναζεῦξαι.
Καὶ θεσπίζει γε βασιλεὺς, μετὰ τελευτὴν Τιμοθέον,
ἐχεῖνον ἐπίσχοπον γενέσθαι ὃν ἂν ὁ χλῆρος xal τὸ
κοινὸν ψηφίσοιντο. Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ τελευτήσαντος
τοῦ Τιμοθέου, ὁ Ἰωάννης (h) χρήματα δοὺς, ὡς τῷ αὐτῷ
Ζαχαρίᾳ γέγραπται, χαὶ ἐς τὰ ὠὡμοσμένα τῷ βασιλεῖ
ἀλογήσας (85), ἐς ἐπίσκοπον τῶν ᾿Αλεξανδρέων προ-

HISTORIE ECCLESIASTICAE LIBER III.

2613
Α CAP. Xil.

De Joanne qui episcopatum. Alexandrie post. Tim-
theum gubernavit. Quomodo eum Zeno tanquam
perjurum ejecit, εἰ Petro Mongo eamdem sedem
restituit.

Joaunes vero presbyter et &conomus venerabilis
Ecclesie sancti Joannis Przcursoris οἱ Baptists,
consilio quorumdam Alexandrinorum, legatos mis-
sus est Constantinopolim, petiturus a. principe, ut
$i forte episcopus ipsorum e vivis abiisset, liceret
civibus Alexandrinis eum quem vellent. episcopum
eligere. Hic tamen, sicuti Zacbarias scribit, episco-
patum sibimet ipsi ambire ab imperatore depre-
hensus est. Cumque se jurejurando obstrinxisset,
nunquam se Alexandrinam sedem alfeciaturum

p esse, in patríam reversus est. Imperator vero lego
lata sanxit, ut post mortem Timothei is esset. epi-
scopus, quem clerus et populus suffragiis suis ele-
gissent. Haud multo post mortuo Timotlieo, idem

Joannes data pecunia, ut ab eodem Zacharia rela-

tum est, et jurejurando quo se apud principem

VALESII ANNOTATIONES.

(82) *Ex6o.tijc δὲ ἐνίων, Assentior Christophor-
sono et Savilio, qui ix βουλῆς emendarunt : quam
emendationem confirmat etiam. Nicephorus et co-
dex Teller. Ceterum | Liberatus in. Breviario, cap.
16, longe alia de causa Joannem. economum ᾿πἰ5-
sum fuisse dicit Constantinopolim. Ait enim Ti-
motleum Salofaciolum, cum episcopalem scdem
decreto Zenonis Aug. recupcrasset, misisse cleri-
eos quosdam Constantinopolim, inter quos erat
Joannes cconomus, qui gratias agerent. imperatori

ob ipsius restilitionem. Simul autem petierunt ab (;

Imperatore, ni si quid Timotheo humanitus con-
tigisset, non alius quam catholieus in cjus locum
subrogarelur a clero et populo Alexaudrino, ut
habetur in. gestis de nomine Acacii. Quod quidein
Zeno consuttis Salofacioli respondens, scripta. ad
clerum Alexandrinum epistota fieri maadavit, ut
lestatur Felix, in. epistola prima ad Acacium ; et
Gelasius in Gestis de nomine Acacii. Porro in ma-
nuscripto codice Florentino ad marginem legrntur
hiec verba : {εοἱ Ἰωάννου τοῦ Ταδενυησιώτου. Certe
Joannes hic Tabeunesiot3 dicitur ctiam ἃ Thco-
phane in. Chronico, eo quod monachus fuissct in
cenobio Tabennensium apnd Canopum, ubi ctiam
Timotheus Salofaciolus oiim monasticam. vitam
ac disciplinam exeoluerat, ut seribit Theophanes.
(83) Οἰκονομεῖν' τεταγμένος τὸν γεὼν "Iodr-
vov. Victor Tunonensis in Chronico, εἰ Liberatus
in Dreviario, Joannem hunc simpliciter aecenomum
appellant. In. Gestis autein de nomine Acacii, eco-
nomus Timothei catholici dicitur. Cur ergo Eva-
qrius hoc Joco, seu. potius Zacharias (ex. eo enia
esumpsit Evagrius) Joannem dcosomum fuisse
dicit ecclesie saneti. Joannis? Neque. eaim hnjus
tentum ecclesite erat cecononius:. sed. omniu ec-
clesiarum quie erant sub episcopo urbis Alexaadiia,
reditus ac pecunias administrabat, ut docet Libe-
ratus in capite. decimo sesto his. verbis: Porro
Joannes ex «conomo amicus. factus est. Millo magi-
stro; qui cum reliquis. descendit. Alexandriam. Fa-
clusque cst iterum gcoromus habens causas omnium
ecclesiarum.Scribendum puto, habens gazas omnium
ecclesiarum. Quam emendationem confirmant sc-

quentia Liberati verba, quie sic habent: Qui multa
et pretiosa zenia direxit. Hillo magistro, cic. Àn di-
cendum estecclesiam S. Joannis lajtistze fuisse tunc
maximam ecclesiam — Alexandri? Olim. quident
major ecclesia Alexandriz Caesarea dicebatur, ut ad
Socratem observavi. Fieri tamen potest ut ecclesia
sancti Joannis, quie post desiructionem Serapci illic
ἃ Theodosio edificata est, major ecclesia exstiterit,
translata. illuc episcopali sedc. De liac sancti Joan-
nis Baptiste cceclesia loquitur Ruf. in libro xit Histo-
rie ecclesiastice ,cap 31. Nam etin Serapis sepulcro,
profanis edibus. complanatis, ex uno. latere mar-
tyrism. ex altero consurgit ecclesia. Occasio. autem
martyrii construendi unde data sit, diqaum. arbitror
memorare. Subjicit deinde de reliquiis beati Joan-
nis Baptistze, tempore sancti Athanasii Alexandriam
aMatis. Quibus postea, cverso Serapco, aurea tecta,
ut ltuffini verbis utar, imperante Theodosio, con-
structa sunt. Certe. in hac ecelesia Sancti Joannis,
potriareia Alexand. Coficctas agebat, ut de D:o-
scoro docet Tlicophianes, pag. 159.

(84) 'E£óv ἢ τοῖς τὴν ᾿ΑἸεξάγδρου οἱκοῦσι.
Electio igitur episcoporum adempta fucrat clero ac
populo urbis Alexandrina, et imperator jus nomi-
nandi Alexandrür cpiscopi ad se transtulerat, ut
ex koc loco apparet. Quod per viii quidem et con-
tra leges ecclesiasticas factun( fnisse non dilflitc-
mor. Non sine cauza tanien. principes Romani. id
juris sibi vindicaverant post cvcem  Proterii. epi-
p scopi Alexandrini, cum uris Alexandrina. suopte

nulu ad seditiones propensa, in eligendis episcopis

gravissimos subiude motus. exeitaret.
(85) Καὶ ὃς τὰ ὡμοσμόνα τῷ βυσιΔεῖ d.loyiecc.

]n optimo codice l'iorentino. scriptum. invent καὶ

ἐς τὰ Gpocpívi;, οἷς. P'urro de. hoc. Sacramento

«quo Joannes Tabeunesiota sese olim obswinxcrat

apud imperatorcu nunquam sedem. Alexandri-

nam conscensurum se essc, loquitur Sinplicius pa-
pa in epistola 17. ad Acacium, ita scribens: Cum
ecce secundum cousuctidinem miki (alia. dispoucuti
tranquillissimi principis scripta sunt reddita, quibus
memoratum Joannem (unquam μον) εν reum, quod
[raterniati quoque tue non esac. diceretur. iucoani-

VAUIORUM.

(&) Ιωώννης. Talaia, sive Talaida | dictns, Salo-
faciolo a catholicis suffectus asmo 451. Ei tapien
inter alia objecit Acacius epise.. CP. quod Salela-

ciolo seasisset ut nomen Dioscori sacris diptyehis
insereret.

Digitized by Google
