2581

HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIDER II.

2552

ἀρχιεπίσχοπον, ἵνα τῇ γνώμῃ ἐχείνου ἀχολουθήσω- A Egypto, nec posse se omnium personam sustinere,

σιν, ὡς τὸ ἔθος βούλεται. Ἐὰν γὰρ πρὸ τῆς τοῦ f yc-
μονεύοντος προδολῆς ποιήσωσί τι, ἐπέρχεσθαι αὖ-
ποἷῖς τοὺς ἀπὸ πάτης τῆς Αἰγυπτιαχῆς διοιχήσεως.
Καὶ πολλὰ περὶ τούτων δεηθέντων, καὶ τῶν ἀπὸ τῆς
συνόδου μάλα ἰσχυρῶς ἀντιτεινόντων, διελαλήθη
ἐνδοθῆναι τοῖς ἐξ Αἰγύπτου ἐπισχόποις μέχρις οὗ
ἀρχιεπίσχοπος αὐτοῖς προχειρισθείη, Καὶ μετὰ
τοῦτο, δεήσεις ἐπεδίδοντό τινων μοναχῶν, ὧν τὸ χε-
φάλαιον ἦν, μηδαμῶς αὐτοὺς ἀναγχάζεσθαι ἕν
τισι χάρταις ὑπογράφειν, μέχρις ἂν συναθροισθείη
ἡ σύνοδος (37) ἣν τεθέσπιχεν ὁ βασιλεὺς; ἀλισθῆναι,
καὶ τὰ τετυπωμένα γνώσῃ.

rogabantque ut synodus archiepiscopum ipsorum
exspectaret, quo ipsi sententiam illius sequerentur,
sicuti mos postulat, Nam si ante electionem at-
chiepiscopi sui quidpiam egissent, cunctos JEgy-
ptiacz dioecesis impetum in ipsos esze facturos. Et
eum diu multumque hujus rel causa precati essent,
et episcopi qui in concilio erant, fortissime eis.
restitissent, per interlocutionem praeceptum est, ut
episcopis ZEgypti dilatio consideretur quoadusque
ordinatus ipsis fuisset archiepiscopus. Post hzc
oblaie sunt preces quorumdam monachorum, qua-
rum hzc erat summa, ut nullatenus chartis quibus-

dam subscribere cogerentur, quoad usque congregata esset synodus quam | indixerat imperator et ea

qu:e sancila-fuerant, cognosceret.

"Qv ἀναγνωσθεισῶν, Διογένης ἐπίσχοπος Κυζίκου αα His recitatis, Diogenes episcopus Cyzici djxlt

διεξῆλθε, Bzpooupudv ἕνα τῶν συνελθόντων Φλαδιανὸν
αφάξαι. Αὐτὸν γὰρ χράξαι, Σφάξον" xai μὴ ἐγχεί-
μενον ταῖς δεήσεσι, παρὰ τὸ δέον τῆς εἰσόδου τυχεῖν.
Οἷς ἐπεύόησαν πάντες οἱ ἐπίσχοποι' Πᾶσαν Συρίαν
Βαρσουμᾶ; ἢφάνισεν᾽" ἐπήγαγεν ἡμῖν χιλίους μονά-
ζοντας. Καὶ διαλαλιᾶς ἐνεχθείσης ἀναμεῖναι τοὺς
συνεληλυθότας τὴν ἀπὸ τῆς συνόδου διατύπωσιν,
ῃξίωσαν οἱ μοναχοὶ τοὺς συντεταγμένους αὐτοῖς λι-
60300 ἀναγνωσθῆναι. Ὧν μέρο; ὑπῆρχε, τὸν Διόσχο-
Qv καὶ τοὺς σὺναὐτῷ ἐπισχόκους παρεῖναι χατὰ τὸ συν-
ἐδριον. Πρὸς ὃ ἐπεδόησαν πάντες οἱ ἐπίσχοποι" ᾿Ανά-
θεμα Διοσχόρῳ, Διόσχορον ὁ Χριστὸς καθεῖλε, τούτους
ἔξω βάλλε, ἄρον ὕδριν τῆς συνόδου, ἄρον βίαν τῆς συν-
ὀδου. Τὰς φωνὰς τῷ βασιλεῖ, ἄρον ὕδριν τῆς συνόδου,

Barsumam, unum ex iis qui ingressi fuerant fn.
concilium, occidisse Flavianum. lllum enim cla-
masse : Occide; et quamvis in libello precum no-
minatus non sit, eum tamen conira jus fasque
introgressum esse. Post hxc ab universis episcopis.
acclamatum esi: Syriam omnem Barsumas deva-
stavit; mille monachos contra nos iinmnisit. Cum-
que prolata esset interlocutio, ut monachi qui
convenerant, deünitionem concilii exspectarent,
postularunt monachi ut libelli ab ipsis compositi
recitarentur, in quibus hoc inter czelera contine-
batur; ut Dioscorus et qui cunt illo erant episcopi,
concilio interessent. Quibus auditis, exclamarunt.
omnes episcopi: Anathema Dioscoro, Dioscorum

ἄρον αἶσχος τῆς συνόδο". Οἷς ἀντιταίνοντες οἱ μονα- C Christus deposuit, istos foras projice, tolle inju-

xot, Uxpatov" Apov ὕδριν τῶν μοναστηρίων. Καὶ τῶν
αὑτῶν αὖθις χραυγασθέντων ἐχ τῆς συνόδου, διελα-
χήθη τοὺς λοιποὺς τῶν λιδέλλων ἀναγνωσθῆναι. θ-
περ λέγουσι μὴ κατὰ τὸ δέον τὴν χαϑαίρεσιν Διοσχό-
ρου γενέσθαι, καὶ χρεὼν πίστεως προχειμένης, μὲ-
τασχεῖν αὐτὸν τοῦ συνεδρίου, Εἰ δὲ μὴ τοῦτο γένηται,
ἀποτινάσσειν τὰ ἱμάτια αὐτῶν τῆς χοινωνίας τῶν
συνεληλυθότων ἐπισχόπων. Ὧν εἰρημένων, ᾿Αέτιος
ἀρχιδιάχονος ἀνεγίνωσχε χανόνα περὶ τῶν ἀφοριζόντων
ἑαυτούς. Καὶ πάλιν πρὸς τὰς πεύσεις τῶν ὁσιωτάτων
ἐπισχόπων τῶν μοναχῶν διενεχθέντων, εἶτα καὶ πρὸς
ἐρώτησιν ᾿Αετίου ἀρχιδιακόνου, ὡς ἀπὸ τῆς συνόδου *
τῶν μὲν ἀναθεματιζόντων Νεττόριον xal Εὐτυχῆ *
τῶν δὲ, καὶ παραχρουσαμένων, διελαλήθη παρὰ τῶν

riam concilii, tolle violentiam concilii. Ilas voces
imperatori, tolle injuriam concilii, tolle dedecus
concilii. Contra vero monachi inclamarunt : Tolle
injuriam monasteriorum. Cumque eadem rursus
acclamata essent ab episcopis qui in synodo erant,
jussum est ut reliqui libelli recitarentur. Qui qui-
dem suggerebant, Dioscori depositionem non
recte, neque ordine factam esse, et proposita
fide, eum ad consessum synedi admitti oportere.
Quod nisi ita fleret, excussuros se vestirhenta &ua,
et a communione -episcoporum qui congregati
erant, recessuros. His recitatis, Aetius archidiaco-
nus legit canonem de iis qui semetipsos ἃ comntu-
nione separant. Rursus vum-ad interrogationem

ἀρχόντων, τὰς δεήσεις Φαύστου xal τῶν λοιπῶν μο- D sanctissimorum episcoporum , et postea δὰ inter-

γαχῶν ἀναγνωσθῆναι, αἱ παρεχάλουν τὸν βασιλέα
μὴ προσδεχθῆναι τοὺς περαιτέρω πρώην (s) μονα-

rogationem Ael archidiaconi, tanquam 326
nomine synodi factam, monachi divisi essent . οἱ

VALESII ANNOTATIONES.

(91) Méypic ἂν συναθροισθείη ἣ σύνοδος. Ex-
stat. libellus precum oblatus a nionacbis imperatori
Marciano in actione quarta concilii Cbalced.

g. 351. In hoc libello postulant monachi ab im-
peratore, ut synodus ccunienica fiat, quam impe-
Tailor jam antea preceperat congregari : quae om-
nium saluti consulat, nec monachos per violentiam

subscribere compellat. Scilicet monachi illi non cre-
debant synodum esse ccumenicam, cui Pioscorus
et reliqui /Egypti episcopi non interfuissent. Pete-
bant igitur ut Dioscorus in integrum Yestitueretur,
quemadmodum videre est in altero libello qui post-
ea recitatus est.

VARIODDM.

W,. Lowrn

e Μὴ προσδεχθῆναι τοὺς περαιτέρω apénr. Legendum μὴ προσ. περαιτέρω τοὺς πρώη»,

Digitized by Google
