910]

EVAGRII SCHOLASTICI

2708

sul factus eum in palatium venisset, ad quamdam A ἐτελεύτησε, ποινὴν τῶν παρ᾽ αὐτοῦ χστὰ τῆς Ρω-

interiorem januam fraudulenter cesus 386 occu-
buit, malorum quibus imperium Romanum per
summam contumeliam affecerat, has poenas persol-
vens. Sed hzc quidem postea contigerunt.

CAP. IV.

Qualiter Justinus, pulso Severo, Paulum in ejus lo-
cum substituit, et quomodo Euphrasius paulo post
Antiochénam scdem obtinuit.

Primo autem imperii sui anno, Severum qui Àn-
tiochig episcopus, sicut supra dictum est, fuerat
ordinatus, propterea quod Chalcedonensem syno-
dum sub anathemate damnare quotidie non cessa-
bat, przcipue in epistolis quas "Ev6goviottxág vo-
ant, et in responsionibus ad easdem epistolas quas
ad singulos patriarchas mittebat : qux quidem ejus
epistole suscepte sunt duntaxat Alexandrie a
Joanne qui priori Joanni successerat, e$ a Dioscoro
ac Timotheo, et ad nostram usque ztalem servatze
sunt; el quia hanc ob causam multe Contentiones
orte fuerant in Ecclesia, et fidelium populus varias
in partes scissus erat: comprehendi jussit Justinus,

μαίων ἀρχῆς παροινηθέντων, ταύτην xaxvaAx6ov (17).
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον γέγονε.

ΚΈΕΦΑΛ. Δ'.

“Ὅπως xal Σευῆρον ἐξελάσας. labor ἀντεισ-
ἡἠγαγεν" μετολίγον δὲ καὶ Εὐφράσιος τὸν 'Av-
τιοχείας θρόνον κατέσχεν.

Tv δέ γε Σευῆρον ὃ; τῆς ᾿Αντιόχου πρόεδρος ἐχε-
χειροτόνητο, καθὰ τὰ φθάσαντα διηγήσαντο, ἐπειδῇ
τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον ἐφ᾽ ἑχάστης ἀναθέματι (18)
περιδάλλων οὐκ ἐπαύσατο, xal μάλιστά γε ἐν ταῖς
καλουμέναις ᾿Ενθρονιστιχαῖς συλλαδαῖς (19), καὶ
ταῖς τούτων ἀμο!:θαίαις, ἃς διεπέμψατο τοῖς ἔχαστα.-

B χοῦ πατριάρχαις, ἐδέχθησαν δὲ μόνον ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξ-

ávbpou πόλιν πρὸς Ἰωάννου, τοῦ μετὰ τὸν πρότερον
Ἰωάννην, Διοσκόρου τε αὖ xal Τιμοθέου (20), a καὶ
μέχρις ἡμῶν διασώζονται * πολλαί τε ἐντεῦθεν χατὰ
τῆς Ἐχχλησίας ἐπανέστησαν ἔριδες, καὶ ὁ πιστότα-
τὸς διῃρέθη λεὼς, χελεύει Ἰουστῖνος τῷ πρώτῳ τῆς
αὑτοῦ βασιλείας ἔτει (21) (s), συσχεθέντα τὸν Σευῇ-

VALESII. ANNOTATIONES,

Constantinopoli intra. palatium, loco quem — Delphi-
eum Graco vocabulo. dicunt, Justiniani patricii fa-
«tione dicitur interfectus. Delphicum porro :edes erat
in palatio. Constantinopoli, in qua imperatoris
erant stibadia; sic dicta ἃ Delphica mensa, cui
)ocula superponi solebant, ut docet Procopius in
xa ὅπη βασιλέως εἶναι στιδάδα ξυνέδαινεν, Δέλφιχκα
τοῦτο χαλοῦσι τὸ οἴχημα. Erat igiur Delphicum
iedes novemdecim accubitorum, juxia. quam erat
ingens atrium, sive area, ut infra dicturi sumus in
Adnetationibus ad cop. 15, lib. v. In hac igitur
nrea, seu curte occisus est Vitalianus in consulatu
s50, anno Christi 520, ut docet Marcellinus in
*hronico. Nam μέταυλος, seu μεσαύλειος curtem
*ignificat, qux media erat inter Andronilin et
Gynsconitin, ut supra vidimus ex Harpocratione,
el ex auctore Etymologici, et ex scholiaste Apol-
lonii. (uod si bdaavio» pro janua accipere mali-
mus, portam Delphici intelligere oportet. Sic syno-
dus Constantinopolitana sub Mena habita esse
dieitur ἐν τῷ μεσαύλῳ τῷ δυτιχῷ, Jd est, in occi-
dentali atrio venerabilis edis beate Marix Virginis.
Cedrenus anno 357 Justiniani ait conflagrasse qe3-
αὔλιον majoris Ecclesiz, quod Garsonastasium
dicitur. Glossa veteres de habitatione, compluvium
interpretantur μεσαύλιον. Theophanes in. Chronico,

ag 155, scribit Justinianum ex mesaulio, seu atrio
silica: tlli, cisternam magnam dilicasse. Glossze
veteres atrium μεσσύλιον interpretantur. Ceterum
quando concilium in. mesaulio habitum esse legi-
mus, nou de subdivali area. intelligendum est, sed
de porticibus ateii, Neque enim episcoporum con-
cilia sub divo habebantur.

(17) Ταύτην xaraA«Cor. Mallem scribere xaza-
βαλών, Neque enim Grace dicitur, ποινὴν χαταλα-
θεῖν, nisi me fallit opinio. Sed rectius est χατοθαλεῖν,

uod Latini dicunt poenas solvere. lta loquitur
Evaerius in c. 32 hujus libri.

(18) ἐφ᾽ &xdccoic ἀναθέματι. Scribendum est
ἐφ᾽ Exásznc, üt habet. codex Tellerianus, et Nice-
phorus. Sutapsit haec Evagrius ex libello monacho-

ib. 1 Vandalicorum. Ka! ἀπ᾽ αὑτοῦ ἕν τε Βυσαντίῳ, €

rum, qui refertur in act. 5 synodi Constant. sub
Mena, pag. 712: Tiv γὰρ ἐν Χαλχηδόνι ἁγίαν
σύνηδον ἐφ' ἑχάστης ὡς εἰπεῖν ἀναθεματίξειν τολμῶν,
ἐχοινώνει ταυτὶ, πολλοὺς τῶν συνεδρευσάντων ἐν
αὐτῇ χατὰ Χαλχηδόνα ἁγία συνέδῳ τῶν ὑπ᾽ αὑτὸν
ἐπισκόπων ἐν τοῖς ἱεροῖς ἔχων διπτύχοις. Sic enim
legendum est cum veteri interprete : idque confir-
mat Liberatus in Breviario. cap. 19, ita scribens de
Severo : Sed vezabatur in episcopatu, tanquam ana-
ihematizuret. quidem. synodum , nominaret autem
episcopos synodi. -

(19) Ἐν ταῖς καλουμέναις ἐνθρον!σεικαῖς συ.1-
Ja6aic. Non intellexit hanc vocem Christophorso-
nus, ut ex interpretatione ejus apparet. Sic enim
vertit: Εἰ mazime in litteris qug ἐνθρονιστιχαί, id
est, que de episcopis in. sede episcopali collocandia
scripta sunt, etc. Rectius Joannes Langus in cap.
9, lib. xvn Nicephori, sic vertit : Potissimum vero
in eis que — enthronistice, sive synodales dicuntur,
Epistolis, etc. lta. vocabantur epistole, quas in
enthronismo, id est, in exordio episcopatus sui ad
se mutuo missitabant patriarche. Erant etiatn
enthronisricze homilie, seu conciones, quas epi-
scopi in auspiciis episcopatus sui primas habebant ad
populum. De his Liberatus, in cap. 19, ita. scriliit,

D agens de Severo nostro, de quo hie loquitur Eva-

grius: Fertur autem expositio ejus, que αὖ eo dicta
estin enthronismo, in qua et unitivum suscipit. Zeno-
wis, et. anathematizat Ghalcedonense. concilium, €t
communicare se confitetur Alexandrino εἰ Constan-
tinopolitano,

(80) Kal Τιμοθέου. Timotheum Alexandrinum
intelligit, qui Dioscoro juniori in episcopatu suc-
cesserat, ul scribit Liberatus in cap. 19 Breviarii.
Neque enim Timotheus Constantinopolitanus epi-
$copus hic intelligi potest, cum Evagrius paulo ante
dixerit Severi synodicas epistolas Alexandria tan-
tum susceptas fuisse.

(21) Τῷ πρώτῳ τῆς αὑτοῦ βασιλείας ἔτει. Imo
anno secundo imp. Justini expulsus est Severus,
anno Christi 519,ut recte notavit Baronius.

VABIORUM.

(5) Τῷ πρώτῳ τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἔτει. Recte
Evagrius : qnem frustra corriscre tentat. Valesius.

Mox siquidem Evagrius fugam Severi in. Septem-
brem anni Antiocheni 567, conjecit. jstud. vcro

Digitized by Google

mp api dimi
