2535

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER II.

2:86

ἁγίας Εὐφημίας ἅμα ᾿Ανατολίῳ xxi τοῖς τοποτηρη- A Et cum judices dixissent addendum esse in defini-

ταῖς Λέοντος, xal Μαξίμον (45) ᾿Αντιοχείας, xai
Ἰουδεναλίου Ἱεροσολύμων, καὶ θαλασσίον Καισα.-
ρείας Καππαδοχίας σὺν ἑτέροις " καὶ ἐξελθόντων
αὑτῶν, ἀνεγνώσθη 6 ὄρος ἔχων οὕτως" Ὁ Κύριος
ἡμῶν καὶ Σωτὴρ Ἰησοῦς Χριστὸς, καὶ τὰ λοιπὰ ἃ ἐν
τῇ ἱστορία ἐντέταχται. Καὶ πάντων βοησάντων,
Abtg ἡ πίστις τῶν Πατέρων, οἱ μητροπολῖτα: ἄρτι
ὑπογράψωσιν, αὕτη ἡ πίστις τῶν ἀποστόλων, ταύτῃ
πάντες στοιχοῦμεν, πάντες οὕτως φρονοῦμεν, διελά-
λησαν οἱ ἄρχοντες * Τὰ τυπωθέντα διὰ τῶν Πατέρων
xai πᾶσιν ἀρέσαντα, ἀνενεχθήσεται τῇ θείχ χο-

ρυφῇ.

tione fidei, duas naturas in Christo unilas, incon-
versibiles, indivisas 397 atque inconfusas, juxta
Leonis sententiam : rogati sunt ab episcopis, ut
intrarent in oratorium sancke martyris Euphemiz.
Et cum intrassent judices in supradictum orato-
rium una cum Anatolio οἱ vicariis Leonis, cum
Maximo item Antiochize, Juvenale Hierosolymorum,
Thalassio Casares Cappadociz, et reliquis. episco-
pis; et paulo post egressi illinc essent, lecta est
definitio fidei qux sic habet: Dominus et Servator
noster Jesus Christus; et reliqua, qu: superius a
nobis in bistoria posita sunt. Cumque omnes ac-

clamassent : Hzc Patrum fides; metzopolitani jam subscribant; hzc (ides apostolorum; hanc omnes
sequimur ; omnes ita sentimus : judices interlocuti sunt his verbis: Ea qux ἃ Patribus definita sunt,
et universis placuerunt, ad sacraüssimum principem referentur.

Κατὰ δὲ τὴν ἔχτην συνέλευσιν παρεγένετο Map- B — Sexto autem consessu, Marcianus imperator ad

χιανὸς, xal πρὸς τοὺς ἐπισχόπους περὶ τῆς ὁμονοίας
ἐδημηγόρηδε καὶ διὰ ᾿Αετίου ἀρχιδιαχόνου Κωνσταν-
κινουπόλεως ὁ ὄρος ἀνεγνώσθη ἀπὸ διαλαλιᾶς τοῦ
βασιλέως. καὶ πάντες ὑπέγραψαν τῷ ὅρῳ. Καὶ ἢρώ-
τῆσεν ὁ βασιλεὺς, εἰ χατὰ συναίνεσιν πάντων ὁ ὄρος
συνετέθη * xaX πάντες δι᾽ εὐφημιῶν ἐδεδαίωσαν. Καὶ
πάλιν ὁ βασιλεὺς ἐδημηγόρησε δὲ;, καὶ ἐπευφήμησαν
πάντες" χαὶ ἀπὸ προτροπῆς τοῦ βασιλέως, ἐτέθησαν
χανόνες, xai ἐδόθη τῇ Καλχηδονέων μητροπολιτικὰ
δίχαια (44). Καὶ ἐχέλευσεν ὁ βασιλεὺς μεῖναι τοὺς

concilium venit, et ad episcopos verba fecit de
concordia : ejusque jussu definitio fidei recitata
est ab Aetio archidiacono Ecclesie Constantinopo-
litanz. Cui deüinitioni omnes episcopi subscripse-
runt. Cumque imperator interrogasset, uirum ea
definitio communi omnium consensu facta esset,
universi faustis acclamationibus et przconiis eam
comprobarunt. Rursus imperator bis ad episcopos
verba fecit, et universi faustis acclamationibus
eum prosecuti sunt. Tum imperatoris hortatu

VALESIL ANNOTATIONES.,

voces nonnulla deesse videntur in Graco, qux» ex

citatus a Valesio in not. ad lib. i, cap. 14: In 86.

Actis Chalcedonensis concilii suppleri possunt in C, rapis sepulcro profanis edibus complanaltis, ex une

hunc modum : Παρεχάλεσαν αὐτοὺς ol ἐπίσχοποι
ἐσελθεῖν εἰς τὸ μαρτύριον. Cieterum notandus est
hoc loco error Langi et (Christophorsoni, qui μαρ-
τύριον templum sancte martyris Eupbemiz inter-
pretati suut. Atqui synodus quidem Chalcedonen-
sis babita est in templo, sive in ecclesia S. Euphe-
miz. Tractatus autem de flde habitus est in ora-
torio eiisdem ecclesie, quemadmodum jusserat
imperator in allocutione qux in concilio recitata
est, pag. 250 : Συνελθεῖν ἐν τῷ εὐχτηρίῳ τοῦ ἁγιω-
κάτου μαρτυρίου, id est : [n oratorio sanctissime ec-
clesie. Mariyrium enim pro ecclesia sumitur, ut pa-
tet ex actione tertia synodi Chalcedonensis, ubi
episcopi convenisse dicuntur in martyrio sanctis-
simzet victricis martyris Euphemie. In reliquis au-
tem actionibus conveuisse dicuntar iidem episcopi
in sanctissimam Ecclesiam ejusdem martyris. Cum
Ágitur constet, oratorium quo pauci tantum conve-
nerunt episcopi, de fide tractaturi una cum Anato-
lio et vicariis sedis Ronianz, partem fuisse ecclesie
S. Euphemiz, inquirendum jam superest quznám
pars ecclesie fuerit. Ecclesia S. Euphemiz tribus
constabat maximis zditiciis; quorum primum erat,
atrinm ; secundum, basilica ; tertium, altare in te-
studinis formam zdificatum, ut docet Evagrius in
principio hujus libri. Oratorium igitur idem est
quod altare, quod nos hodie chorum vocamus. Nec
recte Evagrius noster μαρτύριον posuit pro orato-
rio : non enim imperator episcopos in martyrium
jusserat convenire, sed in oratorium martyrii, sicut
hm diximus. Ἐν τῷ eóxtnplq τοῦ ἁγιωτάτου
μαρτυρίον. In oratorio sanctissimi martyrii, seu ec-
clesie, ut legitur in Actis concilii: id est, in loco
qui Grece ναὸς dicitur. Sed quod ait porro Vale-
sius, idem esse martyrium cum Ecclesia, in co
fallitar vir doctissimus. Martyrium etiam est ec-
tlesia martvri dedicala : differt itaque ab eecle-
sia, ut species a generc. lia distinguit Rullinus,

latere martyrium , ez. altero. consurgit. ecclesia. .—
Hist. Eccl. lib. u, c. 27. W.Lowrs.

(45) Kal Μαξίμου. Scribendum est Μαξίμῳ xat
ἽἸουδεναλίῳ xa θαλασσίῳ, aut certe addendum est
verbum συμπαρόντος, ut fecit Nicephorus.

(44) Tj Χαιϊκηδονγέων μητροπολιτικὰ δίκαια.
Non jus metropoliticum , sed nomen duntaxat me-
tropolis concessum est civitati Chalcedonensi; lex
enim imperatoris Marciani ita dicit , Τὴν Χαλχη-
δονέων πόλιν ἐν T] sf; ἁγίας πίστεως σύνοδος διεχρο-
τέθη, μητροπόλεως ἔχειν  mgtoÓ:la ἐθεσπίσαμεν,
ὀνόματι μόνῳ ταύτην τιμήσαντες, σωζομένου δηλαδὴ
HI Νιχομτδέων μητροπόλει τοῦ ἰδίου ἀξιώματος,
id est: Chalcedonensium civitatem, in qua sanctis-
sime fidei concilium celebratum est, metropolis pri-
vilegiu habere decrevimus, nomine tantum eam ho-
norantes: salva scilicet Nicomediensium | metropoli
propria dignitate, Etsi autem imperator his verbis,
ipsam duntaxat urbem Chalcedonensium ornare
videtur titulo metropoleos, id tamen privilegium
ad ipsam quoque Ecclesiam Chalcedonensium per-
tinet. Ex eo igitur tempore Chalcedonensis episco -
pus honorem habuit metropolitani. Jus tamen
metropoliticum non habuit, quia imperator hac
lege nihil. imminutam esse voluit. Nicomediensis
episcopi dignitatem. ldem judicarunt episcopi ejus -
dem concilii in causa Nicomediensis ac Nicwni
cpiscoporum. Nam cum Nieza nonorem metropo-
lis consecuta esset rescripto imperatorum, judi-
dices et episcopi qui erant. in concilio responde-
runt, hunc honorcm civitati duntaxat tributum
esse ab imperatoribus; nee episcopum Nicaenum
ex ea lege jus metropolitanum sibi arrogare posse;
sed przferri tantum reliquis episcopis provincie
Bithynie : ita ut secundo loco habeatur post. mec-
wropolitanum, αἱ videre est in act. 15. Quinam
potro sint jura metropolitica, docent canones con-
cilii Nico : ,ut scilicet ordinationes episcoporum

Digitized by Google
