ot"

HISTORLL ECCLESIASTICEE LIBER HI.

2698

$25 σεισμῶν ξξαισίων ἀνὰ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις xai A tus, quiele se continuit. Aiia pr:eterea Hunnorum

ἢ Ῥόδος, τρίτον Exsivo πάθος, ἀωρὶ τῶν νυκτῶν.
imperii Romani incursionem fccit,
folu jam tertium concussa est.

KE9AA. M4'.

Ὡς "Avaccácioc ἐν τῷ τρισαγίῳ ὕμνῳ τὸ, d
σταυρωθεὶς δι' ἡμᾶς, βουληθεὶς προσθεῖναι,
στάσις ἐν τῷ δήμῳ καὶ ταραχὴ γέγονεν" ὅπερ
φοθδηθεὶς, ὑποχρινάμενος τακπείγωσιν, ταχὺ
τὰς γγώμας τοῦ δήμου uecé6aAs. Καὶ περὶ τοῦ
θανάτου 'Arvactacíov.

'Avk δὲ τὸ Βυζάντιον, προσθήχην τοῦ βασιλέως
ἐν τῷ Τρισαγίῳ (π) βουληθέντος ποιήσασθαι τὸ, ὁ
σταυρωθεὶς δι' ἡμᾶς, μεγίστη στάσις γέγονεν, ὡς
τὰ μάλιστα τῆς Χριστιανῆς θρησχείας ἀθετουμένης "
ἧς ἀρχηγὸν καὶ προστάτην γενέσθαι τὸν Μαχεδόνιον,
καὶ τὸν ὑπ᾽ αὐτὸν χλῆρον, Σευῆρός φησι πρὸς Σω-
τήριχον γράφων (8) οὕπω μὲν ἱερατικοῦ τετυχηχὼς (o)
θρόνου, ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας (9) διαιτώμενος,
οὔτε τοῦ κατ᾽ αὐτὸν (10), ὥς μοι λέλεχται, σὺν ἐτέ-
pow ἀπηλάθη μοναστηρίου * πρὸς τοῖς λεχθεῖσι, xat
ἐχ τούτων οἶμαι τῶν διαδολῶν τὸν Μαχεδόνιον ἔχδε-
ὑλήσθαι. Ἐντεῦθεν ἀχάθεχτα τοῦ δήμου φερομένου,
οἵ «s ib ἀξιώσει τελοῦντες περὶ τῶν ἐσχάτων xextv-
δυνεύκασι, χαὶ πολλοὶ τῶν ἐπισήμων ἐφλέχθησαν

gens Caspias portas transgressa, ἐπ provincias

ler idem. empus 380 Rhodus nocte intempesta, ingenti terr:

CAP. XLIV.

Quomodo ingens seditio in populo excitata ait, cum
Anastasius in. hymno Trisagio has voces. addere
voluissel : Qui. crucifixus. es pro nobis. Quod
metuens Anastasius, simulatione wsws, statim
plebis animos commutavit. Item de obitu. ejusdem
Anastasii.

Constantinopoli vero, cum | imperator in hymno
Trisagio has voces adjicere voluisset : Qui cruci-
fixus es pro nobis : gravissima seditio exorta est.
perinde quasi Christiana religio funditus everterc-
tur. Hujus sedRionis principem atque auctorem
fuisse Macedonium et clerum urbis Constantinopo-
litanz, scribit Severüs in epistola ad Sotcricum.
Quam quidem epistolam scripsit, cum nondum
episcopatum adeptus esset, sed in urbe Regia ad-
buc moraretur; eo scilicet tempore, quo una cum
aliis pluribus, ut supra retulimus, ex suo monaste-
rio ejectus est. Ob hanc autem calumniam, pra-
ter alias causas quas antea commemoravi, Macedo-
nium sede sua expulsum [fuisse existimo. Hanc

VALESH ANNOT TIONES.

dro Macedone olim munitas fuisse testatur. Unde
lucem accipit locus Hieronymi in Epitaphio Fabio-
πὶ qui sic habet: Ecce subito discurrentibus nuntiis,
Oriens totus. intremuit : ab. ultima Maotde. inter
qlacialem Tanaim, et Massagelarum. immanes popu-
lus. ubi Caucasi rupibus feras gentes Alexandric
atra cohibent, erupisse Hunnorum examina.

(8) Σενῆρος πρὸς Σωτήριχον Tp - Hic Sote-
ricus episcopus erat Caesarem Cappadocie, à
Macedowmo Constantinopolitano episcopo ordinatus.
Qui postmodum ad partes. Eutychianorum trans-
gressus, impio Xenaie sese adjunxit, ut scribit
Theophanes in Chronico. Proinde nou mirum est
Severum Eutychianorum antesignanum ad Soteri-
chum sui similem litteras scripsisse, et in iis
Macedunium catholicum episcopum insimulasse,
tauquam seditionis auctorem. Ipse potius Severus
sediliohis hujus auctor fuit, qui Anastasio principi
persuaserat, ut. Trisagio hymno hanc clausulam
adjiceret ; Qài crucifixus es pro nobis, miserere nobis,
quemadmodum scribit Cedrenus in Chronico. Porro
hunc Trisagium hymnum Proclus Constantinopo-
litanus episcopus ab angelis edoctus fuerat. Quem
Simul atque sacerdos ad altare accesserat, hieropsal-

ς
au-
, rel ἁγία Τριὰς, ἐλέησον ἡμᾶς, ut docet Ephrzemius

ius in Ecclesia exorti sunt, cum Orientales quidem
huic hymno subjicerent hanc clausulam, ὁ σταυρω-
θεὶς δι΄ ἡμᾶς, ad Jesum Christum δᾶ: referentes :
Constaminopolitani vero et Occidentales addita-
mentum iliud rejicerent, ne qua passio Trinitati
consubstantiali tribueretur: ejusque loco accine-

patciarcha Antiochenus apud Photium in Β' ϑέϊο-
theca . Recte ergo faciebat Macedonius, qui morem
aProcio traditum retinens, additamentum iliud
respuebat.

(9) 'Ex1 δὲ τῆς βασιλείας. Male Chrisiopliorso-
nus hunc locum ita verüt, vitam in aula imperato-
ria degebat. Eumdem quoque errorem admisit
Nicephorus, qui hac Evagrii verba sic exposuit, ἔτι
δὲ τοῖς ἀναχτόροις ἐνδιαιτώμενος. Verum in. Eva-
grio scribendum est, ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείου, id est, ἐπ
wrbe Regia. Sic enim Evagrius Constantinopolim
vocare solet, ut supra notavi. Sed et in superiori
capite ita eam appellat.

(10) Οὔτε τοῦ κατ' αὐτόν. Procul dubio scriben-
dum estóx« τοῦ xa*' αὐτόν, etc. quemadmodum etiam
legit Nicephorus. Sic enim hac Evagrii verba
expressit : Κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ ὁπηνίχα τοῦ xax! αὐτὸν

tes € pulpito cauere incipiebat hoc modo, ἅγιος ὁ D ἀπηλάθη μοναστηρίου. Miror tamen id ab interpre-

Θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ut scribit
Jovius Monachus in lib. vr, apud Photium,in
Bibliotheca. Ob hunc hymnum graves postea tumul-

tibus, Musculo scilicet et Christophorsono, anim-
adversum non fuissc.

VARIORUM.

(n) 'Br τῷ τρισαγίῳ. Τρισάγιος is. appellatur
hymnus, quo vox ἅγιος ter repetitur, bis verbis:
"Ave; ὁ θεὸς, ἅγιος ἰσχυρὶς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέη-
σὸν ἡμᾶς. Quem quidem hymnum Graci mullis re-
*ro sculis, vel de lecto surgentes, vel Deo ado-
rando se accingentes, vel mentes suas ad superna
attollere volentes, recitare consueti sunt: quo
etiam singulas in sacrosancta Trinitate personas
adorant, Nam ἅτιος ὁ Θεός ad Patrem, ἅγιος i67v-
οὖς ad Filium, ἅγιος ἀθάνατος ad Spiritum sanctum
refertur; ut docet Joan. Damascenus in epistola de
Trisagiv ; et Dc orihod. fid. lib. m, cap. 10. Petrum
Fuiluuem h:ec verba, 'Ü σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς, Tris-

PaTnor, Gn. LXXXVI.

agio inseruisse, cum Balsamone plures alii con-
sentiunt. (Guil. Bevekgcius Annot. ad canonem 81
concilii Trullani.)

(o) Οὔπω μὲν θρόνου ἱερατικοῦ τετυχηγχώς.
Ergo πᾶς ad priores tumultus anno 511  CPoli
excilatos referenda sunt, cum nondum adeptus
esset sedem Antiochenam Severus, quam Znno
sequente invasit. Utroque enim anno graves tu-
multus exorti sunt ob clausulam, Qui crucifixus es
pro nobis, miserere nostri, hymno  Trisagio adje-
ctam. Vid. Pagium ad ann. 51, n. a, etc.; 512, n. 8,
9.(W. LowrP.) .—

85

Digitized by Google
