4715

EVAGRII SCHOLASTICI

4116

derint rem ita accidisse ut Zosimas ργράϊχογδι. A εἰπεῖν ἀριθμοῦ τυγχάνουσιν οὖσαι, ἔνια λέξω. Συν-

Alia quoque permulta signa ab eodem divinitus per-
petrata sunt. Quorum multitudinem prsetermittens,
«quando quidem numerus eorum iniri non potest,
pauca ex iis oommemorabo. lisdem temporibus qui-
bus Zosimas, floruit vir quidam, Joannes nomine,
paribus.cum Zosima virtutum ornamentis insignis :
qui in Chuziba laura, qu: sita est in extremitale
$990 vallis ad septentrionalem partem viz publice
que ab Hierosolymis ducit Hierichuntem, vitam
monasticam et ab omni materia secretam exercue-
rat, et qui supra memorate urbis Ciesarez episco-
patum obtinuit. Hic igitur Joannes Chuzibita, cum
supradicti Árcesilai uxorem radio *extorio alterum
sibi oculum effodisse didicisset, carsu ad ejus do-
mum contendit, vulneris inspiciendi causa. Ubi
vero animadvertit pupillam excidisse, et oculum
penitus diffluxisse, medico cuidam qui illuc adve-
nera, precepit ut spongiam affecret, et oculum
dilapsum, quoad' fieri posset, in sedem suam repo-
meret : spongiam denique circumpositam fasciis
alligaret. Aberat tunc forte Arcesilaus. Versabatur
enim eo tempore cum Zosima, in ejas monasterio,
quod situm erat in vico Sindenorum, qui ab urbe
Cesarea quingentis circiter stadiis distat. Statim
igitur contentissimo cursu properant qui hac Ar-
cesilao nuntiarent. Sedebat is juxta Zositnam, ser-
monem cum eo conferens. Qui simul ac casum
uxoris suz didicit, graviter ejulare coepit, et capillos
vellens ac discerpens, in serem projecit. interro-
ganti autem Zosimz causam tanti luctus, Arcesi-
laus id quod acciderat exposuit, lamentis ac fieti-
bus sermonem crebro interrumpens. Mox igitur
Zosimas, relicto illic Àrcesilao, ad cubiculum quod-
dam contendit, in quo solus, uti mos est hujusmodi
viris, Deum aMoqui consueverat. Aliquanto post
digressus, hilari vultu ac modeste subridens, ma-
v»umque Arcesilai palpans : Abi, inquit, abi lztus.
Gratia data est Chuzibit». Sanata est uxor tua.
Utrumque oculum habet incolumem, nullum ex
casu illo detrimentum passa, quando ita placuit

ἦχμαζε τῷ Ζωσιμᾷ ἀνὴρ, Ἰωάννης τοὔνομα, ταῖς ἀρε-
ταῖς παραπλήσιος ἐν Χουζξιδᾷ (50) τῇ Λαύρᾳ. Κεῖται
δὲ πρὸς τῇ ἐσχατιᾷ τῆς χαράδρας, ἀνὰ τὸ ἀρχτῷον
μέρος τῆς λεωφόρον, τῆς φερούσης τοὺς διαπορευο-
μένους ἐξ Ἱεροσολύμων ἐπὶ τὴν ᾿Ἱεριχονοίων πόλιν,
τὸν μονήρη τε xal ἄῦλον διαπαλαίσας βίον, krtaxo-
πῆσας δὲ τὴν εἰρημένην μοι Καίσαρος πόλιν (51).
Οὗτος ὁ Ἰωάννης ὁ Χουζιδίτης, ἐπεὶ τὴν ᾿Αρχεσιλάου
τοῦ λελεγμένου μοι γυναῖκα ἠχηχόει θάτερον τοῖν
ὀφθαλμοῖν ὑπὸ χερκχίδος ἐχχοπέντα, δρομαῖος ἧει πρὸς
αὐτὴν τὸ πάθος ἐπισχεψόμενος. Ὡς δ᾽ οὖν ἐθεάσατο
τὴν τε χόρην ἐχπεσοῦσαν, τέλεόν τε τὸν ὀφθαλμὸν
διαῤῥνέντα, σπόγγον ἐπιτάττει τὸν τινὶ παρεφομαρ-
τούντων (v) ἰατρῶν ἐνεγχεῖν, ἐσαγαγεῖν τε τὸ διαῤ-
ῥνὲν d; ἂν δύναιτο, καὶ τὸν σπόγγον περιθέντσ,
τελαμῶσιν ἀναδῆσαι, οὔτι παρόντος ᾿Αρχεσιλάον.
Ἔτυχε γὰρ τῷ Ζωσιμᾷ παρὼν ἐν τῷ xav αὐτὸν
φροντιστηρίῳ, ὅπερ ἐπὶ τῆς Σινδηνῶν ἔχειτο χώμης,
διεστώσης τῆς Καίσαρος σταδίους μάλιστα πενταχο-
σίους, δρομαῖοι τοίνυν παρὰ τὸν ᾿Αρχεσίλαον ἐχτρέ-
χουσιν᾽ οἱ ταῦτα διαγγέλλοντες. Καθῆστο δὲ πρὸς
Ζωσιμᾶν ὁ ᾿Αρκεσίλαος τὰς διαλέξεις ποιούμενος"
ὅπερ ἐπειδὴ διέγνω, διωλύγιον ἀνεχώχυσε, xal τὰς
τρίχας ἐχτέλλων καὶ διασπῶν, ἐς οὐρανὸν ἀνέπεμπε.
Τοῦ δὲ Ζωσιμᾶ πυνθανομένου τὴν αἰτίαν, τὸ συμδὰν
ὁ ᾿Αρκεσίλαος ἔλεγε, ταῖς οἰμωγαῖ; καὶ τοῖς δάχρυσι
συχνὰ διαχοπτόμενος. ᾿Αφεὶς οὖν τοῦτον ὁ Ζωσιμᾶς,
αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτὸν ἔς τι δωμάτιον ἐστρέχει ἔνθα τῷ
Θεῷ, ὡς θεμιτὸν τοῖς τοιούτοις, ἐνετύγχανε. Μετὰ δ᾽
αὖ τινα καιρὸν προσελθὼν, ἔχαιρέ τε χαὶ σεμνὰ μει-
διῶν, πρὸς ᾿Αρχεσίλαον ἔλεγε τὴν χεῖρα καταψύχων,
ἄπιθι χαίρων ἄπιθι. Ἡ χάρις τῷ Χουζιδίτῃ δέδοται.
Ἰάθη σου τὸ γύναιον, ἄμφω τὼ ὀφθαλμὼ ἔχει, οὐδὲν
ἰσχυσάσης τῆς συμφορᾶς ἀφελέσθαι, οὕτω τοῦ Χονζι-
δίτου βουληθέντος. Ὅπερ xa γέγονεν ἀμφοῖν τοῖν
διχαίοιν xas' αὐτὸ θαυματονργησάντοιν. Τούτῳ τῷ
Ζωσιμᾷ, xal ποτε ἐπὶ τὴν Καίσαρος ἰόντι, ὀνάριόν
τε παρασυρομένῳ ἐν ᾧ τῶν τινά οἱ ἐπιτηδείων ἐπ-
εδέθλητο, λέων ἔπεισι, καὶ τὸν ὄνον ἁρπάσας, ἀπῇει.
Ὃ δὲ Ζωτιμᾶς ἀνὰ τὴν ὕλην εἴπετο " μέχρις οὗ δια-

VALESII ANNOTATIONES.
(50) Χουζιγᾷ. Sic etiam legitur. in Nicephoro. D quuntur infra. Nicephorus tamen vulgatam distie-

eamque scripturam retinuit Ortelius in Thesauro
geographico. Sed in optimo codice Florentino le-
gitur Χουξιδᾷ, rectius procul dubio; sic enim eam
lauram vocat Joannes Moschus, in cap. 24. Cum
antem venisset. in. eremum, et moraretur. in. cellis
Cusiba, eadem miserationis faciebat opera. [bat enim
er viam que ducit a Jordane ad sanctam civitatem.
Jbi notandum est cellosa Moscho dici, quam lau-
ram vocát Evagrins. Certe laura nihil aliud. erat
quam celle monachorum hinc inde disperse, ut
supra notavi. Moschus tamen,n cap. 24, vocat
ecenobinm Chuasiba: Ὁ 4663; Γρηγόριος ὁ ἀπὸ
Σχολαρίων ἔλεγεν ἡμῖν, ὅτι ἣν vi ἀδελφὸς ἐν τῷ
κοινοβίῳ 59) Χουξιθᾷ, Cieterum hiec verba, ἐν Xov-
10} τῇ Xao22, jungenda sunt cum iis qn se-

ctionem tuetur.

(2) "Exi xozücac δὲ τὴν Kolcagoc πόλιν.
Hic Joannes abbas primum fuit ac. preshvter mo-
nasterii Chusiba, ex quo etiam Chuzibites cogno-
minatus est. Postea. vero Cewsariensis episcopus
factus est, ul preter Evagrium docet Joannes
Moschus in capile 25: Καὶ ἐν τῷ προσχομίζειν τὸν
&£63v τὸν ᾿Ιωάννην τὸν τότε πρεσόύτερον ὄντα τὸν
ἐπίχλην Χηζεθίτην. ὃ; καὶ ὕστερον γέγονεν Καισαρείας
«ἧς κατὰ liaAavovivnv ἐπίσχοπος, τὸν μονήρη δια-
παλαίσας βίον. Ejusdem Joannis Chuzibit», Cx-
sariensis episcopi, mentio fit in. Menologio, die 5
et 28 Octobris, ubi etiam. Chuziba vocatur locus
eremi, in quo monasterium ejus situm fuit.

VARIORUM.,

(v) Τὸν rou παρεφομαρτούντων. Legendum
τῶν tt... Usilatius diceretur τινὶ τῶν παρέεφ...
Altera autem phrasis apid Evagrium expe oceur-

rit. Vid. infra in hoc capite : Τῶν τινά ol ἐπιτηδείων
ἐπεθέθλητο" οἱ cap. 23 : Τῶν τινα τῆς αὐλῆς e»-
νούχων, (W. Lowtu.)

Digitized by Google
