<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="80,60,900,100">
    2701 HISTORIAE ECCLESIASTICAE LIBER IV. 2702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,460,920">
    Γ'. Περὶ Ἐφραιμίου τοῦ μετὰ Εὐφράτιον.
    Ζ'. Περὶ Ζωσιμᾶ καὶ Ἰωάννου τῶν θαυματουρ-
    γῶν.
    Η'. Περὶ καθολικῶν παθημάτων.
    Θ'. Ὡς ουστῖνος ἔτι ζῶν συμβασιλεύειν αὐτῷ τὸν
    Ἰουστινιανὸν εἵλετο.
    Ι'. Ὅτι Ἰουστινιανὸς μὲν, τοὺς τὴν Χαλκηδόνων
    σύνοδον ἀποδεχομένους ἠγάπα· Θεοδώρα δὲ τοὺς
    ἐναντίους ἐστεργεν.
    ΙΑ'. Ὡς νθιμον τν Κωνσταντινουπόλεως ὁ
    Σεῦρος διέστρεψε, καὶ Θεοδόσιον τὸν Ἀλεξαν-
    δρείας οὓς ὁ βασιλεὺς ἐξελάσας, ἑτέρους κατ-
    έστησεν.
    ΙΒ'. Ἐκ τς ἱστορίας Προκοπίου Καισαρέως περὶ
    Καβάδου τοῦ Περσῶν βασιλέως, καὶ Χοσρόου υἱοῦ
    αὐτο.
    ΙΓ'. Περὶ Ἀλαμουνδάρου, καὶ Ἀζαρέτου, καὶ τς
    ἐν Βυζαντίῳ στάσεως, τῆς ἐπίκλην λαβούσης τὸ
    Νίκα.
    ΙΔ'. Περὶ Ὀνωρίχου τοῦ Βανδίλων ἄρχοντος, καὶ
    τῶν γλωσσοτομηθέντων Χριστιανῶν παρ' αὐτοῦ.
    ΙΕ'. Περὶ Καβαώνου τοῦ Μαυρουσίου.
    ΙϚ'. Περὶ τς Βελισσαρίου κατὰ Βανδίλων ἐκστρα-
    τείας, καὶ τῆς τούτων ἐξολοθρεύσεως.
    ΙΖ'. Περὶ τν ἀπὸ φρικῆς ἐλθόντων λαφύρων.
    ΙΗ'. Περὶ τῶν ἀπὸ προσώπου Ἰησοῦ υἱο Ναυῆ
    ἀποφυγόντων Φοινίκων.
    ΙΘ'. Περὶ Θευδερίχου τοῦ Γότθου καὶ τν ἐν
    ώμῃ συμβάντων ὑπ' αὐτοῦ ἄχρι τῶν χρόνων
    Ἰουστινιανοῦ, καὶ ὡς πάλιν ἡ ώμη ὑπὸ Ῥωμαίοις
    γέγονεν, Οὐττίγιδος φυγόντος ὑπὸ αὐτοῦ.
    Κ'. Ὡς οἱ λεγόμενοι Ἔρουλοι, ἐν τοῖς χρόνοις
    Ἰουστινιανοῦ ἐχριστιάνισαν.
    ΚΑ'. Ὡς πάλιν ὑπὸ Γότθοις γεγονυῖαν τὴν Ῥώ-
    μην, αὖθις ὁ Βελισάριος ἀνεσώσατο.
    ΚΒ'. Ὡς καὶ Ἀβαργοὶ τηvικαῦτα ἐχριστιάνισαν.
    ΚΓ'. Ὡς καὶ οἱ τὸν Τάναϊν οἰκοντες, τηvικαῦτα
    ἐχριστιάνισαν· καὶ περὶ σεισμῶν ἐν Ἑλλάδι καὶ
    χαΐ γεγονότων.
    ΚΔ'. Περὶ Ναρσοῦ το στρατηγοῦ καὶ θεοφιλείας
    αὐτο.
    ΚΕ'. ς  Χοσρόης φθόνῳ τακεὶς ἐπὶ ταῖς εὐ-
    ημερίαις Ἰουστινιανοῦ, κατὰ Ῥωμαίων ἐστράτευσε,
    καὶ πλείστας πόλεις καθεῖλε Ῥωμαϊκάς, ἐν αἷς καὶ
    τὴν μεγάλην Ἀντιόχειαν.
    ΚϚ'. Περὶ τοῦ γεγονότος θαύματος ἐν Ἀπαμείᾳ
    τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ ξύλου τοῦ σταυροῦ.
    ΚΖ'. Περὶ τῆς εἰς Ἔδεσσαν ἐκστρατείας Χοσρόου
    ΚΗ'. Περὶ τοῦ γεγονότος ἐν Σεργίου πόλει θαύματος.
    ΚΘ'. Περὶ το λοιμικοῦ πάθους.
    Λ'. Περὶ τῆς φιλοχρηματίας, καὶ ἀπληστίας
    Ἰουστινιανοῦ.
    ΛΑ'. Περὶ τοῦ μεγάλου ναοῦ τῆς Ἁγίας Σοφίας,
    καὶ τν Ἁγίων ποστόλων.
    ΛΒ'. Περὶ τῆς ἐν τῷ Κυάνῳ χρώματι τοῦ βασι-
    λέως μανίας μᾶλλον  φίλας.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,100,900,920">
    VI. De Ephramio Euphrasii successore.
    VII. De Zosima et Joanne qui miraculis clarue-
    runt.
    VIII. De totius orbis calamitatibus.
    IX. Quomodo Justinus adhuc vivens, collegam
    imperii Justinianum assumpsit.
    X. Qualiter Justinianus quidem eos amabat qui
    Chalcedonensem synodum amplecterentur : Theo-
    dora vero eos qui synodum illam improparent.
    XI. Quomodo Severus Anthimum Constantinopo-
    lis episcopum et Theodosium episcopum Alexandriæ
    perverterit, quibus sede sua expulsis, Justinianus
    alios substituit.
    XII. De Cavade Persarum rege, et de filio ejus
    Chosroe, ex libris historiarum Procopii Cæsa-
    riensis.
    XIII. De Alamundaro et Azareto : et de seditione
    quæ orta est Constantinopoli, cui cognomen inditum
    fuit Nika.
    XIV. De Hunerico Vandalorum rege, et de Chri-
    stianis quibus linguam præcidi jussit.
    XV. De Cabaone Mauro.
    XVI. De Belisarii expeditione adversus Vandalos,
    eorumque internecione.
    XVII. De spoliis quæ relata sunt ex Africa.
    XVIII. De Phœnicibus qui fugati sunt a Jesu filio
    Nave.
    XIX. De Theodorico Gothorum rege, et de his
    quæ illo regnante usque ad Justiniani tempora Ro-
    mæ acciderunt : utque Roma iterum in Romanorum
    potestatem venerit cum Vitiges illinc aufugisset.
    XX. Quomodo Justiniani temporibus Eruli Chri-
    stianam fidem amplexi sint.
    XXI. Quomodo Belisarius urbem Romam quam
    Gothi iterum ceperant recuperavit.
    XXII. Quomodo iisdem temporibus Abasgi quoque
    Christianam fidem amplexi sunt.
    XXIII. Quomodo etiam Barbari qui Tanaim ac-
    colunt, Christianam religionem amplexi sint. Item
    de terræ motibus qui in Græcia et Achaia contige-
    runt.
    383 XXIV. De Narse magistro militum, et de
    ejusdem pietate.
    XXV. Quomodo Chosroes ob res prospere a Ju-
    stiniano gestas invidia stimulatus bellum intulit Ro-
    manis, multasque urbes imperii Romani, atque in
    his magnam Antiochiam destruxit.
    XXVI. De pretiosi ac vivifici ligni sanctæ crucis
    miraculo quod Apamiæ factum est.
    XXVII. De Chosrois expeditione adversus Edes-
    sam.
    XXVIII. De miraculo quod factum est Sergiopoli.
    XXIX. De pestilenti morbo.
    XXX. De inexplebili avaritia Justiniani.
    XXXI. De magna ecclesia Sanctæ Sophiæ et San-
    ctorum Apostolorum.
    XXXII. De Justiniani furore potius quam benevo-
    lentia erga factionem Venetorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="670,950,880,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>