vas Wedà wo € — c

τ

ἘΞ ἘἀῸτπ

929 . HISTORLE ECCLESIASTICÉ LIBER I. - 9690
Καλχηδόνι σύνοδον ἀναφανδὸν ἀναθεματίσαι. Ὅπερ A Hierosolymorum ad eumdem Petrum synodicas

ἐς "Axáxiy ἐλθὸν τὸν Κωνσταντινουπόλεως συνετά-
ραξε. Πέμψαι τε πεποίηκέ τινας τὰ περὶ τούτων éls-
ομένους * οὃς δὴ Πέτρος πληροφορεῖν βουλόβενος ὡς
οὐδὲν τοιοῦτο πεπραχὼς εἴη, ὑπομνήματα γέγραφεν,
ἐν οἷς τινες, εἰρήκασι μηδὲν τοιοῦτο συνειδέναι γε-
γραφότι τῷ Πέτρῳ (6).

suas misit. Postea tamen quidám ἃ communione
Petri sese abjanxerunt : atque exinde Petrus Chal-
cedonensem synodum publice anathematizavit.
Quis res cum nuntiata esset Acacio Constautino-
poleos episcopo, non mediocrüer eum conturbavit.
Missi sunt igitur sb Acacio, 350 qui rei verita-

tem inquirerent, Quibus cum Petrus persuadere vellet, nihil hujusmodi a se factum esse, acta con-
fici curavit, in. quibus quidam tesiati sunt, nibil hujusmodi quod quidem scirent, a Petro factum

fuisse.

KE9AA. IZ.

Hspi ὧν ἔγραψε Πέτρος ᾿Ακαχίῳ δεξαμένῳ τὴν
P ἐν Καϊχηδόνι σύνοδον.

. CAP. XVII.

De his que Petrus. scripsit ad Acacium, qui Chalce-
donensem synodum susceperat.

Οὗτος ὁ Πέτρος, ὡς κόθορνος (&) καὶ παλίμδολος Β Hie enim Petrus, veluti cothurnus quidam a€

καὶ τοῖς καιροῖς συνδιατιθέμενος, ἥχιστα πρὸς μίαν

ἔστη γνώμην " νῦν μὲν ἀναθεματίζων τὴν ἐν Καλχη-᾿

δόνι σύνοδον " νῦν δὲ, παλινῳδίαν λέγων, καὶ ταύτην
ψήφοις ἀπάσαις δεχόμενος. Γέγραφε τοίνυν ἐπιστολὴν
ὁ αὐτὸς Πέτρης πρὸς ᾿Ακάχιον τὸν τῆς Κωνσταντι-
γουπόλεως πρόεδρον, ἐπὶ λέξεως ἔχουσαν οὕτως “ Ὁ
Θεὸς ὁ ὕψιστος τὴν σὴν ἀγιωσύνην ἀμείψηται, ὑπό

«e πόνων (5) καὶ καμάτων τοσούτων, ὧν περιόδοις ᾿

χρόνων ἐφύλαξας τὴν τῶν ἁγίων Πατέρων πίστιν,
ἣν ἀκαταπαύστως κηρύττων ἐδεδαίωσας. Ἐν fj καὶ
τὸ σύμδοόλον χεΐμενον τῶν ttn! ἁγίων Πατέρων εὖ-
ρόντες ἀκολούθως, ἐν ᾧ βαπτισθέντες ἐπιστεύσαμεν
καὶ πιστεύομεν “ ὅπερ καὶ ἐδεδαίωσαν οὗ συνελ-
θόντες ἐν Κωνσταντινοι πόλει ἅγιοὶ Ἰἱατέρες pv.

veterator, et. qui temporibus sese accommodaret,
in eadem seritentia minime perseveravit. Sed nunc
Chalcedonensem synodum sub anathemate dam-
nabat : nunc palinodiam canens, camdem omnibus
suffragiis amplectebatur. Itaque epistolam scripsit
ad Acacium Constantinopolitanum antistitem, quie
ad verbum sic habet : Deus altissimus saneiitati
tue mercedem rependet pro tantis laboribus δὰ
moleàtiis, quas per tot annorum curricula sustinni-
sti, sanctorum Patrum fidem conservans : quam
quidem assidue przdicans eonfirthasti. Qua in fide
symbolum quoque trecentorum et octodecim san-
ctorum Patrum recte atque ordine positum inveni-
mus : in quo olim baptizati credidimus, et nune

ἐλχαταπαύστως τοίνυν πάντας ὁδηγῶν, ἤνωσας τὴν C credimus: quod quidem cám confirmatum est ἃ

ἁγίαν τοῦ Θεοῦ Ἐχκλησίαν, πείσας ἡμᾶς διὰ μεγί-
στων ὑποδειγμάτων ὡς οὐδέν ἐστι παρὰ ταῦτα πε-
πραγμένον ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ καὶ οἰχουμενικῇ συνόδῳ
*jiv Καλχηδόνι γενομένῃ, συμφωνούσης xa βεδαιηύ-
σῆς (m) τὰ τοῖς ἐν Νικαίᾳ ἁγίοις Πατράσιν. Οὐδὲν
γὰρ εὑρόντες χαινὸν αὐτοτελῶς συνεστήσαμεν xal
κεπιστεύχαμεν. Μεμαθήχαμεν δὲ, ὡς τινὲς μονάζον-
τες φθονόῦντες τῇ ἡμῶν ἀδελφότητι, εἰς τὰς ὑμῶν
ὁσίας ἀκοὰ; εἰσήνεγχαν λοιδόρίας τινὰς, οὐχ εὖχε-
ρῶς μεταγούσας εἰς λύπην τὴν ἡμῶν ὁσιότητα. Καὶ
πρῶτον μὲν ὡς τὰ λείψανα τοῦ ἐν ἁγίοις (6) ἡμῶν

centum et quinquaginta sanctis Patribus qui Con-
stantinopoli convenerunb Tu ergo sine intermis.
sione viam omnibus monstrans, sanctam Dei Eccle-
siam adunasti ; quippe qui certiseimis argumentis
nobis persuaseris, nihil contra hzc actum esse in
sanctissima eLuniversali synodo quz Chalcedone
congregata est: utpote 405 cum sancüs Patribus
olim Niczze cóllectis consentiat, eorumque decreta.
confirmet, Cum igitur nihil in ea novatum depre-
henderimus, ultro ac sponte consensum ac fidem
εἰ accommodavimus. Cognovimus antem monaclios

VALESIL. ANNOTATIONES.

Ammone εἰ Joanne episcopo Magileos, et αὖ abba-
tibus monachorum inferioris /£gypti bella passus,
et" seditione ei in Cesarea basilica. ul dicitur facta,

anathematisavit synodum 'Chalcedonensem et tomum D eni 13, li
)

pape Leonis. Et hec fecit, cum jam scripsisset Aca-
cio et Simplicio, qnia communicator eorum esset. et
sancig synodi. Et his ita. gestis, abscesserunt quidam
a Petri communione, εἰ Bomam nuntiaverunt papam
Romano. Qua cum sint satis obscura, ita expo-
nenda esse nihi videntur. Petrus Mongus, cum
in sedem Alexandrinam pulso Joanne restitutus
esset, primo quidem simulate egit, et synodicas
litteras ad Acacium et ad Simplicium misit, quibus
se communicatorem esse Chalced. synodi aflirma-
bat. Eos quoque qui erant ex parte Timotliei Sa-
lofacioli, in communionem suam admisit, uti
testatur. Liberatus. Dostea vero cum ob hanc si-
mulationem exagiatus esset ab Eutychianis mona-
chis, publice in. Ecclesia synodum Chalcedonensem

anathematizavit.

(9) Πεγρα;ότι τῷ Πέτρῳ. Scribendum mihi vi-
detur πετραχότι. Atque ita legit. Nicephorus in
. XVI.

Πέτρυς ὁ κόθορνος. Hunc jocum partim ex
Nicephoro, partim auctoritate Florentini codicis et
Telleriani emendavi. Porro de Petri ingenio mo-
bili ac fraudulento, idem testatur Liberatus his
-xerbis : Sed permanait Petrus in episcopatu, scribens
Ácacio quia esset synodi comnrunicator, et fallens
Alexandrinos quia non communicaret synodo : ita wt
quidam communicatorum ejus clerici, monachi et laici,
cognoscentes ejus [allaciam, separaverint se ab ejus
communione. Et extra collectas facientes nom. passi
sunt nomini ejus communicare.

(5) 'Yxó ce πόνων. Scribendum est procul dubio
ὑπέρ τε πόνων. Pro ἀμείψηται legendum. est ἀμεί-
ψεται, ut. habet codex Telleris»nus et. Niceph.

(ὃ) Ὡς cà λείψανα τοῦ ἐν ἁγίοις. Objectum qui-

YARIORUM. MEE
(m) Συμρωνούσης xal βεθαιούσης. Legendum συμφωνούσῃ xot βεδαιούσῃ. W. Lows.

Digitized by Google
