2613

HISTORLS ECCLESIASTIC/E LIBER IIT.

2614

Βωσιλίσχῳ τῷ τυράννῳ. Kal Πέτρος μὲν ὁ ἐπίχλην ἃ in. encyclicis litteris constituta fuerant, abrogavit.

Κναφεὺς, τῆς ᾿Αντιοχέων Ἐχχλησίσς ἀπελαύνετατ
Παῦλος δὲ, τῆς Ἐφεσίων.
ΚΕΦΑΛ. 8'.

Ὡς μετὰ τὸν θάνατον Βασιιίσκου, οἱ τῆς ᾿Ασίας
ἐπίσκοποι τὸν Ἀκάκιον ἡμβρούμενοι, μετα-
voíac βιδλίον ἐπιδεδώχασιν, οἷς ἐξήμαρτον τὴν
ἐν Καιϊχηδόνι σύνοδον ἀϑετήσαντες.

Οἱ δὲ τῆς ᾿Ασίας ἐπίσχοποι τὸν "Axáxtoy ἡμερού-
pivot, παρῃτοῦντο, καὶ συγγνώμην ἤτουν, βιδλία
μετανοίας διαπεμπόμενοι, δι’ ὧν ἔφασχον, πρὸς
ἀνάγχης τοῖς Ἐγχυχλίοις, οὐ μὴν ἐχουσίως ὑποση-
μήνασθαι, καὶ διώμνυντο fj μὴν οὕτως ἔχειν, καὶ
μὴ ἑτέρως, f xack τὴν ἐν Καλχνδόνι σύνοδον πεπι-
στευχέναι τε xal πιστεύειν. Ἢ δὲ τῶν γραμμάτων
δύναμίς ἐστιν ἐν τούτοις " Ἐπιστολὴ, ἤτοι δέησις,
ἀποσταλεῖσα ᾿᾿Αχαχίῳ ἐπισχόπῳ Κωνσταντίνου πό-
λεως παρὰ τῶν τῆς ᾿Ασίας ἐπισχόπων' ᾿Ακαχίῳ τῷ
ἁγιωτάτῳ xal ὁσιωτάτῳ πατριάρχῃ τῆς χατὰ τὴν
βασιλεύουσαν Κωνσταντινούπολιν νέαν Ῥώμην ἁγιω-
τάτης Ἐχχλησίας, Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Ἔφθασεν ἐφ᾽
ἡμᾶς (71) πρεπόντως ποιῶν ὁ χαὶ τὸν ἡμέτερον ἀνα-
πληρώσων τόπον. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" Διὰ τῶνδε τῶν
λιδέλλων γνωρίζομεν, ὑπογεγραφηκέναι οὐ χατὰ
πρόθεσιν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀνάγχης, γράμμασιν, καὶ ῥήμα-
σιν, ὀλλ᾽ οὐ καρδίᾳ συνθέμενοι τούτοις * ταῖς γὰρ
ἡμῶν εὐπροσδέχτοις πρεσδείαις (18), σὺν ἐπινεύσει τοῦ
κρείττονος, ὡς παρειλήφαμεν παρὰ τῶν τῆς olxou-

Tunc etiam Petrus cognomento Fullo ex Antiochena
Ecclesia, et Paulus ex Ephesina sede exturbati sunt.

CAP. IX.

Quomodo post mortem | Basilisci, episcopi Asie ut
Acacium | placarent, libellum. panttentue. εἰ por-
rexerunt, veniam. petentes quod. Chalcedonensem
synodum damnassent.
Interim vero episcopi Asiz, ut Acocium ylaca-

rent, excusatione apud eum usi sunt, veniamque

petierunt missis ad illum penitentie libellis :
quibus asseverabant se necessitate adactos, non
autem sua sponte, encyclicis litteris subseripsisse :
jurabantque rem ita se habere, nec se aliter quam
juxta Chalcedonensis synodi formulam credere
nunc, et antea credidisse. Harum autern litterarum
sensus est hujusmodi : Epistola seu petitio missa ab
episcopis Asi» ad Acacium Constantinopolitanum
episcopum. Acacio sanctissimo ὃς religiosissimo
patriarchz sanctissime Ecclesie regi: urbis Con-
stantinopoleos junioris Roma. Et post alia : Venit
ad vos, recte atque ordine faciens, qui nostram.
quoque vicem impleturus est. Et paulo post : His
libellis significamus, non ex animi sententia, sed
necessitate adductos nos subacripsisse: verbis qui-
dem ac litteris, sed non ex animo consensum iis
accommodantes. Adjuvantibus enim precationibus
vestris Deo acceptis, et divino numine, ita credi-

μένης φωστήρων «w/, xal τῶν p/ ἁγίων Πατέρων, C mus sicut a luminaribus orbis terrarum trecentia

ἀχιστεύομεν" πρὸς τούτοις δὲ, χαὶ τοῖς ἐν Καλχηδόνι
εὐσεδῶς xal ὀρθῶς τυπωθεῖσι παρὰ τῶν ἐν αὐτῇ
συναχϑέντων ἁγίων Πατέρων. Εἴτε οὖν Ζαχαρίας 6
Ῥήτωρ ἐσυκοφάντησε τούτους, «ἴτε αὐτοὶ διε τύσαν-
το, φήσαντες, ὡς οὐχ ἠδούλοντο ὑπογράψαι, λέγειν
οὐκ ἔχω. ᾿

ΚΕΦΑΛ. l'.
Περὶ τῶν ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ ἐπισχοπησάντων,
Μετὰ γοῦν Πέτρον, Στέφανος (79) τὸν ᾿Αντιοχείας
θρόνον παραλαμδάνει (d) ὃν παῖδες ᾿Αντιοχέων (e)

illis et octodecim, et a centum οἱ quinquaginta
sanctis Patribus accepimus. Credimus praeterea iis
9343 qux Chalcedone pie ac recte definita. suit
a sanctis Patribus illic congregatis. Utrum perro
Zacharias Rhetor istos. calumniatus sit, an ipsi
mentiti fuerint, cut dicerent se invilos subscri-
psisse, equidem aifirmare non possum.
CAP. X.
De iis qui Antiocha episcopatum: gessere.

Ejecto autem Petro, Stephanus — Antiochensis

Ecclesie episcopatum sorlitus est; quem Antio-

YALESI ANNOTATIONES.

(T7) Ἔρφθασεν ἐφ᾽ ἡμᾶς. Christopborsonus et
Savilius emendarunt ὑμᾶς, absque ullo sensu.
Certe Nicephorus vulgatam scripturam confirmat.

scribendum est ὑμῶν, ut legitur apud Nicephorum.
Ex quo etiam corrigendum est paulo post. σὺν Ἔπι-
γεύσει, divisis vocabulis qux perperam inter se

Verum in verbis proxime sequentibus, ὑμέτερον D cobzrebant. Utramque emendationemr confirmat

restitui debet pro ἡμέτερον. Vidit hoc ante nos
Joannes Langus, qui Nicephori locum ex Evagrio
transcriptum ita interpretatus est: Recte sane ad
nos venit, qui locum etiam vestrum obtinebit. Qui-
bus verbis episcopi Asiz designant legatum quem
ad ipsos miserat Acacius GConstantinopolitanus
episcopus, presbyterum scilicet aut diaconum Ec-

esie Constantinopolitanz. Quod si quis cum
Christo borsono legere maluerit ἔφ᾽ ὑμᾶς, de
legato id intelligemus quem episcopi Ásim ad Aca-
cium miserant, ut libellum satisfaclionis ei offer-
ret, Alque id verius puto.

(18) Ταῖς γὰρ ἡμῶν 2pectelaic. Procul dubio

codex Tellerianus.

(19) Μετὰ Πέτρον, Στέφανος. Post Petrum Ful-
lonem episcopus Ántiochiz fuit Joannes Apamenus.
Quo postires menses pulso, subrogatus est Ste-
phanus, ut scribit Theophanes in Chronico, pag.107,
cui consentit Gelasius in gestis de nomine Acacii,
et Liberatus in Breviario, cap. 18. Ejusdem Joan-
nis meminit Felix. papa in sententia damnationis
quam dictavit in Acacium, et in epistola quam no-
mine synodi Romanz scripsit universis presbyteris
et archimandritis Constantinopoli et. Bithynie con-
sistentibus.

YAICORUM,

(d) Στέρανος τὸν 'Artioxelac θρόνον zapaag-
€ávei. Duo erant. Stephani, episcopi Antiocheni :
alter qui successit Joanni Apameno; cui, eum
circiter ires annos sedisset, successit alter Stephia-

nus calamis acutis interfectus, Vid. Pacr'ad ann.
482, n. 5, etc. W. Low.

(e) "0r παῖδες Ἀντιοχέων. Hunc. Stephanum fi-
dei perduelles, pro sua in. Petrum. Fullonem vro-

Digitized by Google
