2621

HISTORL£ ECCLESIASTIC/E LIBER III.

9623

θινὴν πίστιν, ἥντινα διὰ τῆς θείας ἐπιφοιτήσεως Α ac veram ἤιει, quam trecenti quidem et octo-

ἐξέθεντο μὲν οἱ ἐν Νιχαίᾳ συναθροισθέντες vin ἅγιοι
Πατέρες, ἐδεδαίωσαν δὲ χαὶ οἱ ἐν Κωνσταντινουπόλει
pv ὁμοίως ἅγιοι Πατέρες. συνελθόντες, νύχτωρ τε
καὶ χαθ' ἡμέραν, πάσῃ προσευχῇ καὶ σπουδῇ (89)
xal νόμοις χεχρήμεθα, πληθύνεσθαι δι᾽ αὐτῆς τὴν
&naviayóse€ ἁγίαν τοῦ Θεοῦ χαθολικὴν xal ἀπόστο-
λιχὴν Ἐχχλησίαν, τὴν ἄφθαρτον xal ἀτελεύτητον
μητέρα τῶν ἡμετέρων σχήπτρων, εἰρήνῃ τε xat τῇ
περὶ θεοῦ ὁμονοίᾳ τοὺς εὐσεθεῖς λαοὺς διαμένοντα:,
εὑπροπυδέχτους τὰς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας βασιλείας
ἱκετείας προσφέρειν, σὺν τοῖς θεοφιλεστάτοις ivi-
σχόποις χαὶ θεοσεδεστάτοις χληριχοῖς, χαὶ ἀρχι-
μανδρίπταις xal μονάζουσι. Τοῦ γὰρ μεγάλου Θεοῦ,
xal Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἐχ τῆς ἁγίας
Παρθένου xal Θεοτόχου Μαρίας σαρχωθέντος, καὶ
ααχθέντος, τὴν ix συμφωνίας δοξολογίαν τε xal λα-
τρείαν ἡμῶν ἐπαινοῦντος, xai ἑτοίμως δεχομένου,
tà μὲν τῶν πολεμίων ἐχτριδήσεται xal ἐξαλειφθή-
σεται γένη" πάντες bb τὸν οἰχεῖον ὑποχλινοῦσιν αὖ-
χένα τῷ ἡμετέρῳ μετὰ θεὸν κράτει" εἰρήνη δὲ, καὶ
πὰ kx ταύτης ἀγαθχ, ἀέρων τε εὐχρασία, χαὶ τῶν
χαρπῶν εὐφορία, xai τὰ ἄλλα δὲ τὰ λυσιτελοῦντα
«οἷς ἀνθρώποις φιλοτιμηθήσεται. Οὕτως οὖν τῆς
ἀμωμήτου πίστεως ἡμᾶς τε xaX τὰ ἹΡωμαϊχὰ περι-
σωζούσης πράγματα, δεήσεις ἡμῖν προσεχομίσθησαν
παρὰ θεοσεθῶν ἀρχιμανδριτῶν καὶ ἐρημιτῶν, καὶ
ἑτέρων αἰδεσίμων ἀνδρῶν, μετὰ δαχρύων ἵχετευόν-
πων, ἕνωσιν γενέσθαι ταῖς ἀγιωτάταις Ἐχχλησίαις,
συναφθῆναί τε τὰ μέλη τοῖς μέλεσιν, ἅπερ ὁ μισό-
xGÀog ἀπὸ πλείστων χρόνων χωρίσαι xatrtelyOn *
γινώσχων ὡς εἰ ὁλοχλήρῳ τῷ τῆς Ἐχκχλησίας σώματι
πολεμῴη (00), ἡττηθήσεται. Συμδαίνει γὰρ ix τού.
τον καὶ γενεὰς ἀναριθμήτους εἶναι, ὅσας ὁ χρόνος
ἐν τοσούτοις ἔτεσι τῆς ζωῆς ὑπεξήγαγεν᾽ xat τὰς μὲν
κοῦ λουτροῦ (98) τῆς παλιγγενεσίας ἔστερημένας
ἀπελθεῖν, τὰς δὲ τῆς θείας χοινωνίας μὴ μετασχού-
σας, πρὸς τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀπαραίτητον ἐκδημίαν
ἀπαχθῆναι" φόνους τε τολμηθῆναι μυρίους, χαὶ αἱμά-
τῶν πλήθει μολυνθῆναι μὴ μόνον τὴν γῆν, ἀλλὰ χαὶ
αὐτὸν τὸν ἀέρα. Ταῦτα τίς οὐχ ἂν εἰς τὸ ἀγαθὸν με-
τασχευασθῆναι προσεύξοιτο: Διά τοι τοῦτο, γινώσχειν
ὑμᾶς ἑσπουδάσαμεν, ὅτι χαὶ ἡμεῖς xai αἱ πανταχοῦ
Ἐχχλησίαι ἕτερον σύμδολον ἣ μάθημα, ἣ ὅρον πί-
ὅτεως, ἣ πίστιν πλὴν τοῦ εἰρημένον ἁγίου Συμθόλου
τῶν st ἁγίων Πατέρων, ὅπερ ἐδεδαίωταν οἱ μνημο-
γευθέντες pv' ἅγιοι Πατέρες, οὔτε ἐσχήχαμεν, οὔτε
ἔχομεν, οὔτε ἔξομεν, οὔτε ἔχοντας ἐπιοτάμεθα. Εἰ δὲ
χαὶ ἔχοι τις, ἀλλότριον αὐτὸν ἡγούμεθα. Τοῦτο γὰρ

decim sancti Patres Νίο: congregati, divina inspi-
ratione exposuerunt: centum vero et quinquaginta
itidem sancti Patres Constantinopoli collecti con-
firmarunt, diu noctuque, omni studio ac diligentia
et legibus nostris id agimus, ut ubique locorum
sancta catholica et apostolica Dei Ecclesia, quae
incorrupla atque immortalis est mater sceptrorum
nostrorum, per illam quam dixi fldem multiplice-
tur: utque pii populi, in pace et in ea quz circa
Deum est concordia perseverantes, una cum Deo
charissimis episcopis, et religiosissimis clericis, et
archimandritis et monacbis, acceptas Deo preces
offerant pro imperio nostro. Quandiu enim magnus
Deus et Servator noster Jesus Christus, qui ex sane
cta Virgine ac Dei Genitrice Maria incarnatus et
patus est, concinentem omnium nosirum glorifica-
tionem cultumque approbaverit et benigue susce-
perit, omnes quidem hosles conterentur ac dele-
buntur: universe autem gentes nostra qui se-
cundum Deui est. potestati colla submittent : Pax
denique, et qux ex pace proveniunt bona, celi
temperies, frugum uberlas, et quecunque alia
cominoda, liominibus donabuntur. Cum ergo irrc-
prebensibilis (ides, et nos, et rempublicam Roma-
nam iia couservet, preces nobis oblate sunt a
religiosissimis archimandritis οἱ eremitis et aliis
reverendis hominibus, qui cuta lacrymis supplica-
bant, ut unitas fieret sanctissimis Ecclesiis, et
membra membris Conjungerentur, quee boni totius
inimicus jamdudum a se invicem disjungere cona- .
tus est: sciens se, si integrum Ecclesie corpus
impugnaverit, facile esse superandum. Ex hoc
enim contigit, ut innumerabilis hominum multitu-
do, quam tot annorum spatio temporis longinqui-
tas ex hac luce subtraxit, partim regenerationis
lavacro fraudata inlterierit, partim absque divinse
communionis perceptioue ex hac vita migraverit :
utque innumers cedes perpetrate sint, οἱ effusi
sanguinis copia non terra solum, sed etiam aer
ipse sit contaminatus. Qux quidem, quotasquisque
est qui non optaverit in meliorem statum commu-
tari? Quapropter scire vos voluinus, nec nos, nec
eas quz? ubique sunt Ecclesias, aliud symbolum

p aut iathema, aliamve definitionem fidei aut fidem,

preter supra memoratum sancium Symbolum tre-
centorum et octodecim sanctorum Patrum, quod
a jam dictis centum: et quinquaginta sanctis Pa-
tribus conürmatum est, habuisse, vel habere, vel

VALESII. ANNOTATIONES.

(89) Πάσῃ προσευχῇ xal σπουδῇ. Sic etiam
legitur apud Nicephorum. Nec aliter legerat vetus
interpres ejus edicti apud Liberatum in cap. 18.
]ta enim vertit : Noctibus ac diebus oratione et stu-
dio et legibus nitimur multiplicari per eam sanctam
catholicam εἰ apostolicam Ecclesiam. Mihi iamen
potius videtur scribendum esse πάσῃ πρηοσοχῇ, Quid
Bit προσοχὴ docet Suidas, qui veleris scriptoris
jocum affert. Certe bec emendatio magnopere
mihi arridet.

(o) Zoyatt modena. Scribendum est procul
dubio πολεμῴπ, ut habet Nicephorus et codex Tel-
lerianus. Savilius quoque ad oram sui codicis ad-
notorat, forle πολεμοίη.

(91) Kal τὰς μὲν τοῦ ουτροῦ. Ad hunc locum
edicti Zenonis alludit Felix papa. in epistola ad
Zenonem August. ita scribens : Dolet certe pietas
iua, quod per diuturnos partis alterne gravesque
conflictus, multis ex hoc seculo videantur ablati aut
baptismatis aut communionis expertes.

Digitized by Google
