Q5

HISTORL£& ECULESiA»11UA5 LIUER IV. 2

μεγάλα δίδωσι, διανεῖμαι: χελεύσας τοῖς ἐς τοῦτο ἃ qni ad hanc rem conficiendam erani idonei, et qui

μάλιστα ἐπιτηδείοις, οἵοις τε οὖσ! τὸ ἁλουργὲς
σχῆμα τῷ Θεοχρίτῳ περιθεῖναι, Ὃς εἴτε τὸν δῆμον
«ol; χρήμασιν ἐξωνησάμενος, εἴτε τὴν τῶν xalou-
μένων ἐκαχουδιτώρων εὔνοιαν, φασὶ γὰρ ἐπ᾽ ἀμφό-
τερα, τὴν ἀοχὴν περιεδάλετο. Αὐτίχα γοῦν μεθ᾽ ἐτέ-
ρων, τόν τε ᾿Αμάντιον Θεόχριτόν τε ἐξ ἀνθρώπων
ἠφάνισεν.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Ὡς Βιταλιανὸν ἀνεῖλε δόλῳ ὁ ᾿Ιουσεῖνος (τ).
Τὸν δέ γε Βιταλιανὸν ἐπὶ τῆς Θράχης ποιούμε-
voy (13), ὃς ᾿Αναστάσιον ἐξῶσαι τῆς βασιλείας ἐδου-
λήθη, πρὸς τὴν Κωνσταντίνου μετακαλεῖται πόλιν,
δείσας μὲν αὐτοῦ τὴν δύναμιν καὶ τὴν ἀμφὶ τοὺς

Theocrito purpuram conciliare poterant. Justinus
vero, sive populi suffragia, sive excubitorum bene-
volentiam ea pecunia redemisset , utrumque
enim dicitur, imperium assumpsit. Qui continuo:
Amaniium et Theocritum cum aliis nonnullis e nie-
dio sustulit.

CAP. Ilf.
Quomodo Justinus Vitalianum per fraudem interemit,
Vitalianum vero in Thracia degentem, qui Ana-
stasium imperio exoere conatus fuerat, Constanti-
nopolim evocavit : potentiam quidem ejus et peri-
Uam rei militaris, pervulgatam quoque apud om-

πολέμους ἐμπειρίαν, τό τε παρὰ πᾶσι χλέος, xal p nes nominis ejus famam, et adispiscendi imperii

ἣν εἶχε περὶ τὴν βασιλείαν ἔφεσιν. Εὐθυδόλως δὲ
ἐπιστήσας, ὡς οὐχ ἑτέρως αὑτοῦ περιέσεται, μήτιγε
φίλης slvat προσποιήσαιτο, καὶ τῷ δόλῳ προσωπεῖον
ἀνεξέλεγχτον περιθεὶς, στρατηγὸν αὐτὸν ἑνὸς τῶν
χαλουμένων πραισέντων (14) ἀναδείχνυσιν. Πλείω δὲ
«ἢ πειθοῖ "5 χώραν διδοὺς, ἐπ᾽ ἑξαπάτῃ μείζονι, καὶ
ἐς ὑπάτους τὸν Βιταλιανὸν ἀναδιδάξει, Οὗτος τῆς
ὑπατεία; ἐχόμενος: ([ὅ), ἐπειδὴ κατὰ τὰ βαξφίλεια
γέγονεν, ἕν τινι μεταυλείῳ θύρᾳ (16) δολοφονηθεὶ;

cupiditatem reformidans. Ceterum cum sagaci
animo przvidisset se nunquam illum in potesta-
tem suam redaeturum esse, nisi amicitiam erga
eum simularet, fraudem vultu tegens, ita ut de-
prehendi non posset, eum magistrum unius ex
duobus exercitibus presentis mililie constituit.
Dein persuasioni magis magisque ansam submi-
nistrans, quo Vitalianum amplius deciperet, ad
€onsulatum eum promovit ; Vitalianus igitur con-

VARLE LECTIONES.

1 C, C. Ἐπὶ πλεῖον δὲ τὴν πειθοῖ,

VALESII ANNOTATIONES.
(45) 'Exi τῆς Θράκης ποιούμενον. Nicephorus — janua dolo occiditue, Christophorsonus vero ita

in lib. xvn, cap. 4, pro verbo ποιούμενον, substi-
tit διάγοντα, Ego' vero Évagrium scripsisse existi-
jo τὰς διατριδὰς ποιούμενον, Sed a librariis duas

priores voces omissas esse. Posset etiam seribi (;

σχηνοποιούμενον.

(44) Ἑνὸς τῶν καλουμένων πραισένεων. Duo
evant exercitus in. comitatu. imperatoris Romani,
qui presentes dicebantur, Grecis τὸ πραισέντον.
Mis praeerant duo. magistri militum, qui in prae-
senti, seu prxsentales vocabantur. Et. in Orientali
quidem imperio, alter ex iis erat magister peditum,
alter equitum. In Occidentali autem imperio uter-
qs erat magister equitum ac peditum. De iis
duobus magistris militum przsentalium loquitur
Maichus inexcerptis Legationum, pag. 95: 15v δὲ
Θευδέριχον χαθέστασθα: στρατηγὸν δύο στρατηγιῶν
τῶν ἀμφὶ βασιλέα, αἵπερ εἰσὶ μέγισται. Ceterum
Jerdanes in libro De successione. regnorum, cum
Evagrio nostro consentit, de Justino imperatore
ita scribens: Fedusque cum Vitaliano percussit, et
ad se evocalum magistrum militum presentem. et
consulem ordinarium fecit. Vide Meursium in Glos-
sario Graco Barbaro in voce πραίσενς. In actione$,
synodi Constantinopolitane sub Mena, p. 751, Kai
Tol; στρατηγοῖς τοῦ θείου πραισέντου ἑχατέρας
δυνάμεως.

(15) Οὗτος τῆς ὑπατείας ἐχόμενος. In codice
Telleriano ita scribitur bic locus, οὗτος δὲ εἰς
ὑπάτας ἐχόμενος.

(16) "Εν τινι μεταυλείῳ θύρᾳ. Musculus hunc
locum sic vertit: In obscuriore quadam Palatii

p ὥς φησιν

interpretatur : /n porta quadam post aulam poaita,
etc. Joannes autem Langus qui Nicephorum Latinc
interpretatus est, ita vertit: Ad quamdam in media
aula januam dolo occiditur. Scilicel exprimere
volebat vocabulum quo usus est Nicephorus, μεσαυ-
λείῳ. Graci duas portas in sedibus pedeplanis
habebant. Quarum prana, 4 plateam spectabat,
dicebatur αὔλειος θύρα, ut docet Harpocratio:
secunda vero, μέσαυλος seu μεσαύλειος, eo quod
media esset. inter vestibulum et atrium, vel quod
inter ἀνδρωνῖτιν οἱ γυναικωνῖτιν media esset, ot
tradit auctor Etymologici. Utriusque porte mentio-
nem facit Lysias in oratione pro Eratosthene de
ezde, his verbis: ᾿Αναμνησάμενος δὲ ὅτι ἐν ἐχείνῃ
τῇ νυχτὶ ἐψόφει ἡ μέτανλος θύρα xai ἡ αὔλειος.
Scribendum puto ἡ μέταυλος καὶ ἡ αὖὔλειος θύρα.
Heliodorus in lib. 11, ad calcem, ad eum Lysie
locum alludit, cum ait, ἐψόφει τε ἡ μέτανλος. Quem.
locum interpres ita vertit, Perstrepebat ostium atrii.
JElius Dionysius in Lexico apud Eustatbium in
᾿ΙΔλιάδος X, pag. 862 : 'Aztixot μὲν τὴν μέσην θύραν

σαυλόν φασι, μάλιστα μὲν τὴν μέσην δυοῖν αὐλαῖ",
Duoz Διονύσιος, ἣν xal μέταυλον αὐτός
φησι. Idem scribit scholiastes Apollonii, ad lib. 1,
Μέσανλον δὲ, inquit, οἱ ᾿Αττιχοὶ τὴν φέρουσαν εἷς
*& τὴν ἀνδρωνῖτιν καὶ γυναιχωνῖτιν. Et hiec quideni
de proprietatehujus vocabuli adnotata sint. in eujus
expositione falsus est llarpocratio, qui pre curte
illud positum esse a Lysia existimavit. Nunc vero
ad rem propius accedamus. Scribit Victor Thuno-
nensis in Chronico, Maximo V. C. coss. Vitaliautis

VARIORUM.

(r) Ὡς Bicadiavór ἀν1.1ε δόλῳ ὁ "Iovotivoc.
Justinianus, Justini imp. nepos, Vitalianum, veri-
tus ne sibi impedimento foret ad jmperiuim post
Justini mortem consequendum, Justino suspectum
reddidit, ac de medio tollendum curavit auno Chr.
529, Justini imp. 5. Procopius in Hist. arcana, p. 3t.
τος Ariantii. narrata, quam etiam Justiniano at-

tribuit, hzc subdit: JH/lico vocatum mittit |Justinia

nus] Vitalianum tyrannum fide publica, impanitat»
promissa, ei una susceptis Christianorum mysteriis :
patlo. deinde post, duto. suspicioni. atque. offensis,
loco, eum uc necessarios in aula impie coutrucii:tau,
nihil veritus fidem fallere tum formidandam.,

Digitized by Google
