2687

EVAGRII SCHOLASTICI

2688

suum recepit, Certe Eusebius, qui Constantino Α φησιν ἐν Νικομιδείᾳ τὸν Κωνσταντῖνον πρὸς αὐτῷ

superstes vixit, nunquam Crispum adeo laudasset,
si is a patre interfectus fuisset. Theodoritus vero
in bistoria sua narrat, Constantinum sub. exitum
vitz, salutari lavacro initiatum fuisse Nicomediz:
cum ad id usque temporis baptismum suum distu-
lisset, eo quod in Jordane fluvio tingi cupiebat. Ais
preterea, 0. sceleratissime stque impurissime
omnium mortalium, imperium Romanum ex quo
Christiana religio caput efferre capit, in pejus
dilapsum esse, ac funditus interiisse : seu. quod
eorum quz priscis temporibus contigerunt, nibil
legisti : seu. quod adversus veritatem voluntaria
malitia ferris. Contrarium enim manifeste osten-
ditur, imperium scilicet Romanum sim] cum fide
postra crevisse. Considera enim, quomodo circa
adventum Christi Dei nostri in terras, plurimae
Macedonum urbes a Romanis everse sint : Albania
Wem et lbería cum Colchis et Arabia, in potestatem
populi Romani venerint. Quomodo etiam Caius
Cesar olympiade centesima octogesima tertia,
Gallos, Germanos ac Britannos qui 8376 quingen-
tas urbes habitabant, magnis przliis devicerit, et
Romanorum dttioni adjunxerit, quemadmodum ab
historiarum scriptoribus relatum est, Hic autem
e»t Cesar, qui primus post consules singulare
imper:um obtinuit : ex plurium deorum cultu et ex
turbuleniz plebis dominatione viam sternens, ac
»revium inducens monarciiz cullum, obeam quz
mor adventura crat monarchiam Christi
universa Judwa, et finitime regiones imperio
Romano adjunctze sunt P: adeo ut prima tunc facta
sit descriptio, in qua Christus quoque una cum
aliis census est : ut Bethleem oraculi quod de. ipsa
editum fuerat, eventum omnibus predicaret. Nam
Michzas propheta de illa ita. praedixerat. « Et. tu
Bethleem terra Jud:e, nequaquam minima es inter
principes δυάς», Ex te διε egredietur mihi dus,
qui regat. populum meum lsraela. ν zyptus
quoque post Nativitatem Christi Dei nostri, Roma-
norum ditioni accessit, cum Augustus Casar, cujus
principatu natus est Christus, Antonium et Cleopa-
iram devicisset, qui 8. ipsos interfecere. Post hos
Cornelius Gallus, prefectus JEzvpti ab Augusto

Mox c

τῷ τέρματι τῆς βιοτῆς, τοῦ σωτηριώδους μεταλαθεῖν
βαπτίσματος * ἀνχδαλέθαι δὲ μέχρι τούτον τοῦ χρό-
vou, ἐν Ἰορδάνῃ τῷ τοταμῷ τούτου τυχεῖν ἐμειρό-
μενον. €i; δὲ, ἐξάγιστε xal παμμίαρε σὺ, ὡς καὶ τὰ
Ῥωμαίων πράγματα, ἐξηῦ τὰ Χριστιανῶν ἐδείχθη.
διεῤῥ᾽η τε χαὶ παντάπασιν ἀπώλετο, ἣ οὐδὲν τῶν
πα) χκιοτέρων ἀνεγνωχὼς (lE) εἶ, ἢ πρὸς τὴν ἀλήειαν
ἐθελοχαχῶ». Τοὐναντίον γὰρ διαφανῶς δείχννται, τὸ
ἡμετέρᾳ πίδτει συνανξῆσαι τὰ Ῥωμαίων πράγμα-
*a. Θέα τοίνυν ὡς παρ᾽ αὐτὴν τὴν ἐν ἀνθρώτοις-
ἐπιδημίαν Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Μαχεξόνλων οἱ
πλείους (91) ὑπὸ Ῥωμαίων καθηρέθησαν * ᾿Αλθανία
τε καὶ Ἰδηρία, χαὶ Κόλχοι, xai ᾿Αραόες, 'Ῥωμαίοις
ὑπετάγησαν. Καὶ Γάϊος Καῖσαρ γατὰ τὴν τρίτην

Β χαὶ εἰχοστὴν καὶ ἑκατοστὴν ἡλυμπιάδα (92) Γάλλους,

xoi Γερμανοὺς, καὶ Βρεττανοὺς, μεγάλοις ἀγῶτιν
ὑπηγάγετο, xai τῇ Ρωμαίων προσεποίησεν ἀρχῇ,.
πόλεις πενταχοσίας οἰχοῦντας, ὡς τοῖς ἱστορήσασιν
ἀναγέγραπται. "Ü; καὶ πρῶτος μετὰ τοὺ; ὑπάτους
ἐμονάρχησε, προυδοποιῶν καὶ προξσάγων ix πολυ-
θεῖας, καὶ ὀχλοχρατίας, τῆς μοναρχίας τὸ σέθας,
διὰ τὴν Χριστοῦ μέλλουσαν ὅσον οὕπω μοναρχίαν.
Εὐθὺς καὶ ἡ Ἰουδαία ἄπασα, xai τὰ πρόσχωρα
προσεχτέϑη ὡς καὶ πρώτην τηνικάδε ἀπογραφὴν
γενέσθαι, ἐν ἧ xal Χριστὸς συνανεγράφη, ἵνα Βη-
θλεὲμ τὸ πέρας τῖς περὶ αὐτὴν προφττείας ὅν, 195
σιεύσῃ. Λέλεχται γὰρ τῷ προφήτῃ Μιχαίᾳ περὶ
αὐτῆς ὧδὲ πως « Καὶ σὺ Βηθλεὲμ γῆ Ἰούδα, οὐ-
δαμῶς ἐλαχίστη εἶ ἐν τοῖς ἡγεμόσι" Ἰούδα ix 970
γὰρ μοι ἐξελεύσετα: ἡγούμενος, ὅστις ποιμανεῖ τὸν
λαόν μου τὸν Ἰτραΐλ. » Καὶ μετὰ τὴν ἀπότεξιν (95)
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, Αἴγυπτος Ῥωμαίοι; προῦ-
ετέθη, Αὐγούστον Καίταρο:, ἐφ᾽ οὗ Χριστὸς; ἐγεν-
νήθη, καταγωνισαμένου παντελῶς ᾿Αντώνι»» χαὶ
Κλεοπάτραν, οἱ xai ἑαυτοὺς διεχρήσαντο. Μεθ᾿ o5;
Κορνήλιος Γάλλος ἡγεμὼν Αἰγύπτου πρὸς ποὗ Αὐ-
γούστου Καίσαρος χαθίσταται, μετὰ τοὺς Πτολε-
μαίου; πρῶτος ἄρξας Αἰγύπτου, ὡς τοῖς lstopto-
γράφοις πεπόνητα'ι, Πόσα δὲ Πέρσαι περιεχόπησαν
ὑπὸ Βεντιδίου, Κουρδούλωνός τε τοῦ Νέρωνος στρατ-
ηγοῦ, χαὶ Σευήρην, Τραϊανοῦ (94) καὶ Κάρου,
Κασσίου τε καὶ ᾿θδαινάθου τοῦ Ex Παλμύρας, xal
Ἀπολλωνίου (95), xat ἑτέρων * ὁσάχις τὲ Σελεύχεια

φατε constituitur : primusque post Plolemieos D xa: Κτησιφῶν ἥλω, Νίσιδίς τε ἐπ᾽ ἀμφότερα τρὲ-

P Euscb. pag. xvis, in notis. 4 Mich. v, 9.

VALESII ANNOTATIONES,

(91) Μακεδόνων ol πλείους. Diu ante adventum
Christi subacta fuerat ἃ Romanis Macedonia. Sed
et Albani et Iberi ac Colchi, diu ante Natalem
Christi ab iisdem Romanis superati fuerant. Proinde
qua lic dicit Evagrius. nihil ad rem faciunt. Sed

ὁ tola hac invectiva Evagrii in Zosimum, vide,
si placet, Apologiam Joannis Leunclavii, quam ille
editioni Zusimi priefixit.

.. (92) Kal εἰκοστὴν Οἱλυμπιάδα. Sic etiam legitur
in Nicephori Grxcis exemplaribus. Sed scribendum
04 δευτέραν xa) ὀγδοηχοστήν, ex Eusebio et auctore

Chronici Alexandrini.

(95) Kal μετὰ τὴν ἀπότεξιν. Fallitur Evagrius.
Nam viginti plus minus aunis ante Natalem Christi,
uo in provincie formam redacta est.

94) Zsvüpov, Τραϊανοῦ. Melius scriberetur
Τραϊανοῦ, Σευήρου τε καὶ Kápov. Sic enim ordo
temporum postulat. Pro Severo posset etiam scribi
Verus. Hic enim de Persis insignem victoriam
reportavit, ut tradunt. Historie Auguste. scriptores,

(95) Καὶ ᾿Απολλωνίου. De hoc Apollonio uihil
uspiam legi.

VARIORUM.,
(Ὁ Arerroxéóc el. Delenda. vox. posterior. W. Lowra.

Digitized by Google
