3641

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER IIT.

2613

μεγίστης εὐθύνης ἄξιον τὸ πρᾶγμα ἀπέδειξε, διότι A sententia, Acacium vero Constantinopolcos cpisco-

πρὸς Σιμπλίκιον γράφων, καὶ αἱρετικὸν χαλέσας τὸν
Πέτρον, νῦν τῷ βασιλεῖ οὐ πεφανέρωχε " δέον εἴπερ
ἠγάπα τὸν Ζήνωνα, τοῦτο πρᾶξαι, ᾿Αλλὰ μᾶλλον τῷ
κόδῳ ἀγαπᾷ τὸν βασιλέα, οὐ τὴν πίστιν ἀγαπᾷ (24).
Δλλ᾽ ἐπὶ τὰ ἑξῆς (25) τὸν λόγον ἐπανάγωμεν. Φέ-
ρεται ᾿Αχαχίου ἐπιστολὴ πρὸς τοὺς àv Αἰγύπτῳ
προέδρους, χληριχούς τε καὶ μοναχοὺς καὶ πρὸς
ἅπαντα τὸν λεὼν, δι᾽ ἧς ἐπειράθη τὸ γενόμενον ἀνα-
χαλέσασθαι σχίσμα. Περὶ ὧν καὶ πρὸς Πέτρον τὸν
᾿Αλεξανδρείας ἐπίσχοπον γέγραφε.

ΚΕΦΛΛ. KB'.

Περὶ τῶὦν àv ᾿Αλεξανδρείᾳ κινηθέντων, καὶ ἐν
διαρόροις τόποις, χάριν τῆς ἐν Καλχηδόνι
συνόδου.
᾿Αχμάζοντος τοίνυν τοῦ σχίσματος ἐν ᾿Αλεξαν-

δρείᾳ, Πέτρος ἐνίους τῶν ἐπισχόπων xal ἀρχιμαν-

δριτῶν κοινωνεῖν αὐτῷ πέπειχε, τὸν Λέοντος αὖθις
ἀναθεματίσας (30) τόμον, καὶ τὰ ἐν Καλχτδόνι πε-

pum, gravissima reprehensione diguum res ipsa
indicavit. Quippe qui cum ad Simplicium scribens,
Petrum hzreticum vocasset, idipsum Zenoni haud-
quaquam signiflcaverit : cum tamen, si quidem
Zenonem amabat, id prestare debuisset. Verum
ille, ut apparet, Zenonem 356 magis amat quam
fidem. Sed redeamus ad ordinem gestorum. Exstat
epistola ejusdem Acacii ad episcopos, et ad clericos
ac monachos JEgypti, et ad universam plebem:
qua schisma quod factum fuerat, resarcire conatus
est. Qua de re litteras etiam scripsit ad Petrum
cpiscopum Alexandriz.

CAP. XXII.

De turbis que Alexandrie et variis in locis excitate
sunt ob Chalcedonense concilium.

Porro, invalescente schismate Alexandrie , Pc-
trus, cuin Leonis epistolam, et acta Chalcedonensis
synodi , eosque qui Dioscori ac Timothei scripta.
minime susciperent, ilerum sub: anathemate

VALESII ANNOTATIONES.

xtov ὑπὸ τοῦ Ῥώμης καθαιρεθῆναι, Θεόδωρος δὲ
μέντοι xol ὁ Κίλιξ Βασίλειος τρανῶξ αὐτό φασι. Id
est. Evagrius quidem hoc loco aperte mon dicit,
Acacium ab episcopo Romano depositum. fuisse. Ve-
rum Theodorus lector, εἰ Basilius Cilixz diserte id
affirmant. De Basilio Cilice idem testatur Nicepho-
rus, in cap. 17, libri xvi. Porro Evagrius noster
immerito reprehenditur ab illo scholiaste, quod
Acacii depositionem hoc loco reticuerit. Refert hic
Evagrius cuncta quae gesta sunt in synodo Romana,
quz collecta est anno Christi 481 adversus Vita-
lem et Misenum sedis apostolicz legatos. [n ea sy«
nodo Vitalis quidem ac Misenus sacerdotii honore
privati sunt. Acacius vero tantum notatus ac per-
strictus est, αἱ ex decreto synodi apparet, quod
hic refertur ab Evagrio. Post hzc Felix litteras sy-
nodicas misit ad Acacium, in quibus ita scriptum
erat : Peccasti, ne adjicias, et de prioribus supplica.
Quibus acceptis, cum Acacius adhuc recalcitraret,
et prioribus deteriora committeret, Felix papa con-
gregatis iterum episcopis apud sanctum Petrum, de-
positionis sententiam in Ácacium promulgavit,
eamque per Tutum defensorem Ecclesie Romane
direxit Ácacio, que sic incipit : Multorum trans-
gressionum  reperiria obnoxius. Wc ita gesta. esse
docet Felix papa, in epistola synodica ad presby-
teros et Archimandritas Constantinopoli et per
Bithyniam consistentes. Postquam enim de Vitale
acMiseno, et de Acacio damnatis insynodo Romana
scripsit, hzec addit : Post illam sententiam que in
Acacium perlurbatorem totius Orientis. Ecclesie. di-
εἴα est, his quoque nunc congregati adjecimus litteris,
etc. Et paulo post : Unde nunc causa. Antiochenee
Ecclesie apud beotum Petrum apostolum collecti,
rursum dilectioni vestre morem qui apud nos semper
obtinuit, properamus indicare. Ex quibus verbis ap-
paret hanc epistolam scriptam esse a Felice, no-
mine synodi terti». Romanz, qua collecta erat
causa Ántiochene Ecclesie, quam pulso Calen-
dione Petrus Fullo invaserat. 1n hac igitur synodo
Felix sententiam adversus Acacium, qus incipit,
Multorum. transgressionum, etc., dictavit, et per
Tutum defensorem ad Acacium transmisit. Nec est
quod quis dicat, eam sententiam jam antea latam
fuisse in secunda synodo Romana, tunc cum Vitalis
ac Misenus damnati sunt : sed aliquanto post mis-
sam fuisse a Felice, ex precepto synodi tertie Ro-
mang. ]d enim refutat. Evagrius, qui in synodo

Romana qua Vitalis ac Misenus damnati sunt, sen-
tentiam depositionis in Acacium latam esse non di-
cit. Preterea Liberatus in. Breviario, cap. 18, ma-
nifeste docet sententiam iliam depositionis adversus
Acacium diu post damnationem Vitalis ac Miseni
prolatam fuisse. Audi enim quid dicat Liberatus :

edeunt aliquando legati. Sed precesserant monaci,
qui eos graviter. de proditione arguebant.. Auditi co-
minus et convicti ex ipsis litteris quas detulerunt, a
locis propriis sunt remoti. Et paulo post : Ubi ergo
ad plenum delectus est. Acacius hereticus, papa Fe-
liz tn. literis: suis synodicis sic posuit : Peccasti, ne
adjicias, et de prioribus supplica. Susceptis his Aca-
cius litteris perseverat, neque recedens a communione
Petri, neque. suadens τὶ palam. suscipere. synodum
Chalcedonensem, et tomum pape Leonis. Hec co-
gnoscens papa Feliz, damnationis scripturam mi-
sit Ácacio per Tutum — defensorem ,.— cujus. est
principium : Multarum  transgressionum — reperiris
obnoxius.

(84) Kal τὴν πιστιν ἀγαπᾷ. In. mss. codicibus
Florentino ac Teileriano, et apud Nicephorum scri-
bitur οὐ τὴν πίστιν ἀγαπᾷ. Melius tamen scribere-
tur, ἢ τήν. Quo modo etiam legisse videtur Ghri-
stopborsonus. Sed οἱ in superiori linea liben-
lius ita legerem, εἴπερ ἡγάπα τὴν πίστιν μᾶλλον
ἢ τὸν Ζήνωνα, etc. Id est, Cum tamen, siquidem
fidem magis quam Zenonem amabat, id prestare de-
buisset,

(35) 'AAA" ἐπὶ τὰ ἑξῆς. Post synodum Romanam
quz ob causam Vitalis ac Miseni collecta fuerat,
et in qua Vitalis quidem ac Misenus damnati sunt;
Petrus vero et Acacius notati. ac perstricti , conse-

uens erat ut Evagrius de sententia depositionis in
cacium lata, et per Tutum defensorem Constan-
tinopolim inissa loqueretuc. Nec tamen id hoc loco
fecit Eyagrius. Cujus rei dux possunt afferri ratio-
nes. Aut enim ob reverentiam sedis Constantino-
politanz id facium est ab Evagrio : aut propterea
quod id jam supra retulerat Evagrius ex. Zacharia
rhetore, ut videre est in cap. 18. Quod igitur
illie retulerat, id hoc loco repetere superfluum du-
xit.
(86) Λέοντος ἀναθεματίσας. Hunc locum sup-
plevi ex codice Florentino, in hunc. modum. A£ov-
τοςιαῦθις ἀναθεματίσας. Non enim semel, sed se-
ius Petrus Mongus Chalcedonensem synodum cuin
conis epistola. damnavit.

Digitized by Google
