2661
368 CAP. XXXIII.
De Severo episcopo Antiochia.

Fjecto igitur Flaviano, Severus ad episcopatum
Antiochensis Ecclesi: promotus est, anno urbis
Anliochie quingentesimo sexagesimo primo, mense
Dio, indictione sexta. currentis tunc. circuli. Quo
seinpore vero haec scribimus, annus est. Antioche-
norum sexcentesimus quadragesimus primus. Hic
Severug patriam habuit Sozopolim, unam ex urbl-
bus provinciz Pisidiz. Ac primum quidem Beryti
causidicinz operam dederat. Postea vero, relicto
jurisprudentie studio, cum sacrum baptismum
suscepisset in ecelesia adimiran:ti martyris Leontii,
qui in urbe Phanices maritime Tripoli, summo
honore colitur, illico monasticam vitam amplexus
est in quodom monasterio quod inter civitatein
Gazam et oppidum Majumam in medio itineris po-

EYAGRII SCHOLASTICI

$653

ΚΕΦΑΛ. AT".

Περὶ Σεδήρου ἐπισχόπου 'Arttoyslac.

Ἐχδιδλημένου τοίνυν Φλαδιανοῦ, Σεδῖιρο; ἐπὶ
τὸν ἱερατιχὲν τῆς ᾿Αντιοχείας θρόνον ἄνεισι, χρημα-
τιζούσης τῆς πόλεως ἔτος πρῶτον xal ἐξηχοστὸν xat
πενταχοσιοστὸν (627), ἀνὰ τὸν ἀῖον μῆνα, τῇ; ἔχτης
ἐπινεμέσεως (d) τοῦ τηνικάδε χύχλου (65)* χατὰ τὴν-
δὲ τὴν γραφὴν χρη ματιζούσης πρῶτον τετσαραχουτὴν
zat ἑξαχοσιοττὸν ἔτος. Ὃς πατρίδα τὴν Σοιζοπολιτῶν
χληρωσάμενο;, ἢ μία τοῦ Πισιδῶν ἔστιν E0vooz διχα-
wixot; πρώην ἐσχολάχει λόγοις ἀνὰ τὴν Βηουτίων' ἐχ
δὲ τῆς τῶν νόμων ἀσχήσεως εὐθὺ τοῦ ἁγίου μεταλα-
δὼν βαπτίσματος ἀνὰ τὸ ἱερὸν τέμενος Λεοντίου τοῦ
θεσπεσίου μάρτυρος, τοῦ ἐπὶ τῆς Τριπολιτῶν Φοινΐ-
χὴς πσράλου (θ4) τιμωμένου, ἐπὶ τὸν μονῆον βίον

B μετῆλθεν ἕν τινι φροντιστηρίῳ (65) , ἀνὰ τὸν μέσον

χῶρον χε:ψένῳ Γάζης τοῦ πολίσματος xai τοῦ λεγο-

VALESHI ΑΝΝΟΤΛΑΤΊΟΝΕΒ,

(02) Ἕτος πρῶτον xal ἑξηχοστὸν ^al πεγταχο-
σιοστόν. Fuit hi» annus Christi 5153. Ῥυΐμνβ enim
aunus Antiochenortu, vulgarem. Christi natzlem
pecedit annis 48. Severus igiiur Antiochensem
episcopaium occupavit amio. natalis. Dominici 515
mense Novembri, incictiune sexta. Iia Marcellinus
Ciines in Chronico indict. ὅς, Clementino et Probo
«056. Severus. Eutgchetis. perfidim cultor, Anastasio
Grasare volente, sedem Flaviasi | antistiiis ex. mona
cho [εἰμ episcopus. occupavit. Operae pretium est
Severi doctrinam. es. Abulpbaragio relerre, sub
Dynast. vi, pag. 1:8, in versione Lat. Pocockii,
pag. 95, ubi de Severo sic scribit. « Severus pa-
triarcha. Antiochenus. Jibros multos composuit ad
nstrueudam scientiam de natura una e naturis
duabus divina οἱ humana, siue mistione, contu-
sione, aut corruptione; verum ita ui eo modo,
«uo tuerunt, manerent; sicut natura hominis dua-
bus natgris animu et corporis constat, ek corpus
duabus naturis materie et lormas; ita ut nec anima
in eorpus mutetur, nec materia in forman, vel
e coatra, » .

Que ipsissiia est hodiernorum Jacobitarum
sententia lFiabessini se Jacobitas, de Jacobo quo-
dam D;oscori sectatore denominant] qui ceu eadein
cum Eutyclianismo a veteribus et recentioribus
Historic ccclesiastice scriptoribus proponitur: quod
Stare nequit, si Eutyches naturas in Christo con-
fudit ei commiscuit. Hoc enim supposito, sequitur
Severum Eutychetis hieresin ex parte corresisse,
εἰ una natura concessa, confasionem tamen ct

C

Evagrius mense Dio, id est Novembri, Severum or-
dinatum. esse. dicat, indictione septima id factum
Sit oportet. Nova. enim indictio coeperat ἃ mense
Septembri. Eodem modo Jocutus est Evagrius
supra in capite 12, libri u, ubi de terre motu qui
Antiochim «ontigit. Leonis Augusti temporil:us, ità
dicit, "A và τὴν ἐνδιχάτην ἐπινέμτσιν τοῦ χύχλου id
est, anno undecimo partitionis circuli. Sic in edicto
decimo tertio Justiniani : Μέχρι τὴς δευτέρας ἐπι-
νεμήσεως τοῦ παρωχηγχότος χύχλου.

(64) Φοιγίκης z&rdcv. Duplex erat Phoenice :
9llera maritima , Graecis πάραλος seu παραλία di-
«ta : eujus metropolis fuit Tyrus. Altcra Libanen-
sis nominata, cujus caput fuit Emesa, ut docent No-
litíe veteres. In Phoenice maritima urbs fuit Tri-
polis notissima. In ea urbe cultum fuisse Leontium
martyrem testatur Evagrius. [5 est Leontius , cujus
menijo fit in Menologio, die 48 mensis Julii. In hu-
jus martyris πε baptizatum esse Severum testartue
monachi in libello oblato Men: patriarche, qui refer-
tur in act 5. synodi Constantiuopolitan;e sub Mena.

(03) Ἐν τινὶ φροντιστιρίῳ. Liberatus in. Bre-
tiario, cap. 49, de Severo ita seribil : Js. enfm Se-
Verus cum sederet prius in monasterio, non suscipie-
b«t. Zenonis edictum, nec. Petrum Moggum. Deinde
sedens in abbatis omani et Meme qui post etm pre-
fuit monasterio , exinde missus. cst. permanere Con-
sLantinopoli apocrisarius; et fit inter eos qui Petri
Moggi erant. liec Liberati narratio longe dissentit
ab kvagrio. Nam Evagrius ait Severum primo qui-
dem fuisse monachum in monasterio quod erat in

commisüonem divinitatis atque humanitatis nega- D ter. Majumam δἱ Gazam, Idque confirmat. etiam

visse : quod mihi verisimillinum videtur; quia, ut
antehac monuimus, 4Ethiopes: Eutychelem. propter
oon(usionem naturarum damnant ; quod non fieret, si
ídein cuui ilio sentirent. (Job. Ludoilus, Comment.
ín. Hist. /Ethiop., p. 461.)

(03) Τοῦ τηνικάδε κύκλου. Hxc verba in inter-
retatione sua omisit Christophorsonus. Est autein
iic sensus horum verborum : Anio sexto indictio-

nalis circuli qui tunc erat. Etenim indictio eireulus
est aunorum quindecim , quibus finitis alter circu-
jus incipit annorum totidem. Ἐπινέμτσιν τοῦ χύ-
χλου, Vocat. Evagrius partitjionem circuli guinde-
cennalis, quam Latini indictionem vocant, Sed cum

Theophanes. Postca vero sedisse in monasterio Ne-
phalit abbatis, quod erat in Egypto, ut docet ἕνα -
grius in capite 22 hujus libri. Ex quo monastene
pulsum Severum, ait venisse Constantinopolim. Li-
beraius vero in duobus quidem monasteriis Sese-
rum sedisse scribit. Non tamen cjectum «sse ex
inonasterio, sed apocr'siarium facium (luisse testa-
tur. Cujus autem apocrisiarius fuerit, non dicit. Ego
apocrisiarium monachorum Orientis, qui ejusdem
cum ipso scetas erant, fuisse existimo. δὶς Theonas
Spocrisiarius dicitur nionasteriorum. Palestina iu
actione prima syuodi Constantinopolilanz sub Me-
na. Idque contirmat Evasgrius hoc loco.

VABIORUM,

(d) "Eroc πρῶτον xol ἐξηχοστὸν xal πεντακο-
σιοστὸν — ἔχτης éxiveg. . . Valesius in notis Mar-
cciimi Chronicon secutus , hunc annum Antioche-
num cum an, Cbr. δι, copulat, et loco indictio-
nis sext», indict. septimam substituit. Verum juxta

rationes Cl. Pagii, annus Antiochenus px: Ealendis
Septembribus anni Chr. 512 inchoatur; adecque
numerus indictionis ab Evagrio positus recte se
bet. Vid. ipsum Pagium ad aun. 515, n. 2e14.
W. Lowra.

Digitized by Google
