2641

EVAGRII SCHOLASTICI

oct

dríam, qui synodicas ipsius perferret, et Joannis A θρόνον διαδεξαμένου, πέμπεται πρὸς αὐτοῦ χατὰ

vieissim litteras flagitaret. Post hune autem Joan-
nem alter ejusdem nominis Joannes episcopatum
Alexandri» sortitus est. Et hzc quidem ad eum
quem dixi modum evenerunt, usque ad primordia
imperatoris Anastasii. Hic enim Euphemio episco-
patum abrogavit. Quse quidem continua serie cou-
memorare necessarium duxi , tum perspicuitatis
causa, tum ut facilius memorix mandarentur.

CAP. XXIV.
De cede Armati qui cognatus fuit Verinae Augusto.

Caeterum. Zeno suasu llli, Armatum quoque in-
terfecit, cognatum Verinz Augustze : quem quidem
antea donis corruperat, cum adversus ipsum a
Basilisco missus fuisset, ct pro hoste socium atque
amicum reddiderat; filium quoque ejus Basiliscum,
in urbe Nicea Cwsarem renuntiaverat. Sed cum
Constantinopolim venisset, Armatum quidem per
fraudem interemit, Basiliscum vero ejus filium, ex
Cesare presbyterum fecit. Qui postea ad episcopa-
lem dignitatem pervenit.

CAP. XXV.

De Theoderici Scythe rebellione, deque cjusdem

taleritu.

Insurrexit quoque adversus Zenonem Theoderi-
cus, natione Gothus : collectisque in Thracia suis
eopiis, expeditionem suscepit adversus Zenonem.
Et cum cuneta quz obvia erant, usque ad fauces
Ponti late vastasset, parum abfuit quin ipsam ur-
bem regiam caperet, cepissetque omnino, nisi
quidam ex ejus familiaribus, donis corrupti, ipsum
interficere moliti essent. Itaque ille, cognita suorum
malevolentia, retro abscessit. 3559 Nec multo post
vitam cum morte commutavit. Morlis autem genus
quale fuerit, exponam. Hasta amentata ante illius

τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν Σολομὼν 'Avttogtíag πρεσδύτε-
pos. συνοδιχά τε χομίζων, καὶ ἀμοιδαίους συλλαδὰς
ζητῶν Ἰωάννου πρὸς Φλαδιανόν. Καὶ μετὰ Ἰωάν-
νὴν δὲ, ἕτερος Ἰωάννης τὸν ᾿λλεξανδρείας διαδέχε-
χεται θρόνον. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτω προυχεχιυρήχει
μέχρι τινῶν τῶν ᾿Αναστασίου χρόνων. Εὐφήμιον γὰρ
αὐτὸς ἐχδεδλήχει" ἅπερ ἠνάγκασμαι xa0' εἱρμὸν συν-
ψαι σαφηνείας τε xat εὐμαθείας ἕνεχα.

ΚΕΦΑΛ. KA'.
Περὶ τῆς dvaipéceoc "Apuácov συγγενοῦς Βερί-
γῆς τῆς βασιλίδος.
Ὃ δὲ Ζήνων Ἰλλοῦ γνώμῃ καὶ τὸν ᾿Αρμάτον
ἀναιρεῖ (t), συγγενῆ Βερίνης τῆς βασιλίδος" ὃν xal

p "αταπεμφθέντα πρὸς Βασιλίσχου, δώροις ὁ ζήνων

ἁλίσκει (52), καὶ σύμμαχον αὐτὸν ἀντὶ πολεμίον
ποιεῖται, xat Βασιλίσχον τὸν αὑτοῦ παῖδα Καίσαρα
χειροτονεῖ ἐν Νιχαίᾳ τῇ πόλει. Παρελθὼν δὲ ἐς Βυ-
ζάντιον, τὸν μὲν ᾿Αρμάτον δολοφονεζ' Βασιλίσχον δὲ
τὸν αὐτοῦ παῖδα, ἀντὶ Καέσαρος ἱερέα δείκνυσιν" ὃς
ὕστερον χαὶ τῆς ἀρχιερωσύνης ἠξίωτο.

ΚΈΦΑΛ. ΚΕ΄.
Περὶ τῆς ἐπαναστάσεως Θευδερίχου τοῦ Σχύθονυν,
καὶ εἧς τούτου τελευτῆς.

Ἑπανίσταται δὲ τῷ Ζήνωνι xal Θευδέριχος Σχύ-
Ong ὧν γένος" xai τὰς olxe(a; δυνάμεις &và τὴν
Θοᾳχῶν ἀθροίσας, ἐπιστρατεύει χατὰ τοῦ Ζήνωνος.
Καὶ μέχρι στόματος τοῦ Πόντου ξῃώσας τὰ ἐν ποσὶ
χωρία, μικροῦ τὴν βασίλειον »ἴλε πόλιν, εἴ γε μή
τινες τῶν ἐς τὰ μάλιστα αὐτῷ ἐπιτηδείων ὑπαχθέν-
τες, ἐδουλεύσαντο αὑτὸν ἀνελεῖν, Ὃς ἐθελοχαχοῦν-
τας τοὺς οἰχείους ἐγνωχὼς, ἐς τοὐπέσω μὲν ἀποχω-
ρεῖ, Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον τοῖς, ἀπελθοῦσι συναρι-
θμεῖται. Λέξω δὲ καὶ τὸν τῆς τελευτῆς τρόπον, ὧδε
γενόμενον" Δόρυ διηγχυλημένον (52) πρὸ τῆς σχη-

VALESII. ANNOTATIONES.

(39) Δώροις ὁ Ζήνων dA/oxei. Zeno non solum
muneribus ac donis, sed etiam pollicitationibus Ar-
matum ad suas partes tradaxit. Pollicitus enim
est se simul ac inperium recuperasset, Ar-
matum quidem magistrum presentis militie per-
petuum; Basiliscum vero cjus lilium, Cesarem et
assessorem sibi esse facturum, ut scribit Theopha-
nes in Chron. pag. 107; cujus verba, quia corrupta
sunt, nec ab interprete intelligi potuerunt, hie
apponam : ᾿Αλλὰ δώροις τοῖς παρὰ Ζήνωνος καὶ οὗτος
ὡς ἐπὶ πολὺ τυφλωβθεὶς, xat ὑποσχέσει διαδόχου στρα-

Auctor Chronici Alexandrini emendationem nostram
prorsus confirmat. Scribit enim Zenonem Armalo
promisisse, se magisteriam prasenlis militiz po-
testatem ei concessurum quoad viveret, 'Erayysv-
λάμενος αὐτῷ πολλὰ, καὶ τὴν στρατηλασίαν τοῦ
πραισέντου ἕως τῆς αὐτοῦ ζωΐς. De hoc Armato
Suidas multa refert in voce ᾿Αρμάτος, qux desum-
pta videntur ex Damascio in Vita Isidori philosophi.

(35) Δόρυ διηγκυλημένον. [n hujus verbi expo-
sitione hallucinati sunt interpretes. Langus qui-
dem hastam expeditam — vertit, Musculus vero

τηλατείας, xai tbv υἱὸν αὐποῦ Βασιλίσχον Καίσαρα D suo more, cum Latinum vocabulum ipsi non sup-

ποιῆσαι xal συγχάθεδρον αὐτοῦ, σὺν αὐτῷ κατὰ Βασι-
λίσχου ἐπανῆλθεν. [ἃ est: Verum donis a Zenone
missis ipse quoque obcecatus, et pollicitatione per-
petue magisterie potestatis, et quod Zeno Basiliscum
ipsius filium Casarem atque assessorem. suum factu-
τοις essel, una. cum Zenone reversus est contra Ba-
siliscum. Scribo igitur, xat ὑποσχέσει ἀδιαδόχου acpa-
τηλατείας, ᾿Αδιάδοχον στρατηλατείαν vocal Theo-
phanes perpetuam magistri militum potestatem.

peteret, Graecam vocem retinuit. At Christophor-
sonus omnium pessine interpretatur. hastam. cu-
spide bifida , Ego amentatam verti. ᾿Αγχύλη enim
idem est quod amentum : eorum scilicet quo vin-
ciebantur jacula seu lances, ut in hostem emitti
ossint. Gloss veteres ex Bibliotheca Petri Danie-
is a Turnebo citatze ita exponunt : Amentum , cor-
rigia lancem, qug etiam ansula est ad jactum. Ubi
ansula est ἀγχύλη, qua scilicet comprehenditur te-

VARIORUM.

(1) ᾿Αρμάτον ἀναιρεῖ. Auctor. Chronici Alexzan-
drini ait Armatum Basilisco supra memorato ju-
Fasse super baptismatis sacramento, quod illum et
Fes suas Zenoni nequaquam proderet : quud postca

tmenfecit.Suidas Armatum depingit ut dissolutum,
Zenonidis Basilisci uxoris adulterum, in puniende
crudelissimum, adeo ut cives cxso illo maxinw
letati fucrint.

Digitized by Google

OT PEE
