2591

EVAGRII SCHOLASTICI

9595

Acacii sedilionem movissent, limore perculsus ἃ των, φοδηθεὶς ὁ Βασιλίτχος ἐναντία τῷ πρότερον

contrarias prioribus encyclicis litteras promul-
gavit.

VIII. De reditu Zenonis.

IX. Quomodo post. mortem Basilisci, episcopi
Asiz ut Acacium placarent, libellum penitenuz ei
porrexerunt, veniam petentes quod Chalcedonen-
sem synodum damnassent.

X. De iis qui Antiochiz episcopatum gessere.

XI. Quomodo Zeno cum /Elurum persequi vo-
luisset, ob senectutem eum miseratus dimisit, Et
ut post mortem ejusdem JEluri, Petrus Mongus ab
Alexandrinis ordinatus est; Timotheus vero suc-
cessor Proterii, jussu imperatoris sedem Alexan-
drinam .obtinuit.

ΧΙ. De Joanne qui episcopatum Alexandri: post
Timotheum gubernavit. Quomodo eum Zeno tan-
quam perjurum ejecit, et Petro Mongo camdem
sedem restituit.

XIII. Quomodo Petrus Mongus Henoticum Ze-
nonis amplexus est, et Proterianis se conjunxit.

331 XIV. Zenonis Henoticum sive Unitivum
edictum.

XV. Quomodo Joannes Alexandrim episcopüs
Romam veniens, persuasit Simplicio ut ad Zeno-
nem scriberet de iis qux acciderant : et quid Zeno
rescripserit.

XVI. De Calendione Antiochie episcopo, utque
exsilio damnatus sit ob amicitiam quam cum Illo et

γρόψας ἐξαπέστειλεν ἀντεγχύχλια,

H'. Περὶ τῆς ἐπανόδου Ζήνωνος.

Θ΄. Ὡς μετὰ τὸν θάνατον Βασιλίσχου, οἱ τῆς ᾿Ασίας
ἐ τίσχοποι τὸν ᾿Αχάχιον ἡμερούμενοι, μετανοίας βι-
θλίον ἐπιδεδώχασιν, οἷς ἐξήμαρτον τὴν ἐν Καλχηδόν:
σύνοδον ἀθετήσαντες.

JF. Περὶ τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ἐπισχοπησάντων.

1Δ', Ὡς ὁ βασιλεὺς Ζήνων ἐδουλήθη τὸν Αἴλουρον
διῶξαι" διὰ δὲ τὸ γῆρας αὐτὸν χατελεήσας εἴασε "
καὶ ὡς αὐτοῦ τελευτήσαντος, Πέτρος ὁ Ἀ[ογγὸς πρὸς
τῶν ᾿Αλεξανδρέων χεχειροτόνηται" Τιμόθεος δὲ ὁ
μετὰ Προτέριον νεύματι τοῦ βασιλέως, τὸν τῆς 'AME-
ἀνδρέων θρόνον χατέσχεν

TB'. Περὶ Ἰωάννον τοῦ μετὰ Τιμόθεον τῆς ᾿Αλε-
ξανδρέων τοὺς οἴαχας κατατχόντος, ὅπως τε τοῦ-
πὸν ὁ Ζήνων ὡς ἐπιορχήχαντα ἀπελαύνει, Πέτρῳ δὲ
τῷ Μογγῷ τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἐγχειρίζει.

ΠΡ’, Ὡς Πέτρος ὁ Μογγὸς δέχεται τὸ 'Ενωτιχὸν
Ζήνωνος, χαὶ τοῖς ἀπὸ Προτερίου συνάπτεται,

VY. Περὶ τοῦ λεγομένου Ἑνωτιχοῦ τοῦ Ζήνωνος.

IE. Ὡς Ἰωάννης ὁ ᾿Αλεξανδρτίας χατελίὼν ἐν
Ῥώμῃ, πείθει Σιμπλέχιον πρὸς Ζήνωνα περὶ τῶν
συμδάντων γράψαι Ζήνωνι.

l7. Περὶ Καλανδίωνος τοῦ ᾿Αντιοχείας, καὶ ὅτι
ἐξορίᾳ κατεδιχάσθη διὰ τὴν πρὸς Ἵλλουν καὶ Λεόν-

Leontio habuisse credebatur. Item quomodo Petrus C τιον ὑπονοηθεῖσαν φιλίαν xat ὡς Πέτρος ὁ χναφεὺς

Fullo Mongo et episcopis Constanünopolis et Hie-
rosolymorum sociatus fuerit.

XVII. De his qua» Petrus scripsit ad Acacium,
qui Chalcedonensem gynodum susceperat.

XVIII. Quomodo Joannes Alexandrinus episcopus
Felici papz persuaserit, ut depositionis libellum
mitteret Acacio Constantinopolitano.

XIX. De Cyrillo preposito monasterii Accemi-
tensium : quomodo Romam ad Felicem quosdam
direxerit, incitans illum ut ea qu:e adversus fidem
commissa erant, ulcisceretur,

XX. De iis qux Felix ad Zenonem, et Zeno ad
Felicem scripsit.

XXI. Quomodo Symeones monachus Accmiten- p

sis, Romam veniens, legatos Ecclesie liom. qui
Constantinopolim venerant, coarguit quod cum hz-
reticis communicassent : οἱ quomodo legati et om-
nes communicatores Petri ἃ BRomamis depositi
sint.

XXII. De turbis qux Alexandrie et variis in
locis excitata: sunt ob Chalcedonense concilium.

332 XXIII. De Fravita et Euphemio Constan-
tinopolis episcopis : et de Athanasio ac Joanne
Alexandrinis : οἱ de Palladio ac Flaviano Antioche-
nis ; item de aliis quibusdam.

XXIV. De cede Arniati qui cognatus fuit Verinz
Auguste.

ἡἠνώϑη τῷ Μογγῷ, xat τῷ Κωνσταντινουπόλεως, xai
τῷ Ἱεροτολύμων.

1Ζ', Περὶ ὧν ἔγραψε Πέτρος ᾿Αχαχίῳ δεξαμένῳ
τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον.

15’. “Ὅπως Ἰωάννης ὁ ᾿Αλεξανδρείας πείθει Φή-
λιχι τῷ πάπᾳ Ῥώμης χαθαίρεσιν ᾿Αχαχίῳ τῷ Κων-
σταντινουπόλεως πέμψαι.

J&. Περὶ Κυρέλλου ἡγουμένου μονῆς τῶν ᾿Αχοιμῆ-
των, ὅπως πρὸς Ῥώμην ἀπέστειλε πρὸς Φήλιχά
τινας, ἐνάγων αὐτὸν πρὸς ἐχδίκησιν τῶν τολμωμένων
χατὰ τῆς πίστεως.

K'. Περὶ ὧν ἔγραψε Φῆλιξ πρὸς Ζήνωνα, xa: αὖ
πάλιν Ζήνων πρὸς Φήλιχα.

KA'. Ὡς Συμεώνης μοναχὸς μονῆς τῶν ᾿Αχοιμή-
πων εἰς Ῥώμην χατελθὼν, τοὺς ἐν Κωνστάντινου-
πόλει ἀποσταλέντας ἐπισκόπους παρὰ Ρωμαίων δι-
ἤλεγξε χοινωνήσαντας τοῖς αἱρετιχοῖς " xal ὡς αὐτοί
τε καὶ οἱ κοινωνήσαντες Πέτρῳ, παρὰ Ῥωμαίων
χαθῃρέθησαν.

KD. Περὶ τῶν ἐν ᾿ΑλεξανδοΞίᾳ χινηθέντων xat
ἐν διαφόροις τόποις, χάριν τῆς ἐν Καλχτδόνι συν-
ὀδου.

KY". Περὶ τοῦ Φρχυΐτου χαὶ Εὐφήμου τῶν Κων-
σ-:αντινουπολιτῶν, καὶ ᾿Αθανασίον xal Ἰωάννου τῶν
'Αλεξαυδρέων, xat “χλλαδίου καὶ Φλαδιανοῦ τῶν
"Avttoyéov, καὶ ἑτέρων τινῶν.

KA. Περὶ τῆς ἀνα!ρέδεως 'Aoyátoo συγγενοῦς
Βερίνης τῆς βασιλίδος,

Digitized by Google
