2519

EVAGRII SCHOLASTICI

2580

probamus; omnes similiter eredimus; omnes eadem À πάντες οὔνως πιστεύομεν᾽ τοὺς Πατέρας τῇ ουνόδῳ,

"sentimus ; omnes ita credimus. Patres synodo red-
dantur; qui subscripserunt , synodo reddantur;
multos annos imperatori ; multos annos Auguste;
Patres synodo reddantur; qui ejusdem fidei sunt,
synodo reddantur; multos annos imperatori. Qui
idem sentiunt, synodo reddantur ; multos annos im-
peratori; omnes fldei subscripsimus; ut Leo, ita
sentimus.

Postea cum interlocutio prolata esset a judicibus
jn hzc verba : De his relationem misimus ad sacra-
tissimum et piissinum dominum nostrum , et re-
sponsionem ab ejus clementia exspectamus. Vestra
aulem reverentia, tam de Dioscoro qui a vobis dc-
positus est, sacratissimo principe et nobis igno-
rantibus, quam de quinque illis pro quibus precati
estis, et de omnibus qu» in concilio gesta sunt,
ralionem Deo redditura est. Acclamatum est ab
omnibus : Dioscorum Deus deposuit; Dioscorus
juste depositus est, Dioscorum Christus deposuit.
Post hxc cum allata esset responsio imperatoris
Marciani, qua permittebatur episcopis ut de quin-
que illis qui depositi fuerant, pro arbitrio suo sta-
tuerent, quemadmodum judices interlocutione

. faeta significarunt, episcopi precati sunt his ver-
bis : Ut illi ingrediantur rogamus. Qui idem sen-
tiunt, synodo reddantur. Qui idem sapiunt, synodo
reddantur. Qui epistole Leonis subscripserunt sy-
nodo reddantur. Qui mox prolata interlocutione,

τοὺς ὑπογράψαντας τῇ συνόδῳ (q). πολλὰ «à ἔτη τοῦ
βασιλέω;, πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστης * τοὺς llacé-
ρας τῇ συνόδῳ, τοὺς ὁμοπίστους τῇ συνόδῳ πολλὰ
τὰ ἔτη τοῦ βασιλέως * τοὺς ὀμόφρονας τῇ συνόδῳ "
πολλὰ τὰ ἔτη τοῦ βασιλέως * οἱ πάντες τῇ πίστει
ὑπεγράψαμεν * ὡς ὁ Λέων, οὕτως φρονοῦμεν.

Ἱκαὶ διαλαλιᾶς ἐνεχϑείσης ἐπὶ λέξεως ὧδε" ᾿Αν-
ηνέγχαμεν τῷ θειοτάτῳ καὶ εὐσεδεστάτῳ ἡμῶν δε-
σπότῃ περὶ αὐτῶν, καὶ ἀναμένομεν τὴν ἀπόκρισιν
τῆς αὐτοῦ εὐσεδείας. Ἢ δὲ εὐλάδεια ἡ ὑμετέρα
καὶ περὶ Διοσχόρου τοῦ παρ᾽ ὑμῶν καθαιρεθέντος
ἀγνοούσης καὶ τῆς θειοτάτης χορυφῆς xol ἡμῶν (r),
καὶ περὶ αὐτῶν τῶν πέντε ὑπὲρ ὧν τὴν παράχλη-
σιν ᾿ποιεῖσθαι, καὶ πάντων (56) τῶν πεπραγμένων
ἐν «τῇ συνόδῳ δώσει λόγον τῷ Θεῷ * ἐπευφήμησαν
λέγοντες * Διόσχορον ὁ Θεὸς καθεῖλεν, Διόσχορος δι-
καίως χαθῃρέθη, Διόσχορον ὁ Χριστὸς χαθεΐλεν.
Εἴτα μετὰ ταῦτα τῆς ἀπὸ Μαρχιανοῦ ἐνεχθείσης
ἀποχρίσεως, τῇ διαχρίσει τῶν ἐπισκόπων τὰ περὶ
τῶν καθαιρεθέντων διδούσης, ὡς ἢ διαλαλιὰ τῶν
ἀρχόντων ἐδήλωσεν " ἐδεήθησαν ἐπὶ λέξεως εἰπόντες
ταῦτα * Παραχαλοῦμεν αὐτοὺς εἰσελθεῖν * τοὺς ὁμο-
δόξους τῇ συνόδῳ, τοὺς ὀμόφρονας τῇ συνόδῳ, τοὺς
ὑπογράψαντας τῇ ἐπιστολῇ Λέοντος τῇ συνόδῳ. OT-
περ ἀπὸ διαλαλιᾶς τῇ συνόδῳ συνηριθμήθησαν. Καὶ
μετὰ τοῦτο δεήσεις ἐπιδεδομέναι παρὰ τῶν ἐπισχό-

admissi sunt in synodum. Postea recitati sunt li- ; πων τῆς tv Αἰγύπτῳ διοικήσεως Μαρχιανῷ τῷ αὖ-

belli precum, qui ab episcopis Agyptiacze dicecesis
oblati fuerant imperatori Marciano. In quibus inter
alia, πὸ legebantur : Sentimus quemadmodum
trecenti et octodecim Patres Niczze exposuerunt,
et beatus Athanasius, et sanct:e memoriz Cyrillus ;
anathemate damnantes omnem haresim, Arii scili-
€et atque Eunomii, Manetis item ac Nestorii, et
eorum qui dicunt carnem Domini nostri e celo
esse, non autem ex. sancta Deipara et semper 'Vir-
gine Maria, similem omnium nostrum $95 absque
peccato. Tum omnes episcop! qui in synodo ad-
erant, exclamarunt his verbis : Cur Eutychis etiam
dogma isüi minime damnarunt ? epistole Leonis
subscribant, anathemate damnantes Eutychem ac

τοχράτορι ἀνεγνώσθησαν, at περιέχουσί πρὰς ἐτέ-
ροις " Φρονοῦμεν χαϑὼς καὶ οἱ ἐν Νιχαίᾳ cun! ἐξ-
ἐθεντο, xal ὁ μαχάριος ᾿Αθανάσιος, xat ὁ tv ἁγίοις
Κύριλλος;» ἀναθεματίζοντες πᾶσαν αἵρεσιν, τὴν τα
'Αρείου, καὶ Εὐνομίον, χαὶ Μάνου, καὶ Νεστορίου,
καὶ τῶν λεγόντων ἐξ οὐρανοῦ τὴν σάρκα τοῦ Κυρίου
ἡμῶν, καὶ μὴ ἐχ τῆς ἁγίας Θεοτόχου xat ᾿Αειπαρθένου
Μαρίας, καθ᾽ ὁμοιότητα πάντων ἡμῶν, χωρὶς ἀμαρ-
τίας. Πάντες οἱ τῆς συνόδου ἀνέχραξαν λέγοντες" τὸ
δόγμα Ἐὐτυχοῦς διατί μὴ ἀνεθεμάτισαν ; τῇ ἐπιστο-
Xj Λέοντος ὑπογράψωσιν, ἀναθεματίζοντες Eótvyet
καὶ τοῖς δόγμασιν αὐτοῦ “ συνθῶνται τῇ ἐπιστηλῇ
Λέοντος" χλευάσαι ἡμᾶς θέλουσιν xal ἀπελθεῖν. Πρὸς
ἃ διῆλθον οἱ ἐξ Αἰγύπτου ἐπίσχοποι, ὡς πολλοὶ τυγ»

doctrinam ejus : consentiant epistole Leonis; illu- D χάνουσιν οἱ ἐν Αἰγύπτῳ ἐπίσχοποι, καὶ μὴ δύνασθαι

dere nobis volunt et abscedere. Ad hzc episcopi
Egypti responderunt, multos esse episcopos in

τὸ τῶν ἀπολιμπανομένων ἀναδέξασθαι πρόσωπον
χαὶ παρεχάλουν ἀναμεῖναι τὴν σύνοδον τὸν αὐτῶν

ΥΑΙΕΒΙ1 ANNOTATIONES.

(ὅ6) Περὶ αὐτῶν τῶν πάντων. Rectius in ma-
nuscriptis codicibus Florentino et Telleriano legi-
lur τῶν πέντε. Quomodo etiam scriptum est in

actione quarta synodi Chalced. pag. 252, necnon
apud Nicephorum.

VARIORUM.

(4) Τοὺς ὑπογράψαντας τῇ συνόδῳ. ld est, qui
epistole Leonis δὰ Flavianum epise. CP. misse
subscripserunt, οἱ antecedentia et sequentia osten-
dunt. Intellige istos. episcopos, qui quamvis pre
metu Dioscori concilio Ephesino aesentirentur,
postea timen in synodo CPolitana, ab Anatolio
congregata anno 450, epistole Leonis subscripse-
rant. Hujus synodi fragmenta videre est tom. ΕΠ

Concilior. edit. Labb. pag. 1475. Leo sepe horta-
tur Patres Chalcedonenses, ut venia episcopis pae-
nitentibus concederetur. Vid. epist. 59, 40, 46.
.Lowrm. . -
(ἡ) ᾿Αγνγοούσης xal τῆς θειοτάτης κορυφῆς καὶ
ἡμῶν. Épiscopl nimirum in secunda actione soli
£onvenerunt, cum Dioscorus depositus esset, W.
OWTH.

Digitized by Google
