2635

379 ΟΔΡ. XLI.
De Vitalioni tyrannide.

Porro adversus Anastasium Vitalianus insurrezit,
ortus ex Thracia. Qui cum Thraciam ac Mesiam
usque ad Odessurh atque Anchialum urbes vastas-
$et, ad regiam urbem contendit, innnmerabilem
ducens multitudinem gentium Hunnicarum. Contra
bunc missus est ab imperatore Hypatius. Qui cum
& suis prodilus, vivus in polestatem hostium ve-
nissét, εἰ ingenti pretio post modum redemptus
esset, tolius belli administratio Cyrillo commissa
est, Àc prium quidem, przlio ancipiti pugnatum.
Deinde cum varias vicissitudines habuisset pugna,
tam in persequendo, quam pedem referendo, et
Cyrillus .soperior fuisset, repente impetu facto
hostes irruere cceperunt, militibus Romanis sponte
terga vertentibus. Hoc modo Vitalianus Cyrillum
in urbe Odesso cepit : et concia igni ac ferro
devastans, usque ad Sycas pervenit, nihil aliud
meditans quam ui urbem regiam caperet, et. impe-
vium occuparet. Sycis ergo cum Vitalianus taber-
macolum sunm (ixisset, Marinus Syrus cujus supra
Toentionem feci, cum navalibus copiis ab impera-
4ore missus est contra illum pugnaturus. Ambo
igitur exerciwms sibi invicem oppositi steterunt :
ἍΠΕΡ a tergo Sycas habens, alter Constantinopolim.
ἃς primo quidem quasi pactis induciis quievere.,
Deinde post aliquot excursus et missilium utrinque

jietus, navali pugna acriter commissa circaloca .

quo dicuntur Bytharia, Vitalianus conversa puppe,
fugam artipuit, cum 1nuKos e suo exercitu amisis-
vet. Idem factam est ab iis qui partes. illius seque-
bantor, tanta cum celeritate, υἱ postridie nemo ex
tostibas circa Anaplum autad ipsem urbemregiam
vepertus sit. Posthzc Vitalianus, ut aiunt, ali-
qeante temporis spatio in urbe Anchialo commora-

EVAGRII SCHOLASTICI
A KE9AA. ΜΙ".

2.88

Περὶ τῆς τυραννίδος Βιταλλιαγοῦ.

Τυραννεῖ τὸν ᾿Αναστάσιον Βιταλιανὸς (m) Θρᾷξ
γένος, ὃς τήν τε Θράχην χαὶ Μυσίαν μέχρις Ὀδυσ-
σοῦ (4) xai ᾿Αγχιάλου δῃώσας, ἐπὶ τὴν βασίλειον
ἠπείγετο, πλῖνθος ἀστάθμητον ἔχον Οὐννιχῶν ἐθνῶν.
Ὅπερ Ὑπάτιον ὑπαντήσοντα **, πέπομφεν ὁ Daot-
λεύς. Καὶ ἐπειδὴ πρὺς τῶν οἰχείων͵ προδοθεὶς []
Ὑπάτιος ζωγρίας ἦλο», λύτρων τε μεγάλων ἀφείθη,
Κύριλλος τὰς ἐπιστρατεύσεις ἐγχειρίζεται, xal
πρῶτα μὲν τῆς μάχης ἀγχωμάλου γενομένης, εἶτα
καὶ κολλὰς τρηπὰς δεξαμένης, ἕν τε ταῖς ὑπαγω-
ταῖς xal τοῦ Κυρίλλον τὸ πλέον. ἐσχηχότος ἐπιστρο-
φάδην πάλιν δίωξις (5) γέγονεν, ἐθελοχαχησάντω".
τῶν στρατιωτῶν, Καὶ οὕτω τὸν Κύριλλον ix iji
Ὀδυσσοῦ παρείληφεν ὁ Βιταλιανὸς, χαὶ μέχρι τῶν
καλουμένων Συχῶν τὴν ἔλασιν ἐποιήσατο, πάντα
δρῶν, πάντα πυρπολῶν" οὐδὲν ἕτερον ταῖς. φανταν
aíatg ἔχων, ἣ χαὶ τὴν πόλιν αὐτὴν ἐξελεῖν, καὶ τῆς
βασιλείας χρατῆσαι. Ἔν Συγχαῖς δὲ αὑτοῦ σχηνησα-
μένον, στέλλεται πρὸς τοῦ βασιλέως Μαρῖνος ὁ
Σύρο:, o0 πρόσθεν ἔμνήσθημεν, μετὰ νηΐτου στρα-
τοῦ πολεμήσων τῷ Βιταλιανῷ. Συνήτην οὖν ἄμφω
τὼ στρατὼ, ὁ μὲν ἐπὶ πρύμναν τὰς Συνᾶς, ὁ δὲ τὴν
Κωνσταντινούπολιν ἔχων. Καὶ πρῶτον μὲν ἀνέχώ-
ytvov* εἶτα μετὰ τοὺς ἔχπλους xat τοὺς ἀκροδολι5μοὺς
μεταξὺ τοῖν δυοῖν δτρατοπέδοιν, ναυμαχίας χαρτερᾶ;
συστάσης κερὶ τὰ - καλούμενα Βυθάρια, φεύγει μὲν
προτρυπάδην πρύμναν χρϑυσάμενος ὁ Βιταλιανὸς, τὰ

^ πολλὰ τῆς ὄννά usc; ἀποδαλών. Φεύγονσι δὲ καὶ. οἱ

ἀμφ᾽ αὐτὸν οὕτω τάχιστα, ὡς μηδένα πολέμιον ἀνὰ
τὴν ἑξῆς περὶ τὸν ᾿Αγάπλουν (6), ἢ περὶ τὴν πόλιν
αὐτὴν εὑρεθῆναι. Φασὶ δ᾽ οὖν τὸν Βιταλιανὸν tv
᾿Αγχιάλῳ τινὰ χρόνον διατρίψαι, τὴν fsvyiav
ἄγοντα. Ἑπέδραμε δὲ καὶ ἕτερον γένος Οὐννιχὲν,
περαιωθὲν τὰς Καππαδοκῶν πύλας (7). Βέπονθε δὲ

VARLE LECTIONES,

9 C. C. ᾧπερ ὁπαντήσαντα. αἵ. ὑπατήσαντα.

VALESII ANNOTATIONES.

(ὁ) Μέχρις ᾿οδυσσοῦ. Scribendum est 'Obr aso.
Sic emm vocatar a Diodoro Siculo οἱ a Strabone
ec Stephano. Nemmi quoque veteres ita. scribunt,
wt jampridem notavi ad lib. xxvu Animiani. Mar-
οὐ οἷ, pag. 334. Plerique tamen Scriptores, tam
Greci quat Latini. O4yssum eam vocant, quasi ab
Ulysse dicta esset. Certe Joaunes Langus Ulyssopo-
4im interpretatus est, quam Nicephorus ᾿δυσσὸν
dixerat iu cap. 58, lib. xvi.

(5) ᾿Ἐξιστροράδην πάλιν δίωξις. Scribendum
puo unica vote παλινδίωξις, ldem error exstat
apud Nicephorum in cap. 38 libri xvi: ᾿Αγχωμάλον
δὲ τὶς μάχτς γεγενημένης, xal πολλὰς τὰ; τροπὰς,
καὶ πάλιν διώξεις λαδούσης. Quid sit. autem. ἐπι-
οτροτἀδην optime docet Suidas in ea voce. Certe in
Pop Telieriauo diserte scriptom inveni πᾶλιν-

Aetas
(6) Περὶ τὸν ávázAovr. Locus erat ita dictus, ut
testatur. Marcellinus in Cnronico, indictione 4,
Piacido seio cos. Theodoricus Triarii filius res

Gothorum, ascitis. snis usque αὐ Anaplum. quarto
swrbis milliario advenit. Ejusdem | mentio fit a Ste-
hano in voce γυναικόπολις, (ἔστι ^ Lion
ἐμὴν περὶ τὴν λεγο ν ταν τὴν μετα
pode αὶ τοῦ λεωαθενεῖου. e
(7) Περαιωηὲν τὰς Καππαδοχῶν xóJac. Hunni
Caspias portas transgressi, in. Armeniam, Coppe
dociam et Pontum irruperunt, ÀAnthemio et Fjo-
rentio coss. anno Christi 515, ut scribunt Marcelli-
nus et Victor Thunonensis in Chronico. Diceoantur
«utem Sabiri, teste Cedreno, vel Saber: sic epim
legenduw est apud Theophanem. Ex quibus scri-
bendum videtur hoc loco περαιωθῖν τὰς Kaorlo;
πύλας. Gerie Nicephorusin cap. 58, hunc Evagrie
locum ita expressit: Καὶ ἄλλο Gb γένος Oovvosiv
τὴν Ρωμαίων ἐπέδραμε * περαιωγάμενον γὰρ τὰς
Κασπίας πύλας τὴν bw δεῆλθεν. Per has Cospias
portas Hunni in Romanorum proviucias erumpere
solebant, ut docet Procopius in lib. 1 Persicorum.
, Ubi angustias illas egregie describit, et ab Alexau-

 YARIORUM,
(m) Biradiaréc. Vitalianss Patricioli filius, rebellionem contra  Ansstasium orsus est. anno 5bÁ0,

que exstincta est anno 516

Digitized by Google
