2683

EYAGRII SCHOLASTICI

2684

veteres scripserint affectibus suis nimium indulgentes ; «a nunc in medium adducamus, εἰ falsa
esse, ex iis cum maxime qu:e ipsi scripserunt convincamus.,

CAP. XL.
Ds iis que Zosimus scripsii de chrysarggro, et de
Constantino. imperatore.

Zosimus, unus ex eorum numero qui impiam ac
detestandam gentilium superstitionem secuti sunt,
Constantino ob id infensus, quod primus ex impera-
toribus relicta exsecrabili Grxcorum superstitione
Christianam religionem amplexus esset, narrat
vectigal quod Chrysargyrum dicitur, abillo primum
institutum fuisse, et ut quarto quoque anno infer-
relur, lege lata sancitum. Aliis preterea innumeris
probris, pium et magnificentissimuim Constantinum
idem Zosimus proscindit. Nam et alia prorsus in-
toleranda ab illo excogitata esse dicit adversus
cujuscunque sortis homines, οἱ Crispum fi'ium
miserabili exitu. interemptum, Faustam denique
uxorem in balneo supra modum calefacto inclusam
3c necatam fuisse. 374 Cumque tantorum scele-
rum expiationem apud suos sacerdotes qu:esivisset,
nec invenissel: illi enim aperte responderunt. tan-
tas cedes nullo lustrationis gepere. expiari posse :
in JZzyptium quemdam qui ex Iberia venerat,
incidisse, Ex quo cum didicisset, Christianorum
religione omnia prorsus scelera aboleri, ea que
JEgyptius ipsi tradiderat, amplexum fuisse. Atque
ex eo tempore relicta. majorum religione, iupicta-

ΚΕΦΑΛ. Μ΄.
Περὶ ὧν ἰστόρησς Ζώσιμος χάριν τοῦ
γύρου, xal Κωγνσταντίγου τοῦ Bac. .
Εἴρηται Zwolyo (j), ἑνὶ τῶν τῆς ἐξαγίστου xal
pupil; τῶν Ἑλλήνων θρησχείας, μηνίσαντε τῷ
Κωνσταντίνῳ, ὅτι περ πρῶτος βασιλέων τὰ Χριστια-
νῶν Dato, τὴν βξελυρὰν τῶν Ἑλλήνων χαταλιπὼν
δεισιδαιμονίαν, ὡς αὐτὸς πρῶτος τὸ χαλούμενον
Χρυσάργυρον ἐπινοήσας, ἀνὰ τετραετηρίδα τὸ τοιοῦτο
τέθειχε τέλος ἐσάγεσθαι ^ μυρίοις τε xal ἄλλοις τὸν
εὐσεθῇ καὶ μεγαλόξδωρον βλασφημήπας Κωνσταντῖ-
vov. Φησι γὰρ xai ἕτερα ἄττα λίαν ἀνύποιστα γχατὰ
πάστς ἐξευρεῖν τύχτς, καὶ Κρίσπον τὸν» παῖδα δει-
λαίως ἀφανίσαι, χαὶ Φαῦσταν τὴν αὐτοῦ γαμετὴν ἐν
βαλανείῳ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἐχπυρωθέντι χαθείρξαυντα,
ἐξ ἀνθρώπων μεταγαγεῖν᾽ χαθάρτιά τε παρὰ τοῖς
σφῶν ἱερεῦσι ζντοῦντα τῶν τοιούτων ἐναγῶν φόνων,
καὶ μὴ τυχόντα * μηδὲ γὰο εἶναι τούτους ἀναφανδὺν
εἰπεῖν “ περιτυχεῖν Αἰγυπτίῳ ἐξ Ἰδηρίας ἀφιγμένῳ"
χαὶ πρὶς αὐτοῦ πιστωθέντα πόστς ἁμαρτάδος ἀναι-
ρετιχὴν εἶναι τὴν Χριστιανῶν πίστιν, μεταλαδεῖν ὧν
ὁ Αἰγύπτιος αὐτῷ μιταύξδωχε * χἀντεῦθεν τὴν πα-
πρῷαν καταλελοιπότα νόμισιν, τῆς ἀσεδείας, ὡς αὐ-
τὸς ἔφη, τὴν ἀρχὴν ποιήσασθαι. Καὶ ὡς μὲν καὶ
ταῦτα ψευδῆ, παρὰ πόδας δείξω. Τέως δὲ τὰ περὶ
τοῦ Χρυσαργύρου λελέξεται,

ap-

tis, sicut ipse dicit, fecisse principium. Et hzc quidem falsa esse illico ostensurus sum. Prius vero

dicam de chrysargyro.

CAP. XLI.

Invectiva in. Zosimum οὐ ejus. in Constantinum. et
Christianos maledicta.

Ais igitur, o scelerate atque exitiose demon,
Constantinum, cum urbem Romz zmulam :difi-
care vellet, primum quidem inter Troadem et lium
tantz civitatis fundamenta jecisse, et muros in
sublime erexisse: postea vero cum Byzantii situm
longe conunodiorem reperisset, eum locum moni-
bus cinxisse, et veterem urbem adeo amplificasse,
et zdificiorum splendore tantopere exornasse, uL
urbe Roma qua tot annorum spatio paulatim in
eam magnitudinem excreverat, non multo inferior
videretur. Scribis praterea, eum annonam ex
publico civibus Byzantinis tribuisse, et iis qui cum

ΚΕΦΑΛ. MA'.
'Azóracic spóc Ζώσιμον ἐρ' οἷς ἐδλασφρήμησε
Κωνσταντῖνον καὶ Χριστιανούς.

Σὺ φὴς, ὦ ἁλιτέριε καὶ παλαμναῖε δαΐμον, ὡς
αὑτὸς ἴσην τῇ Ῥώμῃ πόλιν ἀνταναστῆσαι βουλόμε-
νος, πρῶτα μὲν ἀνὰ μέσον Τρωάδος χαὶ τοῦ Ἰλίου
πρὸς χατασχενὴν πόλεως τοσαύτης ἐξώρμησε, xat
θεμελίου; πηξάμενος xai τεῖχος ἐς ὕψος ἄρας, ἐπει-
δή γε τόπον ἐπιτηδειότερον εὗρε τὸ Βυζάντιον, οὕτω
τείχεσιν αὐτὸ περιέδαλεν, οὕτω τὴν προτέραν cÜpuve
πόλιν, τοσούτοις τε χάλλεσιν οἰχοδομιῶν ἐφαίδρυνεν,
ὡς μὴ πολλῷ τῆς Ῥώμης λείπεσθαι, τοσούτοις
ἔτεσι κατὰ σμιχρὸν τὴν αὔξην προσλαδοῦσα (k). Φὴς
δὲ ὡς xal τῷ δήμῳ τῶν Βυζαντίων σέτισιν δημοσίαν
ἀπένβιμε, χαὶ ὡς χρυσίου πάμπολν χρῆμα τοῖς ἅμα

ipso Byzantium migraverant, magnam vim auri Ὁ οἱ ἀφικομένοις ἀνὰ τὸ Βυζάντιον ἐπιδέδωχεν ἐς

largitum 6856 δὲ privatarum zdium constructionem.
Narras etiam, ut tuis verbis utar, Constantino mor-
tuo, summam imperii ad selum Constantium ejus-
dem filium pervenisse, post. mortem scilicet ambo-
rum ejus fratrum. Cumque Maguentius et Vetranio
tyrannidem — arripuissent, Constantium blanda

κατασχευὴν ἰδιωτιχῶν οἴχων. Αὐτὸς πάλιν γράφεις
ἐπὶ ῥήματος, Κωνσταντίνου τελευτήσαντος, ἐς
Κωνστάντιον τὸν αὑτοῦ παῖδα μόνον τὰ πράγματα
περιελθεῖν μετὰ θάνατον τοῖν αὐτοῦ ἀδελφοῖν, καὶ
ὡς; Μαγνεντίου xaX Βρετανίωνος τυραννησάντοιν,
πειθοῖ τὸν Βρετανίωνα μετῆλθε, καὶ ἀμφοῖν τοῖν

VAIUJORUM ΑΝΝΟΤΑΤΙΌΝΕΒ.

(ἢ) Εἴρηεαι Ζωσίμῳ. Ait Zosimus, lib. n. Con-
stantinum chrysargyrum  lustrale singulis lustris
solvendum imposuisse negotiatoribus ad vilissimos
usque, imo et meretricibus. Qund utrumque. fal-
Sutn esse deroonstrat Baronius, ci pest cum, Go-

thofredus in Commentario legis 1 Cod. Theod. De
lustrali collatione. .

(k) Προσ.ἰαδεῦσα. Legendum προπλαδοηύσης, si
ad Romam vox referatur. W. Lowrn,

Digitized by Google
