2559

EVAGRII SCHOLASTICI

9660

discissi sunt. Et Alexandria quidem et /gyptus ac A εἰς αὐτοὺς ἀπεσχίσθησαν, ᾿Αλεξάνδρειά τε xat Ai-

Libya intra suam communionem permansit. Reli-
quus item Oriens seorsum ab aliis. communicavit,
propterea quod Occidentales prorsus communicare
illis recusabant, nisi Nestorium, Eutycbem ac Dio-
scorum sub anathemate damnantes, Petrum quo»
que Mongum et Acacium iis adjicerent. In hoc igi-
tur rerum statu cum essent totius orbis Ecclesie,
Eutychiani et Dioscoriani ad exiguum prorsus nu-
merum redacti sunt. Cumque brevi defecturi es-
sent ita ut amplius in terris non exstarent, Xenaias
quidam, vere nominis sui, id est, alienus a Deo :
nescio quo consilio, nec qua de causa susceptas
adversus Flavianum inimici'ias exercens : prz-
textu tamen fidei, ut plerique narrant, adversus
eum commoveri, eumque tanquam Nestorianum
cajumniari cepit. Sed cum ille Nestorium simul
ejusque epinionem sub anathemate damnasset,
Xenaias, relicto Nestorio, ad Dioscorum transgres-
sus est, et ad Theodorum ac Theodoritum, et Ibam,
ac Cyrum, et Eleutherium, ac Joannem, aliosque
neacio quos nec unde collectos : ex quibus quidam
Nestorii dogma re vera sectati fuerant; quidam
vero cum in suspicionem ejus rei venissent, postea
idem dogma sub anathemate dammaverant, et in
Ecclesi& communione extremum diem clauserant.
Hos, iuquit, omnes Nestoriani dogmatis assertores
nisi anathematizaveris, Nestorianus es, licet Ne-
storium millies cum doctrina ipsius anathematizes.
Scriptis etiam litteris ad fautores Dioscori et Eu-
tychis, eos concitavit, suadens eis, ut sibi adversus
Flavianum auxilio essent, exigerentque ab eo,
nou quidem ut ipsam synodum, sed ut eas duntaxat

γυπτος καὶ Λιδύη xa0' ἑαντὰς διετέλεσαν * xal d)
λοιπὴ πᾶσα ᾿Ανατολὴ πάλιν καθ᾽ ἑαντὴν, τῶν Δυτι-
χῶν μὴ ἀνεχομένων (46) ἄλλως αὐταῖς χοινωνεῖν 7j
πρὸς τὸ ἀναθεματίζειν Νεστόριόν τε καὶ Εὐτυχῆ, xat
Διόσχορον, προστιθέναι xat Πέτρον τὸν Μογγὸν καὶ
'Axáxtov. Ἐν τούτοις οὖν τῶν ἀνὰ τὴν οἰχουμένην
οὐσῶν Ἐχχλησιῶν, οἱ γνήσιοι τῶν ἀπὸ Διοσκόρον
χαὶ Εὐτυχοῦς εἰς πάντη ἐλάχιστον περιέστησαν τὸν
ἀριθμόν. Καὶ μελλόντων ὅσον οὐδέπω ἐχλιπεῖν ἀπὸ
-ἧς γῆς, ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτοὺς, Ξεναῖας (47) ὁ
τοῦ Θεοῦ ξένος ἀληθῶς, οὐχ οἴδαμεν τί σχοπῶν, 1j
ποίαν ἔχθραν πρὸς Φλαδιανὸν ἐχδιχῶν, προφάσει δὲ
τῆς πίστεως, ὡς οἱ πολλοὶ διηγοῦνται, κινεῖν “ μὲν
πρὸ; αὐτὸν xax διαδάλλειν ἄρχεται ὡς Νεστοριανόν.

B '"χείνου δὲ Νεστόριον σὺν τῷ φρονήματι ἀναθεματί-

σαντος. μετέθδαινε πάλιν ἐξ ἐχείνου ἐπὶ Διόσχορον
καὶ Θεόδωρον (48) χαὶ Θεοδώριτον, καὶ Ἴδαν, xal
Κύρον, καὶ ᾿Ελευθέριον (49), καὶ Ἰωάννην, καὶ οὐκ
ἴσμεν οὕστινας καὶ ὅθεν συλλεξάμενος * ὧν οἱ μὲν,
τὰ Νεστορίου ἀληθῶς ἐπρέσδευσαν * οἱ δὲ, ὑπονλὴ-
θέντες ἀνεθεμάτισαν, καὶ ἐν τῇ χοινωνίᾳ τῆς Ἔχχλη-
σίας χεχοίμηνται. Τούτους πάντας τὰ Νεστορίου,
φησὶ, νοήσαντας, εἰ μὴ ἀναθεματίσειας, τὰ Neoto-
ρίου φρονεῖς, χἂν μυριάκις αὐτὸν μετὰ τοῦ φρονήμα-
τὸς ἀναθεματίζῃς. ᾿Ανεχίνει δὲ διὰ γραμμάτων xal
τοὺς ἀπὸ Διοσχόρον xal Εὐτυχοῦς συνηγόρους πείθων
συνάρασθαι μὲν α᾽ τῷ χατὰ Φλαδιανοῦ, μὴ μέντοι
ἀναθεματισμὸν ἀπαιτεῖν τῆς συνόδον, ἀλλὰ τῶν
προειρημένων προσώπων. Τοῦ δὲ ἐπισχόπου Φλαδισ-
νοῦ τούτοις ἐπὶ πολὺ ἀντιτείναντος, ἑτέρων τε μετὰ
Eivatou συμπλεχομένων xat! αὐτοῦ, "EAsucivou μὲν
ἐπισχόπου (50) τινὸς τῆς δευτέρας Καππαδοχίας,

VARLE LECTIONES,

79 χινεῖ,

VALESII ANNOTATIONES.

si Petrum Antiochennm hoc loco designari dixeri-
5, eadem erit difficultas. Verum responderi

test monachos hic loqui non de ipsis patriarchis,
sed de integra dicecest ,' et de maxima parte episco-
porum. Certe post mortem Petri Alexaadrini, Orien-
tales episcopos communionem Ecclesie Romane
expetiisse apparet ex epistola Gelasii papse ad Orien-
tales.

(46) Τῶν Δυτικῶν ἀνεχομένων. Addenda est
procul dubio particula negativa, hoc modo, τῶν
Δυτιχῶν μὴ ἀνεχομένων, quemadmodum iegitur
apud Niceph. et in codice Telleriano.

(47) Eevatac. Erat hicepiscopus Hierapolitanus,
ἃ Petro Fullone ordinatus, qui alio nomiue Philo-
xenus dicebatur. De hoc pestifero homine multa
habent Theoph., Cedren., Niceph. et alii.

(48) 'Exl Διόσκορον xal Θεόδωρον. Non dubito
quin Dioscori nomen hoc loco perperam positum
sit pro Diodori nomine. Neque enim Dioscorum
anathemati subjici volebat Xenaias inimicus Chal-
cedonensis synodi : sed Diodorum Tarsensem et
reliquos. lta certe Victor Tunonensis in Chronico.
* Joanne Gibbo cos. Anastasius imp. Flaviauo Àn-
tiocheno, et Philoxeno Hierapolitano presulibus

Constantinopolim synodum congregat : et. contra
Diodorum Tarsensem et Theodorum Mopsuestenum
cum scriptis, Theodoritum Cyri, Ibam Edessenum,
Andream, Eucherium, Cyrum et Joannem episco-
5, czeterosque alios qui in Christo duas predica-
ant naturas, duasque formas, et qui non confiten-
tur unum de Trinitate crucifixum, una cum Leone
episcopo Rom. et ejus tomo, atque Chalced. synodo
inferre anathema persuasit. 1dem conürmat Theo-
phanes in Chronico, pat: 431.

(49) Καὶ Küpor xal Εὐθέριον, Victor Tunonen-
sis in. Chronico Quirum et Eucherium nominat, ut
supra vidimus, ubi Quirus ponitur pro Cyro, quem-
admodum in ejistolis B. Ambrosii Quinegius pro
Cinegio. Porro Niceph. hoc Joco pro ÉEutherio sub-
stituit Eleutherium. .

(50) "EAevcivov μὲν ἐπισκόπου. Hujus Eleusi-
ni meminit Liberatus in Breviario, cap. 19, his ver-
bis, de Severo loquens: Jta ut ob hoc scriberet et
ipsi Flaviano, sicut ipsius significatur epistolis, et ad

aronam lectorem, εἰ Elewsinum. εἰ Exihreiium
ἐρίροοροι, et ad OEcumenium scholasticum. Isuuria.

jusdem meminit Theophanes in Chronico, p. 128
editionis Regiz ; cujus verba Anastasius Bibliothe-

VARIORUM.

loquitar Evagrius, de separatione Dioscoritarum, ut
eos vocat Liberatus, ab Ecclesia intelligendum :
que mansit usque ad tempora Dioscori junioris,

qi anno D17 sedem Alexandrinam adeptus est.
ide Liberati Breviarium , ad finem, cap. ἐδ.
W. Lowrs.

Digitized by Google

-". sqm -
