9693

HISTORIAE ECCLESIASTIC/E LIBER Ill.

2691

χαλουμένους βίνδιχας (2) ἐφ᾽ ἐχάστῃ πόλει προδαλ- A cialium. Preterea tributorum exactionem ademit

λόμενος, ἐσηγήσει φασὶ Μαρίνου τοῦ Σύρον (3), τὴν
χορυφαίαν διέποντος τῷν ἀρχῶν, ὃν οἱ πάλαι ὕπαρ-
χον τῆς αὐλῆς ἐχάλουν, Ὅθεν χατὰ ** πολὺ of τε φό-
ἔοι διεῤῥύησαν, τά τε ἄνθη τῶν πόλεων διέπεσεν "".
"Ev τοῖς λευχώμασι γὰρ τῶν πόλεων, οἱ εὐπατρίδαι
πρόσθεν ἐνεγράφοντο, ἑκάστης πόλεως τοὺς ἐν τοῖς
βουλενξηρίοις ἀντὶ συγχλήτου τινὸς ἐχούσης τε χαὶ
ὁριζομένης.

curiis civitatum, institutis per. singulas urbes vin-
dicibus quos vocant, impulsu, ut oiunt, Marini
Syri, qui supremam omnium dignitatem gercbat,
quam antiqui prefecturam  prretorii appellabant.
Es quo factum est ut maxima ex parte, tum tributa
interciderent, tum civitatum decus imminueretur.
Nam antiquitus in albo singularum urbium nobilis-
simi quique ascripti erant, cum unaqueque civi-
tas eos qui in curiam erant relati, instar senatus
cujusdam haberet.

VARLE LECTIONES.

** C. C. μετά. 5 διέπεν.

YALESU ANNOTAT!ONES.
lib. xvi, his verbis: Denique inusitato eremplo. id B Porro ex ea pecunia quam exegerat vindex, ligna

petendo Casar impetraverat a prefecto, ut. Belgicae
secunde multiformibus malis oppresse dispositio sibl
committeretur ; ca videlicet lege, ut nec prafectianus,
nec prasidiaiis apparitor ad. solvendum quemquam
urgeret, Anastasius igitur imperator exactionem
tributorum quam ex parte curabant decuriones,
penitus illis ademit. Hine est quod in edicto deci-
mo tertio Justiniani, ubi agit de exactione tributo-
rum Egypti, nullam prorsus sentionem facit
decuriontm: sed solos scriuiarios ei tractatores
refecture pritoriang nominat, qui tributa fisca-
ia a collatoribus exigebant, eaque ad duplicem
mensam, sive arcam przfecture pretorianee, alteram
privatam, àlteram generalem inferebant. Quod qui-
dem institutum esse arbitror ab Anastasio, qui
tributa non in ipsis speciebus, sed in auro inferri
decreverat, ut superius observavi. Cur autem
Anastasius id instituerit, hec ratio afferri potest.
Anastasius imperator. cum esset in republ. gerenda
providentissimus, ut testatur Procopius, auro pacem
a barbaris redimere malebat, quam ancipiti marte
cum iis confligere. Quod cum ei ex voto succederet,
"nilitares numeros imminuit, quippe quibus opus
non haberet, cuin barbari auro deliniti pacem ser-
varent. liaque. Suidas in voce 'Avastác:o;, ail
provincias imperii Romani, ejus temporibus pro-
pemodum  vàcuas militibus fuisse. Cum ergo
legiones Romane ad tam. exiguum numerum reda-
ct: essent, nibil necesseerat Lot species annonarias
in horrea publica congerere. Satius ergo judicabat
Anastasius pecunias a. provincialibus exigere, qui-
bus pacem a Barbaris redimeret.

(2) Τυὺς καλουμένους βίνγδικας. Horum. vindi-
cum mentio fit in Novellis Justiniani, et. in edicto
decimo tertio. Auctor Chronici Alexandrini, pag.
785: Ἕν οἷς ἐσφάγη ᾿Αντέπατρος ὁ Biv5:t ᾽Αντιο-
χείας. Interpres hec. verba. ita vertit: Inter. quos

nlipater Antiochie vindex seu judex occubuit. At

ad calefaciendas therinas publicas prebere et alia
solemnia. munera implere cogebatur, ut docet idem
Justinianus in edicto supra memorato his verbis.
᾿Αγλγχάσει; δὲ xal τὸν χατὰ χαιρὸν βίνθικα τοῖς
᾿Αλεξανδρέων πάντα τὰ παο' αὐτοῦ γενόμενα
δαπανήματα ποιῆστι, ἐπί τε τῆς ἐχπυρώσεως τῶν
δημοσίων βαλανείων, etc. Ex. quibus locis quidam
colligere possent, unicum fuisse vindicem in. una-
quaqua civitate. Porro noiandum est. Constitutio-
nem illam Anastasii, qua tributorum exaciio curia-
libus adempta esse dicitur, ἃ sequentibus impera-
toribus minime observatam fuisse. Certe Justinianus
in. Novellis supra memuratis, inter eos. qui tributa
suo periculo exigebant ac suscipiebant, curiales
discrte noninat.

(3) ᾿Εσηγήσει zacl Maplrov τοῦ Σύρου. . Hunc
Marianum vocat iinperator. Justinianus ;n. edicto
decimo tertio, his verbis: Ἢ σὴ ἐνδοξότης εὗρεν
ἐν τῇ πυχτῇ τῇ ἐπὶ τῶν yo6sww ᾿Αναστασίου τοῦ
«f; εὐστδοῦς λήξεως, ἡνίχα Δίαριανὺς, ὁ τῆς ἐνδόξου
ἐπὶ αὐτῷ τὰ πράγματα ἔπραττε, εἴς. [d est: Tua
gloriosa. magnificentia. invenit in. charta quadam
lemporibus Anastasii μὲ memorie imperatoris, tunc
cwm Marianus gloriosmc memorie sub illo publica
negotia administrabat. Marcellinus tamen in. Chro-
nico Marinum vocat, indictione 5, Paulo et Mu-
sciano coss. Die Dominico , dum jubente: Anastasio
Casare, per Marinum perque. Plutoncm ἐπ ecclesi
pulpito consistentes, in hymntmn Trinitatis Deipassta-
norum quaternitas additur, etc. Et. Plato quidem
erat profectus urbis Constantinopolitàme, ut docet
Victor Tunonensis, in Chronico; Marinus vero pre-
fectus praetorio: quamobrem Platoni prreponitur.a
Marcellino Porro Cedrenus ac Zonaras, dum cam-
dem rem narrant quam Marcclinus et Victor,
Marini quidem ac Platonis nomina reticent: utrius-
que lamen: dignitatem exprimunt; altcrum λογος
θέτην, alterum ἔπαρχον, nomiuantes. Ubi per vocem

vindices non erant judices, sed exactioni tributo- D λογοθέτην, priefectum praztorio designant, eo quod

rum prepositi; ut docet Justinianus in novella 124
et 125, ubi eos cum. curialibus et officiadibus et
canonicariis atque exactoribus tributorum conjun-
git que confirmat hic Evagrii locus. Ait enim

slasium imperatorem exactionem tributorum
ademisse curialibus, et ád vindices quos ipse insti-
tuerat transtulisse. Tributa igitur exigebant. vindi-
405 a provincialibus. ldem Justinianus in edicto
4$, ait Potaimonem quemdam Anastasii temporibus
8ub specie vindicis Álexandriz, priepositum fuisse
tributorum exactioni. Sic enim interpretor hacc
verba: Ποτάμωνος τηνιχαῦτα τῶν δημοσίων τῆς
᾿Αλεξανὸ προδατῶτο; χατὰ τὸ τοῦ βένδιχος
σχῆμα. Unde etiam discimus vindicem Alexandrie
prepositum fuisse exactioni τοῦ ἐξαγωγίου : id erat
vecugal pro exporiatione tegularum et aliarnai
mercium qux ex Alexandrina urbe. exportahantur.

prefectus pratorio tributorum ratincinia tractaret.
Cterum non omittendum est quod refert Zonaras,
3b hoc Mariano przfecto (sic enim vocat) navali
pugna superatum esse Vitalionum iyrannum ope
Speculorum quorumdam  incendiariorum, quae a
Procio philosopho erant fabricata. Εχ quibus ver
bis quidam suscipari possent, hune esse. Marinum
Syrum discipulum Procli philosophi. Certe Nice-
phorus quoque in cap. ulmo libri xv, hunc
Marinum Syrum appellat. Ego iainen Marinum illnm
Syrum qui ptefecius Ῥγιβίογίο fuit temporibus
Anastasii, distinguendum esse cxistimo 4 Marine
Svro philosopho qui vitam Procli conscripsit. Hie
enim religione gentilis fuit, ut discimus ex veteri
Epigrammate quod legitur in Ant^ología. le vero
Ciristianus fuit, ut constat ex Marcellino,

Digitized by Google
