9007

.EYAGRII SCHOLASTICI

pietatem vestram rogamus ab ea quie illis irrogata A ἐπενεχθείσης αὐτοῖς διχαίας xol κανονιχῆῇς καὶ ἐχ-

est, justa οἱ canonica et ceclesiastica condemna-
ione ac depositione : praserlim vero ab. ea quie
irrogata est ei, qui per multa facinora deprehensus
est regix urbis episcopatum non rite administrare.
Caeterum idem Zacharias hxc etiam seribit ad ver-
bum. Simul atque editi sunt encycliez atque im-
periales litere, cos qui Eutychis phantasiam in
urbe regia sectabantur, et monasticum vilze genus
profilcbautur, cum insperatum quoddam lucrum
sibi obvenisse in Timotheo, et per encyclicas lit-
teras maximam se utilitatem percepturos esse spe-
rarent, celeri cursu ad Timotheum se contulisse.
Cumque a Tiinotheo convicti essent, Verbum Dei

χλησιαστιχῇς καταχρίστως xol καθαιρέσεως, xa
μάλιστά τῷ τὴν βασιλεύουσαν οὐχ ὁσίως ἐπιτχοπεῖν
διὰ πολλὰ φωραθέντι. Ὁ αὐτὸς Ζαχαρία; xoi τάδε
πρὸς ῥῆμα γράφει, ὡς τῶν Ἐγχυχλίων χαὶ βασιλι-
χῶν γραμμάτων ἐχδοθέντων, οἱ τὴν Εὐτυχοῦς qav-
«aclav νοσοῦντες (08) ἀνὰ τὴν βασιλεύουσαν, καὶ τὸν
μονήρη διώχοντες βίον, ὥσπερ ἑρμαίῳ τινὶ περιτυχεῖν
οἰηθέντες Τιμοθέῳ, καὶ τοῖς Ἐγχυκλίοις τὸ ἴδιον θη-
ρᾶσαι ἐλπίσαντες, δρομαΐοι παρ᾽ αὐτὸν ἀφ: κνοῦνται"
xal ὡς διελεγχθέντες πρὸς Τιμοθέου ὁμοούσιον ἡμῖν
εἶναι χατὰ σάρχα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ τῷ Πατρὶ
ὁμοούσιον χατὰ τὴν θεότητα, ἐς τοὐπίσω ἀνεχώ-

ρουν.

nobis quidem censubstantiale esse secundum carnem : Patri vero consubstantiale quoad divinita-

tem, eos ad sua rediisse.

340 CAP. VI.

Quomodo Timothcus /Elurus Alezandrino episcopatu
recuperato, Ephesiorum Ecclesie jus patriarchi-
cum restituil, e& Chalcedonensem synodum. ana-
thematisatit.

Idem Zacharias ait Timotheum Constantinopoli
digressum, in. Ephesiorum urbem venisse, atque
illic Paulum in archiepiscopali sede collocasse. Qui
«um jam prius ab episcopis illius provincie juxta
wuliquierem — consuetudinem — ordinatus fuisset,

KE9AA. G*.

Ὥς tob j 'AJat
beri uin n poil redi rind
κὸν δίκαιον ἀποδόντος, ἀναθέματι τὴν ἐν XaA-
χηδόνι σύνοδον xa0vaé6aAsy. ᾿
Ὁ αὐτός φησι τὸν Τιμύόδεον ἑξορμήσαντα τἧς

βασιλίδος, τὴν Ἐφεσίων καταλαδεῖν, ἐνθρονίσαι τε

τὸν Παῦλον (69) ἀρχιερέα τῇ Ἐφεσίων' ὃς ἤδη χεχειρο-
τόνητο μὲν ἀνὰ τὴν ἀρχαιοτέραν συνήθειαν (70) ὑπὸ
τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπων, ἐκπεπτώχει “5 δὲ τοῦ

VARLE LECTIONES.
VALESII ANNOTATIONES.

€ ἐχπεπτωχώς.

et mazime contra eum qui impie episcopatum in urbe
imperante gerere multis modis deprehensus est, con-
demnationis et exauctorationis sententiam ferri pe-

σῶμα τοῦ Χριστοῦ" τὴν δὲ ἐν Καλχγηδόνι σύνοδον, ὅτι
δύο φύσεις ἔλεγε τοῦ Χριστοῦ. Id est: Hic Timo-
theus synodum simul. et Επίψοίεπι anathemalisabut.

limus. Atqui non hoc dicunt episcopi Asiz : sed C Hunc quidem, propterea quod corpus Christi ejus-

petunt ab impp. Basilisco et. Marco, ne amplius
communicare velint Acacio et aliis episcopis, quos
ipsi ecclesiastico judicio damnaverant ac deposue-
rant: id enim sonant verba illa : 'EXsuü£pav τὴν
ὑμετέραν εὐσέδειαν εἶναι δεόμεθα τῆς, elc. Quo
uno tenore scribenda sunt, absque ulla distinctio
we. [nterpretes. vero, Nicephorum, et Roberti
Stephani editionem secuti, post verbum εἶναι sub-
distinctionein apposuerunt, qui illos in errorem
induxit.

(68) Οἱ τὴν Εὐτυχοῦς φαντασίαν νοσοῦντες.
Hiec Zacbarizrhetoris verba non intellexerunt inter-
rctes.Sed neque Nicephorus ea videtur intellexisse.
^ro his eniin verbis hzec. substituit : Οἱ τὰ Εὐτυ-
χοῦς φανταζόμενοι. Per phantasiam autem intelli-
git Zacharias opinionem Eutychis, qui carnem
Christi non veram nec consubstantialem nobis, sed
phaniasticam | asserebat, ut videre est in Actis
concilii Chalcedonensis. Hinc epistoke Aviti Vien-
nensis episcopi, quibus errorem Eutychis refutat,
inscribuntur contra phantasma, ut testatur Sirmun-
dus. Cx:terum ex hoc loco colligitur Zachariam rhe-
torem noa fuisse Eutvehianum, sicut Baronius
existimavit ad aunum Chrisii 476. Nunquam enim
ita locutus esset, οἱ Eulychetis sectam secutus
fuisset. Aut igitur dicendum est. biec non esse Za-
charig rhetoris verba; quod tamen aflirinat Eva-
rius: aut illum Eutychianistam non fuisse. Vide
infra, cap. 14. Porro hic Zacharie locus in pri-
mis nolandus est. Ex eo enim' colligitur Timo-
tiieum /Elurum, licet Chalcedonensem synodum pu-
hice anathematizaret, Eutychis tamen. dogma
wüaime approbasse. [ἀπ de Timotheo JEluro
scribit Leouiias Scholasticus, p. 46? : Οὗτος δὲ ὁ Tt-
pódzog ἀνεθ:μάτιζΞ xal τὴν σύνηδον xat «bv Εὐτυχῆ,"
τὸν μὲν E: τυχῇ, ἐπειδὴ μὴ ἔλεγεν ὁμοούτιον ἡ μῖν τὸ

p vulgate editiones ha

dem negaret esse substantie cum nostris. Synodum
vero, quod duas Christi naturas esse diceret.

(69) ᾿Ενθρονίσαι τε τὸν HabAor. Paulo ante
Timotbeus Alurus et Petrus Fullo una cum alis
episcopis Consiantinopeli congregati, decreverant
ut Paulus iste. Ephesinam sedem ex qua ejectus
fuerat, recuperaret. Sic enim scribit. Évagrius in
cap. 5 hujus libri, ψηφίζονται xat Παῦλον τὸν τῆς
᾿Ἐφεσίων ἀρχιερατιχὸν ὑπελθεῖν θρόνον. Quem lo-
cum non recte vertit Christophorsonus hoc modo:
Hi, rebus ita constitutis, Paulus ad sedem archiepi-
scopalus Ephesiani capessendam deligitur. Non enim
Paulus ab loro et Petro Fullone Constantinopoli
electus est, ut Ephesinam sedem capesseret; sed
cum ex Ephesina sede expulsus fuisset, Constanti-
*0polim venit : ubi collecto Eutychianistarum isto-
rum concilio, decretum est ut archiepiscopatum
Ephesina: urbis reciperet. In cap. 5$ hujus libri,
bant ἐπελθεῖν θρόνον. Ego
vero ex ms, codice Florentino et Telleriano ὑπελθεῖν
emendavi. Mallem tamen scribere ἐπανελθεῖν, ad-
jecta prepositione. [Hic Paulus postea damnatus
€st ab Acacio οἱ ἃ Simplicio papa, ut. docet Epi-
stola Simplicii in collectione Romana, p. 197.)

(10) ᾿Αγὰ τὴν ἀρχαιοτέραν συνήθειαν. Mallem
scribere χατὰ τὴν, etc. Porro verissimum est id
quod hoc loco ait Zacharias, vetustiorem scilicet
consuetudinem fuisse, ut episcopus Ephesi ab epi-
scopis provincie sue ordinaretur. À beato enim
Timotheo qui primus fuit Epbesiorum episcopus,
usque ad Castinum οἱ Heraclidem quem Joannes
Chrysostomus ordinavit, omnes Ephesiorum epi-
scopi in eadem civitate ordinati sunt ab episcopis
ejus provincizx, ut patet cx actione undecima con-
eilii Chalcedonensis.

Digitized by Google
