$605

BISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER III.

$666

Θεοῦ "Exxknolg , el τῶν σχήπτρων ἐπιλάδοιτο * ἣν A rum esse, sí imperii compos fleret. Hárc ille char*

xal περέθετο Μαχεδονίῳ τὴν τῶν σεπτῶν χειμηλίων
παραφυλαχὴν ἐμπεπιστευμένῳ. Ἐδεδράχει δὲ ταῦτα,
διότι γε ὁ ᾿Αναστάσιος δόξαν Μανιχαϊκῆ)ς νομίσεως
παρὰ τοῖς πολλοῖς εἶχεν. Ἐπειξὴ τοίνυν ὁ Μαχεξό-
νιος ἐς τὸν ἱερατιχὸν ἀνέδη θρονον, ἤθελε τὴν oizelav
ὁμολογίαν ἀναλαδεῖν ὁ ᾿Αναστάσιος, χαθνυδρίζεσθαι
τὴν βασιλείαν λέγων, εἰ τὸ ῥηθὲν αὐτόγραπτον ἐν-
απομκίνοι. Καὶ πρὸς τοῦτο μάλα γενναίως ἐνισταμέ-
νου τοῦ Μαχεδονίου, χαὶ μὴ προδώσειν τὴν πίστιν
ἐνισχυριζομένον, πᾶσαν ἐπιδουλὴν ἐθήρευσεν βᾶσι-
λεύ; ᾽5 o ἐξῶσαι τῆς χαθέδρας ἐθέλων. "A μέλει τοι-
Ἱαροῦν xai παῖδες συχοφάνται παρήγοντο, καὶ σφῶν
αὐτῶν καὶ Μαχεδονίου αἰσχρουργίαν χατεψεύδοντο.
Ὡ; δὲ τῶν ἀνδρείων ἐψιλωμένο; ὁ Μακχεδόνιος ὥξφθη,

tam Macedonio sacrorüm vasorum custodi com-
mendaverat. Hzc autem idcirco egerat Euphemius,
quod Anastasius Manichzorum sect: addictus esse
a plerisque crederetur. Postquam igitur Macedo-
nius episcopalem sedem adeptus esset, Anastasius
365 cautionem. suam reddi sibi voluit, asserens
contumeliam fieri imperio, si supra memoratum
chirographum in Ecclesia reconditum servaretur.
Sed cum Macedonius strenue admodum resisteret,
seque fidem proditurum negaret; omni insidiarum
genere eum appetiit Anastasius , ut episcopatum ei
adimeret. Inducti sunt jgitur in judicium pueil
quidam calumniatores, qui tum se, tym Macedo-
nium, turpis flagitii falso accusarent. Verum uli

πρὸ; ἕτερα ἐχώρουν τεχνάσματα, μέχρις ὅτε συμ- B deprehensum est, Mocedonio abscissa esse genitalia,

βουλεύμασι Κέλερος ἡγεμόνος τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τά-
ξιων, ὁ Μακεδόνιος λαθραίως τῶν οἰχείων ἐξέστη
θρόνων. Τῇ ὃὲ ἐχδολῇ Φλαδιανοῦ ἕτερα προστιθέασι.
Κατειλήφαμεν γὰρ ἐνίους ἐσχατογέροντας, τοὺς ὅπα
ευμδέθηχεν ἐπὶ Φλαδιανοῦ τῇ μνήμῃ διασώζο.τας *
οἱ λέγουσιν ὡς ὑπὸ Ξεναῖᾳ ἀνδρὶ (61), ἣν δὲ Ξεναῖας

κῆς γείτονος Ἱερᾶς πόλεως πρόεδρος, Ἑλλάδι qoviy

Φιλόξενος προσαγορενόμενος, πεισθέντες of τε τῆς
καλουμένης χυνηγιχῆς. μοναχοὶ (62) xa ὅδοι τοῦ
πρῶτου τῶν Σύρων ἔθνου: χαθεστήχεσαν, ἀθρόοι
μετὰ ταραχῆς xal τῆ; b; ἄγαν ἀταξίας ἐσπεπηδή-
κασι τῇ πόλει, βιαζόμενοι Φλαδιανὸν ἀναθεματίσαι

τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον χαὶ τὸν τόμον Λέοντος.
Πρὸς ὃ δυσανασχετοῦντος Φλαδιανοῦ, καὶ τῶν μονα- (

gov μετὰ πολλῆς τῆς ῥύμης ἐνισταμένων, ἀναστὰς;
ὁ λεὼς τῆς πόλεως φόνον πολὺν τῶν μοναχῶν xatttp-
γάζετο ’ ὡς xal ἠολλοὺς καὶ ἀναριθμήτους αὐτῶν
τάφον τὸν Ὀρόντην χληρώσασθαι, τῶν σωμάτων
«τοῖς κύμασι κηδευθέντων. Συνέξεσε δὲ χαὶ ἕτερον
«τούτιρν οὐχ ἐλαττούμενον. Τὸ γὰρ τῆς Κοίλης Συρίας,
νῦν δὲ δευτέρας προδαγορενομένης μοναδιχὸν, προσ-
πάσχον τῷ Φλαδιανῷ, ἐπειὸὴ τὸν μονήρη μετῆλθε
βίον ἕν τινι φρονστιστηρίῳ ἐπὶ ἀγροῦ, Τιλμογνὼν
ὄνομα τούτῳ διαχειμένῳ, ἔπεισι τῇ ᾿Αντιόχον, ἀμύ-
νεῖν τῷ Φλαδιανῷ βονλόμενον, ὡς κἀνταῦθα o0 μιχρᾶ
*twa συμδῆναι. Εἴτε οὖν kx τῶν προτέρων, εἴτε xal
ἐχ τῶν δευτέρων, f| xat ἐξ ἀμφοῖν, ὁ Φλαδιανὸς ἐχ-
δάλλεται (c) , χαταχριθεὶς Πέτρας οἰχεῖν πρὸς ταῖς
ἐσχατιαῖ; τῶν [Πλαιστένων χειμένας.

ad alias artes cooversi sunt : donec tandem consi-
lio Celeris magistri officiorum, clam ex episcopali
sede abscessit. In ejectione autem Flaviani, alia
quoque adjecerunt. Incidimus enim in senes quos-
dam decrepitos, qui cuncta qux Flaviam pontifl-
cati acciderant, memoria tenebant. Hi affirmabaut,
monachos regionis quse Cynegica dicitur, et quot-
quot in prima Syriarum provincia sedes habebant,
inductos 3 Xenaia : erat outem Xenaias episcopus
Hierapolis quz vicina est Antiochi, ct Grzeco vo»
cabulo Philoxenus dicebatur : im unum collectos,
subito in urbem irrupisse cum maximo tumultu et
contumacia, compelleptes Flavianum, ut Cbalcedo-
neusem synodum, εἴ Leonis epistolam, sub ana-
themate damparet. Quod com Flavianus zgre ad-
modum ferret, et monachi maximo impetu insta-
reut, plebs civitatis insüryens adversus monachos,
plurimos eorum interfecit, adeo ut ingens corum
numerus Orontem fluvium pro tumulo sortitus sit,
cadaveribus. in. gurgile sepultis. Accidit et aliud
quidpiam, priore illo nequaquam !cvius. Monacki
enim Syrie Celes que nunc secunda Syria appel-
latur; cum impense faverent Flaviano, propterea
quod is in monasterio quodam quod situm erat in
agro qui Tilmognus dicitor, monasticam egisset
vitam, suhito Antiochiam advolarunt, ut Flavia-
num defenderent : ita ut tum quoque ei non exiqua
evenerint mala. Sive igitur ob priora illa, sive ob

D ea que posteriore loco retulimus, sive ob utraque

simul, Flavianus sede sua expellitur, et Petras, quod oppidum est in finibus Palestine eitpm, rele

gatur *

VARLE LECTIONES.
VALESH. ADNOTATIONES.

πὸ C. C. ἐθῆρευσεν ὁ pac.

$01) "rx ξεναΐα ἀνδρί. Ultima vox delenda est,
utpote superflua, et qu:e néstio unde in honc lo-
cum irreput. Quod si eam hic retinere vellemus,
&rribendum esset ἀνδρὸς Βέρσου. Relertur enim ad
verbum πεισθέντες. Erat certe Xenaius iste natione
Persa, ut testantur Theophanes, Nicephorus et

Jl.
(69) Κυνηγικῆς μοναχοί. Nicephorus in cap. €t

libri xv1 , monasterium esse existimavit ita dictum
ἃ Cynegio quodam ejus conditore. Mihi tamen ve-
risimilius videtur regionem esse Syrie ita. dictam,
in qua plura essent monasteria. Hujus regionis me-
minit Theophanes in Chronico, pag. 154 , ubi de
Alamundari in Syriam irruptione scribit, xat ἔκαυσε
τὰ ἔξω Χαλχίδος, xei τῆν Kuvnylav χώραν.

YARIORUM.

(c) Φλαδιωνὸς ἐκδάλλεται. Flavianus anno 512
in exsilium missus est in Castellum quod Petra di-

Patkot. G8. LXXXVI.

vitur, ubi confessor Christi in Domino requievil, iue
quit Marcellinus in Chronico.

δά

Digitized by Google
