9591 : EVAGRII SCHOLASTICI 2093
interfecto, et Carino obiruncalo, rerum sufnma ad A Ζήνωνα, πρὸς οὗ xal χατελύθη, xa: τὸν βίον àxifa-
hiocletianum pervenit, et ad eos qnos Diocletianus το. Πείθομαι xal περὶ Οὐάλεντος λέγοντέ σοι, τοταῦ-
collegas imperii sibi adjunxit. Ex quibus Maximia- τὰ χατεργασαμένον Χριστιανοῖς xaxá. Περὶ γὰρ
nus llerculiuset filius ejus Maxentius 3c Licinius, ἑτέρου, οὐδὲ σὺ αὑτὸς φής. Ταῦτα μτδεὶς οἰέσθω
funditus deleti interierunt. Verum ex quo Constan- πάρεργα τῆς ἱστορίας τυγχάνειν τῆς ἐχχλησιαστι-
tinus omni laude dignissimus imperium suscepit, — xz, πάνυ μὲν οὖν χρειώδη καὶ συνεχτικὰ, διὰ τὸ
et urbem sui nominis a se conditam Cbristo dedi- τοὺς ᾿ξλλήνων lszoptoyodqgeuc, ἐθελοχαχεῖν "5 πρὸς
cavit; circumspice, qu:eso, utrum quisquam eorum τὴν ἀχρίξειαν. Ἴωμεν δὲ καὶ ἑκὶ τὰ λειπόμεν τῶν
qui in eo civitate imperarnnt. excepto Juliano, ᾿Αναστασίου πράξεων.

ponüitice tuo atque imperatore, vel a suis civibus, velab hostibus sit occisus: et an tyrannus aliquis
imperatorem unquam superaverit, excepto duntatat Basilisco, qui Zenonem imperio etpulit: ab eodem
tamen Zenone postea profligatus, vitam simul cum imperio amisit. De Valente quoque assentior ijs
que scribis, quippe qui Christianos tot ac tantis malis vexavit. Alium enim imperatorem preter
istos, ne tu quidem poles dicere. Porro nemo existimet, hbzecab institato bhistoriz ecclesiastiee aliena
esse : quin potius utilissima ac prorsus necessaria, propterea quod gertiles bistorie scriptores accu-
ratam rerum cognitionem de industria obscurare nituntur. Vorum ad reliqua Anastasii gesta jam
redeamus.

CAP. XLIT. B KEOAA. MB.
De auraría pensicne. Περὶ τῆς xpvcotsAsiac.
Ea quidem quz superius commemoravi, przclare Τὰ μὲν οὖν λελεγμένα, βασιλικῶς τῷ 'Avaotacito

el pro imperatoria: majestate ab Anaslasio gesta χατώρθωτο. Πέπραχε δὴ τούτων οὐχ ἄξια, τὴν τι
sunt. ldem tamen quxedamegit, prioribus illis mi- χαλουμένην χρυσοτέλειαν (07) ἐπινοήσας, καὶ ἀπεμ-
nime respondentia. Nam et chrysoteliam, id est, πολήσας τὴν στρατιωτιχὴν δαπάνην (08) xarà τῶν
auri collationem excogitavit, et militarem sumptum συντελῶν (99) ἐς τὸ βαρύτατον. Περιεῖλε δὲ καὶ τὴν
$879 gravissimo pretio taxavit in damnum provin- τῶν φόρων ἔσπραξιν ix τῶν βουλευτηρίων (1), τοὺς
VARLE LECTIONES,
99 C, C. ἐθελοχαχοῦν.
VALESII ANNOTATIONES,

(07) Τήν τε καλουμένην χρυσοτέλειαν. Quid — tarem somptum locavit publicanis, quemadmodur
slt. χρυδοτέλειχ, difficile est divinare, cum Evagrius — reges nostri facere solent, qui anaonz militarig ac
noster nudum nomen posuisse contentus, rem ipsam — vestium przebitionem et alia id genus, locare soliti
exponere supersederit, nec alius, quod sciam, ex — sunt pullicanis ac redemptoribus. Ant venditio illa
antiquis scriptoribus, hujus rei fecerit mentionem. C nihil aliud fuit qnam adzratio: ita ut Anastasius
Ego vero, quantum conjectura assequi possum, 4po- ^ militarem sumptum, vestes scilicet, arma, ac
δοτέλειαν nibil aliud fuisse existimo quam prista- — pabula que a provincialibus conferri solebant,
tionem auri, quod pro tributaria functione a pro- — gravissimo pretio taxaverit ; qui res cedebat in
vincialibus exigi primus instituit Anastasius. — damnum provincialium, qui pro speciebus ipsis
Veteres enim Romani tributa in ipsis speciebus — pretium pendere cogebantur. Átque hunc posterio-
inferre consueverant, puta in tritico, hordeo, vino — rem sensum in interpretatione mea seculus sum.
et oleo: ex quibus in horrea publica convectis, — Per στρατιωτιχὴν autem. δαπάνην, intelligit Eva-
annona militaris οἱ civica erogabatur. Quinctiam — grius non solum stipendia militum, ut putavit
hmperatorum sanctionibus vetitum erat ne pro —Christophorsonus; sed omnem mililarem stimptam
speciebus exactores aurum a provincialibus exige- — vestem scilicet arma, et cibaria, Utigur bac voce
rent, ut videre est in lege ὁ et 5 Codicis Tüeodosiani — s;pius Justinianus in edicto decimo tertio, ubi
Tributa in ipsis speciebus inferri. Anastasius. vero — ctiam δαπάνας οἱ σιτήσεις distinguit. Et σιτή-
primus instituit, ut. pro speciebus pecunia ἃ pro- σεις qnidem docet faisse annonas ct capita que in
vincialibus exigereiur. Id auiem colligo, partim ex — auro solvebantur magistratibus. Δαπάναι vero
vocabulo ipso χρυσητέλεια, quo significatur auri — cujusmodi fuerint, non explicat ; sed tantum earum
collatio pro ap but: panim ex eo quod Évagrius — quoque pretia a provinciaiibus exacta fuisse innuit
το μος dnbie de tributaria functione loquitur, ut — ubi loquitur de duce Libyz. ᾿
postea videbimus. . (99) Κατὰ τῶν συντελῶν, Quid essent συντελεῖ

(98) ᾿λπεμποιλήσας τὴν στρατιωτιγὴν δαπάνην. — Musculus et Christophorsonus non intellexerunt.
Huac locum recte vertit Joannes Langus hoc modo: D Sic autem dicuntur provinciales qui tributa pende-
Et populos suos vectigales bellicis impensis per nun- — bant, Glossa veteres συντελεστὴς,  fribularius ;
dinationem divenditis supra modum gravavil. Muscu- συντέλεια 4b ἐκίταγμα, tributum, Sic Evagrius in
lus vero interpretatur; δὲ militares sumptus onero-— lib. v, c. 15, τοὺς συντελοῦντα: VOCaL tributarios.
slssime contra consuetus. contributiones. diveudidit. (1) Περιεῖλε τὴν τῶν φόρων; εἴσπραξιν ἐκ τῶν
Christophorsonus autem omnium pessime vertit fov. svtnplor. Inter onera decurionum, non
boc modo: Et stipendia militaria, tha cum exa- — stremum fuit tributorum cxaciio. Hienimexcorpore
clionibus, non εἰπε gravissimo reipublice detrimento — suo creabant susceptores annonarum, et prsepositog
divendidit. Sed nos ut rem ipsam penitus intelliga- — mansionum atque horreorum, ut. patet ex Codice
mus, singula verba diligenter expendemus. Ait — Theodosiano in titulo De decurionibus, et in titulis
igunr kvagrius xoi ἀπεμπολήσα;, 1d verbum — De susceptoribus. Quod tamen non ita intelligen-
Latine significat eum qui vendidit. Suidas etiam — dum est, quasi soli decuriones tributa fiscolia
observat fraudulentam venditionem eo verbo intc|- — exegerint. Nam et ofliciales prefecti praetorio, et
ligi. Duplici autem. modo hee. militaris sumptus — officiales presidum, tributa a provincialibus exigere
venditio inteliigi potest. Nam aut Anastasius. mili- consueverant, ut docet Ammianus Marcellinus, in

Digitized by Google
