2069

HISTORIE ECCLESIASTICA LIBER Ili,

16.0

μένου Μαιουμᾶ τοῦ πολιχνίου" ἔνθα xai Πέτρος ὁ A situm est. Quo in loco Petrus quoque Iberus, qui

Ἴδηρ (66) τῆς αὐτῆς Γάξης προεδρεύσας, xai σὺν
Τιμοθέῳ τῷ Αἰλούρῳ πεφευγὼς, διὰ τῶν αὐτῶν
ἦλθε σχαμμάτων, πολὺν λόγον ἑαυτῷ καταλελοιπώς.
Καὶ Νηφαλίῳ μὲν ὁ Σεδῆρος διαλογιχῶς σνμπλέχε-
και, τῆς αὑτῆς αὑτῷ πρότερον χαθεστῶτι μοίρας
“περὶ τὴν μίαν φύσιν * Ὀσίερον δὲ τῆς ἐν Καλχηδόνι
συνίδηυ xaX τῶν δύο πρεσθδευόντων φύσεις ἐπὶ τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰτσοῦ Χριστοῦ, γενομένῳ. Ἐξελαύ-
νετᾶι δὲ πρὸς αὐτοῦ Νηφαλίου καὶ τῶν σὺν αὐτῷ
Ξηῦ oix£lou φροντιστηρίου, μεθ᾽ ἑτέρων πολλῶν τὰ
παραπλήσια δοξχζόντιυν αὐτῷ. "Ev0cy ἐπὶ τὴν βασι-
λέως ἄνεισι πόλιν, ὑπέρ τε αὐτοῦ χαὶ τῶν ἅμα αὐτῷ
ἐξεληλαμένων Κρε:θεύσων * χαὶ ᾿Ανασταδίῳ τῷ βα-
σιλεῖ γνώριμος καθίσταται, ὡς τὰ περὶ τούτων τῷ
δυγγράψαντι τὸν Σεδήρο"υ βίον ἀνείληπται. Συνοδι-
xà τοίνυν ἐπιστολὰς (67) γράφων ὁ Σεδῆρος, ῥητῶς
τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον ἀνατεθεμάτιχε" περὶ οὗ
τὰ Πρὸς ᾿Αλχίσωνά φησι γράμματα ταυτὰ τὰ
ῥήματα" τὰ μὲν συνοδιχὰ «Τιμοθέου (68) τοῦ vov
Κωνσταντινουπόλεως ἐδέχθη ἐνταῦθα ἐν Παλαιστίνῃ"
ἃ δὲ χαθαίρεσις Μακεδονίου καὶ Φλαδιανοῦ οὐχ ἐδέχθη"
ἀλλ᾽ οὐδὲ τὰ συνοδιχὰ Σεδήρου. ᾿Αλλὰ xa οἴχοδομ ἡ-
σαντες (09) ἐνταῦθα, ἀτιματθέντες xal ὑδρισθέντες
ἀξίως ἔφυγον, τῆς πόλεως ἐπ᾽ αὐτοὺς (10) τοῦ δήαου
τε χαὶ τῶν μοναχῶν κιντθέντων. Καὶ ἡ μὲν Παλαι-
στίνη ἐν τούτοις Xv. Τῶν δὲ ὑπ᾽ ᾿Αντιοχείᾳ (71) , ot
μὲν συναπαχθέντες ὑπήχθησαν, ἐξ ὧν ἐστὶ καὶ Μα-
οἷνος ὁ Βηρυτοῦ ἐπίσχοπος * οἱ δὲ, fx χαὶ ἀνάγχῃ
συνέθεντο τοῖς συνοδιχοῖς Σεδήρου, ἀναθεματισμὸν
ἔχουτιν ἅμα τῆς συνόξον xal τῶν λοιπῶν τῶν slprxó-
τῶν δύη φύσεις f] ἰδιότητας ἐπὶ τοῦ Κυρίον, τῆς σαρ-
wc χαὶ τῆς θεότητος οἱ δὲ, μετὰ τὸ ἐξ ἀνάγχης
συνθέσθαι μεταβαλλόμενοι ἀνεχαλέσαντο. Ὧν εἰσὶν
οἱ ὑπὸ ᾿Απάμειαν ἐπίσχοποι. "AXAot δὲ χαθόλου οὐχ
Ψινέσχοντο συνθέσθαι. Ὧν εἰσὶν Ἰουλιανὸς ὁ Βοστρῶν
καὶ "Extgávio; ὁ Τύρον, xax ἄλλοι τινὲ;, ὥς φασι,
τῶν ἐπισχόπων. Οἱ δὲ Ἴσαυροι νῦν ἀνανήψαντες,

ejusdem Gaz: episcopus foit, et qui cum Timotheo
AEluro in exsilium missus est, monasticum vivendi
genus excoluit, crebrisque hominum sermonibus
celebratus est. Porro Severus quodam die, dispu-
tatione habita corgressus est cum Nephalio : qui
prius quidem idem cum ipso senserat de unica
Christi natura : postes vero defensoribus Chailce-
donensis synodi et iis qui duas in Domino nostro
Jesu Christo naturas przdicabant, sese adjunxerst.
Ab hoc igitur Nephalio et ἃ monachis qui cwm illo
erant, Severus una cum illis qui opinioni cjus
adhzrebant, ejectus est ex monasterio, Qui mox
ad regiam urbem perrexit, tam pro 56, quam pro
itis qui una cum ipse expulsi fuerant, legationem

B obiturus. 3977 Hoc modo ad notitiam et familiari-

tatem. imperatoris Anastasii pervenit, ut pluribus
refert is qui vitam Severi conscripsit. Potro Sexc-
rus in epistolis suis syfiodicis, Chalcedonensem
synodum diserte anathematizavit. Qna de re mnna-
.chi Palzstinz in litteris ad Alcisonem ita scribunt.
Synodice quidem epistole Timothei Constantino -
politani bic in Palestina suscepl sunt. Macedonii
vero et Flaviani depositio haudquaquam suscepta
est. Sed neque Severi synodicze susceptz sunt lij-
leri. Verom. hi qui cas attulerant, contuniclia et
probris affecti, sicut merebantur, fugam abripue-
runt, cum populus civitatis et monachi adversus
eos insurrexissent. Et Palestina quidem hoc in statu
erat. Eorum vero qui Antiochis subjacent, alii
quidem per fraudem inducti sunt. Ex quorum nu-
mero est Marinus episcopus Beryti. Alii vero vi ac
necessitate compulsi, consenserunt Severi synodi-
cis, quibus anathema continebatur, tam adversus
synodum Chalcedonensem, quam adversus reliquos
qui duas in Domino nostro náturas aut proprieta-
tes dixerant, alteram carnis, alteram deitatis. Qui-
dam cum necessitate adacti consensissent, postca

VALESII ANNOTATIONES.

(66) Πέτρος ὁ "I&np. De hoc Petro Ibero jam lo-
vutus est. Evagrivs in lib. it. cap. 8. Ejusdem Pe-
tri mentio fit in libello monachorum ad Menam pa-
triarcham qui refertur in actioue 5 synodi Constan-
tinopol. sub Mena, ubi de Severo ita scribunt, τοῖς
(«000v καὶ τὸν Ἴδηρα Πέτρον κατὰ ταὐτὸν δέχεται,
χοινωνεῖ δὲ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀχεφάλοις.

(67) Συνοδικὴς τοίνυν ἐπιστοιλεῖς. Intelligit sy-
nodicas quas scripsit Severus δὰ Timotbeum Con-
stantinopolitanum episcopum et ad Joannem Ni-
czotam episcopum Alexandrie. His enim communi-
casse Severum docet Liberatus in Breviario, c. 19.
Certe Theophanes in Chronico, pag. 155, scribit Ti-
motheum, cum Severi nomen diptychis inserere
voluisset, prohibitum esse a populo Constantinopoli -
tano.

(63) Τὰ μὲν συνοδικὰ Τιμοθέου. Maximam huic
loco lucem affert Theophanes. [s, pag. 155, scribit
Tiwotheum synodicas litteraset depositionem Ma-
«edlonii ad universos episcopos misisse ut iis sub-
scriberent : et inürmiores quidem, imp. metu utri-
que libello subacripsisse. Eos vero qui fortiori ani-
mo prediti essent, neutri subscribere voluisse.
Quosdam autem mediam viam insistentes, Timo-
thei. quidem synodicis subscripsisse, Macedonii
vero deposition! nequaquam subscripsisse. Ex his

igitur mediis fuerunt episcopi Palzestinz:, ut testan-
tar hic monachi in epistola ad Alcisonem.

(69) "A114. xal οἰκοδοιιἥσαντες. Procul dubio
scribendum est οἱ xouisavze;, quemadmodum legi-
Wr in Nicephoro. Qui etiam una voce auctior est
hoc modo, οἱ χυμίσαντες ἐνταῦθα, sed et in codice

D Telleriano plane scriptum inveni οἱ χομίσαντες, ete.

(70) Τῆς πόλεως ἐπὶ αὑτούς. Apud Nicephorum
hic locus aliterdistingnitur, hoc scilicet πιοάο, Ἔφυ.
γον τῆ: πόλεως bz αὐτοὺς τοῦ δήμον τε χαὶ τῶν
μοναχῶν χινηθέντων. Quam quidein distinctionem
inagis probo.

11) Τῶν δὲ ox ντιοχεία Nicephorus scriptum
habet ἐν ᾿Ανξιοχείᾳ, quod non probo. Neque enim
de Antiochia loquuntur monachi Pal:estinze; sed de
episcopis qui subjacebant sedi Antiochenz, Nam
cun antea locuti essent de rebus Palestine, qu
&ubjacebat patriarche Hicrosolymitano, transeunt
jam ad episcopos Orientis qui subjacebant patriar-
che Antiocheno ; ac primum quidem nominant
Marinum episcopum Beryti, qux urbs est Pheeni-
ces. Erat autein Phowmce sub dispositione patriar-
ἐδ Antiocheni , quemadmodutn convenerat in
Chalcedonensi synodo inter Maximum Antiochenum
et Juvenalem lIlierosolymitanum,

Digitized by Google
