2655

EVAGRII SCHOLASTICI

2656

. &chola adhuc militabat. Porro Eustathius scribit, A Ἱστορεῖ δ᾽ οὖν ὁ Εὐστάθιος, μετὰ τὴν ἀρχὴν τῆς

ab exordio imperii Diocletiani ad Zenonis obitum
«t nuncupationem Anastasii, annos fluxisse septem
supra ducentos : a principatu autem Augusti, annos
quingentos triginta duos, ac preterea menscs sep-
tem : ab Alexandri autem. Macedonis regno. octin-
gentos et triginta duos, similiter cum mensibus
septem : a Romanorum ct Romuli regno, mille et
quinquaginta duos, ac preterea menses septem :
a Troje denique expugnatione, annos mille sexcen-
i»s octoginta sex, cum mensibus septem. Ilic Ana-
stasius ortus ex urbe Epidamno quie nunc Dyrra--
chium dicitur, imperium simul et uxorem Zenonis
Ariadnem accepit. Ac primum quidem Longinum
Zenonis fratrem, qui magistri. dignitatem gerebat,
quem antiqui praffectum officierum palatii appel-
labant, in patriam amandavit. Multis item aliis Isau-
ris qui id ab ipso petierant, ad suos redeundi co-
piam fecit.

CAP. XXX.

De Anastasio imperatore : et quomodo, cum nihil
in ecclesiastico statu. innovari sineret, totius orbis
Ecclesie iunumeris perturbationibus replete sunt,
multique episcopi eam ob causam expulsi.

Idem porro Anastasius, utpote paris studiosissi-
mus, nihil omnino innovari voluit, prizcipue vero
in Ecclesi* statu ἢ modisque omnibus elaboravit,
ut et sanctissimze Ecclesiz absque ulla pertucba-

B

Διοχλητιανοῦ βασιλείας ἐς τὴν Ζήνωνος τελευτὴν xot
τὴν ἀνάῤῥησιν 'Avaovaalou , ἔτη διελθεῖν ἑπτὰ xa
διαχόσια * ἀπὸ δὲ τῇς Αὐγούστου μοναρχίας, ἔτη δύο
xal λ', χαὶ πενταχόσια πρὸς μησὶν ἑπτά ἀπὸ δὲ τῆς
'AXs&ávópou τοῦ Μαχεδόνος ἀρχῆς, ἔτη δύο xal τριά-
χοντα, καὶ ὀχταχόσια, ὁμοίως πρὸς μησὶν ἑπτά "
ix δὲ τῆς τῶν Ῥωμαίων καὶ Ῥωμύλου βασ!λείας,
ἔτη δύο xaX πεντήκοντα καὶ χίλια xol πρός γε μῆνα:
ἑπτά " ἀπὸ δὲ ἁλώτεως Τροίας, ἔτη ἕξ καὶ ὀγδοῆχον -
τα, καὶ ἑξοαχόσια χαὶ χίλια πρὸς μησὶν ἑπτά. Οὗτος
ὁ ᾿λναστάσιος πατρίδα τὴν Ἐπίδαμνον ἔχων ( Δυῤ-
ῥάχιον νῦν προσηγόρευται), τὴν τε Ζήνωνος βασι-
λείαν καὶ γαμετὴν τοῦ αὐτοῦ Ζήνωνος τὴν ᾿Αριάδνην
ἐσοιχίξεται. Καὶ πρῶτα μὲν Λογγῖνον Ζήνωνος ἀδελ-
φὸν (a), τὴν τοῦ μαγίστρου ἀρχὴν διέποντα, ὃν ἦγε-
μόνα τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τάξεων οἱ πρόσθεν ἐχάλουν,
ἀνὰ τὴν ἐνεγκαμένην ἐκπέμπει, εἶτα δὲ καὶ πολλοὺς
ἑτέρους Ἰσαύρους, τοῦτο δῆθεν αἰτήσαντας.
ΚΈΦΑΛ. A'.

Περὶ ᾿Αναστασίου τοῦ βασιλέως... καὶ ὡς διὰ τὸ
μὴ βούλεσθαι τοῦτον καινοτομεῖν τι περὶ τὴν
ἐχχλησιαστικὴν κατάστασιν, μυρίων ταραχῶν
αἱ ἀνὰ τὴν οἰκουμένην Ἐκκι1λησίαι ἐνεπιιήσθη-
cav: πολλοί τα τῶν ἐπισχόπων διὰ τοῦτο
ἐξεδι1ήθησαν.

Οὗτος ὁ ᾿λναστάτιος εἰρηναῖός τις ὧν (41) , οὐδὲν
χκαινουργεῖσθαι παντελῶς ἡδούλετο, διατερόντως
περὶ τὴν ἐχχλησιαστιχὴν κατάστασιν. Καὶ διὰ παν-
τὸς ἥει τρόπου, τάς τε ἁγιωτάτας "Exxansla; ἀτα-

tione remanerent, et cuncti qui ipsius imperio pa-  ράχους μεῖναι, ἅπαν τε τὸ ὑπήχοον βαθείας γαλήνης

rebant, altissima pace fruerentur, omwi rixa οἱ
contentione, tum ab Ecclesix statu, tum a rebus
publicis procul amandata. Et Chalcedoneusis qui-
dem synodus iis temporibus, nec 361 palam pre-
dicabatur in sanctissimis Ecclesiis, nec omnino re-
jiciebatur. Singuli enim earum praesides, prout
ipsis visum fuerat. agebant. - Et nonnulli quidem

ἀπολαύειν, πάσης ἔριδος καὶ φιλονειχίας £x τῶν Ex-
χλησιαστιχῶν τε χαὶ πολιτιχῶν πραγμάτων ἐκποξὼν
γινομένων. Ἦ μὲν οὖν ἐν Καλχηδόήνι σύνοδος ἀνὰ
τούτους τοὺς χρόνους, οὔτε ἀναφανδὸν ἐν ταῖς ἁγιω-
τάταις Ἔχκλησίαις ἐχηρύττετο, οὔτε μὴν ἐκ πάντων
ἀπεχηρύττετο. "Exaotot δὲ τῶν προεδρευόντων ὡς
εἶχον νομίσεως, διεπράττοντο. Κἂν ἕνιοι μὲν (82) τῶν

VALESII ANNOTATIONES.

(41) ᾿ἀναστάσιος &lmratóc τις ὧν. Qualiter
Sffectus fnerit Anastasius crga res ecclesiasticas,
et qua ratione se gesserit in earum administratione,
ducet Liberatus in Breviario, cap. 18, his verbis :
Ascenderuut quidam et adversantium et communican-
tium ei ad Anastasium, Et dum haberent contra prin-
tipem contentionem aliis quidem proponentibus anathe-
malizari sunodum, et ita communicare ; aliis vero paca-
tis in unitivo edicto adjici ea que satisfacerent his qui
tommunicaverant Petro ; considerans imperator ,

D

quod si adjectionem edicto faceret, tumultum. move
ret Ecclesie, et anathematizare synodum esset. im-
possibile ; persuasit οἷς sufficere unitivum edictum,
ut communicarent adinvicem sibi, sicut et ceteri Ec-
clesiarum episcopi. Et cum non obedirent hec agere,
nihil impetrantes dimisit Ex quibus vides Anasta-
sium imperatorem Zenonis edictum prorsus secu-
pum esse, nec praterea quidquam innovari vo-
visse.
(42) Κἂν ἔνιοι μέν. Scribendum est xa ἕνιοι.

VARIORUM.

citiá destinata sunt, ilem ad officia ac ministeria
principis, schole vocantur : unde in cod. schola
equitum, peditum, scriniariorum domesticorum ,
silentiariorum, sacrarum largitiomnn, etc. De Si-
lentiariis egimus notis ad cap. 10, lib. i. Eva-
rii.

i (a) Aorrivov Ζήνωνος ἀδεῖφόν. Confundit
Evagrius Longinum magistrum militum cum Lon-
gino Zenonis fratre : qui tamen diversi erant, ut
apparet tam ex historia rei geste, quam auctoritate
Zonare et Theophanis. Posterior ait in Chronico,
ann. 484, juxta. Alexandrinos, id est, A. C. 494,
Longinum Zenonis fratrem, propter seditionem,

ΝΕ Ε--

ezsulem ab Anastasio Alexandriam missum, ibique
presbyterum ordinatum : septennio post, mortem
obiisse. Proinde nequein patriam fuisseamandatum,
neque posthac tumultus excitare potuisse. Ergo
alius erat Longinus magister militum, quem magi-
stratu abrogavit Anastasius, οἱ in patriam aman-
davit, ubi postea adversus imperatorem bellum
suscepit, uti narrat Evagrius, iníra, cap. 55. Erant
omnino tres Longini, unus Zenonis frater, alter
magister militum, tertius Selinuntius, ab Evagrio
in eodem capite memoratus. Vide Pagium ad ann.
498, n. 5, 4, 5. W. Lowtu.

Digitized by Google
