EVAGRII SCHOLASTICI

3024

habituros esse, nec scire quosquam 347 qui ha- Α καὶ μόνον, ὡς ἔφαμεν, τὴν ἡμετέραν περισώζειν τε-

besnt. Qnod sí: quis habeat, hunc extraneum esse
Judicamus. Hoc enim symbolo solo, ut jam dictum
est, imperium nostrum servari confidimus. Sed εἰ
omnes populi qui salutarem baptismum percipiunt,
hoc solo accepto symbolo baptizantur. Idem etiam
sccuti sunt sancti Patres qui Ephesi convenerunt,
et qui impium Nestorium una cum iis qui ejus
sententiam postea amplexi sunt, deposuerunt.
Quem quidem nos simul cum Eultyche, utpote
contraria memoratis Patribus sentientes, anathe-
maltizamus, suscipientes etiam duodecim capitula,
que ἃ sancie memorie Cyrillo, sanctz catholicze
Alexandrinurum Ecclesie quondam archiepiscopo,
dictata sunt. Confilemur autem unigenitum Dei
Filium et Dcum, vere hominem factum, Dominum
nostrum Jesum Christum, consubstantialem Patri
secundum Deitatem, eumdemque nobis consub-
8stantjalem quoad humanitatem : qui descendit et
incarnatus est. ex Spiritu sancto de Maria Virgine
ἃς Dei Geniirice, unum esse, noh duos. Unius
enim esse dicimus, tum miracula, tum passiones
quas sponte sua in carne sustinuit. Eos vero qui
dividunt aut confundunt, aut phantasiam introdu-
cunt, nullatenus suscipimus. Si quidem vera illa
et peccati expers incarnatio. ex Dei Genitrice,
accessionem alterius Filii non effecit. Trinitas
enim semper mansit Trinitas, etiamsi unus ex
Trinitate, Deus scilicet Verbum incarnatus sit.
Scientes itaque, sanctas et orthodoxas quz ubique
sunt, Ecclesias Dei, et qui illis presunt Dei aman-
tissimos episcopos, nostrum denique imperium,
nultum aliud Symbolum aut definitionem fidei pr:e-
ter supra memoratum sanctum mathema admisisse
vel admiütere, absque ulla cunctatione nos aduua-
vimus. Ilec autem scripsimus vobis, non innovan-
tes fidem, sed ut vobis satisfaceremus. Quicunque
vero aliter sentit aut sensit, vel nunc. vel quando-
cunque. atias, sive Chalcedone, sive in alia quali-
bet synodo, cum anathemalizaimus : precipue ta-
men Nestorium et Eutychem, et eos qui idem
cum illis sentiunt... Conjungimini igitur matri spi-
titali Ecclesie, ut in ea, una cademque. nobiscum
divina cormnunioue. fruxmini, juxta meroratam
fidei definitionem trecentorum ct octodecim san- ἢ

θαῤῥήκαμεν βασιλείαν, Καὶ πάντες δὲ ol λαοὶ τοῦ
σωτηριώδους ἀξιούμενοι φωτίσματος, αὐτὸ xat uó-
νον παραλαμθάνοντες βαπτίζονται, "Q xat ἐξηχολού-
θησαν οἱ ἅγιοι Πατέρες οἱ ἐν τῇ Ἐφεσίων συνελθόν-
τες, οἱ καὶ χαθελόντες τὸν ἀσεδῇ Νεστόριον, xai
τοὺς τὰ ἐχείνου μετὰ ταῦτα φρονοῦντας. Ὅντινα
xal ἡμεῖς Νεστόριον ἅμα Εὐτυχεῖ τἀναντία τοῖς «t-
ρημένοις φρονοῦντας, ἀναθεματίζομεν, δεχόμενοι
καὶ τὰ ιβ' χεφάλαια τὰ εἰρημένα παρὰ τοῦ τῆς ὁσίας
μνήμης Κυρίλλου γενομένον ἀρχιεπισχόπου τῆς 'A)s-
ξανδρέων ἁγίας χαθολιχῇς Ἐχχλησίας. Ὁμολογοῦμεν
δὲ τὸν μονογενῆ τοῦ Θεοῦ Υἱὸν καὶ Θεὸν, τὸν κατὰ
ἀλήθειαν ἐνανθρωπήταντα τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, τὸν ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα,

Ὁ χαὶ ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν αὐτὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα,

κατελθόντα καὶ σαρχωθέντα ix Πνεύματος ἀγίου, xai
Μαρίας τῆς Παρθένου καὶ Θεοτόχου, ἕνα τυγχάνειγ,
καὶ οὐ δύο, Ἑνὸς γὰρ εἶναί φαμεν, τά τε θαύματα,
xai τὰ πάθη ἅπερ ἐχουσίως ὑπέμεινε σαρκί. Τοὺς
γὰρ διαιροῦντας f| συγχέοντας, ἢ φαντασίαν εἰσάγον»
τας, οὐδὲ ὅλως δεχόμεθα " ἐπείπερ ἡ ἀναμόρτητος
κατὰ ἀλήθειαν σάρχωσις ix τῆς Θεοτόχον, προσϑή-
χὴν Υἱοῦ οὐ πεποίηχε. Μεμένηχε γὰρ Τριὰς ἡ Τριὰς,
καὶ σαρχωθέντος τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος Θεοῦ Λόγον.
Εἰδότες οὖν ὡς οὔτε αἱ ἅγιαι πανταχοῦ τοῦ θεοῦ
ὀρθόδοξοι Ἐκχλησίαι, οὔτε οἱ τούτων προϊστάμενοι
θεοφιλέστατοι lepstz, οὔτε ἡ ἡμετέρα βασιλεία ἑτέρου
συμθόλου ἡ ὅρου πίστεως παρὰ τὸ εἰρημένον ἅγιον
μάθημα ἣἢνέσχοντο, ἢ ἀνέχονται, ἡνώπαμεν ἔαυ-
τοὺς 192), μηδὲν ἐνδοιάζοντες. Ταῦτα δὲ γεγράφαμεν
οὐ καινίζοντες πίστιν, ἀλλ᾽ ὑμᾶς πληροφοροῦντες.
Πάντα δὲ τὸν ἕτερόν τι φρονήσαντα, ἢ φρονοῦντα,
ἣ νῦν, ἢ πώποτε, 4| ἐν Καλχηδόνι, fj οἵχ δήποτε συν-
ὀδῳ, ἀναθεματίζομεν * ἐξαιρέτως δὲ τοὺς εἰρημένους
Νεστόριον, χαὶ Εὐτυχῆ, καὶ τοὺς τὰ αὐτῶν φρονοῦν-
τας. Συνάφθητε τοίνυν τῇ πνευματιχῇ μητέρι τῇ
Ἐχχλησία, τῆς αὐτῆς ἡμῖν ἐν αὐτῇ θείας ἀπολαύον-
τες χοινωνίας κατὰ τὸν εἰρημένον ἕνα καὶ μόνον
ὄρον τῆς πίστεως τῶν «ur ἀγίων Πατέρων. Ἢ γὰρ
παναγία μήτηρ ὑμῶν ἡ Ἐχχλησία, καὶ γνησίους
ὑμᾶς υἱοὺς (93) ἀπεχδέχεται περιπτύξασθαι, χαὶ τῆς
χρονίας καὶ γλυχείας ὑμῶν ἐπιθυμεῖ φωνῆς ἀχροά-
σασθαι. Ἐπείξατε οὖν ἑαντούς. Ταῦτα γὰρ ποιοῦν.
“ες, καὶ τὴν τοῦ Δεσπότου xal Σωτῆρος xai Θεοῦ

ΝΑΓΕΒΙ ANNOTATIONES.

(92) '"Hwocapsr ἑαυτούς. Ma etiam scribitur
apud Nicephorum, Aliter. tàmen legisse. videntur

acunduüs et Liberatus, Nam. Facundus quidem,

ag. 931, hunc locui ita vertit : Adinalte ergo vos

in nullo dubitantes, Hac enim scripsimus vobis, non
innovantes fidem, sed wt. vobis sctis[aceremus, etc.
Liberatus autem. sic interpretatur : Unite. vosmet-
ípsos, nihil dubitantes. Hac enim scripsimus non in-
movantes fidem, scd vobis satisfecicutes. Ex quibus
apparet cos legisse ἐνώσατε μὲν ἑαυτούς, etc. Me-
lior tamcn est. nostrorum codicum scriptura, Sc-
quitur enim paulo post α΄ αὐεματίξζομεν,

(93) Καὶ γνησίους ὑμᾶς vikcéc. Quod. in. kis
Evagrii libris sepius accidit, id boc quoque loco
faetum est, ut. χαί pro. ὡς ponerctur.. Certe
Liberatus hic lezit ὧς, νὰ ἐν inter;n7otitiote ejus

apparet. Sie enim vertit: Sanctissima namque ma-
ter nostra Ecclesia, tanquam que genuit vos, filios
exapectat asmplecti ex longo. post. tempore, dulcem-
que vocem vestram concupiscit audire. Nec allter
legit Facundus in lib. xu. fta enim liabet ejus ver-
Sio : Sancta enim mater nostra Ecclesia, sicut pro-
prios filios suos suscipit. Amplectimini eam. Desi-
derat enim post. longàm tempus dulcem vestram
tocem audire. Sed εἰ Niceph. scriptam habet xat
ὡς γνησίους. Porro ex supradictis apparet Libc-
ratum et Facundum in Zenonis edicto legisse μή-
ρ ἡμῶν, quod quidem magis placet. Preterea
V'acundus legit περιπτύξασθε, non ut vulgo legituc
περιπτυξασύαι, Qum tomen scriptura nullo modo
tolerari potest. Denique Lileratus Óegisse. vietur
ἢν 58; χρείας, uon autetu xol τῆς y povias.

Digitized by Google
