9721

BISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER IV.

2122

ὁ μὲν τῶν λεγόντων δύο φύτεις ET: Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ A inter. ipsos convenerat, ut alter. quidem eorum

ἡμῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀντέχηται" ἡ δὲ, τῶν πρεσθευόν-
«ων μίαν φύσιν. "Quoc δ᾽ οὖν ἀλλήλοις οὐκ ἐνεδίδοσαν,
ἀλλ᾽ ὁ μὲν, τῶν ἐν Καλχηδόνι συντεθειμένων μάλα
σπουδαίως ἀντελαμόάνετο᾽ ἡ δὲ, μετὰ" τῶν ἀπεναν-
lac οὖσα, τῶν λεγόντων μέαν φύσιν παντοίως προῦ-
νόει, καὶ τούς γε ἡμεδαποὺς (59) περιέθαλπε, καὶ τοὺς
ἀλλοδα ποὺς μεγάλοις χρήμασιν ἐδεξιοῦτο. Ἥ καὶ πείθει
πὸν Ἰουστινιανὸν μετάπεμπτον Σευῆρον ποιήσασθαι,

partes defenderet qui duas in Christo Deo nostro
naturas esse dicebant post uniliomen : altera vero,
illorum qui unaro duntaxat naturam asseverabant.
Neuter tamen ea in re neutri cessit. Sed Justi-
nianus qnidem ea qux Chalcedong acta fnerant,
pertinaciter tuebatur : Theodora vero contrarie ,
parti addicta, eorum qui unam naturam assercerent,
maximam curam ac sollicitadinem gerebat. Et

nostros quidem — fovebat, extraneos vero maiimis muneribus afficiebat. Denique persuasit Justiniano,

ul Severum ad se accerseret.

ΚΕΦΑΛ. lA'.
c "Avüuior τὸν Κωγσταντινουπόλεως ὅ Σευῆρος
διέστρεψε, xal Θεοδόσιον τὸν ᾿Αλεξαγδρείας"
otc ὁ βασιλεὺς ἐξελάσας, ἑτέρους κατέστη-
σεν.

Σώζονται τοίνυν ἐπιστολαὶ Σευήρου πρός τε "Iou-
στινιανὸν, πρός τε Θεοδώραν. Ac ὧν ἔστι λαδεῖν, ὡς
χαταρχὰς τὴν πρὸς τὴν βασίλειον ὁδὸν διανεδάλετο,
μεθ᾽ ὃ τὸν "᾿Αντιοχείας καταλέλοιπε θῥόνον " ὕστερον
μέντοι χατείληφε ταύτην " χαὶ γέγραφεν, ὡς ἐπειδὴ
πρὸς τὴν βασιλέως ἐγεγόνει, ἐνέτυχέ τε τῷ ᾿Ανθίμῳ,
καὶ τῆς παραπλησίας οἱ δόξης εὔρηχεν αὐτὸν xal
τῆς εἰς τὸν Θεὸν νομέσεως, πέπειχε τῆς καθέδρας
ἐχστῆναι. Γέγραπται δὲ αὐτῷ περὶ τούτων πρὺς
Θεοδόσιον τὸν τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχοποῦντα πόλιν"
ἐν οἷς χαὶ μεγαλαυχεῖ ὡς τὸν αὐτὸν ἼΑνθιμον πέπει-
καν ὡς εἴρηται, τῆς ἐπὶ γῆς δόξης, xaX τῆς οἰχείας
καθέδρας τὰ τοιαῦτα προχρῖναι δόγματα. Φέρονται
δὲ καὶ ᾿Ανθίμου πρὸς Θεοδόσιον ἐπιστολαὶ περὶ τού-

393 CA». ΧΙ.

Quomodo Severus Anthimum Constantinopolis. epi-
scopum et Theodosium episcopum Alezandrie per-
verterit, Quibus. sede sua. expulsis, Justinianus
alios substituit.

Exstant quidem Severi epistolzz, tum ad Justinia-
num, tum ad Theodoram scripte. Ex quibus colli-
gere licet Severum, cum Antiochenam sedem reli-
quisset, initio quidem profectionem suam in urbem
regiam distulisse : postea tamen eo venisse. Scri-
bit etiam in iisdem litteris se, cum venisset Con-:
stantinopolim, collocutum esse cum Ánthimo. Cum-
que illum idem cum ipso sentire, eamdemque de
Dco opinionem tueri deprebendisset. persuasisse
illi ut sedem suam relinqueret. Scripsit etiam his
de rebus litteras ad Theodosium episcopum Alexan-

rie, in quibus gloriatur quod eidem Antbimo

persuaserit, sicul jam dixi, ut ejusmodi dogrmala
seculari gloriz et pontificali cathedrae anteponeret.

τῶν, Θεοδοσίου τε αὖ πρὸς Σενῆρον xal Ανθιμον, C Circumferuntur quoque Antbimi de iisdem rebus

ἃς παρίημι, χαταλιμπάνων τοῖς ἐντυγχάνειν ταύταις
βουλομένοις, ἵνα μὴ πλῆθος ἄπειρον ἐπεισχυχλήσω
τῷ παρόντι βίῳ (40). Ὅμως δ᾽ οὖν ὡς ἀντιχρὺ τῶν
ῥασιλέως χελενσμάτων ἰόντες, xat μὴ δεχόμενοι τὰ
àv. Καλχηδόνι συντεθειμένα, ἄμφω τῶν οἰχείων ἐξ-
ελαθέτην θρόνων᾽ xal τὸν μὲν ᾿Αλεξανδρείας, Ζωΐῖ-
λος διαδέχεται (M): τὸν δὲ τῆς βασιλείας Ἐπιφά.

epistole ad Theodosium, et vicissim Theodosii ad
Anthimum et Severum scripte. Quas quidem mis-
888 facio, iis qui legere eas volucrint derelinquens,
ne immensam rerum multitudinem congerere vi-
dear in hoc libro. Cxierum ambo, utpote qui
mandatis principis refragarentur, nec ea qua Chal-
Cedone decreta erant admiiterent, suis sedibus

VARLE LECTIONES.
YALESII ANNOTATIONES,

** μετά abest a C. C.

(59) Kal τούς γε ἡμεδαπούς. Christophorsonus
hzc de Acephalis intellexit. Sic enim exposuit
hunc locum: Et ejus opinionis homines, si nostrates
essent, benevole εἰ amice complexa est: sin. externi,
premiis benigne remunerata. Nicephorus vero
ἡμεδαπούς, catholicos eV orthodozos interpretatur :
quod probare nullo inodo possum. Per ἡμεδαπούς
enim Evagrius intelligit Orientales; ἀλλοδαποί ve-
ro sunt Occidentales.

(40) Τῷ παρόντι βίῳ. Assentior viris doctis, qui
ante nos hunc locum ita emendarunt, τῷ παρόντι

ι e.
, (M) Ζωξῖος διαδέχεται. In. locum. Theodosii
Alexandrini episcopi suffectus est (") Paulus. Quo
mox pulso, Zoilus in ejus locum est *obrogitus,
ut docet Liberatus in Breviario, cap. 25. Victor
'Thunonensis in Chronico; et Theophanes, pag. 188.

Et Liberatus quidem Paulum hunc orthodoxum
fuisse testatur. Victor autem Thunonensis ac 'Theo-
phanes hereticum illum fuisse tradunt, οἱ Dioscori
nomen in sacris Diptychis celebrasse. Sie cnim ait
Victor, Basilio V. C. cos. : Alexandring Ecclesie,
Theodosio et Gaiano exsulatis, Paulus pro eis prior
Tabennesiotarum, Dioscori haretici predecessoris sui
depositionem celebrans, Palestino concilio depouitur,
et pro illo Zoilus ordinatur episcopus. Tüeophanes
vero de Paulo ita scribit Οὗτος τὴν μνήμην Σεδήρου
τοῦ ἀνιέρου ποιήσαι, ἐξεδλήθη τῆς ἐπισχοπῆς ὀργῇ
τοῦ βασιλέως. ius dixisset τοῦ Atosxópow nam
Severus, ni fallor, adhuc superstes erat tunc cum
Paulus ejectus est. episcopatn, id est anno Christi
551. Hec ideo adnotavi, quod Baronius in Annalibus,
de hoc Paulo, preter illa quie a Liberato scripta
sunt, nibil aliud dicit.

VARIORUM.'

() Theodosio episc. Alexandrino , a Justiniano
imp. relegato, anno 538, mense Novembri, suc-
cessit Paulus eodem anno : qui et ipse anno cir-
eiter 544 homicidii convictus, e scde dejectus est.
De hac Pauli damnatione pluribus agunt Libera-

tus, cap. 25, οἱ Procopins, in Historia arcana,
cap. 27 : quem legisse non pigebit. Paulus Zuilum
successorein habuit, sed non ante. annum 542, ut
statuit Ant. Pagi, ad ann. 557, n. 5.

Digitized by Google
