9605

HISTORIE ECCLESIASTICAE LIBER IIT.

$606

exov, ὧν ἕνια τούτοις σύγχειται τοῖς γράμμασι" Τοῖς A εἰ in ununr convenerant. Cujus libelli pars sic bae

κατὰ πάντα εὐδεδεστάτοις xal φιλοχρίστοις δεσπό-
ταῖς ἡμῶν, Βασιλίσχῳ χαὶ Μάρχῳ, αἰωνίοις νικηταῖς
Αὐγούστοις (65). Καὶ μεθ’ ἕτερα * Διὰ πάντων ἐδεῖ-
χθητε, πανευσεδέστατοι xal φιλόχριστοι βὰσιλεῖς

μισουμένῃ χαὶ πολεμουμένῃ τῇ πίστει διαφόρως
συμπολεμούμενοι. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα " Φοδερά τις Exlo-
χὴ χρίσεως χαὶ θείου πυρὸς ζῆλος, καὶ ἡ δικαία τῆς
ὑμετέρας γαληνότητος χίνησις, toU; ἀντιδιατιθεμέ-
νοὺς πλραπόδας συμπλέξει τοὺς τὸν Θεὸν τὸν δυνα-
τὸν καὶ τὴν ἡμετέραν 9* τῇ πίστει χρατυνομένην
βασιλείαν ἀλαζονιχῇ τιμωρίᾳ (66) χατατοξεύειν ἐπιχει
ροῦντας, καὶ τῆς ἡμετέρας βραχύτητο: πολυτρόπως
μὴ φειδομένους" ἀλλ᾽ ἀεὶ συχοφαντοῦντας xal κάτα-
ψευδομένους ἡμῶν, ὡς ἀνάγχῃ τινὶ xal βίᾳ καθ-
υπογραψάντων ἡ μῶν ἐν τοῖς θείοις ὑμῶν καὶ ἀποστο-
λιχοῖ; Ἐγχυχλίοις, ἐν οἷς μετὰ πάσης χαῤᾶς καὶ
προθυμίας καθυπεγράψαμεν. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Μηδὲν
οὖν ἕτερον παρὰ τὰ θεῖα ὑμῶν Ἐγχύχλια προδληθῆ-
vat θελήσατε, εἰδότες ὅπερ ἔφημεν, ὅτι πᾶς ὁ κό-
μος ἀνατραπῆσεται πάλιν, xal μιχρὰ εὑρεθήσεται
«X παρὰ τῆς ἐν Καλχηδόνι συνόδου γενόμενα xax,
ἅτινα χαὶ τοὺς ἀναριθμήτους ἐκείνους εἰργάσατο φό-
νους, καὶ τὰ αἵματα τῶν ὀρθοδόξων ἀδίχως καὶ πα-
ρανόμως ἐξέχεε. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα’ Διαμαρτυρόμεϑα
ἐνώπιον τοῦ Ἑωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔλευ-
θέραν τὴν ὑμετέραν εὐσέδειαν (67) εἶναι δεόμεθα τῆς

** C. C. ὑμετέραν.

bet : Piissimis per omnia, Christique amantissimis
dominis nostris, Basilísco et Marco, perpetuis victos
vibus Augustis, Et post pauca : Perpetuo visi estís
imperatores piissimi omnino Chrisjique amantis -
simi, una cum (fide qux: odio habebatur et oppus
gnabatur, diversis nodis oppugnari. Et aliquantq
pott : Terribilis quedam caspectatio 339 judicii,
et divini ignis ardor, et serenitatis vestre justa in-
dignatio, adversarios brevi corripiet, qni propo
tentem Deum ej imperium vestrum recja fide robo,
ratum, superba qnadam dementia, quosi jaculis
impetere conantur, nec tenuitati nostrze u]lo modo
parcunt : sed calumniis sc mendaciis assidue nos
insectantur, quasi vi quadam ac necessitate com-
p pulsi, sacris vestris et apostolicis encyclicis litteris
Bubscripserimus : quibus tamen cum omni gaudio ef,
alacritate animi subserjpsimus. Et posf alia : ΝΠ}
igitur aliud prster sacras vestras encyclicas lit»
teras proponi slnatis : pro certo habentes id quod
jam dixi, universum orbem rursus eversum iri, et
quod mala quz a Chaleedonensi synodo importata
3unt, levia esse videbuntur, que tamen innumc«
rabiles hominum cedes pepererunt, et ortho-
doxorum sanguinem injuste et illegitime effude-
runt. Et iterum paucis interjectis : Protestamur co-
ram Servatore nostro Jesu Christo; liberam esse

YARLE LECTIONES.

YALESII ANNOTATIONEs.

encyclicas litteras promulgavit, ut scribit Theodo- C subjacebant ἢ
h

rus Lector in lib. t. Eutychiani igitur cum viderent
Acacium pro confirmatione Chalcedonensis synodi
fam acriter decertare, nec monasteria solum, ve-
rum eliam plebem urbis regi, aliosque passim sa-
«erdotes ab eo adversus Basiliscum concitari, epi-
scoporum parüis sue concilium in urbe Epheso
congregarunt : in quo tum Ácacium et alios quos-
dam episcopos idem cum illo sentientes damnaruntz
ac deposuerunt : tum Basiliscum imperatorem ro-
garunt ut in. prisüna sententia maneret, nec con-
irariam encyclicis suis constitutionem promulgaret.
Jn eadem synodo Paulus Ephesiorum episcopus a
comprovincialibus episcopis est ordinatus; et jus

triarchicum Ephesin:e sedi restitutum, ut scribit
Evagrius in cap. 6 bujus libri. Porro celebratum
est foc concilium Ephesinum anno Christi 477,
post consulatum Basilisci et Armati. Jd autem ex
€o colligo, quod bxc synodus congregata est paulo
antequam Basiliscus litteras suas anteucyclicas pro-
mulgaret. Eas autem Basiliscus eo quem dixi anno
publicavit, cum Zenonem ex Isauriía reverli cum
exercitu didicisset, ut ex Theodoro Lectore superius
observavi, Cerle hoc innuunt episcopi Asiani in
epistola ad Basiliscum his verbis : Μηδὲν οὖν ἕτερον
“-αρὰ τὰ θεῖα ὑμῶν Ἐγχύχλια προδληθῆναι θελήσατε.
dd est, Nihil igitur contrarium divinis encyclicis
gestrís proponi jubeatis. Caeterum huic concilio pre-
fuisse videlur Timotheus Elurus. Hic enim re-
gnante Basilisco Ephesum venit, et Paulum in
Sede episcopali collocavit, ut ex Zacharia scribit
Evagrius. Nec est venisimile Acacium patriarcham
CP. ab alio depositum foisse quam ab Alexandrino
episeo , qui zqualem Acacio dignitatem patriar-
cha obtinebat. Quis enim credat CP. episcopum
depositum esse ab episcopis Asie, qui jam inde
A temporibus Joannis Chrysostomi, CP. episcopo

(65) Αὐγούστοις. Marcus ἃ Basilisco pae pri.
mum Cesar creatus est, ut scribit Morcellinus im
Chronico ct Theoph. ac reliqui. Certe in encvclicig
Basilisci litteris nobilissimus Cesar tantummodo
appellatur. Postea vero Augustus a patre appellatus
esi, ut. docet haec epistola episcoporum Ephesini
concilii. In autencyclica quoque Basilisci epistola
jdem Marcus imperator cum patre nominatur. Fai-
Jitur ergo »uctor Chronici Alexandrini, qui Basi-
liscum, simul atque imperator renuntiatus cs!,
Marcum filium suum imperatorem coronasse scri-
bit. Rectius Candidus in lib. it Historie, apud Pho-
tium. — At non auctor Chronici Alex., sed Valesius
ballucinatur. Prterquam enim quod Chronicon
Alez. rem gestam compendio narrat, nomen regis
quo utitur, eL. ámperatorjs quod usurpat Raderus
in sua versione, ex usu illorum iemporum iam
Cesarem quam imperatorem ac. Augustuin $ignifl-
cat. (Ant. Pci ad ann. 476, n, 6.)

L0) ᾿Ααζονικῇ τιμωρίᾳ. Sic etiam legitur apud
Nicephorum. lbi Joannes Langus τιμωρίαν viudi«
ctam interpretatus est. Ego vero ininima mutatione
: Joeum hunc ita restituendum esse existimo : ἀλάζον
νιχῇ τινε μωρία, id est, superba quadam dementia.
(07) ᾿Ελευθέραν τὴν ὑμετέραν ebcéGeiav. Chris
stophorsonus ἡμετέραν lcgit, contra fidem atque
Auctoritatem omnium exemplarium, et absque uilo
sensu. Sed et sequentia pessime interpretalus est,
Quo fit ut Baronius e interpretationem cjus pas
sim seqnitur, hujus Ephesini concilii gesta perspie
eere liandquaquam potueril. Tautum obest perversa
interpretatio. Sed nec Joannes Langus felicius hanc
clausulam interpretatus est, Sic vnim vertit t At»
teyamur. coram Salvatore nostro Jesu Christo, liben
ram esse et innocentem. pietutem. vestram, À 4ug
justam et canonicam et ecclesiasticam cdversua jlles,

b

Digitized by Google
