2671

HISTORUE ECCLESIASTIC/E LIBER ΠῚ

2013

xsí5svov, καὶ μεθόριον ὥσπερ ἑχατέρας πολιτείας A locum: quemdam Mesopotamiz Daras dictum, si-

καθεστὼς, ἐξ ἀγροῦ πόλιν εἶναι. ποιεῖ: χαρτερῷ τε
τειχίσας περιδόλῳ, οἰχοδομίας τε διαφόρους ἔχπρε-
πεῖς περιθεὶς, ἐχχλησιῶν τε, καὶ μὴν xal ἑτέρων
εὐαγῶν οἴχων, βασιλείων τε στοῶν, xal δημοσίων
βαλαυείων. xai ἄλλων αἷς αἱ ἐπίσημοι τῶν πόλεων
ἐγκαλλωπίζονται. Λέγεται δὲ πρός τινων Δάρας τὸ
χωρίον προοηγορίαν λαχεῖν, διότι Δαρεῖον αὐτόθι
κατηγωνίσατο παντάπασιν ᾿Αλέξανδοος ὁ Μαχεδὼν ὁ
φιλίππου.

ΚΕΦΑΛ. AH'.
Περὶ τοῦ μαχροῦ τείχους.

Μέγιστον δὲ τῷ 7 αὐτῷ βασιλεῖ κατείργασται,
καὶ μνήμης ἄξιον, xxl τὸ μαχρὸν καλούμενον τεῖ-
χος (82), καλῶς τῆ: Θράκης χείμενον" ὅπερ διί-
στατα: μὲν τῆς Κωνσταντινουπόλεως σταδίοι  ὀγδοή-
κοντα μάλιστα xal διαχοσίοις" ἑχατέραν δὲ θάλατταν
περιλαμδάνει ἐπὶ σταδίους εἴχοσ: χαὶ τετραχοσίους,͵
δίκην πορθμοῦ τινος" τὴν τε πόλιν μιχροῦ νῆσον ἀντὶ
χεῤῥονήσον ποιῆσαν, τούς τε βουλομένους διαπορ-
θμεύων ἀσφαλέστατα ἀπὸ τοῦ χαλουμένου Πόντου ἐς
τὴν Προποντίδα xat τὴν Θράκιον θάλατταν" εἴργον
τούς τε ἐχθέοντας Βαρδάρους, ix τοῦ χαλουμένου
Εὐξείνου Πόντον, Κόλχων τε τῇς Μαιώτιδος λίμνης
καὶ τῶν ὑπὲρ τὸν Καύχασον, xat τοὺς χατὰ τὴν E5-
βώπην ἐχχεχυμένους.

ΚΕΦΑΛ. Δθ',
Περὶ τοῦ Aevoyérov χρυσαργύ

T pe abe "Av avtüctbc.

Ὑπερμέγεθες δὲ κατεπράχθη αὐτῷ θεῖόν τι χρῇ-
μα, ἢ τοῦ καλουμένου χρυσαργύρον (h) ἐς τέλεον
κωλύμη᾽ ἣν καὶ λεκτέον, τῆς Θουχυδίδου γλώσσης,
ἢ χαὶ μείζονός τε xat χομψοτέρας ἐπιδεομένην. Aéto
δὲ χἀγὼ, οὐ λόγῳ ?* πεποιθὼς, τῇ δὲ πράξει πίσυνος.
Ἐπέχειτό τι τῇ τοσαύτῃ xal τηλιχαύτῃ τῶν Ῥω-
μαίων πολιτείᾳ τέλος ἐλεεινόν τε xal θεομισὶς, καὶ
βαρδάρων αὐτῶν ἀνάξιον, μήτι γε δὴ τῆς Ῥωμαίων
Χριστιανιχωτάτης βασιλείας " 5 μέχρις αὐτοῦ, ἀνθ-
ὅτου λέγειν οὐχ ἔχω παροφθὲν, αὐτὸς ἀνεῖλε βασι-
λιχώχσατα. Ἐπέχειτο δὲ ἑτέροις τε πολλοῖς ἐξ ἐράνου

, xal ὡς drei- c

tum in finibus imperii Romani, ac veluti confinium:
quoddam Romane ac Persice ditionis, ex agro
urbem fecit: cum et (ürmissimis manibus eum
cinxisset, et variis zedificiis mirz venustatis exor.
nasset, ecclesiarum scilicet οἱ aliarum :edium $a-
crarum, porticuum item et publicarum balnegrum,
reliquorum denique operum quibus illustriores ur-
bes gloriari solent. Porro aiunt nonnulli, locuin
istum Daras ir'circo esse nominatum, quod Alexan-
der Macedo Philippi filius, illic Darium funditus
devicerit

371 CAP. Xxx vit.
De longo muro.

ldem Anastasius opus maximum et memora!u
dignissimum perfecit, quod longum murum vulgo
appellant, in Thracia loco adiodum opportuno
situm. Distat autem Constantinopoli stadiis plus
minus ducentis octoginta, οἱ utrumque complecti-
tur mare, ad quadringenta ac viginti stadia instar
Íreti. cujusdam excnrrens, et urbem regiam cx
peninsula fere insulam efficiens, eosque qui trajicere
voluerint, a Ponto ad Propontidem et ad mare
Thracium commodissime transportans. Barbaros
quoque qti ex Ponto Euxino et ex Colchide ac
Mzotide palude, et ex locis supra Caucasum sitis
excursiones faciunt, eos ilem qui ex Europa
effundi solent, objectu suo repellit.

CAP. XXXIX.
De veciigali quod chrgsorgyrum vocunt, ct quomodo
ablatum sit αὖ Anastasio.

Res prieterea eximia ac. plane divina, ab eodem
imperatore gesta est, vectigalis scilicet quod
chrysargvrum dicebatur, abolitio. Qua de re nunc
dicendum est, quamvis Thucydidis eloquentia, aut
etiam prastantiore ac disertiore lingua ad eau
rem opus esset. Ego vero non eioquentia, sed
facti magnitudine confisus, rem narrabo. Romano-
rum reipublice tàm longe lateque diffusze, imposi-
tum erat vectigal miserabile prorsus Deoque invi-
sum, et Barbaris ipsis indignum, nedum christia-
nissimo Romanorum imperio conveniens, Quod

τὴν τροφὴν πορίζουσι, καὶ ταῖς ἀπεμπολούσαις τὴν Ὁ δ Anastasii usque 4empora nescio quamob:em
VARIA LECTIONES.

"C. C. μέγιστον δέ τι τῷ. '*ob τῷ λόγῳ.

VALESH ΔΝΝΟΤΑΤΙΌΝΕΒ.

(82) Καὶ τὸ μαχρὸν καλού τεῖχος. Delenda
est particula καὶ, utpote inutilis et superflua.
Porro hic murus ex conditoris nomine dictus est
Anastasianus : conditus est antem Anastasio Aug.
ter cos. auno Christi 507, ut scribit auctor Chronici
Alexandrini. De hoc muro Suidas ita scribit in voce

κατὰ ἄρχτον θαλάσσης si; μεσημόρίαν. ld esi:
Anastasius imp. longum murum exstruxit, sexagesimo
milliario ab urbe Constantinopoli. Protenditur autem
a mari quod est αὐ septentrionem. «sque ad. mare

est ad meridiem. [t longitudo quidem ejus con-
linet quadraginta millia, latitudo vero pedes viginti.

τεῖχος" ᾿Αναστάσιος ὁ βασιλεὺς χτίζει τὸ paxpbv — Plura vide apud Petrum Gilium in libro. 2 De
τεῖχος πρὸ ξ΄ μιλίων τῆς πόλεως, διατείνας ἐκ τῆς — topographia urbis Constantinop. cap. 21.
VARIORUM.

(&) Xpvcuprüpov. Sustulit. knastasius. chrysar-
gyrum tributum el venationes sive puynas cum
bestis publicas, imperii sui decennalibus, hoc

est anno Ch. 500, ut testatur Tbeophlianes in. Chro-
nico.

Digitized by Google
