35)]

͵ ΚΕΦΑΛ. T.
δΒασιλίσκου, καὶ φυγῆς
γωγος.

Ἑπαναστάντος δέ οἱ Βασιλίσχου (2) τοῦ Βερίνης
ἀδελφοῦ (xat τὰ οἰχεῖα γὰρ αὐτῷ ἐχπεπολέμωτο,
πάντων ἐπίσης τὸν αἴσχιστον ἀὑτοῦ βίον ἀποστρεφο-
μένων), ἀνδριχὸν μὲν οὐδὲν ὅλως ἐφρόνησεν᾽ ἀγεννὲς
γὰρ xa δύσελπι ἡ ἀνοσιουργία, ἐκ τῆς περὶ τὰς
ἡδονὰς ἥττης τεχμηριοῦσα τὸ ἄνανδρον. Φεύγει δὲ
προτροπόδην, τῆς τοιαύτης ἀρχῆς ἀχονιτὶ παραχω-
fous τῷ Βασιλίσχῳ. Καὶ πολι οχίαν ὑπέστη (56)
κατὰ τὴν αὐτῶν τῶν Ἰσαύρων (57) προαγαγοῦσαν
χώραν, ἔχων ἅμα οἱ ᾿Αριάδνην τὴν γαμετὴν, ὕστερον
τὴν μητέρα φυγοῦσαν, χαὶ εἴ τι ἕτερον εὔνουν αὐτῷ
μεμενήχει, Οὕτω γοῦν ὁ Βασιλίσχο; τὸν στέφανον τῶν
Ρωμαίων ἀναδησάμενος, καὶ τὸν παῖδα Μάρχον B
ἀνειπὼν Καίσαρα, ἀπεναντίας τῷ Ζήνωνι, xai τοῖς
προδεδασιλευχόσιν ἥει.

^
Περὶ τῆς τυραννίδος
Ζή

ΚΕΦΑΛ. 4.

Ὡς Τιμόθεον τὸν ATAovpor ὁ Βασιλίσκος ἄνεχα-
aro, καὶ πεισθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐγχυχιλίους
ἐπιστοιὶὰς εἰς ἀθέτησιν τῆς ἐν Χαλχηδόνι συν-
δου πανταχοῦ ἐξαπέστει.λε
Ἐχ πρεσθδείας δὲ (58) ἐνίων τῶν ἐχ τῆς ᾿Αλεξανδρέων,
ἀναχαλεῖται τὸν Τιμόθεον Ex τῆς ὑπερορίας, ὄγδοον
xai δέχατον ἔτος αὐτῇ συγγενόμενον, ᾿Αχαχίου (y) τὴν
ἐπισχοπὴν τῆς Κωνσταντινουπόλεω; πρυτανεύοντος.
Καὶ δῆτα τὴν βασιλέως χατειληφὼς πόλιν ὁ Τιμό-
θεος, πείθει τὸν Βασιλίσχον ἐγχυχλίοις χρήτασθαι C
συλλαδαῖς πρὸς τοὺς ἐκασταχοῦ ἱερέας, ἀναθέματί

HISTORUE ECCLESIASTICAE LIBER 11J.

9598
. - CAP. 11.
De tyrannide Dasilisci, et de Zenonis fuge.

Porro cum Basiliscus Verinz frater adversus ip-
sum insurrexisset : erat enim Zeno etlam propin-
quis suls invisus, eo quod omnes turpissimam ejus
vitam aversarentur : nullum virile consilium animo
roncepit. Ignava quippe ac pusilli animi res est
nequitia, infirmitatem animi ex eo satis prodens,
quod voluptatibus suceumbit. Sed contentissimo
cursu aufugit, ta)! tantoque principatu citra pu-
gnam cedens Dasilisco. Obsidionem quoque diutis-
sime sustinuit ia 3355 ipsa lsaurorum regione,
qua illum in lucem ediderat , Ariadnem uxorem,
quz post máriti fugam matrem suam reliquerat,
secum habens, et quotquot amici ac fidi erga
ipsum remanserant. lta Basiliscus Romanuin in
perium adeptus; cum filium suum Marcum Casa-
rem renuntiasset, Zenoni et iis qui ante Zenonem
imperaverant, contrariam viam inire cepit.

CAP. IY.

Quomodo Baiiliscus Timotheum /Elurum revocaverit,
el ab eodem inductus, rirculares. epistolas ad
eversionem. Chalcedonensis. synodi quaquaversum
miserit.

Àc primum quidem misss ad ipsum legatione
quorumdam urbis Alexandrine, Timotheum Alu-
rum ab exsilio revocavil, in quo octodecim annos
iransegerat, Ácacio iunc temporis episcopatum
Constantinopolis administrante. lgitur Timotheus
cum in urbem regiam venisset, persuasit. Basilisco
ut encyclicas litteras ad omnes ubique episcopos

VALESII ANNOTATIONES,

(54) Kal πολιορκίαν ὑπέστη. Teno audita Basi-
lisci defectione, metu territus cum Ariadne uxore
ín igauriam fugit, et intra castrum munitissimum
cul nomen est Übara, se recepit : postea vero cum
Basiliscus Hillum et Trocondum cum ingentibus
copiis contra eum misisset, in Thessxdem se con-
tulit, sive, ut ait Nicephorus, in urbem Seleuciam
caput erat totius lsauriz. lilic ab Hillo et

do diu obsessus est, ut scribit Theopha-
nes, in Chronico, pag. 104. Cedrenus item ac Nice-

borus. Verum in Theophiane corruptum est nomen

rocondi. Vulgati enim editiones habent, Ἴλλου xat.
Σεχούνδου, cum scribendum sit Τροχούνξον, ut recte
legitur apud Nicephorum. Certe idem Theoph. pag.
406 Procundum vocat ; quod propius accedit ad
veram scripturam. Fuit bic Hilli frater, et consu- D
latum gessit anno Christi 452, ut legitur in Chronico
Marceliini. Tandem vero cum Hillus tyrannidem
arripuisset, Trocondus qui a fravre ad parandus

ue
rocun

copias missus fueiat, a Joanne magistro militum
captus, capite truncatus est, uL &cribit Theophanes,
pag. 112. Quo tamen loco Trocondi nomen etiam
Corruptum est.

(51) Κατὰ τὴν αὐτῶν τῶν ᾿Ισαύρων. Transposita
sunt vocabula ; quz pristino ordini restituenda sunt
in bunc modum : Κατὰ τὴν αὐτὸν προαγαγοῦσαν τῶν
᾿Ισαύρων χώραν, quz Evagrii verba Nicephorus iia
expressit : στρατὸν δὲ ἀξιόμαχον εὑτρεπίσας, εἰς
πολιορχίαν Ζήνωνος ἔπεμπεν ἀνὰ τὴν ᾿Ισαυρίας Σε-
λεύχειαν’ ἥτις πρότερον εἰς φῶ: ἀγαγοῦσα τοῦτον,
καὶ φυγάδα χατέχρυπτεν. Id est, Collectumque in-
gentem exercitum misit ad Zenonem obsidendum in
urbe. lsauria Seleucia, qua illum in lucem ediderat,
ac tum profugum. occultabat.

58) Ἔκ πρεσδείας δέ. Scribendum est procul
dubio àx πρεσδείας δῇ " quod licet exiguum esse
videatur ac levis momenti, est tamen prorsus ne-
cessarium. Certe Nicephorus habet δῆθεν.

VARIORUM,.

(z) Baci Ae xov. Aucter Chronici Alezandrini rem
ila gestam narrat: Zeno imp. petitus rem quampiaw
a socru sua Verina negavit. Appetitus deinde ab ea
insidiis, veritusque ne ab aliquo Palatinorum inter-
ficeretur (in regia enim cum genere suo. Verina.so-
erus habitabat) Chalcedonem se contulit, atque inde
veredis per equos dispositos velut imperator propera-
vil in Isauriam ; quem fugiens matrem suam. Aría-
dna imperatriz secuta est. in. Isauriam, ibique cum
viro suo degit. Post («gam Zenonis imp. et. Ariadne
Augustes, extemplo domina Verina imperatorem creavit

Basiliscum fratrem suum, qui imperavit annos. duos
ascriptos annis primis et posterioribus Zenonis. Porro
Basiliscus simul. ac cepit imperare , coronavit filium
suum Marcum, et imperatorem renuntiavit simulque
ambo imperitarunt. Gesta sunt hzecanno Ch. 476.

(y) 'Axaxíov. Acacius Gennadio in episcopatu
CP. successit anno Chr. 471. Vid. Evagr. lib. m,
cap. 14. Invicta animz constantia fidem catholicam
propugnavit contra Dasiliscum et quingentos epi-
scopos, inquit Guil. Cave, in Acacio.

Digitized by Google
