35.

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER III.

μαχαρίᾳ τῇ λήξει. γενομένους βασιλέας, Κωνσταντῖ- A licet ac Theodosius Juaior, de cunctis bareticis

. vov xat Θεοδόσιον (59) τὸν νέον. "Axupá τε οὕτως
γινόμενα, παντελῶς ἐχδάλλεσθαι τῆς μιᾶς xot μόνης
χαϑολιχῆς καὶ ἀποστολικῆς ὀρθοδόξου Ἐκχλησίας,
ὡς μεταίροντα τὰ αἰώνια καὶ σωτήρια τῶν τιη
ἁγίων Πατέρων ὅρια, xaX τὰ τῶν μαχαρίων Πατέρων
κῶν ἀγίῳ Πνεύματι διαγορευσάντων χατὰ τὴν Ἐφε-
σίων (60) " ὅλως δὲ μὴ ἐξεῖναί ποτε μήτε ἱερῶν 1.
μὴξτε λαϊχῶν τινι, τῆς τοῦ ἀγίου Ξυμθόλου θε:ιοτάτης
ἐκείνης νομοθεσίας ποιεζαθαί τινα καρέχδασιν,
᾿Αναθεματίζεσθαι δὲ σὺν πάσαις ταῖς γεγενημέναις
ἐν Καλχηδόνι χαινοτομίαις χατὰ τοῦ θείου Συμβό-
λον, xa τὴν αἵρεσιν τῶν μὴ ὁμολογούντων τὸν Υἱὸν
450 Θεοῦ τὸν μονογενῇ ἐχ Πνεύματος ἁγίου, xai ἐκ
τῆς ἁγίας χαὶ ἀεὶ Παρθένου Θεοτόχου Μαρίας κατὰ

ἀλήθειαν σαρχωθέντα καὶ ἐνανθρωπήσαντα, ἀλλ᾽ ἣ D

ἐξ οὐρανοῦ, fj χατὰ φαντασίαν χαὶ δόχησιν τερατευο-
μένους, πᾶσάν τε ἀπλῶς αἵρεσιν, καὶ εἴ τι ἕτερον ἐν
οἵῳ δήποτε χαιρῷ καὶ τρόπῳ, xai τόπῳ τῆς olxou-
μένης χατὰ διάνοιαν χαὶ λέξιν ἐπὶ παραδάσει τοῦ
θείου Συμδόλου χεχαινοτόμηται. Ἐπειδὴ δὲ προνοίας
βασιλικῆς ἴδιον, μὴ τοῦ παρόντος χρόνου μόνον,
ἀλλὰ καὶ τοῦ μέλλοντος τὴν ἀσφάλειαν ἐκ προορατι-
xf διασχέψεως ἐπιδαψιλεύεσθαι τοῖς ὑπηχόοις, Oe-
σπίζομεν τοὺς ἀπανταχοῦ ἁγιωτάτους ἐπισχόπους,
ἐμφανιζομένῳ τῷ θείῳ τούτῳ ἡμῶν ἐγχυχλίῳ γράμ-
patt χαθυπογράφειν, σαφῶς καταμηνύοντος, ὅτι δὴ
póvp τῷ θείῳ στοιχοῦσι Συμθόλῳ τῶν τιη’ ἁγίων
Πατέρων, ὅπερ ἐπεσφράγισαν οἱ pv Πατέρες ἅγιοι,
ὡς ἔδοξεν δριστικῶς καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα συνελθοῦσι
κατὰ τὴν Ἐφεσίων μητρόπολιν ὁσιωτάτοις Πατράτσιν,
ὅτι δὴ μόνῳ τῷ ἁγίῳ Συμδόλῳ (60) τῶν «uy ἀγίων
Πατέρων στοιχεῖν, εἰς ὅρον πίστεως" ἀναθεματίζοντες
ἅπαν τὸ γενόμενον ἐν Καλχηδόνι τῶν ὀρθοδόξων
λαῶν πρόσχομμα, xal ὁλοτελῶς τῶν Ἐχχλησιῶν
Ἀκδάλλοντες ὡς παρεμκοδὼν γενόμενον τῇ οἰχουμε-
ν:χῇ xat ἡμετέρᾳ εὐπραγίᾳ (62). Τοὺς δὲ μετὰ ταύτας
ἡμῶν τὰς θείας συλλαδὰς, ἃς κατὰ Θεὸν ἐχπεξφω-
νῆσθας πιστεύομεν, τὴν ἐπιθυμητὴν πᾶσιν ἕνωσιν
πραγματενομένας ταῖς ἁγίαι: τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σίαις, ἐπιχειροῦντάς ποτε προφέρειν ἢ ὅλως ὀνομά-
(zv, εἴτε ἐν διαλέξει ἢ διδασκαλίᾳ fj ἐν cvy ypáa-

dogmatibus preeceperant. foc igitur. modo confir.
mata alque abrogata, ex. eatholica atque apostolica
erthodoxa Ecclesia qus unica est. penitus ejician»
tar, utpote quae selernos ac. salutares. trecentorum
et octodecim sanctorum Patrum, et beatorum cen»
ium ac quinquaginta Pairum qui de Spiritu sancto
pronuntiarunt : eorum denique qui Ephesi congre»
gati sunt, terminos commutent. Nulli igitur omnino,
nec saecrdoti, nec laico liceat, divinare illam sacro-
$xnceli Symboli constitutionem υ1}0 modo trans»
gredi. Porro una cum omnibus novitatibus qua
apud Chaleedonem facta sunt contra divinum
Symbolum,  anathematizari quoque decernimus
haeresim eorum qui Filium Dci unigenitum ex
sancto Spiritu, de María semper Virgine ae Deis
para incarnatum vere et hominem factum esse
negant, sed aut ex ccelo, aut puantastice ac putative
carnem sumpsisse fabulantur : omnem denique
heeresim, et si quid aliud quocunque 337 tempore,
vel modo, vel Joco orbis terrarum, aut in sensu,
autin verbis, ad. divini Symboli transgressionem
innoratum est. Quoniam vero imperialis providere
tie proprium est, non przsenti. solum, sed futuro
etiam tempore securitatem subditis suis provida
mente largiri, decernimus ut omnes ubique lJoco«
rum sanctissimi episcopi, encyclics epistalse nostr:
ipsis exhibita subscribant, perspicue declarantes
se soli trecentorum et octodecim sanctorum Potrum

C divino Symbolo inhzrere, quod centom et quin»

quaginta sancti Patres postea confirmarunt. Quem-
admodum sanctissimi Patres qui in Ephesiorüm
metropoli postea convencrunt, decreto suo definie«
runt ; solum videlicet sacrum Symbolum trecento-
rum et octodeciu sanctorum Patrum, tanquat
regulam fidei sequi oportere ; anathematizantes
ac penitus rejicientes a sanctis Ecclesiis, quidquid
apud Chalccdonem factum est. offendiculum ortho-
doxz plehis, quippe quod totius orbis, nostroque
privatim felicitati fuerit impedimento. Qui vero
post hosce nostros divinos apices, quos ex Dei
sententia promulgatos a uobis esse confidimus,

YARLE LECTIONES.

**-9 C, C, ἱερέων.

VALESII ANNOTATIONES.

($9) Κωνσταντῖνον xal Θεοδόσιον. Imperatoris D
-quidem Constantini constitutio, qua libri dogmotici

ab Ario conscripti cremari jubentur, exstat in lib. 1
Historie eccles. Socratis nostri, pag. 39. A|
yen legem designare videtur hoc loco imp. Dasi-
liscus, qua generaliter contra omnes hereticos a
Constantino promulgata esset. Verum ca lex vetu-
statis injuria periit. Ejus tanen pars adhuc super-

est apud Eusebium in. lib. n1 De vita Constantini, -

cap. 64 51 06. Imperatoris autem Theodosii Junio-
ris exsiant dua constitutiones de cremandis Ne-
storii libris. Quarum pr^or mentienem facit legis
dive memorie Constantini adversus impios Arii
libros. llabentur porro ha constitutiones Theodo-
sii jin m parte Ephesini concilii. Ess autem Thco-
dosii leges Basiliscus edicto suo circulari subje-
Ceral, sicul infra testatur,

ParRot. Gn. LXXXVI.

liam ta- .

(00) Κατὰ cv Ἐφεσίων, Recte omnino Nicepho-
rus hoc loco duas voces supplevit inbunc modum, xai
πὧν χατὰ τὴν Ἐφεσίων. Ho vero tertiam quoque
vocem addendam csse affirmo hoc modo, xai «à
τῶν χατὰ τὴν Ἐφεσίων. Subauditur enim ὄρια, ut
in precedentibus. -

(01) Ὅει δὴ μόνῳ τῷ ἁνίῳ Συμδόλῳ. Rectius
apud Nicephorum βογ ταν ὅτι δεῖ μόνῳ, etc. Quam
lectionem amplexi sunt Christophorsonus οἱ Sa-
vilius. Paulo post, ubi antea legetatur ὡς ὄρον
πίστεως, ex manuscripto codice Florentino et Tel«
Jeriano restitui εἰς Gpov πίατεως, quemacmodum
etiam scribitur in. Nicephoro.

(02) Τῇ οἰκουμένῃ καὶ ἡμετέρᾳ εὑπραγίᾳ. Ra.
etius in manuscripto codice Telleriano et apud Nu
cephorum scriptum inveni. τῇ οἰχονμενιχῇ.

82

Digitized by Google
