2571

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER II.

9178

σιλεῖ * τὰς ἰχεσίας τῷ ὀρθοδύξῳ, τὰς ἱχεσία; τῇ AU- A ratori. [fas preces orthodoxo. Mas preces Augu-

γούστῃ * πάντες ἡμάρτομεν, πᾶσι ουγχωρηθείη.
Ῥπεδόησαν δὲ οἱ τῆς Κωνσταντινουπόλεω; Ἐχχλη-
σίας * Ὀλίγοι κράζουσιν ^ οὐ λέγει ἡ σύνοδος. Mz
οὖς οἱ ᾿Ανατολιχοὶ ἐξεδότ σαν" Τὸν Αἰγύπτιον τῇ
ἐξορίᾳ. Οἱ δὲ Ἰλλυριοὶ ἐχραύγασαν * Δεύμεθα, πάν-
τας ἐλένσον. Μεθ' o0; oi ᾿λνατολιχοῖ * Τὸν Λἰγύ-
πτίον τῇ ἐξορίᾳ. Καὶ τῶν Ῥλυριῶν τὰ παραπλήσια
αἰτούντων, οἱ τοῦ χλήρου Κωνσταντινουπόλεως ἐξ-
t6ónsav: Διόσχορον τῇ ἐξορίᾳ, τὸν Αἰγύπτιον τῇ
ἐξορίᾳ, τὸν αἱρετιχὸν τῇ ἐξορίᾳ" Διόσχορον & Χρι-
στὸς χαθεῖλε, Μεθ oz. πάλιν οἱ Ἰλλυριοὶ καὶ οἱ
ἀμφ᾽ αὐτοὺς ἐπίσχοποι" Πάντες ἡμάρτομεν " πᾶσι
συγχώρησον * Διόσχορον τῇ συνόδῳ, Διόσχορον ταῖς
Ἐχχλησία'ς, Καὶ τῶν παραπλησίων προελθόντων τὰ
«ἧς τοιαύτης συνελεύσεως ἑπερχτοῦτο.

Κατὰ δὲ τὴν μετ᾽ αὐτὴν συνέλευσιν, τῆς συγχλή-
τοῦ διαλαλησάσης ἀναγνωσθῆναι τοὺς ἤδη δεομένους
τύπους (34), ἀνέγνω Κωνσταντῖνος σεχρετάριος ἀπὸ
σχέδους ἐπὶ λέξεως ταῦτα * Περὶ μὲν τῆς ὀρθοξόξου
καὶ χαθολιχῆς πίστεως, τελειότερον συνόδου vivo-
μένης μετὰ μίαν ἀχριδεστέραν ἐξέτασιν δεῖν γενέο
σϑαι συνορῶμεν. Ἐπειδὴ δὲ Φλαδιανὸς ὁ τῆς εὖσε-
δοῦς μνήμης, καὶ Εὐσέδιος ὁ εὐλαδέστατο; ἐπίσχο-
πος, lx. τῆς τῶν πεπραγμένων xal διεγνωσμένων
ἐρεύνης, καὶ αὐτῆς τῆς φωνῆς τινῶν τῶν ἐξάρχων
γενομένων τῇς τότε συνόδου, ὁμολογησάντων ἐσφάλ-
θαι καὶ μάτην αὐτοὺς καθῃρηχέναι, οὐδὲν περὶ τὴν
πίστιν σφαλέντες, δείχνυνται ἀδίχως χαθλιρεθέντες᾽
φαίνεται ἡμῖν κατὰ τὸ Θεῷ ἀρέσχον δίχαιον εἶναι,
εἰ παρασταίη τῷ θειοτάτῳ καὶ εὐσεδεστάτῳ ἡμῶν
δεσπότῃ, τῷ αὐτῷ ἐπιτιμίῳ Διέσχορον τὸν εὐλαδέ-
στατον ἐπίσχυπον ᾿Αλεξανδρείας, καὶ Ἰουδενάλιον τὸν
εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον Ἱεροσολύμων, xal Θαλάσ-
σιον τὸν εὐλαθέστατον ἐπίσχοπον Καιταρεία; Καπ-
παδοχίας, καὶ Εὐσέδιον τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον
"Aqxópac, καὶ Εὐστάθιον τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχο-
πὸν Βηρυτοῦ, xai Βασίλειον τὸν εὐλαδέστατον ἐπί-
σχοόπον Σελευχείας τῆς Ἰσαυρίας, τοὺς ἐξουσίαν ἐσ-
χηκότας καὶ ἐξάρχοντας τῆς τότε συνόδου, χατὰ τοὺς
χανόνας τοῦ ἐπιτχοπιχοῦ ἀλλοτρίου: γενέσθαι ἀξιώ-
ptos πάντων τῶν παραχολουθησάντων τῇ θείχ
κορυφῇ γνωριζομένων. Εἶτα μεθ᾽ ἑτέρας ἀναγνώσεις
Ὑενομένας, ἐρωτηθέντες οἱ συνειλεγμένοι ἐπίσχο-
ποι, εἰ συνάδουσι τὰ Λέοντος γράμματα τῇ πίστει
*àv tt ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Nixala. συνχχθέν-
των, καὶ τῇ τῶν oV, τῶν ἐν τῇ βασιλίδι, ἀπεχρίνατο
᾿Ανατόλιος ὁ τῆς Κωνσταντινουπόλεω:ς πρόεδρος,
καὶ πάντες ol συνειλεγμένοι, συνάδειν τὴν ἐπιστο-
λὴν Λέοντος τοῖς εἰρημένοις ἁγίοις Πατράτι " xot τῇ
αὐτῇ Λέοντος ἐπιστολῇ χαθυπετημήνατο (55). Tos-
τῶν ὧδε προελθόντων, ἐπεθόνσαν οἱ τῆ: συνόδου *
Πάντες συντιθέμεθα, πάντες συναινοῦμεν, πάντες
(polio; πιστεύομεν, πάντες τὰ αὐτὰ φρονοῦμεν,

ste. Omnes peccavimus : omnibus indulgeatur.
Clerici autem Ecclesie Constantinopolitanz excla-
marunt his verbis : Pauci clamant : synodus hac
non dicit. Post bxc ácclamatum est. ab Orientali-
bus:/Egyptium exsilio, Llyriciani vero exclama-
rupi : Rogamus, omnium miserere. Rursus accli-
matum est ab. Orientalibus, /Egvptium exsilio.
Cumque Blyriciani eadegi quz prius postularent,
clerici urbis Contantinopolitane clamarunt : Dic-
scorum exsilio, JEgyptium exsilio, bzrelicum exsi-
lio, Dioscorum Christus deposuit. Post haec. iterum
acclamatum est ab lllyricianis :: Omnes peccavimus,
omnibus veniam indulge : Dioscorum synodo, Dio-
$corum Ecclesiis. Et cum alia. ejusdem modi pro-
Cessissent, confessus iste (inem cepit.

Sequenti vero consessu, cum senatus interlocu-
tus esset ut recitarentur ea qux jam fuerant con-
stituta : Constantinus ἃ secretis h»c recitavit cx
scheda: De recta quidem — catholica flde, crastino
die, perfectius conveniente concilio diligentiorem
inquisitionem fleri oportere perspicimus. Quoniam
vero pie memoriz Flavianus et Eusebius revcren-
dissimus episcopus Dorylei, ex scrutalione acto-
rum ac decretorum, et ex ipsis vocibus eorum qui
in synodo quz tunc facta est prosederunt : qui
quidem confessi sunt errasse se, ct (rustra illos de-
posuisse, cum nullatenus errassent in fide, injuste
depositi esse nescuntur : videtur nobis juxta id
quod Deo placet, justum esse, modo id placucrit
sacratissimo ac piissimo Domino nostro, ut Diosco-
rus reverendissimus episcopus Alexandrie, et Ju-
venalis reverendiss. episcopus Hierosolymorum, et
Thalassius reverendis:. episcopus Cesaree Cappa-
docis, et Eusebius reverendiss, episcopus Áncyrz,
et Eustathius reverendiss. episcopus Beryti, ct
Basilius reverendiss. episcopus Seleucie ]sauriz,
qui tunc auctoritate praditi concilio prafuerunt,
eidem penz subjaceant, sacrosancti concilii sen-
tentia juxta. sacros canones ab. episcopali dignilato
submoti : cunctis quz consequenter gesta fuerint,
ad sacratissimi principis notitiam perferendis.
Deinde quibusdam aliis recitatis, interrogati 39/5
episcopi qui aderant, utrum Leonis epistola con-

p sentiret cum fide trecentorum οἱ octodecim sancto-

rum Patrum qui Nice in unum convenerant, οἱ
cum fide centum ac quinquaginta Patrum qui iu
urbe rcgia fuerant congregati, Anatoiius Constanti -
nopolitanus episcopus, et universi qui aderant
episcopi responderunt, epistolam Leonis cum supra-
dictis sanctis Patribus consentire. Idemqrce Aaato-
lius supra memoratas Leonis epistole subscripsi.
Que cum ita processissent, acclamatum est ab uni»
versa synodo : Oinnes conscntimus ; oinnes. com-

VALES!I ANNOTATIONES.

(84) Τοὺς δεομένους cóxcvc. Scribendum est peo-
cul dubio τοὺς δεδομένους, ut habel actio quarta
Chalcedonepsis concilii, pag. 216. Apud Nicephor.
legitur γενομένους, quod idvin est,

(53) Καθυπεσημήνατο. Christophorsonus in plu-
rali numero legit 22097:27,:4572v:2, quomodo etiam
seriptum habet Nicephorus. Idque confirmant acta
synodi Chalcedonensis pag. 218 et sequentibus.

Digitized by Google
