2619

HISTORUE ECCLESIASTIC/E LIBER IIT.

2650

Ms αὐτῷ μετηώρητο σχῆμα βαρθαρικόν. Εἶτα δια- A tabernaculum suspensa erat, more barbarico. Forte

χκινῖσαι τὸ σῶμα βουληθεὶς, ἵππον ἀχθῆναι προσ-
τέταχεν" ἀναθολεῖ δὲ οὐχ εἰωθὼς χρῆσθαι (54), τῷ
ἵππῳ προτήλατο. Ὁ δὲ, ἀγελαῖός τις ὧν xal ὑόρι-
στῆς, οὔπω περιδάδην θευδερίχου χαθίσαντο;, με-
πεωρέζει τῷ πρόσϑς πόδε, τῷ ὀπισθίῳ μόνῳ ἀχροῦδα-
40v. Ὡς διαφιλονειχοῦντα τὸν Θευδέριχον, xal fce
πῷ χαλινῷ ἀνασειράξειν (55) 5 τὸν ἵππον τολμῶν-
τ, ὡς ἂν μὴ ἐμπέσοι γε αὐτῷ, μηδὲ τῆ: ἕδρας βε-
θαίως ἀντεχόμενον, τῇδε χἀχεῖσε περιδονεῖσθαι, δια-
σεῖσαι τὴν αἰχμὴν. Ταύτην τε ἐπ᾽ αὐτὸν ἐνεχθῆναι
πλαγίαν, καὶ τὴν πλευρὰν χατατοῶσαι. Ἔνθεν τε χλι-
νήρη γενόμενον, καὶ βραχείας ἡμέρας &pxésavta,
τὸν βίον Ex. τοῦδε τοῦ τραύματος καταστοέψαι,

ΚΕΦΑΛ. K5'.

Περὶ τῆς Mapxiaroi: ἐπαναστάσεως, καὶ οἷα περὶ
τοῦτον cvr£On.

Μετὰ ταῦτα διενεχθεὶς πρὸς Ζήνωνα Μαρχια-
γὸς (36), παῖς μὲν ᾿Ανθεμίον τοῦ Ῥώμης βασιλεύ-
σαντος, χῆδος δὲ mph, Λέοντα τὸν βεδασιλευχότα
πρότερον ἐσχηχὼς, ἐπεὶ τὴν νεωτέραν αὐτοῦ θυ-
γατέρα Δεοντίαν ἐσῳχίσατο, τυραννεῖν ἐπειρᾶτο.
Καὶ μάχης ἰσχυρᾶς περὶ τὰ βασίλεια συῤῥαγείσης,
xdi πολλῶν ἑκατέρωθεν πεπτωχότων, τρέπει τοὺς
ἐναντίους ὁ Μαρχιανός" καὶ τῶν βασιλείων ἐγχρατὴς
γέγονεν ἂν, εἰ μὴ τὸν καιρὴν παρῆχεν, ἐς αὔριον
τὴν πρᾶξιν ἀναδαλλόμενος, ξυπετὴς γὰρ ὁ καιρὸς,
xal παραπίδας μὲν ἰὼν, ἴσως ἀλίσχεται" ἐπὰν δὲ

igitur cum corpus exercere vellet, equum sibi ad-
duci jussit. Cuinque stratoris auxilio haudquaquam
uti soleret, ipse in equum insiliit. Equus vero, ut-
pote indomitus ac ferox, cum Theodericus ipsum
ambabus tibiis nondum amplexus esset, auteriori-
bus pedibus in sublime elatis, posterioribus duu-
taxat insistere atque ingredi coepit. Adeo ut "Tlieo-
dericus cum equo suo certans, ac neque illum
freno retrahere ausus, ne retracius supra ipsum
caderet, neque in sella firmiter inh:erens, hac. et
illae circum ageretur, hasteque cuspidem impelleret.
Qux in eum oblique impacta, latus cjus vulneravit.
Inde igitur in lectum delatus, cum paucos dies su-
pervixisset, ex eo vulnere decessit.

CAP. XXVI.
De rebellione Marciani, et quid eidem acciderit.

Post hiec. Marcianus, filius Anthemii ejus qui
Rom: imperavit, affinis autem Leonis qui ane
Zenonem imperium rexerat ( ejus enim filiam natu
minorem , Ledntiam nomine, uxorem duxerat ), a
Zenone dissidens, tyrannidem abripere conatus est.
Commissaque gravi pugna circa palatium, et pluri-
mis ex utraque parte cxsis, Marcianus adversarios
in fugam vertit, eodemque impetu patatium occu-
pavisset, nisi re in crastinum diem dilata, opporin-
nitatem 3260 c manibus elabi si-issct. Volucris
enim est occasio, et dum ad pedes quidem advo'at,

τὴν λαδὴν διαδράσοι, μετεωροπορεῖ, γελᾷ τε τοὺς C forsitan apprehendi potest : ubi vero manus effnge-

"διώχοντας, ἐφιχτὸς αὐτοῖς λοιπὸν οὐχ ἀνεχόμενος
εἶναι. Ὅθεν ἀμέλει οἱ πλᾶσται χαὶ ζωγράφοι, χόμην

rit, in sublime avolat, ridetque eos qui ipsam inse-
quuntur, nec amplius ad eos advolare sustinet,

VARL* LECTIONES.

?? C. C. ἀνασειροίζειν.

VALESI! ANNOTATIONES.

]um vt jaciatur. Hesychius διηγχυλίσθαι exponit,
«ἢ ἐνεῖραι τοὺς δαχτύλους τῇ ἀγχύλῃ τοῦ ἀκοντίου *
τίθεται δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ ἕτοιμον εἶναι, Sic ἀγχυλητοὺς
χοττάθους dixit Aschylus, metaphora sumpta ἀπὸ
τῶν δοράτων, ἅπερ ἀγχυλητὰ xal μεσάγχυλα ixá-
λουν. ut. scribit Eustathius ad librum secundum
Hiadis. Duplex autem crat usus amenti. Nam et ad
apprehendendium jaculum conducebat, et vt inajore
impetu ferretur in hostem.

(34) 'Ara6oAn δὲ οὐκ εἰωθὼς χρῆσθαι. In opti-
mo codice Florentino diserte scriptum inveni &va-
Cosi, quemadmodum viri docti legendum esse
conjecerant. Est. autem. ἀναύολεύς, quem Latini
siratorem vocant, qui dominum in equuin levare
solet, ut testatur Suidas : apud quem exstat locus
veteris scriptoris, qui de rege Masinissa ita scribit,
Ὃ δὲ Μασσανίσσας γηράσας ἵππου χωρὶς ἀναδολέως
ἑπέδαινεν. Ubi Suidas vocabulum ἀναδολέα sumpsis -
se videtur pro scala quam vulgostapedam vocamus.

(55) ᾿Αγασειρίζειν. Scribendum puto ἀνασειρά-
ζειν, ut legitur. in codice Telleriano. Ita enim po-
stulat analogia, u& ἃ πεῖρα fiL. πειράξειν. Suidas
ἀνασειράξειν exponit, ἀνθέλχειν, ἀναχαλινοῦν. Nice-

horus autem pro hac voce posuit ἀναστέλλειν.
orro mors Tlieoderici contigit anno Christi 481,

D

ut testatur Marcellinus in. Chronteo, his verbis ;
Placidio solo cos. Theodericus Triarii filius rex Go-
thorum, ascitis suis usque «d Anaplum , quarto ur-
bis milliario advenit ; nulli tamen lomanortm nozius
contintio. reversus est. Porro in lllyricum properans,
dum inter suorum wmoventia plaustra. progreditur,
jucentis super carpentum teli acumine, et. pavescen-
tis equi sui impulsione fixus. trausverberutusque in-
teriit.

(56) Μετὰ ταῦτα Mapxiavdc. Theophanes motiun
bunc Marciani, perinde ac Evagrius noster , refert
statim post obitum Theodoriti Triarii filii. Dissen-
tit tamen. Malchus in Historia Byzantina. Seribit
enim Theodericum Triarium audita seditione Mar-
ciani, illicu contractis ingentibus copiis, Coustanti-
nopolim versus profectum esse : specie quidem ut
imperatori suppetias ferrel : revera tamen ut. ur-
bem regiam occuparet. Verba Malchi, si quislegere
desiderat , habentur pag. 86 editionis ltegiz.
Adde quod Procopius Marciani (rater. capto Mar-
ciano el profligata ejus. tyrannide, ad Theodoricum
iu Greeciam profugit.:Cumque Zeno missa legatione
eum sibi dedi postularet, nunquam id ἃ Theo-
derico impetravit, ut scribit Candidus in libro se-
cundo, et Malchus in libro jam citato.

VARIORUM,

(u) El μὴ τὸν καιρὸν παρῆκεν. Ad eene. epu-

las somnumque capiendum, rebus nondum per-

aclis, se convertit ut testatur Tleoplianes. Purro

hunc motum Antonius Pagi contigisse putat anno
Chr. 478, aut 479. (Vid. eum ad ann. 482, n. 17.)

Digitized by Google
