2079

EYÀGRII 8CHOLASTICI

1269

neglectum atque toleratum, ipse regali magnificen- Α ὥραν τοῦ σώματος, καὶ χύδην πορνείαις ἐπὶ τοῖς κε-

tia sustulit. Impositum aotem erat tum aliis com-
pluribus qui stipe collaticis victitabant, tum mulier-
.culis quae corpore quzestum faciebant, et per abdita
atque obscura urbis loca ip cellis meritoriis ad
siuprum prostabant : masculis preterea qui
nuliebria passi fucrant, nec nataram solum ipsam,
verum etiam rempublicam ignominia afficiebant.
Adeo ut collatio ista vice legis proclamaret, licere
cuivis incestam illam libidinem perpetrare. Porro
impium illum ac detestandum quastum qui ex hoc
vectigali percipiebatur, exactores qui illud 3792
ubique colligebant, quarto quoque anno deferebant
ad summum magistratum imperii Romani: ita ut
nón minima pars [τς esset magistratus, et propria,
ul vocant, scrinia haberet, et numerarios qui
ratiociniis hujusmodi praeerant, viros non ohscuros,
qui istud munus, perinde ac reliqus, militiam esse
censerent ?. Quod cum didicisset Anastasius, et ad
senatum retulisset, scelus hoc esse, et novum quod-
dam atque insolens piaculum jure merito pronun-
Uans, lege lata sanxit ut. penitus aboleretur: et

2 Vide Euseb. p. 489, n 8.

κρυμμένοις xat λανθάνουσι τῆς πόλεως τόποις ἐπὶ
χαμαιτυπείοις ἐχδεδομέναις, καὶ πρός γε, τοῖς ἢται-
ρηχόσι, καὶ μὴ μόνον τὴν φύσιν, ἀλλὰ καὶ τὸ πολί-
τευμα καθυδρίζουσιν" ὡς ἀντὶ νόμον τινὸς τὴν ἔσκο-
μιδὴν βοᾷν, ἐπ᾽ ἀδείας '* εἶναι" τὴν τοιαύτην ἀθεμιτ-
ουργίαν τοῖς βουλαμένοις" χαὶ τὸν ἐντεῦθεν ἀθροι-
ξόμενον ἀνόσιόν τε xal ἐναγῆ πόρον, ἐπὶ τὴν πρώ-
τὴν xal χορυφαίαν ἐσῆγον τῶν ἀρχῶν (827) ἀνὰ τε-
τραετηρίδα οἱ τοῦτον ἐχασταχοῦ συλλέγοντες, ὡς xat
μέρος οὐκ ἐλάχιστον τῆς ἀρχῆς καθεστάναι, xal τῶν
χαλουμένων εἰδιχῶν σχρινίων (85) τυχεῖν καὶ τῶν
τὰ τοιαῦτα διαψηφιζόντων (84), οὐκ ἀφανῶν ἀνδρῶν
στρατείαν, ὥσπερ καὶ τὰς λοιπὰς ἡγουμένων τὸ
πρᾶγμα. Ὃ μεμαθϑηχὼς ὁ ᾿Αναστάσιος, ἐπί τε τὴν

B γερουσίαν προσθεὶς (85), καὶ μῦσος εἶναι καὶ καινο-

πρεπὲς ἄγος τὸ πρᾶγμα δικαίως ἀποφηνάμενος, τε-
θέσπιχε καθάπαξ ἀναιρεθῆναι, xal τοὺς τὴν εἴσπρα»
ξιν δηλοῦντας χάρτας πυρὶ παραδέδωχε. Καὶ τέλεον
τὴν πρᾶξιν ἱερουργῆσαι τῷ Θεῷ βουληθεὶς, ἵνα μὴ
τῶι τῶν μετ᾽ αὐτὸν ἐξῇ τὰ ἀῤχαῖα αὖθις ὀνείξη
ἀνακαλέσασθαι, προσποιεῖται μὲν τὸν ἀτχάλλοντα.

YARLE LECTIONES.

τ C. C. ἐς πάσας.

VALESH. ANNOTATIONES,

(82^) Ἐπὶ τὴν πρώτην καὶ χορυφαίαν τῶν
ἀρχῶν. His verbis praefecturam pratorianam desi-
gware videtur Evagrius. Hzc enim vertex erat

omnium dignitatum, ut loquitur Ammianus Marcel- c

finus. Ad hanc igitur tributum. chrysargyrum
quarto quoque anno deferebatur. Certe tribula in
arcam prafecturz prztorian:e inferri solebant. Hint
est quod in lib. xi Codicis Theodosiani, titulo De
lustrali collatione, lcgum maxima pars data est ad
praefectos praetorio, Quippe luswalis collatio nihil
aliud est quam chrysargyrum : aurei scilicet atque
argentuia. negotiatoribus indictum, seu lustralis
auri collatio, οἱ auraria functio, Sic enim vocatur in
eodem titulo. Utrum porro tributum, au potius
vectigal dici debeat, incertum est. Τόλος quidem
vocat Evagrius, quod est vectigal. Dicitur etiam
vectigal in lege penultima de lustrali collatione.
Aurum penosum 'id vulgb vocatum fuisse docet
vetus auctor Questionum Veteris ac Novi Testamenti,
in qu:estione 75: Didrachma, inqui, capitum, vel
tribuli exactio intelligitur, non prediorum : quod nunc
panosum aurum appellatur, μία εἰ pauperes exigun-
tur. De boc tributo elegans est locus Libanii in
Oratione contra. Floreniium, pag. 427, quem hic
ascribam ; Λεγέσθω τοίνυν xal τὸς ἄλλα πάντα
γενιχηχός᾽ τοῦτο δέ ἐστιν ὁ ἀφόρητος φόρος, καὶ
γρυσὸς, φρίττειν προσιούσας ποιῶν τὰς δεινὰς
Te oreenpiba. "Qvopa μὲν γὰρ εὐπρεπὲς ἀπὸ τῶν
ἐμπόρων τῷ πόρῳ τούτῳ τῇ θαλάττῃ δὲ ἐχείνων
εἰς ξκάξοσιν χρωμένων, οἷς μόλις ἄρτου [Sic
edit. Paris, ise ἄρτον] προσφέρουσιν αἱ χεῖρες,
ἀπόλλυνται’ διαφεύγει δὲ οὐδὲ νευροῤῥάφος. O0;
ἐγὼ πολλάχις εἶδον τὴν σμίλην εἰς οὐρανὸν αἔροντας,
ὁμνύντας μὲν ἐν αὐτῇ τὰ πάντα εἶναι σφίδιν. Οὐ
μὴν τοῦτό qs αὐτοὺς ἀπαλλάττει τῶν ἐγχωμίων,
xdi ὑλαχτούστων, χαὶ μόνον οὗ δαχνάντων". ὗτος
᾿ὁ καιρὸς, ὦ βασιλεῦ, πλείω τὴν δουλείαν καθίστησιν,
ἐχδάλλων ἐλευθερίας τοὺς ὑπὸ τῶν γονέων πωλοὺ-
μένους, οὐχ ἵνα αὑτοῖς δέξηται τὴντιμὴν τὸ χιδώτιον,
ἀλλ᾽ ἵνα αὑτὴν ἴδωσιν εἰς πὴ» τοῦ χατεπείγοντος
διξιὰν ἐρχομένην. Que sic interpretor. Jam vero
dicumns etiam malun illud quod reliqua cuncta longe

superat. Id autem est tributum. intolerabile, chrysat-
gyrum scilicet, quo fit ut singula lustra quoties jam
propinqua sunt, terrorem animis injiciant. Et nomen
widem huic collationi speciosum est ex mercatoribus,
cum isti mari utantur ad merces. suas. divenden -
das, ii quibus manus a'gre panem suppeditant, | fundi-
tus pereunt. Nec iminunis ab hoc malo sutor. Quos
uidem ego sepius vidi, scalpro ad celum sublato,
jurantes in eo sua omnia reposita esse. Nec. tamen
istud eos liberat a vexatione eorum qui ipsis incum-
bunt, et qui latraut, ac. tantum. non. mordent.. Hoc
tempus, imperator, servorum numerum. auget, ἐρο-
liat enim libertate eos qui a parentibus venundantur,
non ul ipsi pretium venditionis in arcam suam refe-
rant; sed ut. illud. in manum. compulsoris transire
videant. In Grzeco textu Libanii pro διάδοσιν emen-
davi διάθεσιν, et pro voce éyxopgíov  substitgi
ἐγχειμένων. |

(85) Εἰδικῶν σκρινίων. Inter officiales przfecti
praetorio, quatuor nuierarii recensentur in Notitia
imperii Romani, quornm unus erat auri numera-
ríus, id est auri lustralis seu chrysargyri. Erat enim
inter offieiales comitis sacrarum largitionum, pri-
micerius scrinii aurez masse, el primicerius scrinii
auri: ideo fortasse quod portio quedam hujus
vectigalis ad arcam sacrarum largitionum defereba-
tur. Certe in titulo De lustrali collatione, exstat lex
Valentiniani ad Florentium comitem sacrarum
Tárgitionum. Unde apparet aliquam partem hujus
functionis aurariz ad largitionales litulos perti-
nuisse.

(84) Kal τῶν τὰ τοιαῦτα διαλγηφιζόντων. Nume-
rarios intelligit auri. Jusiralis, qui erant in. officio
prefectorum pratorio, ut supra dixi Διαψηριστοὶ
énim sunt numerarii, ut jampridem notavi ad
Ammianum Marcellinum, qui alio nomine etiam
rationarii dicebantur.

(85) "Exl τὴν γερουσίαν προσθείς. Scribe meo
periculo προθείς. Nam προτιθέναι idem est quod
referre, proponere. Emendationem nostram coutire
mat codex Tellerianus, in quo diserte scriptum
iuveni προθείς, ut conjeceram.

Digitized by Google
