ὍΛΩΣ
XNXNHJ. ὃς farsanuphio monacho.
XXXIV. Do Synieone monaclio, qui propter Chri-
sumi stultitiam simulavit.
XXXV. De Thoma monacho, qui stultitiara simn-
lavit.
XXXYI. De Mena patriarcha, et de miraculo quod
factum est in puero cujusdam Hebrzi.

XXXVII. Quinam eo tempore fuerint maximarum
urbium episcopi.

XXXVII. De sancta et universali synodo quinta,
«1 quam ob causam congregata sit.

XXXIX. Quomodo Justinianus, a recta fide desci-
1 cens, corpus Domini incorruptibile asseruit.

XL. De Anastasio archiepiscopo Antiochize.

XLI. De obitu Justiniani.

3854 CAPUT I.
De imperio Jusiini Senioris.

Anastasio igilur ex hac luce ad meliorem sor-
tem. translato, Justinus, genere Thrax, imperialem
purpuram sumpsit, die nono mensis Panemi, qui ἃ
Romanis Julius dicitur, anno urbis Antiochiz quin-
gentesimo sexagesimo sexto : imperator renuntia-
tus a militibus qui ad priucipis custodiam erant
deputati, et quibus ipse przerat, cum esset comes
.excubitorum. Porro imperium adeptus est preter
oumnium exspectationem, cum multi essent ex pro-
pinquis Anastasii, viri nobiles ac beati, omnemque
eam polentiam consecuti que imperatoriam digni-
latem ipsis comparare posset.

385 CAP. II.

De. Amantio eunucho et de Theocrito. Et quomodo «
Justino interfecti sunt.

Erat tunc prepositus sacri cubiculi Amantius
quidam, summa vir potentia preditus. Qui quo-
niam, ulpote eunuchus, imperio Romano praeesse
ipse non poterat, Theocrito cuidam quem sibi fidis-
simum existimabat, imperialem coronam imponere
cupiebat. Justino igitur ad se sccersito magnam
pecuniz vim tradidit, jubens ut eam divideret iis

EVAGRII SCIHOLASTICI

A

2g]

ΑΓ’, Περὶ Βαρσανουφίου τοῦ ἀσχητοῦ,

AY. Περὶ Συμεὼν μοναχοῦ, τοῦ διὰ Χριστὸν
σαλοῦ.

AE'. Περὶ Θωμᾷ μοναχοῦ καὶ αὑτοῦ ὁμοίως προο-
ποιητοῦ σαλοῦ.

Λᾷ', Περὶ Μηνᾶ τοῦ πατριάρχον, καὶ τοῦ γεγο-
νότος τηνικαῦτα θαύματος εἰς τὸ τοῦ Ἑδραίου
παιδίον, .

AZ'. Τίνες κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ τῶν μεγάλων πόλεων
ἦσαν ἐπίσχοποι,

ΛΗ΄, Περὶ τῆς ἁγίας οἰχουμενικῆς πέμπτης συν-
ὁδου, καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν συνέστη.

A8. Ὡς; ᾿Ἰουστινιανὸς τῆς ὀρθῆς δόξης περιτρα-
πεὶς, ἄφθαρτον τοῦ Κυρίου τὸ σῶμα ἐπρέσδευσεν.

Μ', Περὶ ᾿Αναστασίου ἀρχιεπισχόπονυ ᾿Αντιοχείας.

MA'. Περὶ τοῦ θανάνον Ἰουσ-ινιανοῦ.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.

Περὶ τῆς "Iovotirov τοῦ πρώτου βασιιλείας.

'Avastaciou δὲ, ὥς μοι λέλεκται, πρὸς τὴν
ἀμείνω μεταχωρήσαντος λῆξιν, Ἰουττῖνος Θρὰξ γέ-
γος, τῇ ἀλουργεῖ ἀμπεχόνῃ χρῆται, ἐννάτην ἄγοντος
τοῦ Πανέμου μηνὸς, ὃς Ἰούλιος πρὸς Ρωμαίων ὠνό-»
μᾶσται, χρηματιζούσης τῆς ᾿Αντιόχου ἕχτον xat
ἑξηχοστὸν καὶ πενταχοσιοστὸν ἕτος, ὑπὸ τῶν βασι-
λιχῶν σωματοφυλάχων ἀναῤῥηθεὶς, ὧνπερ καὶ
ἦρχεν, ἡγεμὼν τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τάξεων (12) καθ-
εἐστώς. Περιέθετο δὲ τὴν ἀρχὴν τὴν αὐτοχράτορμσ,
πάσης ὑπέρτερον ἐλπίδος, ὄτιγε πολλοὶ xal ἔξοχοι
καὶ πρὸς πᾶσαν εὐδαιμονίαν ἤχοντες, καθειστήχει-
σαν τῆς ᾿Αναστασίου συγγενείας, πᾶσάν τε δύναμιν
ἐφελχόμενοι, τὴν τοσαύτην αὐτοῖς ἀρχὴν περιδαλεῖν
Β ἐξισχύουσαν. ᾿

KE$AA. B.
Περὶ "Agarclov τοῦ εὐνούχου καὶ Θεοκρίτου,
ὅπως ts τούτους ὁ Ἰουστῖνος ἀνεῖλεν.

ἯΝν δὲ καὶ ᾿Λμάντιος τῶν βασιλιχῶν χοιτῴνων
προεστὼς, ἐς ταμάλιστα δυνατός. Ὃς ἐπειδὴ μὴ
θεμιτὸν fv ἄνδρα τῶν ἀνδρείων ἐστερημένον ἐς
πὴν Ῥωμαίων παρελθεῖν ἀρχὴν, ἐδούλετο Θεό-
xpttov πιστόν οἱ τυγχάνοντα, τὸν στέφανον τῆς
αὐτοχράτορος ἀρχῆς περιδάλλεσθαι 37, Καὶ δὴ τὸν
Ἰουστῖνον μετάπεμπτον ποιησάμενος, χρήματά οἱ

VAWRLE LECTIONES,

*! περιθέσθαι.

NVALESII ANNOTATIONES.

(42) Ἡγεμὼν τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τάξεων, Id cst,
mapgister éficiorum. Sic enim Grs&ci eam dignitatem
exponere solent. Jordanes tamen in;libro De suc-
cessione regnorum, Justinum mon ex magistro
officiorum, sed ex comite exetibitorum, imperato-
rem a senatu electum esse scribit. Cui consentit
tuclor. Chronici Alezandrini, et vetus. chronogra-
phus quem olim edidi ad calcem Historiarum Áimn-
miani Marcelliri. Procopius in. Anecdotis, pag. 28,
de Justino imperatore loquens adhuc privato, ita
Scribit: "Apyovta yàp αὐτὸν ᾿Αναστάσιος βασιλεὺς
κατεστήσατο τῶν ἐν παλατίῳ φυλάχων, ld est, Ana-
stasius imperator eum comitem excubitorum creavit.
lócis Procopius Jeti^vo, non. Thraeem, ut. Eva-

C grius et Cedrenus st Zonaras,
natum oppido Bederiana. Theophanes quoque
Justinum lllyrium fuisse dicit. Auctorem vero
Chronici Alexandrini satis mirari non possum, qui
cum eum Bederianitem faciat, Thracem tamen
nominat. — « Bene est, inquit Nie. Alemannus,
Nam Bederiana in limitaneis lilyrim Thracieque
agris sita erat. Porro sepissime iit ut quae wrbes
duarum provinciarum vel fines terminant, vel circa
fines sunt, in ambarum partes aliquando ab ancto-
ribus nullo discrimine admittantur : presertin: cum
provinciarum partitiones non ez:dem apud. «mnes

ecgraphos et. historicos sint. » (Not. in Procopii
Jistoriam arcanam pag. 15.)

sed Illyrium facit,

Digitized by Google

in am uet
