8011

EYAGRII SCHOLASTICI

2612

encyclicas sive alias epistolas, sive aliud quodlibet, A ἕτερα, fj εἴ τι δηποτοῦν πίστεως ἕνεχεν, fj καταστά-

irrita et cassa esse praecipimus ; Nestorio simul et
Eutyche, et cunctis aliis bzeresibus, nec non et iis
qui idem cum illis sentiunt, anathemate damnatis.
Àc de boc argumento nec synodum ficri, nec
amplius quaestionem ullam moveri volumus, sed ea
firma atque inconcussa remanere. Provincias quo-
que quarum ordinationem sedes hujus regie et
gloriose urbis habuerat, reverendissimo ac san-
ctissitio patriarchze εἰ archiepiscopo Acacio restitui
jubemus : manentibus scilicet in suis sedibus, his
qui nunc sunt Dei amantissimis episcopis : ita “οἱ
post illorum obitum, nullum ex ea re prsjudicium
fiat juri ordinationis quod competit sedi regie
hujus atque. inelyte civitatis. lloc autem divale
preceptum nostrum, vim constitutionis habere
nemini dubium est. Atque bzc quidem gesta sunt
in hunc modum.

CAP. Vlil.
De reditu Zenonis.

Àt Zeuo, cum sanctam ac multis. certaminibus
lllustrem protomartyrem Theclam vidisset in som.
his, ut perhibent, ipsum incitantem, el restitultio-
nem impetii ipsi. pollicentem; Dyzautium versus
tasíra movit. 8/49 Cumque eos a quibus obsideba-
iur; muneribus corrupisset, Basiiiscum qui jam
biennio regnaverat, imperio expulit; et ad sacra-

rium ecclesi confugientem, hostibus dedidit. (.

Quamobrem Zeno ainplissimum templum, opibus ac
venustate eximium, protomartyri Tliccle in urbe
Isauriz Seleucia dedicavit, multisque imperialibus
donariis illud exornavit, quz ad nostram usque zta-
tein illic servantur. Et Basiliscus quidein in Cappa-
dociam abductus est, In statione vero quz Acusus
dicitur, una. cum uxore et liberis est interfectus.
Leno autem legelata, cuncta quz a Basiliscotyranno

σεως ἐχχλησιαστιχῆς, ἀργεῖν xal πεπαῦσθαι mpog-
τάττομεν * ἀνάθεματιζομένων Νεστορίου καὶ Εὐτυ-
χοῦς, καὶ πάσης ἑτέρας αἱρέσεως, καὶ πάντων τῶν
τὰ αὐτὰ φρονούντων * xal περὶ ταύτης τῆς ὑποθέ-
σεως μὴ δύνοδον γίνεσθαι ἣ ἑτέραν ζήτησιν" ἀλλὰ
ταῦτα μένειν ἀῤῥαγῇ καὶ ἀσάλευτα, ᾿Αποδοθῆναι δὲ
καὶ τὰς ἐπαρχίας (75) τῷ εὐλαδεστάτῳ καὶ ἁγιωτάτῳ
πατριάρχῃ καὶ ἀρχιεπισχόπῳ ᾿Λχαχίῳ, ὧν τὴν χει-
ροτονίαν εἶχεν ὁ θρόνος ταύτης τῆς βασιλίδος χαὶ
ἐνδόξου πόλεως" δηλαδὴ τῶν νῦν ὄντων θεοφιλεστά-
των ἐπισχόπων μενόντων ἐπὶ τῶν οἰχείων θρόνων,
μηδενὸς ἐχ τούτου προχρίματος γινομένου μετὰ τὴν
τούτων πελευτὴν τῷ διχαίῳ τῆς χειροτονίας τοῦ
εὐαγοῦς θρόνου ταύτης τῆς βασιλίδος καὶ ἐνδόξου πό-

Bec. Τοῦτο δὲ τὸ θεῖον ἡμῶν θέσπισμα δύναμώ

ἐπέχειν θείας διατάξεως, οὐδενὶ ἀμφίδολον χαθ-
ἐστηχε. Καὶ ταῦτα μὲν ὧδε poris,

ΚΕΦΛΛ. H.
Πεοὶ τῆς ἑπαγέδου Ζήνωνος.

Ζήνων δὲ παροτρύνουσαν, ὥς φασι, θεασάμενος
τὴν ἁγίαν καὶ πολύαθλον πρωτομάρτυρα Θέχλαν (74),
καὶ τὴν τῆς βασιλείας ἀποχατάστασιν ὑπισχνουμέ-
νην, ἐπὶ τὸ Βυζάντιον στρατεύει" δώροις τὲ τοὺς
πολιορχοῦντας ὑπελθὼν, χαὶ δεύτερον ἔτος τῆς ἀρ-
yfis χρατήσαντα τὸν Βασιλίσχον ἐξωθεῖται" ἁγίοις τὲ
προσπελάσαντα σηχοῖς, τοῖς ἐχθροῖς ἐκδίδωσιν. Οὔ-
τως ὁ δήνων μέγιστον τέμενος, ἐξοχῇ τὲ χαὶ χάλλει
προῦχον, ἀνατέθειχε τῇ πρωτομάρτυρι θέχλῃ ἀνὰ
τὴν Σελευχέων τὴν πρὸς τῇ Ἰσαύρῳ χώρᾳ χειμένην,
πλείστοις xal βασιλιχοῖς ἀναθήμασι διαχοσμήσας,
τοῖς xai μέχρις ἡμῶν σωζομένοις. Πέμπεται μὲν
οὖν ἀνὰ τὴν Καππαδοχῶν τεθνηξόμενος χιυραν ὁ Ba-
σιλίσκος "ἐν ᾿Αχουσῷ (75) δὲ τῷ σταθμῷ ἅμα γυναικὶ
καὶ τέχνοις ἀποσφάττεται (76). Καὶ νόμον ὁ Ζήνων τί-
θησιν ἀναιροῦντα τὰ ἐπὶ τοῖς Ἐγχυχλίοις συντεθειμένα

VALES'I ANNOTATIONES.

(73) ᾿Αποδοθῆναι δὲ καὶ τὰς ἐπαρχίας. Cüm
pec encyelicas litteras. imp. Basilisci, Chalcedo-
nensis synodus penitus abrogata fuisset, privilegia
Constanlinopolitanz sedis que in illo concilio
sancita fuerant, sublata per eamdem sanclionem
videbantur. Qua re precipue impulsus Acacius
omni ope elaboravit ut Bosiliscus imperator con-
stitutionem suam revocaret. Preterea in Ephesina
$ynodg jus patriarchicum Ephesing sedi restitutum
fuerat a Timotheo /Eluro, utisupra vidimus. Quo fa-
cto Asiana dieecesis,cujus ordinationes decreto Clial-
cedonensis synodi sttributze fuerant episcopo Con-
stantinopolilano, eidem sedi adempta fuerat. lta-
que opus fuit nova Constitutione, qua sedi Con-
stantinopolitanze jura sua ac privilegia redderen-
tur. ld ergo nunc prastat Dasiliscus imp. datis ant-
encyclicis literis. ldem quoque testatur Theodo-
tus Lector in lib. 1 Collectaneorum, sub finem.

(74) Πρωτομάρευρα 86x.1av. Grzeci qui epithetis
&audent, propriis ac peculiaribus titulis singulos
sanctos insignire solent. Sic Theclam apostolum
ti protomortyrem vulgo oppellant. Apostolum
quldem, eo quod fidem Chrisü instar apostoli

fuliis locis predicaverit; protomartyrem vero,
propterea quod, ut Stephanus inter. viros primus,
sic ipsa inter mulieres prima, Christi martyr er-
stiterit, ut testatur Basilius Seleueiensis in lib. s,
De vita et miraculis beate Thecle. Dicta est autem
Thecla per syncopen pro Theoclia. [ta enim non
raro eain appellat idem Basilius.

(18) Ἐν ᾿Αχουσῷ. Sic etiam scribitur hujus
stationis nomen apud Nicephorum. Cedrenus vero
a€ Theophanes Cucusum nominant. Marcellinus
vero et auctor Clirouici Alexandrini Limnas casirum
Cappadociz appellant, quo irusus est Basiliscus
unacum uxore et liberis : portaque unius turris
qua inclusus fuerat, obstructa, fame ibidem ac
rigore intetiit.

(26) ᾿Αποσφάττεται. Cum  Evagtio consentit
Malcbus in lib. t. Historie Byzantine, et Candidus
laurus iu lib. v Historiarum, qui Basiliscuim gladio
peremptum esse scribunt. Reliqui tamen tradunt
eum una cum uxore et liberis fame ac frigore. con-
tabuisse. Hanc scriptorum discrepantiam in morte
Basilisci referenda, notat Theophanes in Clironico,
pag. 107.

Digitized by Google
