HISTORUE ECCLESIASTICA LIBER Ilf.

401)

ϑρόνου. ᾿Αποδίδωσι δὲ τῇ Ἐφεσίων καὶ τὸ πατριαρχικὺν A sede sua exciderat. Reddidit etiam Timotheus

δίκαιον (71), ὅπερ αὑτὴν ἀφεῖλεν (b) ἡ ἐν Καλχηδόνι
σύνοδος, ὥς μοι λέλεχται, "Exsiü:v δὲ ἀπάρας, ἀνὰ
τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἀφικνεῖται, καὶ τοὺς προσιόντας
ἀπαιτῶν ἀναθεματίζειν τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον,
οὕτω διετέλει. ᾿Αποπηδῶσι δ᾽ οὖν παρ᾽ αὐτοῦ ἐχ τῆς
κατ᾽ αὐτὸν μοίρας. ὡς τῷ αὐτῷ Ζαχαρίᾳ ἱστόρηται,
ἄλλοι τε πολλοὶ, xal Θεόδοτος εἷς τῶν ὑπὸ Θεοδοσίου
ἀνὰ τὴν Ἰόππην κεχειροτονημένων, τοῦ τῆς "Iepo-
σολύμων ἐπισχόπου πρός τινων γεγονότος, ὅτε πρὸς
«ὃ Βυζάντιον Ἰουδενάλιο; ἀνέδραμεν.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Ὡς τῶ 7 MN hug στασιασών-
pg rid palo mol μα cia τῷ “ρό-

τερον γράψας ἐξαπέστειλεν ἀντεγκύκλια.

"Axdxtov δέ (e) φησι τὸν τῆς Κωνσταντινουπόλεω;
πρόεδρον ἐπὶ τούτοις περιπατήσαντα (72), συγχινῆσαι
τὸ μοναδιχὸν xal τὸν δῆμον τῆς βασιλευούσης, ὡς
αἱρετικοῦ τοῦ Βασιλίσχου τυγχάνοντος" ἐκεῖνόν τ᾽ αὖ
τξαρνήσασθαι τὰ Ἐγχύχλια, καὶ διάταξιν γράψαι τὰ
ἐχ συναρπαγῆς γεγονότα τέλεον ἀργεῖν, ἀντεγχύ-
κλιά τε διαπέμπεσθαι συνιστῶντα τὴν ἐν Καλχηδόνι
σύνοδον. Καὶ ταῦτα μὲν & φησιν ἀντεγχύχλια, παρ-
ἧκεν, ἐμπαθῶς τὴν ὅλην πραγματείαν συγγράψας.
Ἔστι δὲ ἐπὶ λέξεως ταῦτα"

litteras prstermisit Zacharias, qui partibus suis nimium favens,

Bunt autem hujusmodi.

᾿Αντεγκύκλιον Βασιλίσκον.

Αὐτοχράτορες Καίσαρες Βασιλίοχος καὶ Μόρχος.
Τὴν ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐν ταῖς καθολιχαῖς ᾿ἘἜχχλη-
σίαις κρατήσασαν ἀποστολιχὴν χαὶ ὀρθόδοξον πίστιν,
«τὴν xoi μέχρι τῆς ἡμετέρας βασιλείας χρατήσασαν,
καὶ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας βασιλείας xpatousav , xaX εἰς
τὸ διηνεχὲς χρατεῖν ὀφείλόυσαν, εἰς ἣν xai ἐδαπτί-
σθημεν xal πιστεύομεν, αὐτὴν μόνην ἄτρωτον xal
ἀσάλευτον χρατεῖν χαὶ διηνεχῶς πολιτεύεσθαι ἐν
πάσαις ταῖς xafoAuxat; xal àmos3toÀixal; τῶν Óp-
θοδόξων "Exx^tsla« θεσπίζομεν, xal μηδὲν ἕτερον
ζητεῖσθαι. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας
δασιλείας γεγενημένα, εἴτε Ἐγχύχλια, εἴτε xal

Ephesime Ecclesie jus patriarchieum, quod iili
ademptum fuerat a Cbalcedonensi synodo, uii su-
pra commemoravi. liinc profectus Alexandriam
venit, et a cunctis ipsum adeuntibus, ut Chalce-
donensem synodum sub anathemate damnarent,
exigere perseveravit. Recesserunt tamen ab co,
tum alii complures eiusdem factionis, sicut a Za-
Charia proditum est, tum Theodotus episcopus
Jopps, unus ex eorum numero qui ordinati fuerant
à Theodosio ilo, qui Hierosolymorum cpiscopus a
quibusdam factus fuerst, cum Juvenalis Constan-
tinopolim profectus esset.

CAP. VII.

Quomodo Busiliscus, cum. monachi impulsu Acacii
seditionem novissent, timore perculsus, contrarius
prioribus encyclicis litteras. promulgavit.

Scribit etiam idem Zacharias, Acacium Cotistan-
ülinopolitanum episcopum ob eas res dolore per-.
culsum, monaclios et populum urbis regi adversus
Basiliscum, ut qui hareticus esset, concitasse -
Basiliscum vero litteras suas encyclicos tandem
abnegasse, et lege S41 lata constituisse, ut ea
quz per subreptionem facta fuerant, irrita essent :
litteras denique prioribus encyclicis contrarias
niisisse, quibus Chalcedonensis synodus confirima-
batur. Et has quidem antencyclicas, ut vocal,
universam historiam conscripsit.

Antencyclice littere Basilisci.

Imperatores Cesares Basiliscus et Marcus Apo-
stolicam et orthodoxam fidem et qui ab initio in
catholicis Ecclesiis viguit, et que ad nmosirum
usque imperium obtinuit, quz et nunc sub imperio
nostro obtinet, et in. perpetuum deinceps przva-
litura est, in quam nos et baptizati sumus et crcedi-
mus: solam illesam et inconcussam pr:valere, et
in omnibus catholicis atque apostolicis ortbodoxo-
rum Ecclesiis perpetuo manere decernimus, nec
quidquam aliud praeterea requiri. Hanc igitur ob
causam, cuncta qu» fidei vel discipline ecclesia-
sticze causa, sub principatu nostro facta sunt, sive

VALESII ANNOTATIONES.

(7) Τὸ xarp
eum jus bic appellat Zacharias jus primatus,
seu jus ordinandi metropolitanos. In hoc eniin pro-
un consistit jus patriarchicum, αἱ notavi in li-

llo de interpretatione sexti canonis concilii Ni-
«sni, qui editus est ad. calcem Socratis nostri.
Quod autem addit Zacharias sive Evagrius, hoc
jus ademptum fuisse sedi Epbhesinz a concilio

χικὸν δίκαιον. Patriarchi- D Chalcedonensi,intelligit actionem decimam sextam

synodi Chalcedonensis, in qua decretum est ut
onstantinopolitanus episcopus in Ásiana diccesi
metropolitanos ordinaret.

(72) Περιπατήσαντα. Jampridem conjeceram
scribendum esse περιπαθήσαντα, Conjecturam mean
Tellerianus codex tandem conlirmavit, in «quo
scriptum inveni παραπαθήσαντε.

VARIORUM.

, (E) Ὅπερ αὐτὴν ἀφεῖλεν. Sedi Constantinopo-
litanz ἃ synodo Chalcedonensi tres dioeceses in
unam compacte subjiciebantur, scilicet Pontica,
Asisma et Thracica. Erat autem Ephesus Asianz
dicceseos metropolis. Vid. can. 28 concilii Cha!-
cedonensis.

(c) 'Axdxior δέ. Theophanes ait: Acacium terri
tum cleri monacherumque CP. agmine, pro. Chate?

donensi synodo decertante, et in unam. cum οἷς ire
sententiam dissimulantem: ea de causa. adversus lIa-
siliscum et Zenonem ez Ecclesie suggestu. perorass?.
Quo comperto, populi furorem | Busiliscus. metueis
excessit civitate. Gesta sunt μος anno 471. Regna-
vit Basiliscus menses 20. (Ant. Paci, ad. aun. $77,
n. 5, etc.) De Acaeio vero melinra 1efeit Es ozvius,
cut Cavcus noster. suffi agMur,

Digitized by Google
