2583

EVAGRII SCHOLASTICI

9:841

alii quidem Nestorium atque Eutychem anathe- A χοὺς ἐναντιουμένους τοῖς ὀρθοῖς δόγμασιν. Ἐφ᾽ οἷς

mate damnarent ; alii vero tergiversarentur : judi-
ces per interlocutionem pronuntiarunt, ut Fausti
et reliquorum monachorum preces legerentur :
quibus petebant ab imperatore, ne amplius suscí-
perentur monachi, qui rectis dogmatibus paulo
ante fuerant adversati. Inter quos quidam, Doro-
theus nomine, Eutychem orthodozum appellave-
rat. Adversus quem diverse quistiones de Euty-
chis doctrina a judicibus proposite sunt. Post
bxc cum quintus consessus inchoatus fuisset,
judices interlocutione habita pronunliarunt, ut
definitio fidei promulgaretur. Tune Asclepiades
diaconus Ecclesi& Constantinopolitanz, lcgit dcfi-
nitionera, quam monumentis actorum inserendam

non esse judicarunt, Cui definitioni nonnulli quidem repugnarunt :

Δωρόθεος μοναχὸς, ὀρθόδοξον Εὐτυχῆ χέχληχε. Πρὺς
ὃν διάφορα δογματιχὰ περὶ Εὐτυχοῦς παρὰ τῶν 39
ἀρχόντων ἐχινήθη. Καὶ μετὰ τοῦτο πέμπτης συγ»
ἐλεύσεως γενομένης, διελάλησαν οἱ ἄρχοντες, τὰ τυ-
πωθέντα περὶττς πίστεως δῆλα γενέσθα:. Καὶ ἀνέγνω
"Aaxkr πιάδης διάχονος Κωνσταντίνου πόλεως ὄρον, ὃν
ἔδοξε μὴ συνταγῆναι τοῖς ὑπομνήμασι. Πρὸς ὃν τινὲς
μὲν διηνέχθησαν οἱ πλείους δὲ συνήνεσαν. Καὶ ἐχ-
βδοΐσεων ἐναντίων γενομένων, εἶπον οἱ ἄρχοντες, ὅτι
Διόσχορος ἔλεγε διὰ τοῦτο χαθελεῖν Φλαῤιανὸν, ἐπε:δῇ
δύο φύσεις εἴπεν εἶναι" τὸν δὲ ὅρον ἐχ δύο φύσεων
ἔχε (0). Πρὺς ἃ ᾿Ανατόλιος etre, Διόσχορον μὴ χαθ-
αἰοεθῆναι διὰ πίστιν, ἀλλ' ἐπειδὴ ἀχοινωνησίαν
ἐπήγαγε Λέοντι, καὶ τρὶς χληθεὶς, οὐχ ἦλθε.

plures tamen consenserunt,

Cumque hinc οἱ inde acclamationes contrarie facte essent, judices dixerunt, Dioscorum dixisse id-
circo Flavianum ab ipso depositum esse, qaod duas naturas esse dixisset : in definitione autem
scriptam baberi, ex duabus naturis. Ad hzc Anatolius respondit, Dioscorum non ob fidem deposi-
tum fuisse, sed quia Leonem excommunicaverat, et ter vocatus ad concilium non venerat.

Tum judices postularunt ut verba epistoke Leo- 8 Καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν οἱ ἄρχοντες (38) τὰ ἐν τῇ ἐπιστολῇ
nis insererentur deüinitioni fidei. Quibus cum λέοντος ἐντεθῆναι τῷ ὅρῳ. Πρὸς ὃ ἀποφησάντων τῶν

episcopi contradixissent, affirmassentque aliam de-
fnitionem (leri non posse; eam enim omnibus
numeris esse absolutam : res ad imperatorem re-
lata est. Imperator ex Orientalibus episcopis sex,
ex Pontica diecesi tres, tres item ex Asia, et tres
ex Thracia, totidemque ex Illyrico, in templum
martyris Euphemiz convenire jussit, przssentibus
Anatolio et vicariis Roman sedis, atque illic re-
gulam fidei recte constituere, aut certe singulos
seorsum fidom suam exponere. Sin minus, scirent
synodum in Oceidentis partibus esse celebrandam.
Cumque ex illis quesitum esset, utrum Dioscorum
sequerentur qui Christum ex duabus constare na-

ἐπισχόπων xax εἰρηχότων ἄλλον ὄρον μὴ γενέσθαι, ἐν-
πελῶς γὰρ ἔχειν, ἀνηνέχθη ταῦτα τῷ βασιλεῖ, Καὶ
ἐχέλευσεν ἕξ ἀπὸ τῶν ἀνατολιχῶν ἐπισχόπων, καὶ
τρεῖς ἀπὸ τῆς Ποντιχῆς, καὶ τρεῖς ἀπὸ ᾿Ασίας, xal
τρεῖς ἀπὸ Θράχης, xal τρεῖς ἀπὸ ᾿λλυριῶν, συμ-
παρόντος '"AvatoAlou xal τῶν τοποτηρητῶν Ῥώμης
συνελθεῖν ἐν τῷ μαρτυρίῳ, καὶ τὰ περὶ τῆς πίστεως
ὀρθῶς τυπῶσαι, f| ἕχαστον τὴν ἑαυτοῦ δηλῶσαι πί-
στιν, ἣ εἰδέναι, ὡς ἐν τῇ Δύσει ἡ σύνοδος γίνεται.
Καὶ ἀπαιτηθέντες εἰπεῖν, εἰ Διοσχόρῳ ἀχολουθοῦσι Ex
δύο λέγοντι, ἢ Λέοντι, δύο ἐν Χριστῷ, ἐδόησαν Λέοντι
πιστεύειν (39) * τοὺς δὲ ἀντιλέγοντας, Εὐτυχιανιστὰς
εἶναι. Καὶ τῶν ἀρχόντων εἰρηκότων προστεθῆναι xatà

turis dicebat, an Leonem qui duas in Christo na- C Δέοντος (40) δύο φύσεις ἠνωμένας, ἀτρέπτους (E),

turas asserebat, acclamarunt se Leoni assentiri :
eos vero qui contradicerenj, Eutychianistas esse.

xai ἀμερίστους, xal ἀσυγχύτους ἐν τῷ Χριστῷ, xal
ἐπελθόντων τῶν ἀρχόντων (42) ἐν τῷ μαρτυρίῳ τῆς

VARLE LECTIONES.
VALESIT ANNOTATIONES.

48. πσρόντων τῶν.

(98) Kal ἀπὸ τοῦ νῦν ol ἄρχοντες. Hunc locum
feliciter mihi videor restituisse. Nam ex tribus vo-
cabulis unicum feci hoc modo ἀπήτουν ol &pyov-
«ἧς, οἷς: AL Nicephorus, cum hunc locum corru-

tum esse animadverteret, verbo adjecto supplevit
in hunc modum : ᾿Απὸ τοῦ νῦν ol ἄρχοντες &xt-
2&0sav, etc., contra lidem gestorum et preter
mentem Evagrii, Neque enim judices seculares qui
jussu imperatoris intererant synodo, mandarunt

Leoni credere, quem oamodum vertit Christophor-
8onus : sed cum Leone se credere, ut recte inter-
pretati sunt Langus et Musculus. Sic enim accla-
marunt , ὡς Λέων, οὕτω xal πιστεύομεν, ul legilur
in actione quigta. .

(40) Προστέθῆναι κατὰ Aéorrcc.. Nicephorus
quidem emendavit xatX Λέοντα. Sed non dubito
quin Evagrius scripserit xazà τὰ Λέοντος. Sic enim
loquuntur judices ín actione quinta hujus concilii,

unquam ut epistola Leonis definitioni fidei insere- D pag. 250. l'orro post vocem προστεθῆναι, addendum

retur; sed id tantum postularunt ab episcopis :
quod tamen episcopi eis denegarunt, ut patet ex
actione quinta, pag. 250.

(59) Λέοντι πιστεύειν». Subaudiendum est &xo-
λουθοῦντας, Non enim responderunt episcopi se

esse videtur óziv.

(M) 'Hropérac árpéztovc. In actione quinta
synodi Cbalcedonensis scriptum est adverb'aliter
ἀτρέπτως xal ἀμερίστως xat ἀσυγχύτως.

(42) Καὶ ἐπελθόντων τῶν ἀρχόντων. Ante has

YABRIORUM,

(t) Τὸν δὲ ὄρον ἐκ δύο σύσεων ἔχειν. Intelligi-
tur formula fidei ab Anatolio jam concilio exhi-
]ita, in qua illud visum est Patribus reprehensio-
nem mereri, quod Christum ex duabus naturis
€onstare pronuntiasset. Dicendum enim fuerat, ut
plenius obviaretur hxresi Eutychiapz, Christum

ex duabus naturis constare post adunationem.
Eutyches quippeasseruit Cbristum ante unitionem
duas naturas habuisse; unam vero post unitionem.
Catholici autem profitentur esse in' Chrisjo duas
naturas unitas. inconfuse, inconvertibiliter, indivi-
sibiliter. Vid. supra, c. 4, versus finem. W. Lowrw.

Digitized by Google
