2581

EVAGRII SCHOLASTICI

2588

conscripti sunt canone$, et urbi Chalcedonensium A ἐπισχόπους τρεῖς fj τέτταρας ἡμέρας, xal ἔχαστον

attributa sunt jura metropolitica. Jussit etiam im-
perator ut 898 episcopi triduum aut quatriduum
ibidem morarentur, et unusquisque id quod vellet
proponeret coram magnificentissimis judicibus :
utque cuncta competenti judicio terminarentur.
Atque hoc modo cónventus iste finitus est. Alius
postea consessus habitus est, in quo alii canones
sunt constituti. Rursus vero in alio consessu,.Ju-
venalis et Maximus conventionem fecere: placuit-
que ut episcopus Antiochie duas Phoenices et
Arabiam: Hierosolymitanus vero tres Palestinas
sedi suz subjectas haberet: qu:ze conventio inter-
locutione judicum atque' episcoporum confirmata est.
Nono consessu actum est de causa Theodoriti. Qui
Nestorium.anathemate damnavit his verbis usus:
Anathema Nestorjo, et ei qui sanctam Virgineni
Mariam negat esse Deiparam, et ei qui unum Fi-
lium unigenitum in duos filios partitur. Ego vero
et definitioni fidei, et Leonis epistole subscripsi.
Omnium igitur sententia propriam sedem recupe-
ravit. In alio deinde consessu causa Ib: examinata
est, et lecta sunt quao adversus illum gesta ac
pronuntiata erant : quorum judices fuerant Photius
episcopus Tyri et Eustathius episcopus Beryti. Et
dilata est sententia in proximum consessum. Un-
decimo consessu, cum jam plures episcopi decre-
vissent ut Ibas sacerdotium suum reciperet, qui-
dam ex eépiscopis reclamantes dixerunt accusa-

tores ἴδ: foris esse, postularuntque ut ingredi (t

juberentur. Lecta sunt igitur qux adversus Ibam
gesta fuerant. Cumque judices interlocutione facta
pracepissent, ut ea, quas contra Ibam gesta erant
Ephesi, recitarentur, episcopi dixerunt, cuncta
que in secunda synodo Ephesina acta fuerant,

χινῆσαι περὶ ὧν βούλεται, παρόντων τῶν ἀρχόντων,
xal τὰ εἰχότα γενέτθαι xal ἐπεραιώθη f) συνέλευσις.
Γέγονε χαὶ ἕτερα (45), καὶ ἕτεροι κανόνες ἐτέθησαν.
Καὶ πάλιν καθ᾽ ἑτέραν σύνοδον συνεδάτευσαν ᾿ἴουδε-
νάλιος χαὶ Μάξιμος, καὶ ἔδοξε τὸν ᾿Αντιοχείας ἔχειν
δύο Φοινίχας, xat 'Apa6lav * τὸν δὲ Ἱεροσολύμων,
τρεῖς Παλαιστίνας * xai ἀπὸ διαλαλιᾶς τῶν ἀρχόντων
xax ἐπισχόπων, ἐδεδαιώθησαν. Καὶ κατὰ τὴν ἐνάτην
σύνοδον (46), ἐχινήθη τὰ χατὰ Θεοδώριτον. Καὶ ἀν-
εθεμάτισε Νεστόριον εἰρηχώς. ᾿Ανάθεμα Νεστορίῳ,
καὶ τῷ μὴ λέγοντι Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον Μα-
piíav, καὶ τῷ εἰς δύο νἱοὺς μερίζοντι τὸν ἕνα Υἱὸν
τὸν μονογενῆ. Ἐγὼ δὲ xai τῷ ὅρῳ τῆς πίστεως
ὑπέγραψα, καὶ τῇ ἐπιστολῇ Λέοντος. Καὶ ἀπὸ διαλα-

B λιᾷς πάντων ἀπέλαδε τὸν οἰκεῖον θρόνον. Ἐν ἄλλῃ

συνόδῳ ἐχινήθη τὰ χατὰ "I6av, xal ἀνεγνώσθησαν
τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ κεχριμένα, οἷς ἐδίκασαν Φώτιος knioxc-
πος τῆς Τυρίων, καὶ Εὐστάθιος ἐπίσχοπος Βηρυτοῦ"
xai ὑπερετέθη ἡ ψῆφος εἰς τὴν ἐξῆφ, Καὶ χατὰ τὴν
ta! συνέλευσιν, τῶν πλειόνων ἐπὶ σχόπων ψηφισαμένων
αὑτὸν ἐς ἱερέας εἶναι (47), τινὲς ἐπίσχοποι ἀντειπόντες,
εἰρήχασι τοὺς κατηγόρους αὐτοῦ ἔξω εἶναι, χαὶ ἠξίω-
cay αὐτοὺς ἐπελθεῖν. Καὶ ἀνεγνώσθησαν τὰ ἐπ᾽ αὐτῷ
πεπραγμένα " χαὶ διαλαλησάντων ἀρχόντων ἀναγνω-
σθῆναι τὰ ἐν ᾿Εφέσῳ πεπραγμένα περὶ Ἴδα, εἰρῆ-
χασιν ol ἐπίσχοποι, πάντα τὰ ἐν Ἐφέσῳ πεπραγμένα
χατὰ τὴν δευτέραν σύνοδον, ἄχυρα εἶναι, χωρὶς τῆς
χειροτονίας Μαξίμου τοῦ 'Αντιοχείας. Καὶ ἐδεήθησαν
περὶ τούτον καὶ τοῦ βασιλέως, ὥστε θεσπίσαι μηδὲν
τῶν ἐν Ἐφέσῳ μετὰ τὴν πρώτην σύνοδον χρατεῖν,
ἧς ἡγήσατο ὁ ἐν ἁγίοις Κύριλλος ὁ τῶν ᾿Αλεξαν-
δρέων πρόεδρος. Καὶ ἐδικαιώθη τὴν ἐπισκοπὴν αὐτὸν
ἔχειν (u). Kaü'. ἑτέραν πρᾶξιν, ἐζητήθη τὰ χατὰ
Βασσιανὸν (v) ἐπέσχοπον τῆς Ἐφεσίων, καὶ ἐδιχαιώθη

VARLE LECTIONES.

* C. C. ἑτέρᾳ,

VALESII ANNOTATIONES.,

rovincialium absque consensu metropolitani non

ant:et ut episcopus metropolitanus provinciales
episcopos ad concilium suum evocandi habeat po-
testatem. Cxeterum in manuscripto codice Floren-
tino Καλχηδοναίων scriptum inveni, licet in conci-
lio Chalcedonensi perpetuo scriptum sit. KaXyn-
δονίων. Regulariter quidem scribendum esset KaA-
χηδονίων, Sed veteres dixisse etiam videntur Καλ-
χηδονεῖς, ut patet ex innumeris lucis concilii Chal-
cedonensis.

(49) Γέγονε xal ἕτερα. Rectius apud Nicepho-
rum scribitur. ἑτέρα cum accentu in penultima :
supple συνέλευσις. Quod miror Musculum et Chri-
8lophorsonum non animadvertisse.

40) Kal κατὰ τὴν ἐνάτην σύνοδον. Imo. in
actione nona, causa Theodoriti episcopi judicata
est, ut preferunt nostri codices, Verum exempla-
ria synodi Chalcedonensis quibus usus est Evagrius,
diversa fuisse videntur a nostris. Nam, ut paulo
ante vidimus, septimam actionem numerat Eva-
grius, in qua alii canones promulgati sunt. Qua

D actio in nostris exemplaribus hodie desideratur.

(47) Εἰς ἱερέας εἶναι. In actione decima concilii
Chalcedonensis, et apud Nicephorum, abest pra-
positio. Verum in manuscripto codice Florentino
scriptum inveni, ἐς ἱέρέας, quod idem est ac si
diceret ἐν ἱερεῦσιν.

ΨΑΚΙΟΕΟΜ.

(u) Ἐδικαιώθη τὴν ἐπισκοπὴν αὐτὸν ἔχειν.
1015, episcopus Edessenus, olim. duplici nomine
accusatus fuerat. Primo quod Cyrillo anathema
dixisset, et bxreseos notai inussisset ; secundo

uod anno 445 ejusmodi blasphemiam palam ef-
aire non erubuisset : Οὐ φθόνῳ τῷ Χριστῷ vevo-
μένῳ Θεῶ * ἐφ᾽ 620v γὰρ αὐτὸς ἐγένετο, κἀγὼ ἐγε-
νόμην. Binis ea de re synodis, altera Tyri, altera
Seryti habitis, immunis bis eriminibus pronuntia-
tus erat. Quomodo autem postea a Dioscoro depo-

situs est, tandemque à concilio Chalcedonensi re-
stitutus, hoc capile edocemur.

v) Τὰ κατὰ Bacciavór. Bassianus, Ecclesim
Ephesinz presbyter, a Memnone episcopo Ephesino
Évazorum episcopus invitus ordinatus est: ideo
nunquam illuc proficisci voluit. Post Basilii autem,
qui Memnoni successit, mortem, antistes Ephesi-
nus factus est, cirea annum, ut. videtur 442, qua-
driennio ante Procli CP. mortem. Tot enim annis
scdein suam securus tenuit, a l'roclo confirmatus.

Digitized by Google
