$039

cobiberi non posset, multi nobilium atque honora-
torum in. extreinuia diserinen. venerunt, οἱ multa
insiguia urbis loca igni consumpta sunt. Cumque
populus rusticum quemdam qui monasticam exco-
lebat. vitam, in zdibus Marini 3&1 Svri reperis-
set, caput ei amputavit, voces illas ejus suasu
hymno adjectas esse dicens. Caput quoque illius
conto prefixum circumferens, illudendo clamabat,
hostem Trinitatis illum esse. Porro seditio, uni-
versa devastans, omnique robore opposito superjor,
tantopere crevit, ut imperator necessitate compul-
sus, miscrandum in modum absque imperiali co-
rona ad certamen equestre, quod in circo edendum
erdt, accesserit, eL pr cones ad populum miserit
qui proclamarent, se quidem libentissime imperio
vedere, verum fieri non posse ut omnes simul im-
perium. obtinerent, quod multos consortes haud-
quaquam patitur : unumque omnino esse qui post
ipsum imperio potiturus sit. Quz cum populus
animadvertisset, repente quasi divino quodam

EVAGRII SCHOLASTICTI

:gitur ob causam commota plehs, cum amplius A τόποι"

2100
xal τινὰ δὲ γωρίττν, μοναδιχὸν μετιόντα
βίον εὑρὼν ὁ λεὼς ἀνὰ τοὺς οἴκους Μαρίνον τοῦ
Σύρου, τὴν χεναλὴν ὀπέτερμε" γέγων. ὁποθῆχαις
πούτου τὴν (st) πριστεθῆνχι" xal κοντῷ περι-
αρτήσας ἀνέχραγεν ἐπιτωθάζων, ὡς σὐτὸ,, ἄρα τῆς
Ἰριάδος ἐπίδουλος εἴη. Καὶ οὕτω τὰ τῆς στάσεως
fon. πάντα ληϊζομένης xdi πᾶσαν ἰσχὺν ὑπερδά-
σης, ὡς τὸν βασιλέα πρὸς ἀνάγκη: " οἰχτιζόμενον,
στεφάνου ἄνευ πρὸς τὴν ἱπποδρομίαν ἀφιχέσθαι,
χήρυκάς τε τῷ δήμῳ διαπέμψασθϑαι βοῶντας, ὡς xat
τὴν βασιλείαν ἑτοιμότατα μὲν ἀποτίθεται " τῶν
ἀδυνάτων δὲ χαθεστάναι πάντα; ἐπὶ ταύτην ἀναδῇ-
vat, ἥχιστα πολλῶν (p) ἀνεχομένων. "Eva δὲ
πάντως τυγχάνειν τὸν μετ᾽ αὐτὸν ταύτην διαχυδερ-
νήσοντα. "An:p θεατάμενος ὁ λεὼς, ὥσπερ Ex τινος

E θείας (eT. μετετίδετο, xal παρεχάλει τὸν ᾿Ανα-

στάσιον τὸν στέφανον περιθέσθαι, ὑποσχόμενος τὴν
ἡσυχίαν ἄγειν. Οἷς ἐλάχιστον ἐπιδιώσας (1) χρόνον
ὁ ᾿Αναστάσιος, ἐπὶ τὴν ἑτέραν μετεχώρησε βιοτὴν,
ἔτεσιν ἑπτὰ χαὶ εἴχοσι πρὸς τρισὶ μησὶ (4) xat ἡμέ»
pats ἴσαις, τὴν Ῥωμαίων διιθύνας βασιλείαν.

impulsu actus, consilium mutavit, hortatusque est Anastasium, ut coronam copiti imponeret, pollici-
tus se deinceps quieturum. Post bsc Anastasius cum brevi admodum tempore superstes vixisset,
1d alteram vitem migravit : cum per annos viginti septem ac menses tres diesque totidem, im-

perium lomanum administrasset,

Finis Libri tertii Ecclesiastice Historie Evagrii.

Τέλος τοῦ y Tópov tf, Ἐκκλησιαστικῆς "Iovo-
plac Εὐαγρίων.

ΤΟΜΟΣ TETAPTO:Z.

LIBER QUARTUS.

Jn quarto libro ecclesiastice Historie Eeagrii Scho-
lastici hec continentur.

382 Cp. I. De imperio Justini Senioris.

WM. De Amantio eunucho, et de Theocrito; et
quomodo a Justino interfecti sunt.

Ill. Quomodo Justinus Vitalianum per fraudem
interemit.

IV. Qualiter Justinus, pulso Severo, Paulum in
rjus locum substituit : et quomodo Euphrasius
paulo post Antiochenam sedem obtinuit.

X. De incendiis et terre motibus qui Antiochiz
eonligerunt : quibus obrutus Euphrasins interiit.

Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τετάρτῳ τόμῳ tac Exx.in-
σιαστικῆς Ἰστορίας Εὐαγρίου Σχοιλαστικχοῦ.
Α', Περὶ τῆς Ἰουστίνου τοῦ πρώτου βασιλείας.

B'. Περὶ ᾿Αμαντίου τοῦ εὐνούχου xat Θεοχρίτου,
ὅπως τε τούτους ὁ Ἰουστῖνος ἀνεῖλεν.
T". Ὡς Γιταλιανὸν ἀνεῖλε δόλῳ ὁ Ἰουστῖνος.

ἀ΄. “Ὅπως xal Σευῆρον ἐξελάσας, Παῦλον áveeto-
ἤγαγεν" μετολίγον δὲ καὶ Εὐφράσιος τὸν ᾿Αντιοχείας
θρόνον κατέσχεν.

Ε΄. Ilep) τῶν γεγονότων ἐμπρησμῶν ἂν "Avuo-
χείᾳ xai σεισμῶν, ὅτε xal Εὐφράσιος συγχωσϑεὶς
ἐτελεύτησε.

VARLE LECTIONES,

VALESII. ANNOTATIONES.
(014) Ἐ1άχιστον ἐπιδιώσας. Imo septem integros annos post lianc seditionem vixit Anastasius.

VARIORUM.

*5 C. C. ἀνάγχην,

(p). ᾿Αγεχομένων. Legendum. ἀνεχομένην. (W.
Lowrs

(g) Καὶ ἡμέραις ἴσαις. Juxta. rationes Ant. Pá-
gii Ánastasius regnavit annos 27 ct menses. tres,
demptis totidem diebus. Vide ipsum ad aun. 518,
quo mortuus. est Anastasius, n. 2. Horesim Eu-

iychiamam amplexus, inter precipuos Ecclesia
hostes a quibusdam numeratur. Eodem ano, et
eadem die qua ohiit Anastasius, sc. nona muersis
Julii, suffectus est Justinus in ejus locum. (W.
Lowrn.)

Digitized by Google
