2685

HISTORUE ECCLESIASTICAE LIBER 11.

2086

στ:ρατοπέδοιν ἁλισθέντοιν πρῶτος ὁ Κωνστάντιος (88) A verborum persuasione Vetrauioni imperium ade-

δημηγορήσας, τῆς τοῦ πατρὸς ἀνεμίμνησχε τοὺς
στρατιώτας φιλοτιμίας, μεθ᾽ οὗ πολλοὺς πολεμίους
διεπόνησαν, καὶ μεγίσταις ἐτιμήθησαν δωρεαῖς " xat
ὡς τούτων ἀχούσαντες οἱ στρατιῶται, τὸν Βρετανίωνα
τῆς ἐσθῆτος γυμνώναντες, κατήγαγον τοῦ βήματος
ἰδιώτην ^ καὶ ὡς οὐδὲν ἄχαρι πρὸς Κωνσταντίου
πέπονθε, τοῦ παρὰ σοῦ τοταῦτα μετὰ τοῦ πατρὸς
βλασφημηθέντος. Πῶς τοίνυν ἀξιοῖς τὸν αὐτὸν οὕτω
φιλότιμον, οὕτω μεγαλόδωρον γενέσθαι, χαὶ οὕτω
ομιχρολόγον χαὶ φειδωλὸν, ὡς τοιοῦτον ἐναγῆ πόρον
ἐπιθεῖναι, τέλεον ἀγνοῶ, “Ὅτι δὲ οὐδὲ Φαῦσταν ἣ
Κρίσπον ἀνεῖλεν, οὐδὲ παρά τινος Αἰγυπτίου διχ
ταῦτα τῶν ἡμετέρων μυστηρίων μετέσχεν, ἄχους
συγγράφοντος Εὐσεδίου τοῦ Παμφίλου, συναχμάταν-
τὸς Κωνσταντίνῳ xol Κρίσπῳ, xot συγγενομένου
τούτοις. Σὺ γὰρ οὐδὲ ἀχοὴν γράφεις, μήτι γε δὴ
ἀλέθειαν, πολλοῖς ὕστερον χρόνοις ἐπὶ "Apxablou
καὶ Ὁνωρίου μέχρι σοῦ γέγραφας (89), ἣ xaX μετ᾽
αὑτοὺς γεγονώς. Γράφει δὲ ἐπὶ λέξεως ταῦτα, ἐν τῷ
ὀγδόῳ λόγῳ (90) τῆς αὐτοῦ Ἐχχιησιαστικῆς ἰστο-
ρίας Χρόνον δὲ οὐ πλείστου μεταξὺ γενομένου,
βασιλεὺς Κωνστάντιος τὸν πάντα βίον πραότατα,
καὶ τοῖς ὑπηκόοις εὐνοϊχώτατα, τῷ τε θείῳ λόγῳ
προσφιλέστατα διαθέμενος, παῖδα γνήσιον Κωνσταν.
tlvo» αὐτοχράτορα σεδαστὸν ἀνθ᾽ ἑαυτοῦ χαταλι-
πὼν, χοινῷ φύσεως νόμῳ τελευτᾷ τὸν βίον, Kal μεθ'
ὅτερα. Τούτου παῖς Κωνστάντιος εὐθὺς ἀρχόμενος,
βατιλεὺς τελεώτατος xal σεδαστὸς πρὸς τῶν στρα-
τοπέδων, χαὶ ἔτι πολὺ τούτων πρότερον πρὸς αὐτοῦ
τοῦ παμδασιλέως Θεοῦ ἀναγορευθεὶς, ζηλωτὴν
ἑαυτὸν τῆς πατριχῆς περὶ τὸν ἡμέτερον λόγον εὖτε-
δείας κατεστήσατο. Καὶ πρὸς τῷ τέλει δὲ τῆς Ἴστο-
ρίας, τούτοις φησὶ τοῖς ὀνόμασιν. Ὁ δὲ, ἀρετῇ
πάσῃ θεοσεδείας ἐχπρέπων, μέγιστος, νιχητὴς
Ἀωνσταντῖνος σὺν παιδὶ Κοίσπῳ βασιλεῖ θεοφ'λε-
στάτῳ, καὶ xaX πάντα τοῦ πατρὸς ὁμοίῳ τὴν οἰχείαν
ἑῴαν ἀπελάμθανον. Οὐχ ἂν δὲ ὁ Εὐσέδιος Κρίσπον
οὕτως ἐπήνεσεν, εἰ πρὸς τοῦ πατρὸς ἀνήρητο, ἐπι-
θιώσας τῷ ἱΚωνσταντίνῳ. Ὁ δὲ Θεοδώριτος; ἱστορῶν

* Euseb. pag. 492.

misse. Nam cum utriusque partis exereitus in unum
convenisset, priorem Constantium verba fecisse ad
mililes, eisque in memoriam revocasse Jiberalita-
tem parentis sui, quocum multa bella confecissent,
et a quo maximis donis affecti essent. Milites vero,
bis auditis, Vetranioni purpuram adewisse, et
privato babitu. indptum ἐχ tribunali abstraxisse.
Eumdem tamen nihil gravius passum esse ἃ Con-
&lantio, quem tu una cum patre tot maledictis
Jacerasti. Quonam igitur modo eumdem hominem
simul adeo magnificum ac liberalem fuisse affirmes,
et adeo pareum ac sordidum, ut tam dirum vectigal
subditis imponeret, equidem non video. Quod
autem nec Faustam nec Crispum idem Constantinus
occiderit, nec ob eam causam ab hiomine /Egyptio
sacramentum nostr religionis acceperit, audi, si
placet, tesiantem Eusebium Pamphili. 375 qui
iisdem temporibus floruit quibus Constantinus ej
Crispus vixere, et qui cum iisdem sepe versatus
est. Tu enim ne auditione quidem abs te accepta
scribis, nedum vera. Quippe qui principatu Arcadii
et Honorii, ad quorum usque tempora historiam
tuam perduxisu, aut. etiam post. illos vixeris. Is
igitur in octavo Ecclesiastice Historie sua: libro ad
verbum ita seribit: Haud multo post imperator
Constaniius, vir in omni vita placidissimus; qui et
clementia in subditos, et singulari erga fidem no-
stram benevolentia perpetuo praeditus fuerat, Con-
stantinum proprium filium vice sua imperatorem
atque Augustum relinquens, fatali morte defunctus
est. Et paulo post: Flujus. filius Constantinus, ab
ipso statim exordio supremus imperator, el. Augu-
stus, ἃ militibus, diuque antea ab omnium inmpera-
torum Deo renuntiatus, paternse erga lidem nostrain
pietatis zemulatorem se praestitit. Idem Eusebius in
fiue Historie * his utitur verbis: Constantinus vero
"mnibus religionis virtutibus ornatus, et victor
Anaximus, una cum filio Crispo Cesare, Deo cba-
rissimo el patri undequaque simillimo, Orientem

VALESH ANNOTATIONES.

(88) Πρῶτος ὁ Kwretatiroc. Scribendum est
Κωνστάντιος, ut legitur in codice Telleriano, et
apud Nicephorum in libro zvt, cap. 41. Et paulo

st ubi legitur πολλοὺς πολεμίους διεπόνησαν, scri-
Dendum esi xolégou; , ut habet idem Nice-
phorus. . .

(89) Μέχρι σοῦ γέγραφας. Procul dubio scri-
bendum eat μέχρις οὗ disjonctis vocibus. Atque ila
legit Nicephorus, quihac Evagrii verba sic expres-
sit: Οἷς xal τὴν συγγραφὴν ἔστησας. Quem Nice-
phori locum Joannes Langus non intellexit. Sic
enim vertit : Tu namque solum rumorem mutilatum
mandas litteris, non veritatem ipsam, qui longo post
tempore sub. Honorio et Arcadio quibus historiam
tuam dedicasti, et fortasse post eorum etiam tempora
longius vixeris. Sed verendum erat: Quibus histo-
riam tuam. terminasti. Etenim Zosimus usque ad
ezpugnationem urbis Rome ab Alarico factam,
opus suum perduxit, ut ex Photii Bibliotheca con-
stat. Caeterum ex hoc Evagrii ac Nieéphori l«co,
Yossius, in libro De Historicis Grecis, affirmat Zo-

ribus Theodosü Junioris.
osimo dixit. Sed tantum aiunt

simum vixisse tem
Neuter tamen id de

Dium sub Honorio et Arcadio quibus Historiam

suam terminavit, autetiam diu post illos, vixisse.
Certe Zosimum hune, circa Anastasii. imperatoris
tempora vixisse existimo. Nam et Olympiodorum
Thebaum citat, qui sub Theodosio Juniore historiam
$uam scripsit, ut. testatur Photius; et Syrianum
philosophum nominat, qui Procli Disdochi magi-
ster fuit. VixiL autem Proclus temporibus Anastasii.
Denique Suidas Zosimum sophistam vixisse scribit
regnante Anastasio. Quem quidem existimo eum-
dem esse cum Zosimo historiarum — scriptore.
Plurimi enitn rhetores ac sophist:z, ad scribendam
historiam se contulerunt, ut tum ex Dionysio Hali-
€arnasseo, tum ex aliis innumeris constat, Et
advocati fisci dignitas qua ornatur Zosimus, non
multum abhorret ἃ Sophistica.

(90) Ἐν τῷ ὀγδόῳ λόγῳ. Hic Eusebii locus legi-
itur in cap. 28 libri vuf, ex quo corrigendus est
Evagrius noster.

Digitized by Google
